
[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 1 ]
Nr. 36
PoSsMkka^e: 883.421.
Mittwo», »en S. Mai 19Ü0.
FernsprechÜeUe: 5.
Jahrg. 30.
EeitmenherIeitung
Frst»N«ngr« «nv Anzeige«
werden angenommen
-^ Fei1««rt»: Buchhandlung des Hrn. He»«c,nn UlS«er. E-r
des Ringplatze»; bet Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
, rn. >«» Hetz, »chweizer. Michaelsgasie, iv/iü neu; bei Hrn. *au>-
nann Al»«»«» IiSrster, Michaelsgasse, 1 neu; bei Hrn. »ausmann
,t>. Rudolfstrabe, so neu; bei Hrn. Kaufmann A»«»,
Kaiser Franz Josessstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Labakverschleiß, lange Gasse; Tabaltrastk des Hrn. I««1sch, Ringplatz;
Kedakziorr H NerwaLtuug
t« Krttmeritz. WaUstraßr, Ur. 700 alt.
Dir „Kritrrrrritzrr Irituug"
wird in Leitmeritz jeden B teuft a g und Freitag um i Uhr nach­
mittags ausgegeben und koster
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K so h
„ „» sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
Kinzel«« N«««e»n iS h.
KrSrltrrrrsrn und Anrrigrn
werden angenommen
'n Feit«eriA: bei Hrn. Kaufmann Anton Hi««», lange Gaue,
Nr. 18» alt. 37 neu; -c' Hrn. Josef Kiselt. Domgasse, Nr. 2;
in Uherefienstaö«: bei Hrn. Jerü. Ulartin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Hatz, Bu Handlung; in Fobofitz: bei Hrn. Aranz
FanterLacy, Buchhan, lung; in Ansstg: Buchhandlung des Hrn.
Ananft sHicohwa"»»: in Vanka: bei Hrn. Josef Uursctz,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Heinrich Kegenkart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Die Berliner Kaiscrtage.
Die politische Welt steht unter dem mäch­
tigen Eindrücke der Berliner Kaisertage. Am
Freitag vormittags hielt Kaiser Franz Josef!,
seinen Einzug in die Metropole des deutschen
Reiches, und der Empfang, welcher dem greisen
Kyiser von Oesterreich seitens der Bevölkerung
Berlins geworden, war ein so herzlicher und
großartiger, wie man einen solchen den nüchternen
und kühlen Norddeutschen kaum zugemutet hat.
Unser Kaiser war denn auch hocherfreut von
diesen glänzenden Beweisen der aufrichtigsten
Sympathie und gab seiner Freude offen Ausdruck.
Die politische Bedeutung der Berliner Reise
des Kaisers FranzJosef I. kam in den Trink­
sprüchen zum Ausdrucke, die an der Tafel ge­
halten wurden. In Worten tiefer Innigkeit be­
tonte Kaiser W i l h e l m II. den großen Wert,
den er auf die Freundschaft des Kaisers von
Oesterreich lege, und pries das Bündnis mit
Oesterreich und Italien als einen Hort des
Frieden?. Gleich innig waren die Worte der
Antwort des Kaisers Franz Josef. Bedeu­
tungsvoll in diesen Reden ist namentlich der
Hinweis, daß die unverbrüchliche Freundschaft,
welche die Monarchen vereinigt, auch ein kost­
bares Gut der Reiche und der Völker bildet.
Das ist wol auch der festeste Kitt dieses Friedens-
bündniffes, daß es nicht bloß von Diplomaten
geschloffen wurde, sondern daß es a^ch dem
Herzensbedürfnisse der Völker entspricht.
Seit 20 Jahren besteht der Dreibund, und
so sehr auch seine Gegner sich bemüht haben,
ihn zu erschüttern, so ruht er doch auf fester
Grundlage, und sein Bestand allein hat genügt,
in dieser Zeit den Frieden in Europa zu er­
halten. Das „abgespielte Klavier-, wie der Jung­
tscheche Kr am a r sch den Dreibund genannt,
hat noch einen so guten Klang wie jemals zu­
vor, und seine Saiten sind noch fest und stramm,
so daß zum Leidwesen der Tschechenführer noch
recht lang wird auf denselben gespielt werden
können. Die Kaiserreise nach Berlin ist ein Be­
weis, daß wenigstens unsere äußere Politik
sich in festen Bahnen bewegt und daß auf die­
sem Gebiete der slavische Einfluß noch immer
machtlos ist. Wenn unsere innere Politik eine
gleich sichere Grundlage und ein gleich klares
Ziel hätte, dann würden die traurigen Zustände,
in die das Reich geraten, uns erspart geblieben
sein oder wären wenigstens längst beseitigt.
Jedenfalls bilden die Kaijertage in Berlin
einen Lichtpunkt für die Deutschen in Oesterreich,
und mit Freude und Dankbarkeit nehmen sie
von der herzlichen Aufnahme, die Kaiser Franz
Josef am deutschen Hofe und bei der Ber­
liner Bevölkerung gefunden, Kenntnis.
Im Nachstehenden lassen wir nun die Be­
richte über die Festlichkeiten in Berlin folgen.
»»
Die Ankunft des österreichischen
Kaisers in Berlin.
Am 4. Mai gegen 10 Uhr vormittags fuhr
s der Hofsonderzug im Potsdamer Bahnhofe ein. s kern des Erdreiches die Segnungen des Friedens
Kaiser Wilhelm stand am Perron und^ zu erhalten und ihnen den friedlichen Wettbewerb
erwartete seinen hohen Bundesgenossen, der, als^ in dem Streben nach eigener Wolfahrt, wie nach
der Zug zum Stehen kam, rasch den Wagen t den höchsten Gütern der Menschheit zu ermöglichen,
verließ und auf Kaiser Wilhelm zuschritt. Die> Reich gesegnet seien die Stunden, welche Euere
Begrüßung der beiden Kaiser war eine sehr Herz-; Majestät in dieser Stadt verweilen, reich gesegnet
liche. Dann schritten dieselben das Gardekorps? für den Fürsten und das Reich, gesegnet für die
ab, an dessen Spitze die kaiserlichen Prinzen
standen. Die vieltausendköpfige Menge begrüßte
die Monarchen mit begeisterten Hochrufen.
Die Wagen fuhren im Schutt; sie nahmen
den Weg durch die Siegesallee, das Branden­
burger Thor und über die Linden.
Es war */,11 Uhr, als Kaiser Franz
H Josef auf dem Pariser Matze ankam. Dort
warteten zwischen den beiden Tribünen die M i t-
gl jeder des Magistrats und die Stadt
Völker."
Kaiser Franz Josef erwiderte, im
Wagen sitzen bleibend, ungefähr Folgendes: „Ich
danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für die
herzliche Begrüßung und für den schönen Em­
pfang, den Berlin mir bereitet hat. Ich er­
blicke darin einen neuen Beweis
derFreundschaft, diemichmitJhrem
erhabenen Monarchen verbindet und
die von den Völkern getheilt wird,
ver ordneten, alle mit goldenen Halsketten s Ich bitte Sie, den Berlinern meinen innigsten
geschmückt, hohe Regierungsbeamte, Vertreter der
Aeltesten der Kaufmannschaft u. s. W., kurz die Ver­
tretung des Berliner Bürgertums. Beide Tribünen
waren nur von Damen besetzt. Vorne standen Depu-
tazionen der Vereine der Oesterreicher
mit ihren Fahnen. Stürmische Hochrufe ertönten, als
dre Kaiser das Brandenburger Thor passierten. Tiefe
Stille trat dann ein, als der Wagen der Kaiser
Dank zu übermitteln."
Stürmisch« Hochrufe ertönten wieder. Von
der Höhe des Triumphbogens erklangen Fanfaren,
und der Wagen der Kaiser war schon im Be­
griffe, sich wieder in Bewegung zu setzen. In
diesem Augenblicke trat die Tochter des Ober­
bürgermeisters, Fräulein Mathilde Kirschner,
mit den Fräulein Jacoby und Knoblauch vor,
zwischen dm Tribünen hielt. Oberbürgermeister- alle drei weiß gekleidet. Kaiser Wilhelm rief
Kirschner trat vor und hielt an den Kaiser sol-? Halt, der Wagen stand still, und Kaiser Franz
) Jose f sprang,
^ ansichtia wur
gende Begrüßungsansprache:
„ Allerdurchlauchtigster, großmächtigster Kaiser
und König! Beim Eintritte Ew. k. u. k. Majestät
in die Hauptstadt des Deutschen
Reiches entbieten wir namens der Bür­
ge r s ch a f t den ehrfurchtsvollsten und herzlichsten
Willkommgruß. Dieser Gruß gilt vor allem
dem erhabenen Freunde des Hohen-
zo l lern'schen Fürsten Hauses. Als treuer j Monarchen sichtliche Rührung
Bundesgenosse der ersten drei Kaiser des neu-^ weckten. Der F e st grüß lautet:
als er der jungen Damen
sichtig wurde, rasch ausdemWagen.
Kaiser Wilhelm folgte ihm. Kaiser Franz
Josef erwiderte den tiefen Knix der jungen
Damen mit lebhaften Verbeugungen, worauf Frl.
Kirschner ein Gedicht von Wildenbruch mit
so warmer Empfindung vortrug, daß die herz­
lichen Worte des Dichters in dem
er-
erstandenen Deutschen Reiches erscheinen Ew.
k. u. k. Majestät heute n unserer Stadt, um
die Feier der GroßjährrgkeitSer-
klärung des Kronprinzen durch Ew.
Majestät Gegenwart zu einer besonders weihe­
vollen zu gestalten und die Bande, welche Ew.
Majestät mit dem künftigen Träger der Hohen-
zollern-Krone schon von dessen Tauffeier
verbinden, noch enger und fester zu knüpfen.
Die Bürgerschaft dieser Stadt, seit Jahrhunderten
gewohnt, innigen Antheil zu nehmen an den
Freuden und Ehren ihres Fürstenhauses, dankt
Eurer Majestät mit freudigem Herzen für diesen
neuen Beweis kaiserlicher Huld und Gnade.
Unser Gruß gilt zum andern dem
mächtigen Herrscher des österrei­
chisch-ungarischen Staates, welcher
dem deutschen Reiche benachbart und befreundet
und mit demselben durch vielfache gemeinsame
politische, wirtschaftliche und geistige Interessen
verbunden ist; unser Gruß gilt nicht zum letzten
dem ehrwürdigen Friedensfürsten,
welcher seit Jahrzehnten in treuer BundeSge-
nofsenschaft mit den deutschen Kaisern rastlos,
eifrig und erfolgreich bemüht ist, den eigenen
Völkern und— soweit es möglich— den Völ
-
„Durch uns'rer Thore hochgebaute Hallen
Ziehst, hehrer Gast, gebietend Du herein.
Laß einen zweiten Willkomm Dir gefallen—
In unf're Herzen, lieber Herr, tritt ein!
Wir möchten Dir ein Wort, ein einz'ges, sagen,
Das man nicht laut, nur leise sagen darf:
Daß Lust und Leid, die jemals Du getragen,
Den Widerhall in uns're Herzen warf.
Doch weil die Herzen schweigen, wenn sie lieben.
So sei wie stumme Blumen unser Mund.
Du kommst zu uus, und wir sind Dein geblieben—
Der Frühling Gottes segne diesen Bund!"
Der Kaiser nahm den Blumenstrauß, der
mit Bändern der österreichlsch ungarischen Farben
geziert war, aus den Händen der jungen Dame,
reichte ihr die Hand und sagte ihr: „Ich danke
Ihnen herzlich, Sie haben sehr schön
gesprochen." Dann reichte der Kaiser auch
den beiden anderen Damen die Hand und dankte
dem Oberbürgermeister nochmals für den schönen
Empfang.
Hierauf bestiegen beide Kaiser wieder den
Wagen, und die Fahrt wurde durch den
Triumphbogen fortgesetzt. Die Bläser auf
der Höhe des Triumphbogens stimmten die
österreichische Volks Hymne an, und von
den Linden her erbrausten gewaltig und er­
schütternd die Hochrufe, mit welchen das dort
Die heutige Nummer NLMK 18 Setten »»r dir rimerhaltuugs-Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 2 ]
706—
versammelte Volk die Herrscher begeistert und
jubelnd begrüßte. Auf dem ganzen Wege bis
zum Schlosse pflanzten sich die Ovazionen der
Bevölkerung fort, und bei dem Schlosse selbst
wurde der Kaiser mit Kanonendonner begrüßt.
Beide Kaiser stiegen aus dem Wagen und
schritten die Front der vor dem Schlosse aufge­
stellten Truppen ab.
Im Laufe deS Nachmittags stattete Kaiser
Franz Josef Besuche bei den Mitgliedern der
königlichen Familie ab.
Berlin, 4. Mai. Die zu Ehren der An­
wesenheit des Kaisers Franz Josef ver­
anstaltete Jlluminazion der Reichshauptftadt
gestaltete sich überaus glänzend. Das im Innern
märchenhaft rot beleuchtete, von weißglühenden
elektrischen Guirlanden rings umzogene Denkmal
Kaiser Wilhelms des Großen war von
sieben Scheinwerfern von der Schloßzinne aus
bestralt. Das Standbild hob sich wie lebend
vom dunkeln Himmel ab, Kaiser Franz
Josef und Kaiser Wilhelm betrachteten das
Standbild lange vom Fenster deS Schlosses aus.
Inzwischen rücken die Militärkapellen sämmtlicher
Regimenter des Gardekorps, etwa 1700 Mann
stark, unter den Klängen des Jork'schen Marsches
über die Linden heran, durch die Fackelträger
schon von Weitem angekündigt. KaiserFranz
Josef und dasdeutscheKaiserpaar waren
indeß auf dem Balkon des Schlosses erschienen,
während die übrigen Fürstlichkeiten von den
Fenstern herabblickten. Neben dem Jork'schen
Marsche erzielte zunächst der Radetzkymarsch be­
sondere Glanzeffekte. Jetzt ertönten Kommando­
worte: Präsentiert das Gewehr! Sämmtliche
Fürstlichkeiten auf den Balkons und an den
Fenstern salutierten, und die Musik intonierte die
österreichische Volks Hymne. Daran
schlossen sich Variazionen über den Prinz Eugen-
und den Papenheimermarsch für Signaltrompeten.
Zapfenstreich und Gebet bildeten den Schluß. Der
Zapfenstreich, den Musikinspizient Roßberg
leitete, war gegen 10 Uhr beendet, und die
Menschenmassen, welche so lange durch die Posten­
ketten zurückgehalten waren, überfluteten den
Schloßplatz und den Lustgarten, um sich den
Linden entlang in die Hauptstraßen zu vertheilen
und die Jlluminazion zu bewundern.
Die KaiserTrinksprüche.
Abends um halb 8 Uhr fand in der Bilder­
galerie des königlichen Schlosser bei dem Kaiser
und der Kaiserin ein Gala d in er statt. Bei
dem Galadiner saß Kaiser Franz Josef
zwischen dem Kaiser und der Kaiserin, ihm gegen­
über der Reichskanzler Fürst Hohenlohe, zu
besten Rechten der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski und der österreichisch-ungarische
Botschafter vonSzögyeny, GrafWaldersee
und Generalstabschef Freiherr von Beck.
Kaiser Wilhelm hielt folgenden
Trinkspruch:
„Es wird mir schwer, Worte zu finden,
um Eurer Majestät meinen Dank und den
meines Volkes darzubringen für Eurer
Majestät gnädigen erneuerten Besuch. Aber wenn
ich auch die schönsten Worte finden und zusammen­
fügen wollte, so wären sie doch nicht imstande,
die Gefühle wiederzugeben, die uns heute be­
wegen. Worte müssen verstummen, wo der
Pulsschlag des gesammten Volkes
sich fühlbar macht. Dieser Puls- und
Herzschlag hat heute Eurer Majestät entgegen­
geschlagen wie wol noch nie. Der jubelnde
Empfang der Berliner heutigen
Tages gilt zunächst Eurer Majestät erhabener
Person als dem großen und weisen
Herrscher. Aber mein Volk sieht auch in
Eurer Majestät den treuen Freund und
Bundesgenossen meines seligen Herrn
Großvaters, meines Herrn Vaters und
meiner selbst. Und nun sind Eure Majestät
erschienen, um der vier-ten Generazron
die unschätzbare Gabe Eurer Majestät Liebe und
Freundschaft anzutragen, fürwahr das herr­
lichste Kleinod, welches heute unter allen
Geschenken meinem Sohne mitgegeben werden
kann. Zugleich aber haben Eure Majestät durch
Ihren Besuch offenbart, wie fest und sicher der
Bund besteht, den Eure Majestät dereinst mit
meinem seligen Herrn Großvater und dem
Herrscher des schönen südlichen Landes Italien
abgeschlossen haben. Wahrlich, der Bund ist
nicht nur eine Uebereinkunft der Gedanken der
Fürsten, sondern je mehr und mehr er bestanden
hat, hat er sich tief eingelebt in der
Ueberzeugung derVölker, und w e n n
erst dieHerzenderVölkerzusammen
schlagen, dannkannsie nichts mehr
aus einander reißen. Gemeinsame In­
teressen, gemeinsame Gefühle, gemeinsam ge­
tragenes Leid und Freud verbinden unsere
drei Völker heute über zwanzig Jahre, und,
obwol oft verkannt und mit Hohn und Kritik
übergossen, ist es den drei Völkern gelungen,
bisher den Frieden zu bewahren
und als Hort des Friedens in aller
Welt angesehenzu werden. So beugt
sich denn auch heute mein Volk dem Weisen
u«d A e liest en dieses Bundes. Unsere
Wünsche, die sich am heutigen Tage um Ew.
Majestät und Ew. Majestät erlauchtes Haus und
Ihre Völker zusammenscharen, gipfeln noch in
emem anderen Punkte. Ich glaube kaum zu weit
zu gehen, wenn ich ausspreche, daß, soweit in
deutschen Landen t in Vaterherz schlägt, es Ew.
Majestät in tiefer Bewegung dafür danken wird,
daß Eure Majestät meinemjungen Sohne
JhrenSegen mitaufseinenLebens-
weg geben wollen. Allen Gefühlen aber,
die mein Volk, mein Haus und mich heute er­
füllen, geben wir Ausdruck, indem wir rufen:
S e. Majestät Kaiser und König
Franz Josef Hurrah! Hurrah!
Hurrah!"
Kaiser Franz Josef erwiderte mit
folgenden Worten:
„Von den herzlichen Worten Ew. Majestät
innig bewegt, danke ich aus vollem Herzen für
den schönen Willkomm, den Euere Majestät mir
bereitet haben, und gedenke mit wärmster Er­
kenntlichkeit des festlichen Empfanges
seitens Eurer Majestät prächtiger Hauptstadt. Ich
bin glücklich, daß es mir heute gegönnt ist, in
Erfüllung eines lang gehegten Wunsches im
Kreise der Ihren die Hand zu drücken. Die
unverbrüchliche Freundschaft, die
uns vereinigt, bildet auch ein kostbares
Gut unserer Reiche und Völker.
Erweitert durch die treue Mithilfe unseres ver­
ehrten Freundes und Verbündeten, Sr. Majestät
des Königs von Italien, bedeutet sie für Europa
ein Bollwerk des Friedens. Um die Pflege
dieses segensreichen Werkes, welches ich mit Ihrem
ruhmreichen Großvater zu begründen so glücklich
war, haben sich Euere Majestät als namhafter
Hüter eines für alle Theile gleich kostbaren Erb-
theiles unvergängliche Verdienste erworben. In
froher Zuversicht auf die Fortdauer unserer
Freundschaft erhebe ich mein Glas auf das Wol
Eurer Majestät, Ihrer Majestät
der Kaiserin und der königlichen
Familie. Sie leben hoch!"
B e rlin, 5. Mai. Kaiser Franz Jo se s
drückte gestern wiederholt dem Kaiser Wilhelm
und seiner Umgebung die höchste Freude
und Genugthuung über den ihm hier be­
reiteten, über alles Erwarten glänzenden Empfang
aus. Nicht minder günstig war der Eindruck,
den der Besuch des hohen Gastes hier gemacht
hat. Kaiser Franz Josef hat den vier ältesten
Söhnen des deutschen Kaisers sein Bild, das ihn
als preußischen Feldmarschall darstellt, mit eigen­
händiger Widmung geschenkt. Zahlreiche preußi­
sche Offiziere erhielten hohe Orden, die Herren
des Gefolges preußische Auszeichnungen. Er
herrscht durchaus die gehobenste Stimmung und
die Ueberzeugung, daß dieser Besuch als eine
bedeutsame Manifestazion für das
deutsch-österreichische Bündnisuud
den Dreibund erkannt werden wird.
Kaiser Franz Josef ernannte den Kaiser
Wilhelm zum General-Feldmarschall,
! eine Würde, die in der österreichischen Armee
nur selten vorkommt, und den deutschen Kron­
prinzen zum Inhaber deS 13. Husarenregi­
mentes.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Josef
spendete für Wol t hät i g e Z w ecke 24.000 Mark,
darunter 15.000 Mark für die Armen Berlins.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Josef
verlieh der deutschen Kaiserin, dann
der Prinzessin Theodora von Schleswig-
Holstern und der Prinzessin Heinrich das
Großkreuz des Elisabetordens, dem Reichs,
kanzler die Brillanten zum Großkreuz des
Stephansordens. Die Prinzen Eitel Fritz
und Adalbert, sowie der Vizepräsident des
preußischen Staatsmmisteriums Miquel erhielten
das Großkreuz des St^phansordens. Dem Bot­
schafter Fürsten Eulenburg schenkte der
Kaiser seine Photographie mit seiner eigenhändigen
Unterschrift. Der Minister des Inneren Rhein­
baben, Eisenbahnminister Thielen und Staats­
sekretär Posadowski erhielten das Groß­
kreuz des Leopold Ordens. Der österreichisch,
ungarische Botschafter in London Graf Deym
ist in Berlin angekommen.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Josef
verlieh dem Staatssekretär Grafen BüloW das
Großkreuz des Stephansordens.
Wien, 4. Mai. In der heutigen Sitzung
des Gemei nder ates theilte Bürgermeister Dr.
Lueger den glänzenden Empfang mit, welchen
der Kaiser in Berlin gefunden. Die Stadt­
vertretung vyn Wien begrüße dieses Ereignis
m t außerordentlicher Freude. Der Gemeinderat,
welcher diese Mittheilung stehend angehört hatte,
ermächtigte unter anhaltende« Beifall den Bürger­
meister, hievon der Berliner Stadtvertretung
Kenntnis zu geben.
L inz, 5. Mai. Der deutsche Fortschritts­
klub des Landtages richtete folgendes Tele­
gramm an KaiserFranzJosef in Berlin:
„Der deutsche Fortschrittsklub des oberöster­
reichischen Landtages legt Eurer Majestät, dem
Hüter und Schützer deS österreichisch-deutschen
Bündnisses, die unterthänigste, treu ergebenste
Huldigung zu Füßen und ist stolz auf die Sym­
pathiekundgebungen, mit welchen Euere kaiserliche
und königliche Majestät im verbündeten Deutschen
Reiche und dessen Hauptstadt empfangen wurden.
**
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Josef
und Kaiser Wilhelm, der Kronprinz,
Prinz Heinrich und das Gefolge sind kurz
vor 9 Uhr morgens in Jüterbog eingetroffen.
Die beiden Monarchen, sowie das glänzende
Gefolge bestiegen sofort nach der Ankunft ihre
Pferde und ritten, von der Einwohnerschaft von
Jüterbog und den benachbarten Ortschaften,
sowie den unter der Leitung ihrer Lehrer auf­
gestellten Schulkindern lebhaft begrüßt, langsam
nach dem Schießplätze. Kaiser Franz Josef
begrüßte das an der Kaiser Wilhelmstraße dicht
am Wege stehende kriegsstarke Bataillon seines
Regimenter mit einem: „Guten Morgen, Franzer!"
Mit einem kräftigen „Guten Morgen, Majestät!"
wurde der Gruß erwidert. Auch die beiden
Schwadronen des Leibhusaren-RegimenteS, die
ebenfalls in der Nähe standen, wurden von dem
Monarchen begrüßt. Nachdem Generalmajor
v. Schmidt den Rapport erstattet und den
Gefechtsplan entwickelt hatte, fiel um */,10 Uhr
der erste Schuß.
Die Treffergebnisse waren durchwegs sehr
gute. Nach einer Kritik durch den Kaiser Wil­
helm folgte ein Parademarsch. Hierauf fand
ein Frühstück im Offizierskasino der Feldartillerie-
Schießschule statt. Beim Eintritte überreichten
die beiden Töchter des Kommandeurs der Ar­
tillerie-Schießschule, Oberstlieutenant v. K l e t t en-
bach, Sr. Majestät dem Kaiser und König
Franz Josef einen prächtigen Strauß aus
Mar6chal Niel-Rosen, der mit Bändern in den
preußischen Farben gewunden war. Se. Majestät
nahm die Gabe mit freundlichen Dankesworten
entgegen.
Zum Frühstück, an dem auch die Herren
des Gefolges theilnahmen, war die Tafel M
Hufeisenform gedeckt. Neben Kaiser Franz
Josef saß zur Rechten Kronprinz Friedrich


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 3 ]
Wilhelm, zur Linken Prinz Heinrich
v. Preußen.
An der Innenseite der Tafel hatte Kaiser
Wilhelm gegenüber dem Kaiser Franz
Josef Platz genommen. An seiner rechten
Seite saß der k. u. k. Generalstabschef Feld­
zeugmeister Freiherr v. Beck, zur linken Seite
Generaladjutant und k. u. k. G. d. C. Graf
Paar.
An einer langen Tafel 'aßen die Stabs­
offiziere der Truppen, die an den Uebungen
theilgenommen hatten.
Nach Beendigung deS Frühstückes fuhren
die Majestäten nach Berlin zurück.
Die Großjährigkeitserklärung des
Kronprinzen.
Berlin, 6. Mai. Anläßlich der Groß­
jährigkeitserklärung des Kronprinzen Fried­
rich Wilhelm herrschte schon in den frühen
Morgenstunden :n den Straßen, namentlich in
der Umgebung des Schloffer ein überaus reges
Leben. Auf den Giebeln des Schlosses flattern
auch heute die Standarten der Kaiser und Könige
Franz Josef und Wilhelm. Die Musik­
kapelle der Gardekürafsiere exekutierte früh im
Schloßhofe ein Morgenständchen. Die Leib-
korupagnie des ersten GarderegimenteS rückte mit
Fahne und Musik im Schlosse ein. Kurz vor
IL Uhr kündigte Glockengeläute den Beginn
des feierlichen Gottesdienst es in der Schloß-
kapelle an, wo sich vorher die geladenen Herr­
schaften versammelt hatten. Unter Vortritt fämmt«
licher Hofchargen und Gesang des Domchores
betraten die Majestäten und die Fürstlichkeiten
die Kapelle. Kalser Franz Josef führte die
deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm die
Großherzogin von Baden, der König von
Sachsen die Prinzessin Leopold, der Kron­
prinz von Italien die Prinzessin Heinrich,
der Groß Herzog von Baden die Erb-
prinzefsin von Sachsen-Meiningen, der Groß-
Herzog von Hessen die Prinzessin Adolf
von Schaumburg-Li pp e, der Herzog von
Nork die Prinzessin Karl von Hessen, Groß­
fürst Konstantin die Prinzeffin Albert von
Sachsen u. s. w. Hinter Kaiser Franz Josef und
Kaiserin Augusta Viktoria schritten die jüngsten
Kinder des deutschen Kaiserpaares, hinter dem
Kronprinzen von Italien und der PrinzessinHeinrich
folgten der Kronprinz und dessen älterer Bruder.
Nach dem Gemeindegesange sprach Hofpre­
diger Dr. Dryander über die Bibelworte:
„Sei fest, sei ein Mannl Wahre die Güte des
Herrn deines Gottes, daß du wandelst auf seinen
Wegen, daß du klug seiest in allem, was du
thust, wo du dich hinwendest!" In unserer Zeit,
führte Dryander aus, sind Männer not und
Herrscher, welche Männer sind. Nach den Tagen
sonniger Kinderzeit werden andere Wogen das
Lebensschiff des Kronprinzen umtoben. Wir
wünschen glückliche Fahrt. Der Kronprinz möge
sich an das Gelöbnis halten, welches er bei der
Konfirmazion abgelegt hat: „Ich schäme mich
des Evangeliums vor Christo nicht!" Schließ­
lich möge er an den Wahlspruch des großen
Kurfürsten denken: kro äeo 6t xopulo! (Für
Gott und Volk.) So möchte er den Eid der
Treue leisten auf die alte Preußenfahne." Hierauf
folgte Chorgefong, Gebet und Segen. Dann
setzten die Gemeinde und der Chor unter Be­
gleitung des Bläserkorps mit dem niederländischen
Dankgebete ein. Posaunen schmetterten, Pauken­
wirbel dröhnte durch das Gotteshaus. Nun
folgte die Vereidigung. Oberst Pletten­
berg vom 1. Garderegimente trat mit der
Fahne des 1. Bataillons vor den Altar und
senkte sie. Nachdem Kaiser Wilhelm heran­
getreten war, erhob der Kronprinz die ent­
blößte rechte Hand zum Eide, während er die
Linke auf die Fahne legte. Generaladjutant
Pl essen sprach den Fahneneid vor,
welchen der Kronprinz mit lauter Stimme nach-
sprach. Dann reichte der Kaiser dem Kron­
prinz e n die Hand und küßte ihn zweimal auf
die Wangen, worauf der Kronprinz feinem kaiser-
llchen Vater die Hand küßte. Die Musik fetzte
mit dem Liede „Wilhelmus Nassauen" ein. Vom
Lustgarten her vernahm man den Donner der
Salutschüsse.
Nun schritten die allerhöchsten und höchsten
Herrschaften zur Gratulazionskour nach de»
weißen Saale: Unter den Klängen der Musik
begann die Kour in der bekannten Reihenfolge.
Durch Händedruck seitens des Kaiserpaares und
des Kronprinzen wurden unter anderem der
Reichskanzler Fürst Hohenlohe, Herr von
Bülow und Gras Walder see ausgezeichnet.
Mit dem Reichstagspräsidenten Grafen Balle­
strem wechselte der Kaiser einige Worte. An
der Kour nahmen auch die fremden und die
deutschen Regimentsdeputazionen theil. Während
die Schloßwache das Gewehr präsentierte, verließ
der Hof den weißen Saal. Unmittelbar daraus
wurden die Botschafter die anderen Chefs der
akkredierten Missionen, die Bundesratsmitglieder,
die aktiven Minister und die engeren Vorstände
des Reichstages und des Landtages im Marine­
stabe vorgestellt.
Das Galadiner.
Berlin, 7. Mai. Gestern um 7 Uhr
abends fand im weißen Saale des königlichen
Schlosses ein Galadiner statt. Unter den
Klängen der Musik betraten die Herrschaften den
Saal, Kaiser Franz Josef führte die Kaiserin,
Kaiser Wilhelm schritt allein, der König von
Sachsen führte Prinzessin Heinrich, der Kronprinz
die Großherzogin von Baden, der Großherzog
von Baden die Erbprinzessin von Sachsen-Weimar.
Hierauf folgten die übrigen Fürstlichkeiten. Kaiser
Wilhelm brachte nach Begrüßung dee Gäste
folgenden Trinkspruch aus:
„Es ist ein tiefbewegtes Baterherz, welches
in diesem Augenblicke zu Euch spricht und von
innigstem Danke durchzogen bittet, daß Ihr oder
Euere Souveräne meinen herzlichsten Dank ent­
gegen nehmen wollet dafür, daß Ihr alle hierher
gekommen seid, um am heutigen Tage unt uns
dieses Fest zu feiern. Eurer Majestäten Erscheinen
und die Entsendung so vieler Vertreter seitens
der europäischen Souveräne hat aus einem ein­
fachen Familienfeste einen welthistorischen Moment
erster Größe geschaffen. Ich wage nicht, diese
Huldigung als mir geltend anzunehmen, aber ich
glaube daraus schließen zu dürfen, daß durch
diese gemeinsame Feier mit uns am heutigen
Tage alle Staaten Europas anerkennen, daß das
deutsche Reich und Preußen vermöge der Politik,
die wir geführt haben, imstande ist, mit jedermann
in gutem Frieden und Freundschaft zu leben.
Ich möchte aber auch fernerhin darin den Aus­
druck der gemeinsamen Bande finden, die alle
Herrscherhäuser Europas umschlingen und die auf
derselben Grundlage beruhen, auf der unser Haus
aufgebaut ist: aus d?r Tradizion. Worin diese
besteht, das ist heute schon in der Kirche gesagt
worden. In eifriger ernster Arbeit für Volk
und Vaterland, im langsamen Aufbau, im ge­
meinsamen Ertragen von Leid und Freud' zwischen
Herrscher und Volk hat sich unser Haus
emporgearbcitet, getragen durch das Bewußtsein
der von Gott ihnen gestellten Aufgabe haben
meine Vorfahren die Grundlagen gelegt. Dieses
Bewußtsein einer von Gott gestellten Aufgabe
erfüllt einen jeden der Monarchen und Fürsten
ebenso wie uns. Ich erhebe mein Glas auf das
Wol der Majestäten, auf das Wol der Souveräne,
wie aller der theueren Vettern und Oheime, die
heute anwesend sind, mit dem Wunsche, daß auch
ihnen an ihrer Arbeit, einem jeden an seinem
Theile, die Genugthuung zutheil werden möge,
das Empfinden zu besitzen, daß ihr Volk und
ihr Vaterland ihnen ihre Arbeiten so dankt, wie
mir das meine. Ich trinke auf das Wol der
hier anwesenden und vertretenen Souveräne und
Fürsten.
Nunmehr erhob sich Kaiser Franz
Josef und brachte folgenden Trinkspruch aus:
„Indem ich mein Glas auf das Wol des Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm, meines lieben Paten­
kindes, erhebe, welcher heute die Schwelle der
Großjährigkeit überschreitet, drängt es mich, zu­
nächst seinen mir theueren Eltern zu diesem
Freudentage die innigsten Glückwünsche auszu­
sprechen. Möge das Walten der Elternliebe dem!
edlen Prinzen lange erhalten bleiben, möge er
die reichen Keime seiner jungen Kraft glücklich
- entwickeln und in ernster Arbeit, aber mit frischem
- Mute und Gottvertrauen sich heranbilden für
den hohen und schweren Berus, der seiner harrt.
i Ich bin hoch erfreut, ihn bei dem Eintritte in
das öffentliche Leben hier begrüßen zu können,
! und sehe darin ein glückliches Vorzeichen dafür,
! daß die Einigkeit der Vorfahren nachleben wird
> in den kommenden Geschlechtern. Gott segne und
l schütze den Kronprinzen!"— Die Musikkapelle
intonierte die preußische Nazionalhymne.— Später
hielten beide Monarchen Ceikle in der Bilder­
galerie, deren geöffnete Fenster einen Ausblick
auf die illuminierte Stadt gewährten.
Die Abreife des Kaisers Franz Josef.
Berlin, 6. Mai. Kaiser Franz Josef ist
heute um 10 Uhr abends vom Potsdamer Bahn­
hofe nach Wien abgereist. Zur Verabschiedung
waren erschienen: Kaiser Wilhelm. Kronprinz
Friedrich Wilhelm, die Prinzen Heinrich und
Albrecht, die beiden ältesten Söhne des letzteren,
der Erbprinz von Hohenzollern. der österreichisch­
ungarische Botschafter v. Szögyeny und das Per­
sonale der Botschaft. Die Verabschiedung trug
einen überaus herzlichen Charakter. Die Mon­
archen umarmten und küßten einander dreimal.
Kaiser Franz Josef bestieg den Salonwagen,
trat bald darauf wieder auf die Plattform hin­
aus und unterhielt sich mit Kaiser Wilhelm bis
zur Abfahrt. Sodann schüttelten sich beide Mon­
archen die Hände. Der Zug setzte sich unter
Hoch- und Eljenrufen der zahlreich Anwesenden
in Bewegung. Nach der Abfahrt des Zuges be­
grüßte Kaiser Wilhelm mehrere der zur Verab­
schiedung erschienenen Offiziere.— Die Jllu-
minazion der Straßen, welche Kaiser Franz
Josef auf der Fahrt zum Bahnhofe passierte,
war glänzend. Das Brandenburger Thor war
mit Scheinwerfern, das Reichstagsgebäude ben­
galisch beleuchtet. Die ruffische und die fran-
zösche Botschaft waren in der gleichen Weise wie
am Freitag illuminiert. Der Potsdamer Bahn­
hof war gleichfalls bengalisch beleuchtet. Auf
den Straßen, insbesondere in der Nähe des
Bahnhofes, wogte eine unabsehbare Menge in
festlicher Stimmung.
Landtag der Provinz Böhmen.
Prag, 5. Mai.
Die heutige letzte Sitzung in dem gegen­
wärtigen Seffionsabschnitte zeigte in vollem Maße
die Merkmale einer Schlußsitzung. Die Abge­
ordneten wechselten gegenseitig Abschiedsgrüße
und waren vielfach schon während der Sitzung
mit dem Zusammenpacken des reichen Vorlagen-
Materials, das allerdings fast durchgehend!? noch
der Erledigung harrt, beschäftigt. In einzelnen
Gruppen wurde mitunter auch die künftige Ge­
staltung der politischen Verhältnisse erörtert. Die
Erledigung der einzelnen Programmspunkte er­
folgte unter allgemeiner Unruhe; nur ein Gegen­
stand war es, der die allgemeine Aufmerksamkeit
zu fesseln vermochte: die Frage der Bewilligung
eines neuen Budgetprovisoriums bis Ende Ok­
tober l. I. Als Berichterstatter fungierte der
Abgeordnete JUDr. Prinz Friedrich Schwar­
zenberg, welcher nach längerer Begründung
die Annahme des Kommissionsantrages empfahl.
Namens der deutschvolklichen Abgeordneten gab
der Abgeordnete Dr. Karl Schücker eine Er­
klärung ab, in welcher er auf die geringen Erfolge
der gegenwärtigen Landtagsseffion hinwies, die
tschechisch feudale Mehrheit dafür verantwortlich
machte und zum Schluffe die Notwendigkeit der
Durchführung der nazionalen Abgrenzung mit
Nachdruck betonte. Der folgende Redner, Abge­
ordneter Gebler, ergriff das Wort, um, wie
er sagte, im eigenen Namen eine Erklärung ab-
zugebeu, in welcher er über hämische Glossen,
mit denen ein hiesiges Blatt seine Reden begleitet
habe, Klage führte.
Abgeordneter Dr. Engel nahm dem Vor­
redner gegenüber die öffentliche Presse als eine
wichtige und wolthätig wirkende Jnstituzion in
Schutz und polemisierte dann gegen die Erklärung


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 4 ]
— 708
des Abg. Dr. Schücker, indem er darlegte,
daß der Oberstlandmarschall erste Lesungen auf
die Tagesordnung der Plenarsitzungen stellen
mußte, weil die Kommissionen kein genügendes
Arbeitsmaterial vorgelegt hatten. Dr. Engel
bedauerte, daß die Lehrergehaltsfrage nicht er­
ledigt wurde, und appellierte an die Deutschen,
gemeinsam mit den Tschechen zu wirken, daß der
Landtag wieder so bald als möglich einberufen
werde. Im Namen der deutsch radikalen Abge­
ordneten erneuerte Abg. Wolf den schon ge­
legentlich des zweiten Budgetprovisoriums abge­
gebenen Protest gegen die Wirtschaft mit Bud-
getprovisorien und meinte, daß. wenn der Land­
tag seine Aufgabe mit Ernst erfaßt hätte, der
Landesvoranschlag in der Zeit, da der Landtag
beisammen ist, sehr gut hätte erledigt werden
können. Die Schuld treffe aber nicht die Kom­
mission, sie liege vielmehr darin, daß man in
langen Plenarsitzungen alle möglichen politischen
Fragen breit getreten und den Kommissionen zu
weni Zeit für ihre Arbeiten gelassen hatte.
Abg. Professor Fournier gab namens
der deutsch-fortschrittlichen Abgeordneten eine Er­
klärung ab, in welcher diese ihre Abstimmung
für das Budgetprovisorium begründen und dem
lebhaften Bedauern Ausdruck geben, daß der
Landtag die wichtigsten Angelegenheiten, darunter
in erster Linie die Lehrergehaltsfrage, nicht er­
ledigt habe. In einer langen Rede behandelte
hieraus.tzer tschechisch-radikale Abg. Dr. Baxa
das Gebiet der hohen Politik. Daß er hierbei
auch in seiner Art und Weise auf die neueste
Kaiserreise nach Berlin zu sprechen kam, braucht
nicht erst besonders erwähnt zu werden. Der
tschechische Agrarier Abg. Pr a Sek führte Klage
über die den Landlagsverhandlungen zu kurz
bemessene Zeit und polemisierte gegen die deutschen
Redner.
Abg. Professor Oelakowsky vertheidigte
als Obmann der Schulkommission das Vorgehen
derselben in der LehrergehaltSfrage und wandte
sich m eingehender Weise gegen die Ausführungen
des Dr. Baxa, was diesen zu einer gereizten
Erwiderung veranlaßte. Nach dem Schlußworte
des Berichterstatters Dr. Friedrich Prinz Schwar­
zenberg wurde das Budgetprovisorium genehmigt.
Damit ist der Landtag bis auf weiteres
vertagt.
Der Krieg in Südasrika.
Kampf bis aufs Aeußerste
London, 5. Mai. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Kapstadt gemeldet: Der In­
genieur der Wasserwerke von Pretoria, Michael,
erklärte einem Berichterstatter der „Cape Times-,
die Buren würden inPretoria keinen
wirklichen Widerstand leisten. Sie
errichten Befestigungswerke und Häuser in Letzten-
bürg, welches als neue Hauptstadt ausersehen
worden ist, und bringen Lebensmittel und Kriegs­
geräte dahin. Präsident Krüger werde
Pretoria nicht verlassen. Es werde
von den Behörden alles Mögliche gethan, um
eine Beschädigung der Minen zu verhindern.
London, 6. Mai. Marschall Roberts
telegraphierte unter dem 5. d. M.: Ich traf
heute 3 Meilen vom Ufer des Bet entfernt ein.
Die Buren halten in beträchtlicher Zahl das jen­
seitige Flußufer besetzt. Wir griffen den Feind
mit dreistündigem Artilleriefeuer an, vermochten
jedoch nicht, den Uebergang über den Fluß zu
erzwingen. Berittene Infanterie unter Hutton
umgieng indessen den rechten Flügel des Feindes
und übersetzte den Fluß. Die Division Hamilton
verhinderte gestern die Vereinigung der beiden
Burenkolonnen. Die Kavallerie machte eine
Attaque gegen die Buren, welche die Flucht er­
greifen und ihre Todten und Verwundeten zurück-
lafsen mußten. Die Brigade Barton geriet heute
nördlich von Riudan in ein Gefecht und vertrieb
die Buren aus ihren Stellungen.
London, 7. Mai. Hauptmann Allen,
der schwedische Militärattache im Burenlager,
erzählt in einem Kopenhagener Blatte von seinem
Besuche bei Krüger: „Was," rief Krüger in
bitterem Tone aus, „können wir armen Buren
machen. Die Engländer haben 100.000 Mann
hier, 40 000 Mann da und 30.000 Mann dort
usw."— „Ich empfieng den Eindruck," schreibt
Hauptmann Allen, „daß Krüger und die Re­
gierung alles außer der Ehre verloren geben,
aber trotzdem nicht zu weichen entschlossen sind."
Der Vormarsch der Engländer.
Unter fortwährenden Kämpfen rückt Lord
Roberts gegen Winburg vor. Am 4. d. M.
machte die Division Hamilton einen Angriff gegen
die Buren und verhinderte die Bereinigung der
beiden Buren Kolonnen. Die Buren ergriffen
die Flucht und mußten ihre Todten und Ver­
wundeten, deren Zahl von den Engländern nicht
angegeben wird, zurücklassen. Roberts selbst traf
am 5. d. M. früh drei Meilen vom Ufer des
Vet ein. Die Buren hatten in beträchtlicher
Zahl das rechte Flußufer besetzt. Ein Artillerie-
feuer, das die Engländer drei Stunden lang gegen
die Stellungen der Buren unterhielten, vermochte
nicht, diese zu erschüttern. Indessen umgieng
berittene Infanterie unter Hutton den rechten
Flügel der Buren und übersetzte den Fluß.
Im Westen hat General Hunter mit der
Brigade Barton den V a a l f l u ß bei Winvsorton
überschritten. Die Buren hatten Windsorton und
Klipdam geräumt. Nördlich von Ruidam geriet
Barton mit ihnen ins Gefecht und vertrieb sie
aus ihren Stellungen.
Am 6. d. M. h t Marschall Roberts den
Vetfluß überschritten und bei Smaldeel ein Lager
bezogen, ohne auf weiteren Widerstand gestoßen
zu sein. Lord Roberts berichtet über die von der
berittenen Infanterie ausgeführte Umgehungsbe-
wegung unter General Hutton, daß sie glänzend
ausgeführt worden fei. Die Engländer nahmen
mehrere Kanonen und machten 25 Gefangene.
Auf englischer Seite wurden 15 Mann verwundet,
e uer getödtet, drei Mann werden vermißt; die
Buren hatten nach einer Reutermeldung 40 Tobte.
Außerdem erbeuteten die Engländer eine große
Menge von Eisenbahnmaterial, Viehfutter und
Getreide. Die Buren befinden sich im vollsten
Rückzuge gegen den Sandriver und Kroonstad.
Brüssel, 7. Mai. Eine Depesche aus
Pretoria stellt die Lage des Burenheeres alS
äußerst kritisch dar. Man befürchtet die Ein­
schließung Bothas, welcher dem Schicksal Kronjes
verfallen würde, wenn der Rückzug gegen Kroon­
stad nicht rasch genug angetreten wird. Mehrere
Kommandos sollen bereits umzüngelt sein. In
Pretoria herrscht Entmutigung. Es heißt, daß
die Hauptstadt nach Lydenburg verlegt werden
soll, weil Pretoria als unhaltbar angesehen wird.
Tagesneuigkeitrn.
»** Zur inneren Lage. Wien, 6. Mai.
In hiesigen politischen Kreisen wird die S i t ua-
zion des Ministeriums Körber als
eine kritische betrachtet. Ausschlag­
gebend für den Fortbestand der derzeitigen Re-
gierung wird die Aufnahme de- Sprachen­
gesetzentwurfes der Regierung seitens der
Deutschen und Tschechen sein. Sollte der Ein­
druck ein ungünstiger sein, so erscheint das
Schicksal des KabinetS besiegelt.
Die Regierung würde dann nach Schluß der
Delegazionssesiion einem neuen Kabinete
weichen, als dessen Chef man den Freiherrn
von Gautsch bezeichnet.— Wien, 7. Mai.
Ministerpräsident Dr. von Kör b e r wird morgen
dem von der Regierung überreichten
Sprachengesetze ein Geleitwort geben, das
nicht nur die Tendenz und den Inhalt des Ge­
setzes skizzieren, sondern auch die Stellung des
Kabinets zum Parlamente im allgemeinen und
zu der im Obstrukzionsfalle insbesondere ein­
tretenden Situazion beleuchten soll. Die Gesichts-
punkte, welche während der Verständigungskon-
serenz geltend gemacht wurden, haben in den
maßgebendsten Kreisen volle Würdigung erfahren.—
Gestern hatte der Ministerpräsident eine längere
Unterredung mit dem Präsidenten des Abgeord­
netenhauses Dr. v. F u ch s.— Wien, 7. Mai.
Die „N. Fr. Pr." meldet: Wie in parlamen­
tarischen Kreisen verlautet, hat der tschechische
Landsmannminlster Dr. Rezek an­
gekündigt, daß er seine Demission
geben werde. Als Ursache werden Differenzen
bezeichnet, die sich anläßlich der
Feststellung der Sp r a ch e n g e se tze
ergeben haben.
Wiener Gemetnderatswahlen. Wien,
7. Mai. Die morgige „Wr. Ztg." wird eine
Kundmachung verlautdaren, wornach die Heuer
fälligen Wiener Gemeinderats- und
Bezirksvertretungswahlen für den
dritten Wahlkörper am 22. Mai, die Stichwahlen
am 23. Mai, für den zweiten Wahlkörper am
25. Mai, die Stichwahlen am 26. Mai, für
den ersten Wahlkörper am 28. Mai, die Stich,
wählen am 29. Mai stattfinden.
Die Sprachengesetz-Entwürfe. Wie
aus Prag mitgetheilt wird, ist der wesentliche
Inhalt der von der Regierung vorbereiteten
! Sprachengesetz-Entwürfe bereits zur Kenntnis
hervorragt nder deutscher und tschechischer
Abgeordneter gebracht werden. Die Regie,
rung wird, wie aus den Berichten dieser Abge-
ordneten verlautet, am Dienstag dem Abgeord­
netenhause drei Entwürfe vorlegen, und zwar
einen Sprachengesetz-Entwurf für Böh-
men, einen auf die Regelung des sprachlichen
Verkehres in Mähren bezüglichen Entwurf und
eine Vorlage betreffend die Schaffung von
Kreisämtern in Böhmen. In dem böh­
mischen Sprachengesetz-Entwürfe wird sowol der
Forderung der Deutschen nach nazionaler Ab­
grenzung als der tschechischen Forderung nach
Wiedereinführung der inneren tschechischen Amts­
sprache in den tschechischen Bezirken Rechnung
getragen. Die Frage der deutschen Vermittlungs-
sprache wird weder im Sprachengesetz-Entwürfe
für Böhmen noch in dem für Mähren berührt.
In dem mährischen Entwürfe, dir den Justiz­
minister Freiherrn v. Spens-Booden zum
Verfasser hat, wird, wie behauptet wird, die
innere tschechische Amtssprache den Tschechen nur
theilweise zikgestanden. Bezüglich des Sprachen-
gesetz Entwurfes für Böhmen verlautet bestimmt,
daß sich die Mittheilung der „Narodni Lisch"
von der Einführung der Jnstituzion der Dol­
metsche als unrichtig erweist. Nach dem Ent­
würfe sollen bei den Gerichten in rem deutschen
Bezirken Beamte extra statuw ernannt werden,
welche die einlangenden tschechischen Eingaben zu
übersetzen hätten, worauf die weitere Behandlung
derselben bis zu der Ausfertigung, die wieder
mit Hilfe dieser Beamten sxtra staturn in tsche­
chischer Sprache zu erfolgen hätte, m deutscher
Sprache vor sich gehen würde. Hingegen erweist
sich eine andere Mittheilung des Prager jung­
tschechischen Organes aus dem Entwürfe als
richtig, wonach ein Tscheche im rein deutschen
Gebiete eine tschechische Eingabe nur in dem
Falle einbringen könne, wenn er der deutschen
Sprache nicht mächtig ist und sich keines Rechts­
anwaltes bedient.— Der Entwurf über die
Schaffung von Kreisämtern in Böhmen theilt
Böhmen in zehn Kreise ein, von welchen
drei rein deutsch, zwei gemischtsprachig und fünf
tschechisch sein würden. Die deutschen Kreis­
ämter würden in Eger, L e i t m e r itz und Reichen­
berg, die gemischtsprachigen in Pilsen und Bud-
weis, die tschechischen in Prag, Tabor, Jitschin,
Chrudim und Königgrätz errichtet werden.
.*« Landtagswahlreform in Oberöster­
reich. Linz, 3. Mai. Auf der Tagesordnung
der heutigen Sitzung steht die Verhandlung der
Landtagswahl-Reform. Nach dem von
der Majorität des Ausschusses akzeptierten Ent­
würfe soll die Zahl der Abgeordneten durch
Einführung der allgemeinen Wählerklaffe— wie
dieß bei den Reichsratswahlen der Fall ist—
um sechs vermehrt, die direkte Wahl in den Land­
gemeinden und der allgemeinen Wählerklaffe ein­
geführt und einig Märkte in die Kurie der
Jndustrialbezirke ausgenommen werden.— Namens
der Linken gibt Abg. Beurle die Erklärung
ab, daß sie einer solchen Wahlreform nicht zu-
stimmen könne, weil weder die Mandate der
Jndustrialorte vermehrt, noch das Wahlrecht des
Großgrundbesitzes abgeändert würde. Die bean­
tragte fünfte Kurie würde eine Majorisierung der
industriellen Arbeiterschaft bedeuten und die bis-


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 5 ]
„LettNert-er Kettusg" Kr. 36 vom 9. Mai 1900
— 709
herige Majorität des Landtages noch mehr stärken.
Bor der Abstimmung über den Wahlreform-
Entwurf verlassen die Abgeordneten
derLinkendenSaalund vereiteln hiedurch
die Vornahme der Abstimmung.— Linz, 3. Mai.
Infolge der Vereitlung der Verhandlung des
Landtages über die Landtags-Wahl­
reform in der heutigen Bormittagssitzung sam­
melten sich nach Schluß der Abendsitzung bei­
läufig 500 Arbeiter vor dem Landhause an.
Ein Arbeiterführer hielt eine Ansprache,
m welcher er erklärte, daß der Landesvertretung
der gute Wille zur Reform des Wahlrechtes zu
Gunsten der Arbeiter fehle, und die Schuld
hieran hauptsächlich dem Abg. Dr. Beurle,
sowie dem Landeshauptmanne beilegte. Die Menge
brachte wiederholt Pfui Rufe aus. Sodann zog
sie in geschlossenem Zuge singend zur Wohnung
des Abg. Beurle, woselbst sie neuerlich Pfui-
Rufe ausstieß. Hierauf begaben sich die De­
monstranten zum Rathause, wo sie sich
alsbald zerstreuten.
»*» Pettau (Steiermark), 4. Mai. Der
hiesige Gemeinderat hat heute einstimmig die
folgende Resoluzion angenommen: „Durch die
vom Reichsratsabgeordneten Wolf gegen den
Bürgermeister Herrn Josef Ornig erhobenen
Vorwürfe, die auf Unkenntnis der Ortsverhält-
nifse beruhen, sieht sich der Gemeinderat der
Stadt Pettau veranlaßt, seinem hochverdienten
Bürgermeister und Landtagsabgeordneten Ornig
für sein in allen Lagen erprobtes, verläßliches
und strammdeutfches Verhalten aber­
mals fein vollstesVertrauen auszusprechen."
«*.DaS habt Ihr davon! In sehr treffen­
den Worten bespricht der steirische „Dorfbote"
die Haltung der Jungtschechen in der
Eisenbahnvorlage, durch deren Be­
kämpfung sie den Alpenländern einen
schweren Schaden zufügen wollen, und
wendet sich dann gegen die bisherigen Bundes-
genossen der Tschechen: „Das also sind die guten
Freunde unserer Klerikalen und Slowenen
— das sind die Leute, denen zuliebe die Karlon-
garde die Sache der Deutschen unzähligemale
preisgegeben hat. das sind die Leute, die von
ihr als die wärmsten Volksfreunde, als die
besten Oesterreicher gepriesen wurden, das sind
die Leute, denen zu Gefallen man das fortschritt-
liche und nazional gesinnte Deutschtum verhöhnt,
beschimpft, in seinen heiligsten Gefühlen gekränkt
hat— in dieser Münze zahlen die tschechischen
Abgeordneten den Dank für die unzähligen Liebes­
dienste, die ihnen von den Vertretern deutscher
Wählerschaften und von den Vertrauensmännern
des slowenischen Landvolkes erwiesen wurden.
Jedem Alpenländler müssen ob dieser Demütigung
die Wangen rot werden. Nun murren allerdings
unsere Klerikalen und Slowenen. Sie fürchten
doch ein wenig ihre Wähler, und sie erklären,
sie werden sich das von den Tschechen nicht
gefallen lassen. Abersiesindausschließ-
lich selbst daran schuld, daß die
tschechischen Abgeordneten so übermütig geworden
sind. Sie haben dieselben durch viele Jahre
hindurch gehätschelt, sie haben alle ihre Wünsche
erfüllt und für alle ihre Sünden die größte
Nachsicht gehabt, nur unter ihrem Schutze find
sie so keck geworden, daß sie glauben, sie seien
die Herren in Oesterreich und könnten den anderen
Ländern ihren Willen aufzwingen. Wenn die
Klerikalen und Slowenen jetzt verdutzte Gesichter
machen, so muß man ihnen zurufen: „Das habt
Ihr davon, Ihr habt den Vielfraß aufgezogen;
jetzt schnappt er Euch selbst nach den Beinen!"
Kaiser Wilhelm II und die Hungers­
not in Indien. London, 5. Mai. „Reuters
Bureau" meldet aus Simla vom Gestrigen:
Zwischen dem deutschen Kaiser und dem
Bizekönig von Indien wurden nach­
stehende Telegramme ausgetauscht. Der Kaiser
sandte am 3, d. M. dem Bizekönig folgendes
Telegramm: „Erfüllt von dem tiefsten Mitgefühl
für das schreckliche Elend in Indien hat die Stadt
Berlin mit meiner Genehmigung eine Summe
von über einer halben Million Mark aufgebracht.
>5ch habe Befehl gegeben, daß diese Summe
nach Kalkutta gebracht und Eurer Exzellenz
zur Verfügung gestellt werde. Möge Indien
in dieser Handlung der Hauptstadt des deut­
schen Reiches das warme Mitgefühl von
Sympathie und Liebe für Indien erblicken,
welches mein Volk leitete und das aus der
Thatsache herrührt, daß Blut dicker ist
als Wasser."— Der Vizekönig ant­
wortete am 4. d. M.: „Ich habe Eurer kaiser­
lichen Majestät den Empfang des überaus huld­
reichen Telegrammes zu bestätigen. Sein Inhalt
wird in ganz Indien tiefgehende Dankbarkeit für
das warmherzige sympathische Verhalten Eurer
Majestät Reichshauptstadt Berlin Hervorrufen,
welches der edlen Jniziative Euerer Majestät
entsprang. Es ist in der That eine Jllustrazion
der verbindenden Kraft der Verwandtschaft, aus
welche Eure Majestät verwiesen haben, daß das
deutsche Volk freundlich des Werkes gedenkt, da-
die britische Regierung in diesem Lande voll
führt: die schrecklichen Leiden zu lindern, von
denen das arme indische Volk schwer getroffen
wird. Im Namen des indischen Volkes gestatte
ich mir, für die großherzige Widmung Eurer
Majestät, für die so große Gabe Ihres Volkes
zu danken."
Orts- Md Provimuachrichtk»
Lritrneritz, am 8. Mai.
* AuS dem Stadtrate. In der am
28. April l. I. unter dem Vorsitz des Bürger­
meisters Dr. Funke abgehaltenen Stadtrats­
sitzung gelangten 25 Gegenstände zur Verhandlung.
Es wurde beschlossen: ein Anstellungsg'such ab­
zuweisen; dem Eduard H a l b h u b e r die Trottoir­
benützung vor dem Gemeindehause zur Aufstellung
von Gewächsständern, Tischen und Stühlen wie
in den Vorjahren zu gestatten; das Ansuchen der
Marie Strohschneider um die Konzession
zum Bierabfüllergewerbe wegen Abganges emes
Bedürfnisses beim Gemeindeausschuffe mit ab-
lehnendem Antrag vorzulegen; bezüglich der An­
zeige der Ziegeleigesellschaft gegen Max Lop ata
wegen der von letzterem vorgenommenen Lehm-
abgrabungen, wodurch Gefahr für die anrainenden
Grundbesitzer und für Passanten des sogenannten
Bettelweges besteht, eine Kommission vorzunehmen;
den zur Besetzung zweier k. Maresch'schen
Stistungsplätze erstatteten Sekundovorschlag durch
einen Ternovorschlag zu ergänzen; wegen der von
der k. k. Statthalterei angeordneten Berichter­
stattung in Angelegenheit der Richtigstellung des
Besitzes einiger jenseits der Elbe gelegenen Grund­
parzellen zur Vornahme von Erhebungen um
eine Frist anzusuchen; das Ansuchen der Ehe­
leute Redlich zu einem Neubau in der
Hilscherstraße zu genehmigen, jedoch erst noch
eine Niveaubestimmung vorzunehmen; dem Josef
Utschik den Bau einer Jsolierungsmauer zu
bewilligen; bezüglich des Neubaues der Eheleute
Borde jene Bestimmungen, welche sich auf die
Höhe des Fußbodens und Sockels beziehen, plan­
mäßig richtig zu stellen; dem Maurermeister
Schindler auf die gegen den Parzellierungs-
auftrag vorgebrachte Vorstellung zu bedeuten,
daß er mit jenen Anrainern, welchen er Theile
seiner Parzelle verkaufte, das Parzellierungsgesuch
einzubringen habe; dem Wenzel Nebas zur
Renovierung seines Hauses den Baukonsens zu
ertheilen. Mitgetheilt wurden eine Schenkung des
Herrn k. k. Regierungsrates Kutschera und
mehrere Unterstützungsgesuche.
* Gemeinde-Sparkasse in Leitmeritz.
Wegen Reinigung der Kanzleilokalitäten wird
am Donnerstag, den 10. Mai und am Frei­
tag, den 11. Mai l. I. der Parteienverkehr
aus die Vormittage beschränkt.
* Verein für Krankenpflege. Die Ge­
neralversammlung vom 26. v. M. wurde von
Dr. M a sche k präsidiert, welcher die Versamm­
lung mit einer Begrüßung der Anwesenden er­
öffnte. Die Präsidentin Frau Laube erstattete
hierauf den Jahresbericht, dem wir folgende Daten
entnehmen: Die Zunahme der Pflegefälle nötigte
den Verein, um eine Ueberbürdung der Schwestern
zu vermeiden, eine sechste Schwester heranzuziehen.
Ebenso wurde beschlossen, daß eine Schwester nie
länger als vier Wochen bei einer Partei bleiben
darf, nach dieser Zeit müsse sie durch eine andere
ersetzt werden. Auch wurden Bestimmungen ge­
troffen, um die Schwestern vor unstatthafter oder
schlechter Behandlung zu schützen. Um die Rechte
und Vortheile der Mitglieder des Vereines vor
den Nicht-Mitgliedern besser zu wahren, wurde
die Verpflegstoxe für Nicht-Mitglieder auf 1 Krone
20 Heller per Tag und eben soviel pro Nacht
erhöht. Die Thätigkeit der Schwestern hat, wie
aus dem Berichte erhellt, Anspruch auf Dank
und Anerkennung aller billig Denkenden. Gepflegt
haben die Schwestern in 63 Fällen (342 ganze,
708 halbe Tage, 690 Nächte) und zwar bei 40
Mitgliedern, 19 Nichtmitgliedern und vier unent­
geltlich verpflegten armen Kranken. Der Verein
zählt 303 Mitglieder. Die Präsidentin dankte
^ allen Wolthätern und Gönnern des Vereines, ins­
besondere der kaiserlichen Ratswitwe Frau Marie
Zollmann, welche dem Verein in zweimaliger
Spende 200 Kronen zukommen ließ als Dank
für die liebevolle Pflege, welche die Schwestern
ihren verstorbenen Eltern in deren Krankheit an-
! gedeihen ließen. Weiter dankte die Frau Präsi-
j dentin der ehrwürdigen Frau Oberin Vinzenz i a
für ihre umsichtige und liebevolle Leitung und
Einteilung der Pflegeschwestern und ihre Für­
sorge fürs Schwesternheim, dem Dr. Maschek
l für seinen thatkräftigen Beistand bei jeder Ge-
8 legenheit, den übrigen Beiräten für ihre Unter-
Z stützung, der Kassiererin Frl. Marie Müller
^ für die mühevolle und exakte Buch- und Kaffe-
H führung und allen Freunden des Vereines über-
^ Haupt. Der Bericht wurde mit reichlichen Beifalls-
^ bezeigungen zur Kenntnis genommen, ebenso der
übersichtliche Bericht der emsigen Kassierin Frl.
Marie Müller, welcher nach Anhörung des
Berichtes der Revisionskommission unter lebhaftem
Beifalle daS Absolutorium ertheilt wurde. Hierauf
wurde der Ausschuß durch Zuruf wiedergewählt.
Beim Kapitel „freie Anträge" warf Stadtrat Dr.
Maschek einen Rückblick auf die Geschichte
des Vereines. Bei der Gründung hatte der
Verein mit einer zahlreichen Gegnerschaft zu
rechnen, heute aber sei dank der ausgezeichneten
Leitung durch die Frau Präsidentin Laube
und die unübertroffene Hingabe der Schwestern
zu konstatieren, daß die ehemaligen Gegner und
Zweifler zu den wärmsten Freunden des Ver-
E eines gehören, der beste und schönste Beweis
für die nützliche und erfolgreiche Thätigkeit deS
Vereines und d e Existenzberechtigung desselben.
Eine schwierige, aber nicht zu umgehende Frage
bilde die Schaffung eines eigenen Heimes für
die Schwestern, da daS bisherige Provisorium,
das man nur der liebenswürdigen Opferwillig­
keit der ehrwürdigen Schwestern des Klosters
danke, auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten
sei; der Verein werde mit der Lösung dieser
Frage sich eingehend beschäftigen müssen. Die
von Beifall häufig unterbrochene Rede des Dr.
Maschek schloß mit einer Dankes-Kundgebung an
den Vorstand deS Vereines. Herr Statthalterei­
rat Schlögl ergriff nun das Wort, um in einer
tiefgefühlten Rede die Verdienste des Vereines
und die rührende unermüdliche, opferwillige
Samaritanerthätigkeit der Schwestern zu feiern,
deren stilles und segensreiches Wirken er bei
einem Krankheitsfalle in der eigenen Familie
kennen zu lernen und unsäglich und dankbarst
zu bewundern die Gelegenheit chatte. Er sprach
im Namen der Mitglieder und der leidenden
Menschheit den Gründern und dem Ausschüsse
des Vereines und den Schwestern den wärmsten
Dank aus. Diese wirkungsvolle, aus dem Herzen
kommende Rede ries begeisterten Applaus hervor.
Frl. Marie Müller stellte hierauf den Antrag,
daß die bisherige Gepflogenheit, die Mitglieder-
beitrüge bei jedesmaligem Einsammeln durch Extra-
Quittungen zu bescheinigen, geändert werden dürfe
und zwar in der Weise, daß statt dessen der
richtige Erhalt der Beiträge, zur Vereinfachung
des Verfahrens, nur durch den Jahresausweis
bestätigt werden möge. Dieser Antrag wurde
E einstimmig angenommen und zum Beschluß er-
z hoben, was hiemit zur allgemeinen Kenntnis ge-
g bracht wird. Hieraus wurde die Versammlung
8 geschloffen.
ü* Der letzte Sonntag war em Pracht-


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 6 ]
710
voller Frühlingstag mit wahrhaftigem Sommer­
wetter, wie überhaupt schon seit geraumer Zeit
der Frühling uns in seiner schönsten Gestalt sich
zeigt. Die Bäume stehen im vollen Blüten­
schmucke, und es war kein Wunder, wenn alles,
was nur Beine hatte, sich aufmachte, um hinaus-
zuziehen in die herrliche Natur. Die Ausflugs­
orte im E l b e t h a l e sowie in unserem Gebirge
waren geradezu überfüllt. Die Dampf­
schiffe und Ersenbahnzüge vermochten die
Menge der Ausflügler kaum zu fassen. Auch
Leitmeritz selbst erfreute sich eines großen Besuches
von auswärts. Die Sonne meint es schon zu
gut mit uns; das Thermometer zeigte gestern
nachmittags über 20 Grad Reaumur im Schatten.
Unsere Landwirte würden es gern sehen, wenn
ein ordentlicher Regen die Fluren erfrischte, und
auch wir Städter wären damit einverstanden.
* AuSflug nach Lichtowitz. Am Mitwoch,
den 16. Mai unternimmt das Töplitzer
bürgerliche Schützen-Korps mit 40 Mann Musik
und dar Leitmeritzer Scharfschützen-Korps
einen Ausflug nach Lichtowitz ins Dampfschiff­
hotel des Herrn Hermann Tietze, und findet
daselbst um 3'/,Uhr nachmittags ein Konzert statt.
Das Entröe hiezu beträgt 20 kr. oder 40 Heller.
Die Rückfahrt der Ausflügler erfolgt abends
mittelst Extra-Dampfer. Gewiß werden sich an
diesem Tage auch aus unserer Stadt viele Aus­
flügler nach Lichtowitz begeben.
* Das Schild des Gendarmerie-
kommandoS in Leitmeritz ist erneuert worden
und trägt nunmehr nur eine deutsche Aufschrift.
Die anderen Amtsvorstände in Leitmeritz sollten
sich daran ein gutes Beispiel nehmen und auch
nur Amtstafeln mit deutscher Aufschrift anbringen
lassen.
* Spende. Frl. Cornet, Lehrerin der
französischen Sprache, hat den Ueberschuß von
dem Erträgnisse einer Unterhaltung im Betrage
von 30 Kronen zur Vertheilung an Arme dem
Bürgermeisteramte übergeben.
* Trauung. Am 24. April fand in Maria­
schein die Trauung des akademischen Malers
Herrn Ernst Behounek, k. k. Assistenten a. d.
Staatsrealschule zu Leitmeritz, mit Fräulein
Christine Krysa statt.
* Naturheil- (Kneipp-) Verein. Die
Mitglieder werden darauf aufmerksam gemacht,
daß die Gießbude im Hahn'schen Garten, unweit
des Gymnasialgebäudes, zur Benützung herge­
stellt ist.
* Neue Telephonstelle. Nr. 45, Dr. Robert
Köcher, Advokat in Leitmeritz, lange Gaffe.
* Schadenfeuer. Am Montag, den 7. Mai
l. I. nachmittags um halb 3 Uhr ertönte das
Feuerallarmsignal, und die dumpfen Schläge der
großen Glocke zeigten an, daß ein Brand in
der inner» Stadt ausgebrochen ist. Tatsächlich
brannte es in dem dem Josef Reischek,
WenzelSgaffe, Nr. 134, gehörigen Wohnhause,
angeblich zuerst in dem am Hause angebauten
Schupfen. In kurzer Zeit wurde der Schupfen,
der Dachstuhl des Wohnhauses und Bodens einge­
äschert und mehrfacher anderer Schaden verur-
sacht. Der Abbrändler ist mit 1500 fl. für
das Hans und für die Mobilien mit 1000 fl.
versichert. Auch der Nachbar, Herr Klemens
Miksch, erleidet durch den Brand einen Schaden
von 255 fl. Am Brandplatze erschien zuerst die
Spritze der Braubürgerschast mit ihrer Be­
dienungsmannschaft, dann die Leitmeritzer Feuer-
wehr und jene von Deutsch-Mlikojed. Letztere
kam aber nicht mehr in Thätigkeit. Dem raschen
und umsichtigen Eingreifen der Feuerwehren ist
eS zu danken, daß bei dem herrschenden starken
Ostwinde kein größeres Unglück entstand.
* Plötzlicher Tod. Am Montag vormittags
starb hier plötzlich infolge eines Herzschlages der
Realitätenbesitzer Herr Eduard Höring. Das
Ableben des so beliebten, erst 33 Jahre alten
Mannes hat hier lebhafte Theilnahme hervorge-
rusen. In dem Hause des Herrn Höring hatte
sich am Montag vormittags eine nervenkranke
Frau in selbstmörderischer Absicht die Pulsadern
geöffnet; zur Hilfeleistung wurde auch Höring
herbeigeholt, da er jedoch herzleidend war, regte
er sich über den blutigen Vorfall derart auf. daß
er auf der Stiege zusammenbrach und starb.
Die Frau, die sich die Pulsadern geöffnet hat,
dürfte geheilt werden. DaS Leichenbegängnis des
so rasch Dahingeschiedenen findet am Mittwoch um
*/,3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Elisabet­
straße, Nr. 25 neu, aus statt.
* Todesfall. Am Montag starb hier der
Privatier Herr Franz Kindermann, welcher
im 79. Lebensjahre stand. Das Leichenbegängnis
wird am Mittwoch um 3 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Gärtnergaffe, Nr. 40, aus statt­
finden.
* GasthauSeröffnung. Der bekannte Gast­
hof des Franz Brosche in der langen
Gasse wurde von dem Restaurateur Herrn
Ferdinand K r e h a n übernommen und wird am
Sonntag, den 12. Mai l. I. wieder eröffnet.
Die Lokalitäten sind neu renoviert. Herr Krehan
wird auch „Bürgerliches Pilsner" verzapfen.
* Ein Unfug ist das Wegwerfen von
Pommeranzenschalen auf den Bürgersteigen. Durch
das Auftreten auf dieselben können die Passanten
sehr leicht ausrutschen und sich eine Verletzung
zuziehen.
* Eiu Sonderzug «ach Prag wird am
15. Mai l. I. auf der österreichischen Nordwest­
bahn verkehren, zu welchem Hm- und Rückfahrts­
karten zu ermäßigten Preisen ausgegeben werden.
Von Leitmeritz Stadt erfolgt die Abfahrt um
10 Uhr 24 Minuten vormittags, die Ankunft
in Prag um 1 Uhr 7 Minuten nachmittags.!
Die Karten haben vierzehntägige Giltigkeit. Eme
Karte von Leitmeritz Stadt nach Prag und zu-!
rück 3. Klaffe kostet 3 Kronen 84 Heller.
* Promozion. Herr Georg Delhaes,
Herrschaftsbefitzer von Kon oje d, wurde am
Montag, den 7. Mai an der k. k. Universität
in Graz zum Doktor der gesammten Hellkunde
promoviert.
* Die Katastrophe in Klappai. In Ge-
mäßheit der amtlichen Erhebungen wurden durch
die Katastrophe in Klappai am 11, und 12.
April l. I. 52 Gebäude, darunter 8 Bauern­
wirtschaften, zerstört; weitere 12 Gebäude sind
gefährdet. 52 Familien mit 237 Köpfen sind
des Obdaches beraubt. Der Schaden wird auf
300.000 bis 400.000 Kronen geschätzt.
* Experimental-Vortrag. In den nächsten
Tagen wird Herr Ingenieur Adolf Will hier
einen Vortrag über die neusten Erfindungen
auf dem Gebiete der Elektrotechnik halten.
Die Elektrotechnik ist eine solche Wiffenschaft, daß
heute jeder Gebildete sich gerne über das Wesen
und Wirken dieser Kraft belehren läßt. Außer
dereingehendenErklärung über elektrische
Maschinen, Beleuchtung und elektrische
Kraftübertragung, die speziell für den In­
dustriellen Vortheile bietet, wird Herr Will
besonders über die Erfindung des Professor Röntgen
sprechen und eine Anzahl Experimente mit
den Röntgen- oder XStralen dem Pu­
blikum vorsühren, wie z. B. die Durchleuch­
tung von Holz, Eisen, Blei oder menschlichen
Körpertheilen. Auf Wunsch werden für Inter­
essenten photographische Aufnahmen
vor und nach dem Vortrag gemacht.
Wer also z. B. einen Knochenbruch an Arm,
Bein oder Brustkorb erlitten hat, ist durch die
Anwesenheit des Herrn «Lill in die Lage ver­
setzt, sich ein genaues Bild von dem Zustande
der kranken Köcpertheile zu machen. Außer dieser
bedeutenden Erfindung wird Herr Will die
letzten Erfindungen über TeslaS Licht der Zu­
kunft (elektrische Beleuchtung ohne
Draht leitun g) den Besuchern zeigen, ferner
werden die Besucher die Erscheinungen der Nord-
uud Polarlichter zu sehen bekommen. Diese Ver­
suche werden mit Spannungen von 20.000 bis
600.000 Volt ausgesührt. Herr Will, welcher
Vorträge an den meisten Fürftenhöfen gehalten
hat, wurde wegen seiner Kenntnisse in der Elektro­
technik mehrfach durch Orden rc. ausgezeichnet.
* Ausstg-Töplitzer Eisenbahn. Auf den
Linien der Aussig-Töplitzer Eisenbahn wurden im
Monate April 224.362 (-»- 12.812) Personen
und 789.305 (—7925) Tonnen Güter befördert
und 983.196 Kronen (—142.161 K) einge­
nommen. Die Gesammteinnahmen vom Jänner
bis Ende April betragen 2,747.785 Kronen
(—1,291.545 K). Die definitive Abrechnung
ergab im Monate Jänner ein Plus von 13.434 K.
Die ausgewiesene Mindereinnahme erscheint durch
den bis 19. März andauernden Kohlenstreik und
durch den schwächeren Elbkkohlenverkehr im April
infolge des Hochwassers begründet.— Auf der
Theilstrecke Settenz-Niemesder Lokalbahn
Töplitz-Reichenberg wurden im April
48.180 (- 5864) Personen und 32.688
(-i-11.093) Tonnen Güter befördert und 95.571 K
(-1- 25.319 K) eingenommen. Die Gesummtem-
nahmen vom Jänner bis Ende April betragen
289.571 K (-1- 25.319 K). Die definitive Ab-
rechnung ergab im Monate Jänner ein Plus
von 2170 Kronen.
* Töplitzer landwirtschaftliches Lager­
haus. Die Töplitzer Bezirksvertretung hat in
ihrer Sitzung vom 4. d. M. der deutschen Lager-
Hausgenossenschaft in Töplitz als Beitrag zum
Baue ihres Lagerhauses einen Betrag von
20.000 Kronen bewilligt.
* DaS deutsche Mädcheuheim in Prag
hat ab 15. Mai l. I. einen Freiplatz für ein
deutscher Mädchen zu vergeben. Dieses erlernt
während dreier Monate Waschen, Frisieren und
die gewöhnliche Küche und erhält nachher schon
einen Dienstposten in einer deutschen Familie.
* Zusammenstoß zweier Lastzüge. Aus
Tetschen wird berichtet: Am 3, d. M. um
6 Uhr nachmittags fuhr in der Stazion Eulau
der Dux-Bodenbacher Bahn der von Königs­
wald kommende Güterzug infolge falscher Weichen­
stellung in einen von Bodenbach kommenden
Lastzug hinein, die Maschine entgleiste und die
Trümmer der Waggons thürmten sich haushoch
auf. Ein Menschenleben ist glücklicherweise nicht
zu beklagen, indem das Zugspersonale die Gefahr
bemerkte und rechtzeitig abspringen konnte. Eine
Stunde später brachte ein Hilsszug aus Boden«
bach die nötige Mannhaft, um das Geleise frei
zu machen, so daß der Personenzug um halb
8 Uhr die Stelle wieder passieren konnte, wäh­
rend der Frachtenverkehr noch einige Zeit unter­
brochen sein dürfte, da es mehrere Tage dauern
wird, bis alle Geleise wieder frei sein werden.
Der Schaden, den die Bahn erleidet, ist sehr
groß. Wen die Schuld an diesem Zusammen­
stöße trifft, ist noch nicht aufgeklärt.
* Schmeykal-Postkarte. Zur Erinnerung
an den unvergeßlichen Führer der Deutschen in
Böhmen Dr. Franz Schmeykal ist soeben
im Verlage von Jos. Han Ischel vormalS
Joh. Künstner, Buch- und Kunsthandlung in
Leipa, eine künstlerisch ausgeführte Gravüre-
Postkarte erschienen, welche um den Preis von
24 Heller in jeder Buch- und Papierhandlung
zu haben sein wird.
* Verleihung der KardiualSwürde. Der
„Politischen Kor.espondenz" wird aus Rom ge­
meldet, daß man in den vatikanischen Kreisen
die Verleihung der Kardinalswürde an den Erz­
bischof von Prag, Freiherr» v. Skr ben Sky,
im nächsten Konsistorium, in dem solche Er­
nennungen stattfinden werden, nahezu als fest­
stehend ansehe.
* Trschrbautitz, 6. Mai. (Sterbefall.) Am
4. d. M. verschied hier der Ausgedinger Herr Anton
Seifert im 78. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand heute nachmittags auf dem Krscheschitzer Friedhofe statt.
* Polepp, 7. Mai. (Todesfall.) Am Sonntag
starb hier die Ausgedingerin Frau Theresia Langer im
88. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis auf dem Ruscho-
wanner Friedhofe wird morgen nachmittags stattfinden.
* Rrrschomanrr, 8. Mai. (Todesfall.) Heute
verschied hier die Auszüglerin Frau Theresia Lop a t t a,
geb. Glott, im 60. Lebensjahre. Die Beerdigung wird
am Donnerstag nachmittags um '/,4 Uhr stattfinden.
* Aibochowarrn, 7. Mai. (Vom Militär­
veteranenvereine.) Die Witwe unseres in Prag
verstorbenen Bereinsmitgliedes Wenzel Babinsky aus
Praskowitz spricht dem genannten Vereine für die erhaltene
Krankenunterstützung, sowie für den ausgezahlten Sterbe­
fallsbeitrag den besten Dank aus. Da der Verstorbene
auch Mitglied der Sterk ekasfe deS Reichsbundes war,
wurde ihr der Betrag von 320 K ausgezahlt, wodurch ste
und ihre Kinder wenigstens gegen den ersten Anprall der
Not geschützt wurden. Es ist dieß wieder ein Beweis da­
für, wie gut es ist, wenn Veteranen dieser wirklich humanen
Jnstituzion angehören.,,
* Soberritz, 6. Mai. (SpendenfürdenS ch u l'
kreuzerverein.) Der hiesigen Schulkreuzervereinskasfe
find zugekomnien: für einen Tabaksbeutel von Herrn Franz


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 7 ]
711
Böhm ftn. in Sobenitz 3 K 8 h; bei der Hochzeit des
Hrn. Jos- Schande in Ober-Rschepsch durch die Herren
Jos. Dreßler in Ober Rschepsch und Jos. Strach in
Sobenitz gesammelte 3 K; für die üurenmusik in Gau
dels Gasthause in Sobenitz durch die Herren Franz
Hacker in Nieder-Tenzel und Franz Schwarz in So­
denitz gesammelte 2 K 50 h; vom Vorziehen bei der
Hochzeit des Herrn Wenzel Hautke in Sobenitz 10 K.
Die Vereinsleitung spricht hiemit allen edlen Spendern,
insbesonders den geehrten Frauen in Sobenitz für die
letztgenannte namhafte Spende von 10 K den herzlichsten
Dank aus.
* Trebnitz, 7. Mar. (Baumblüte.— Ver­
sammlung des Obst- und Gartenbau-
Vereines.— Spende.— Zur nazionalen
Abgrenzung.) Unsere Gegend steht in vollem Blüten-
schmucke. Es lohnt sich wahrlich, jetzt das Modelthal zu
besuchen. Besonders gegen Abend rst es eine Wonne, in
den Obstwäldern zu wandern. Es sei darum nochmals an
alle Naturfreunde die Einladung zum Besuche von Trebnitz
und Umgebung gerichtet.— Der jüngst in Aussig ge­
gründete Obst- und Gartenbauverein erstreckt seine Thätig-
keit über das ganze Gebiet von der Sprachen bis zur
Landesgrenze. Auch unsere Gegend ist darin einbezogen,
und soll hier in Rücksicht auf den reichlichen Obstbau schon
in der allernächsten Zeit eine Wanderversammlung des
genannten Vereines stattfinden. Näheres hierüber wird
rechtzeitig bekannt gegeben werden.— Die Ortsgruppe
Chemnitz des Allgemeinen deutschen Schulvereines verzichtete
auf die Rückzahlung der seinerzeit übernommenen 5 Anteil­
scheine. Der Spenderin sei auch hiemit bestens gedankt.
— Mit Bangen sehen wir der Eröffnung des Reichsrates
entgegen, soll doch dießmal wirklich die nazionale Ab­
grenzung zur Beratung kommen. Wir hoffen, daß die
deutschen Abgeordneten imstande sind, die der Ausgleichs­
konferenz vorgelegte, ganz widersinnige Vorlage der
Regierung abzuändern, obgleich das Gerücht geht, daß nur
Dlaschkowitz, nicht aber auch Trebnitz, Podscditz und
Kolloletsch bei Lobositz bleiben, sondern wirklich zu
Libochowitz zugetheilt werden sollen. Dieß wäre nicht nur
eine Ungerechtigkeit, sondern auch ein Stumpfsinn sonder­
gleichen, der nur deshalb der Erwähnung wert erscheint,
weil eben in Oesterreich alles möglich ist. In solcher
Not würde uns aber gewiß das deutsche Volk in Böhmen
nicht im Stiche lassen, sondern wie ein Mann für uns
eintreten. Hoffen wir das Beste!
* Trieksch, 7. Mai. (2 t e r b e s a l l.) Heute ver­
schied hier der Wirtschaftsbesitzer Herr Franz Piesche im
47. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis wird am Mitt­
woch nachmittags stattfinden.
* Ausch«, 6. Mai. (Silberne Hochzeit.)
Herr Johann Kittel, Schneidermeisterin Auscha, feierte
am 26. April l. I. in aller Stille das Fest der silbernen
Hochzeit.
* Auscha, 7. Mai. (Kapellenfest.) Gestern
fand in dem nahen Orte Neuland das sogenannte
Kapellenfest (Kreuzauffindung) statt. Dasselbe fällt eigent­
lich auf den 3. Mai und wurde auch immer an diesem
Tage abgehalten, doch wurde es Heuer über Ansuchen
höheren Ortes bewilligt, daß es am 6. d. M., Sonntags,
abgehalten werden konnte. Infolge der denkbar günstigsten
Witterung waren wol Tausende von Menschen dorthin
gepilgert, welche dem Früh- und Nachmittagsgottesdienste
beiwohnten. Auch eine Prozession mit dem Muttergottes­
bilde aus Tuhan unter Führung des dortigen Herrn
Pfarrers war anwesend und hielt eine Andacht durch Be­
gehung der Kreuzwegstazionen ab. Dem Besucher dieses
Platzes ist aber auch nebstdem ein wunderbares Panorama
geboten, welches wegen der prächtigen Aussicht den Besuch
lohnt. Zur Erhaltung der leiblichen Bedürfnisse war
wol auch Sorge getragen, doch konnten die beiden Restau­
rateure nicht den Andrang bewältigen, weshalb so mancher
unbefriedigt von dannen ziehen mußte.
* Auscha, 7. Mai. (Allgemeiner Spar- und
Borschußkasseverein.) Kassebewegung im Monate
April 1900: Eingelegt wurden 34.630 K 17 h, rückerhoben
47.976 K 18 h, fruchtbringend angelegt 35.608 K,
der Gesammtempfang betrug 107.411 K 47 h,
die Gesammtausgabe 86.005 K 63 h, daher der Gesammt-
Verkehr 193.417 K 10 h.
* Haber, 6. Mai. (25jähriges Gründungs­
fest.— Generalversammlung.) Die freiwillige
Feuerwehr Haber veranstaltet anläßlich ihres 25jährigen
Bestandes am Sonntag, den 13. d. M. nachmittags um
2 Uhr im Gasthause des Herrn Josef Bahr ein nur für
den engeren Kreis berechnetes Gründungsfest, verbunden
mit der dießjährigen ordentlichen Generalversammlung,
unter folgender Tagesordnung: 1. Früh Ausrückung zum
Gottesdienste für die verstorbenen Mitglieder. 2. Nachmittags
um 2 Uhr: Festrede des Hauptmannes, Begrüßung und
Eröffnung der Versammlung. 3. Berichte des Kassiers
und Schriftführers über die 25jährige Thätigkeit des
Bereines. 4. Mittheilungen. 5. Einkassierung der Bei­
tragsreste. 6. Verlesung der Bereinssatzungen. 7. Rech­
nungslegung des Kassiers pro 1899—1900. 8. Wahl der
Rechnungsrevisoren. 3. Aufnahme neuer Mitglieder.
k0. Neuwahl des Bereinsausschusses. 11. Freie Anträge.
12. Gemütliche Unterhaltung. 13. Abends um 8 Uhr:
Bereinskränzchen.— Haber ist der drittälteste Verein des
Feuerwehrbezirksverbandes Auscha Nr. 43. Der Feuerwehr­
verein Auscha wurde im Jahre 1870, Liebeschitz 1874
und Haber 1875 gegründet. Außer den Bereinsmitgliedern
ßud zum Gründungsfeste noch Herr Berbandsobmann
Johann Meßner, Herr Obmannstellvertreter Wenzel
Bardel, sowie der Feuerwehrverein Nieder-Wessig mit
Ratzken als gewesene Filiale eingeladen worden. Die
tanzlustige Jugend sei außerdem hiemit noch besonders auf
°as Kränzchen und das dießbezügliche Inserat in der
Mutigen und der Samstagsnummer aufmerksam gemacht.
, Oastarf, 3. Mai. (Die Gemeindewahlen.)
Bei den kürzlich durchgeführten Neuwahlen in die Ge­
meindevertretung wurden durchwegs deutsch gesinnte Männer
gewählt, und zwar im "d ritten Wahlkörper Wenzel
Eis, Tischlermeister; Wenzel Klimpel, Landwirt; Jo­
hann H ant ich, Schuhmachermeister; Wenzel Zanker,
Schneidermeister; Josef Rausch, Landwirt; Wenzel Ha­
nusch, Landwirt; als Ersatzmänner: Franz Hackel,
Landwirt; Josef Hocke, Wagnermeister; Sebastian Vogel,
Sattlermeister. Im zweiten Wahlkörper: Paul
Lutzl e r, Kaufmann; Franz Brosche, Kaufmann;
Wenzel C ini b u l k, Kaufmann; Josef Schubert, Ober­
lehrer; Josef Langer, Gastwirt; Anton Bernard,
Schlosfermeister; als Ersatzmänner: Richard Kraus, Uhr­
machermeister; Franz Zanker, Korbflechtermeister; Josef
Zanker, Landwirt.Im ersten Wahlkör p er: Richard
Hocke, Mühlenbesitzer; Anton Götze!, Fleischhauermeister;
k. Bernard John, Dechant; Josef Zelenka, Schneider,
Meister; Josef R'aude, Schneidermeister; Wenzel Mach,
Landwirt; als Ersatzmänner: Dr. Johann Wiesner,
Distriktsarzt; Alois Wagner, Maschinenschlosser; Alois
W e inl i ch, Friseur.
* Zebus, 6. Mai. (Sterbekasse des Feuer­
weh r-Zentralverbandes.) Den Nutzen, den die
Sterbekasse des Feuerwehr Landes- Zentralverbandes für
Böhmen den Hinterbliebenen der versicherten Mitglieder
gewährt, bekräftigt neuerdings das an die Witwe Marie
Storm nach dem am 21. April l. I. verstorbenen Feuer­
wehrmanne Franz Storm, Mitglied der freiwilligen
Feuerwehr in Zebus, einige Tage nach der Todesfallmel­
dung gezahlte Begräbnisgeld von 400 Kronen. Der Ge­
nannte war etwa 6 Jahre Mitglied der Sterbekasse und
zahlte nur 3 l Kronen 52 Heller ein. Durch diese treff­
liche Einrichtung des Feuerwehr- Landes- Zentralverbandes
wird es einem jeden aktiven Feuerwehrmanne leicht, mit
kleinen Beiträgen seine Hinterbliebenen für den ersten
Sch cksals-Anprall nach seinem Ableben zu schätzen, und
sollte es infolge dessen kein Feuerwehrmann unterlassen, diesem
wolthätigen Institute beizutreten.
L. 6. Keipa, 4. Mai. (H ö l l e n g ru n d.) In der
gestrigen Ausschußsitzung des Exkursionsklubs wurden
drei neue Mitglieder angemeldet. Bemerkenswert war
die Mittheilung dcs Herrn I. Klein, daß der Leipaer
Anpflanzungsverein die Herstellungen am Höllengrundwege
für 240 Kronen vergeben hat, womit der Arbeitslohn zu
bestreiten ist. Fünf Arbeiter sind schon am Werke. Die
gefährliche Stelle, wo der zwischen Felsen und Bach einge­
engte Weg durch einen Baumsturz unterbrochen und zer­
stört worden war, ist bereits in Ordnung gebracht. Der
Karbenwirt Hr. Fiedler hat freiwillig einen Kostenbeitrag
von 20 Kronen geleistet. Immer bestimmter tritt das
Gerücht auf, daß unweit der Karbe in schöner Lage ein
neues Gasthaus erbaut werden soll. Beginnend von der
Stazion Neuschloß, wird ein neuer Weg bezeichnet, der
unweit der Karbe in den Höllengrund mündet.
* A«sstg, 7. Mai. (Deutscher Verein in
Aussig.) Heute abends fand die konstituierende
Versammlung des von der hiesigen d e u t s ch- fort-
schrittlichen Partei neu gegründeten politischen
Vereines statt. An der Versammlung nahmen mehr als
200 Personen theil. Der Proponent, Herr Stadtrat Ma­
resch, der den Vorsitz führte, eröffnete die Versammlung,
der auch Prof. Dr. Pfersche beiwohnte, mit einer herz­
lichen Begrüßungsansprache, erörterte die Ziele und Zwecke
des neu zu gründenden Vereines und richtete schließlich
an die deutschen Abgeordneten den Appell, vom Partei­
hader abzulafsen und sich zu einer starken Phalanx zu ver­
einigen zum Wole und Heile des deutschen Volkes in Oester­
reich. Der Vorsitzende brachte sodann zur Kenntnis, daß
von den Anwesenden 180 ihren Beitritt zum Vereine an­
gemeldet haben, der Verein sonach konstituiert sei. Hierauf
ergriff der Abg. Prof. Pfersche das Wort, der den neu
gegründeten Verein begrüßte. Für das fortschrittliche deut­
sche Bürgertum sei ein entschiedenes Auftreten im öffent­
lichen Leben für die nächste Zeit in allen Fällen dringend
geboten sowol in nazionalen als in wirtschaftlichen
Fragen. Die Aufgabe der Deutschen in Oesterreich könne
allerdings sehr verschieden sein, je nachdem die nächste po­
litische Zukunft sich gestaltet. Sie können zu schaffender
Arbeit berufen, sie können aber auch wieder zum Berthei-
digungskampf genötigt werden. In beiden Fällen wird
die deutsche Fortschrittspartei wie bisher
ihre Aufgabe zu erfüllen wissen. Die Deut­
schen stehen vor einer wichtigen Entscheidung und können
auf dieselbe nur einwirken, indem sie ihren Standpunkt,
aber auch die volle Entschlossenheit zur rück­
sichtslosen Vertheidigung desselben deutlich erkennen lassen.
Die Verleumdungen der Radikalen, welche
ihre deutschen Kampfgenossen als unzuverlässig und feig hin­
stellen, sind eine schwere Schädigung des deut­
schen Volkes. Die Haltung der deutschen Fort­
schrittspartei habe ihre volle Rechtfertigung und
Anerkennung durch den praktischen Erfolg, durch die
Aufhebung der Sprachenverordnungen. Für das weitere
Vorgehen sei der Umstand entscheidend gewesen, daß nach
dem Sturze des Ministeriums Thun eine Aenderung der
Regierungspolitik angekündigt wurde. Eine Kritik des Vor­
gehens der Regierung sei heute nicht notwendig, da eine
Entscheidung in der nächsten Zeit erfolgen muß. Die For­
derungen der Deutschen seien unabänderlich bestimmt durch
den praktischen Erfolg, der erstrebt wird. Ein Sprachen­
gesetz, welches die tschechische Amtierung im deutschen Ge­
biete nicht ausschließt und willkürlicher Auslegung allen
Spielraum läßt, ist für die Deutschen unannehm-
bar. Die Ausführungen des Redners fanden lebhaften
Beifall. Nachdem dann noch Herr Direktor Doktor Hergel
die Lage der Deutschen besprochen hatte, beantragte Herr
Stadtrat Maresch folgende Entschließung: „Der
deutsche Verein in Aussig spricht der deutschen Fort-
schrittsparte i, welche die Interessen der Deutschen
bisher mit Ernst und Entschiedenheit erfolgreich vertreten
hat, das volle Vertrauen aus. Er zollt Dank
und Anerkennung allen Abgeordneten, welche durch Schaffung
des deutschen Pfingstprogrammes eine einheitliche poliMLHe
Grundlage für alle nazional gesinnten Deutschen geschaffen,
sowie jenen Männern, die die Forderungen der Deutschen
in Böhmen zielbewußt vertreten haben. Er fordert alle
deutschen Abgeordneten auf, die Durchführung des deutschen
Pfingstprogrammes in energischer Weise zu verlangen und
jeder Regierung mit rücksichtsloser Opposizion und Obstruk-
zion entgcgenzutreten, die die Bedürfnisse des österreichischen
Einheitsstaates und die berechtigten Forderungen der Deut­
schen nicht anerkennen sollte." Unter lebhaftem Beifall
gelangte die Entschließung einstimmig zur Annahme. Bei
der sodann vorgenommenen Wahl dcs Ausschusses wurden
gewählt die Herren: Karl Eichler. Bürgerschuldirektor;
F. I. Hocke, Fabriksbeamter; W. Kreißl, Disponent;
Ferd. Maresch, Fabrikant; Karl Rehatschek, Zivil­
ingenieur; Karl Schoppe, Kaufmann, und Karl Schütze,
Tischlermeister.
* Töplitz, 4. Mai. (Für die Lehrer.) Die
hiesige Bezirksvertretung hat über Antrag des
Fabrikanten C z e r m ack heute einhellig eine Kundgebung
beschlossen, in welcher unter Hinweis auf die unfruchtbaren
Verhandlungen der letzten Landtagssession dem dringenden
Wunsche Ausdruck gegeben wird, daß die Regelung der
Lehrergehalte t h unl i ch st rasch, jedoch in einer
den berechtigten Ansprüchen der Lehrerschaft gerecht werdenden
Weise durchgeführt werde.
* Topkorvitz, 7. Mai. (Eine ebenso auf­
regende wie seltene Havarie hat sich ver­
flossenen Freitag hier ereignet. Ein mit 36 Waggons
Kohle beladener Elbekahn des Schiffseigners G. Naumann,
Aken, fuhr am genannten Tage die Elbe abwärts. Da
sich ein heftiger Sturm erhoben hatte, wollte der Lootse
das Fahrzeug stellen und ließ umhalten. Ein starker
Windstoß warf aber eine mächtige Wasferwelle an das nur
mit Langdeck versehene Schiff, worauf dieses infolge des
heftigen Anpralles zu schwanken begann und kenterte.
Es schwamm dann, den Boden nach oben, bis zur hiesigen
Landungsbrück:, wo es liegen blieb. Die Mannschaft
mußte alle Habseligkeiten im Stiche lassen und konnte nur
das nackte Leben retten. 1000 Mark Bargeld, das
Transportgeld und das Schiffspatent, das sich alles noch
in der Steuermannskajüte befindet, dürfte verloren sein.
Ladung und Fahrzeug sind versichert.
* Prag, 7. Mai. (M e i st e r s p i e l e in Prag.)
Eine Fülle auserlesener Kunstgenüsse steht für die nächsten
Wochen dem deutschen Publikum bevor: die glänzendsten
und hervorragendsten Vertreter der deutschen Schauspielkunst
wurden von der Direkzion des deutschen Landestheaters in
Prag eingeladen, in einem Zyklus von klastischen und
modernen Stücken im Vereine mit den heimischen Kräften
zu erscheinen, und haben diesem Rufe Folge geleistet. Das
Programm der Musterspiele umfaßt in großem Umrisse
die deutsche dramatische Produkzion von der klassischen Zeit
angesangen bis zur Moderne, berücksichtigt die deutsch­
österreichische Dichtung in ihren größten Vertretern:
Grillparzer, Raimund, Anzengruber, unv nimmt gewiß unter
allgemeiner Zustimmung die dem deutschen Geiste nächst­
verwandten Heroen Shakespeare und Ibsen auf. So tritt
in bedeutsamer Anknüpfung an vorangegangene zyklische
Aufführungen, die uns das Bild der geistigen Entwicklung
einzelner großer Dichter und Komponisten veranschaulichten,
dießmal ein Zyklus der dramatischen Poesie in ihren Haupt-
repräsentauten vor unser Auge. An die Verwirklichung
dieses künstlerischen Planes setzen die Größen der deutschen
Bühne ihre höchste Kraft und vereinigen sich zu einem
glänzenden Gesammtbilde, das die deutsche dramatische Kunst
auf ihrer Höhe zeigt und das sich eben nur bei einem
derartigen Anlasse und nur einmal in Jahrzehnten bietet
Unsere Bühne ergreift durch diese Veranstaltung, deren
Gelingen einem thatkräftigen Impuls, dem Zutrauen auf
die Kunstliebe unseres Publikums und der freudigen Zu­
stimmung der Künstler zuzuschreiben sein wird, neuerlich
eine wertvolle Jniziative, die in künstlerischer wie in
nazionaler Beziehung von weittragender Bedeutung ist und
dem deutschen Theater in Prag wieder auf lange hinaus
seinen Rang unter den ersten deutschen Bühnen sichert. Die
Namen der Mitwirkenden, welche bi-her zugesagt haben,
genügen, um das eingangs Gesagte zu erhärten. Es sind
die Damen: Paula Conrad Schlenther (königl.
Schauspielhaus Berlin), Stella Hohenfels (Hofburg,
theater Wien), Amanda Lindner (kgl. Schauspielhaus
Berlin), Lili Petri (Raimundtheater Wien), Klara
Salbach (kgl. Hoftheater Dresden), Amalie Schönchen
(Hofburgtheater Wien), Katharina Schratt (Hofburgtheater
Wien), Irene Triesch (Stadttheater Frankfurt), Pauline
Ulrich (kgl. Hoftheater Dresden), Henriette Wolff (kgl.
Hoftheater Dresden), Minna Wollrabe (Berlin); ferner
die Herren: Bernhard Baumeister (Hofburgtheater
Wien), Ferdinand Bonn (Leffingtheater Berlin), Rudolf
Christians (kgl. Schauspielhaus Berlin), Max Grube
(kgl. Schauspielhaus Berlin), Josef Kainz (Hofburgtheater
Wien), Adolf Klein (Leffingtheater Berlin), Josef
Lewinsky (Hofburgtheater Wien), Heinrich Ober­
länder (kgl. Schauspielhaus Berlin), Georg Reimers
(Hofburgtheater Wien), Adolph Sonnenthal tHof­
burgtheater Wien), Karl Sontag (Dresden) Albin
Swoboda (kgl. Hoftheater Dresden), Willi T h aller
(Raimundtheater Wien), Karl W i en e (kgl. Hoftheater
Dresden), Karl v. Zeska (Hofburgtheater Wien). Das
Programm der M ei st er spiele ist folgendes:
I. Sonntag, 13. Mai „Hamlet" (Ophelia— Klara Salbach,
Hamlet— Josef Kainz, König— Adolf Klein, Pvlonius
- Josef Lewinsky).— II. Mittwoch, 16. Mai „Nathan
der Weise" (Recha- Stella Hohenfels, Daja— Henriette
Wolff, Tempelherr— Rudolf Christians, Nathan— Adolph
Sonnenthal, Patriarch— Albin Swoboda).— IU. Samstag,
19. Mai „Minna von Barnhelm" (Franziska— Paula


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 8 ]
712—
Conrad-Schlenther, Paul Werner— Bernhard Baumeister,
Riccaut— Karl Sontag, Just— Albin Swoboda).—
IV. Sonntag, 20. Mai „Götz von Berlichingen" (Georg
— Stella Hohenfels, Adelheid— Amanda Lindner. Götz
— Bernhard Baumeister, Selbiz— Max Grube).— V.
Donnerstag, 24. Mai „Jüdin von Toledo" (Rahel— Irene
Triesch, König Alphons— Ferdinand Bonn).— VI. Samstag,
26. Mai „Nora" (die Besetzung wird später bekannt gegeben
werden).— VII. Sonntag, 27. Mai „Das vierte Gebot"
(Mutter Herwig— Amalie Schönchen, Schalanter—
Albin Swoboda, Martin— Willi Thaller).— VIII. Mitt­
woch, 30. Mai „Die Journalisten" (Piepenbrink— Albin
Swoboda, Bolz— Rudolf Christians, Adelheid— Amanda
Lindner).— IX. Sonntag, 3. Juni „Der Talisman"
(Rita— Lili Petri, König Astolf— Rudolf Christians,
Habakuk— Willi Thaller).— X. Montag, 4. Juni
„Hannele" (Hannele— Paula Conrad Schlenther. Demetrius
(Marfa)— Pauline Ulrich).— XI. Mittwoch, 6. Juni
„Kabale und Liebe" (Lady Milford— Rosa Poppe, Louise
— Klara Salbach, Präsident— Max Grube, Miller—
Heinrich Oberländer, Ferdinand— Georg Reimers, Wurm
— Karl Wiene).— XII. Sonntag, 10. Juni Abschluß
der Meisterspiele: „Der Verschwender" (Rosel— Katharina
Schratt, altes Weib— Minna Wollrabe, Chevalier Dumont
— Max Grube, Kammerdiener Wolf— Josef Lewinsky,
Flottwell— Georg Reimers, Valentin— Willi Thaller,
Bettler— Karl v. Zeska). Für. den ganzen Zyklus der
Meisterspiele wird ein Extra-Abonnement eröffnet,
welches außerordentlich günstige Bedingungen bietet, indem
mit Außerachtlassung der für die einzelnen Abende ein­
tretenden Preiserhöhung der Preis für sämmtliche 12 Abende
derart gestellt ist, daß für das Extra Abonnement nur der
Normalpreis für 11 Abende ohne Borverkaufsgebür be­
rechnet wird. Im Extra Abonnement kostet daher eine
Loge im Parterre oder 1. Rang 220 Kronen, im 2, Rang
176 K, im 3. Rang 99 K, ein Fauteuil 55 K, ein Sitz
im 1. Parkett 44 K, im 2. 33 K. im Balkon 44, bezw.
33 K, auf der Gallerte 22 K, 17 K 60 h und 11 K,
Stehplatz im Parterre 17 K 60 h, auf der Gallerte 4 K 40 h.
Die Preise für die einzelnen Abende sind trotz der großen
Kosten d'r Veranstaltung nur für bestimmte Kategorien
und nur mäßig erhöht und betragen: für eine Loge im
Parterre oder 1. Rang 24 Kronen, im 2. Rang 20 K,
für einen Fauteuil 6 K, für einen Sitz im 1. Parket 5 K,
im 2. 4 K.
Gerichtssaat.
Der Geliebte» die Nase abgeschnitte«. Ein
seltener und auch in psychologischer Beziehung nicht un­
interessanter Strafsall gelangte am 3. Mai l. I. vor
einem Vierrichter-Strafsenate des k. k. Kreis- als Straf-
Gerichtes in Leitmeritz unter dem Vorsitze des Herrn
Landesgerichtsrates Sünder zum Abschlüsse, indem der
25 Jahre alte Bergarbeiter der Duxer Kohlengewerkschaft
Emilian A u b r echt, ledig, katholisch, geboren in Bolesna,
zuständig nach Bolduch, Bezirk Rokitzan, wolverhalten, des
Verbrechens der schweren Körper-Beschädigung im Sinne
der W 152 und 155 des Strafgesetzes angeklagt war, da
er auf einem Feldwege zwischen Neuprödlitz bei
Aussig und Herbitz seiner Geliebten, der 26 Jahre
alten verheirateten, von ihrem Galten seit fünf Jahren
getrennt lebenden Agentenstochter Anna Brilmeier
aus Brüx, welche das Liebesverhältnis mit Aubrecht nicht
fortsetzen wollte, mit einem Taschenmesser die Nase zum
größten Theile abschnitt. Weiters war Aubrecht der Ueber-
tretung der Veruntreuung nach Z 461 des Strafgesetzes
beschuldigt. Bor zirka 2'/, Jahren kam Aubrecht in die
Kost eines Kassiers eines Wiener Leichenkosten-Vereines in
Brüx, mit dessen verheirateter Tochter Anna Brilmeier
er im Fasching 1898 ein Liebesverhältnis anknüpfte. Ueber
sein Begehren betraute ihn dieser Agent auch mit dem
Einkassieren der Monatsbeiträge. Das Verhältnis mit
Anna Brilmeier wurde geduldet, und Aubrecht b^and sich
bei dem Agenten wie zuhause. Dem Verhältnisse ent­
sprang am 5. März v. I. em Kind, das am 4. Juli
v. I. jedoch starb. Wie Anna Brilmeier angibt, habe sie
Briefe erhalten und auch von Leuten gehört, daß Aubrecht
noch andere Liebesverhältnisse unterhielt, infolge dessen sie
Ende Juli v. I- das Verhältnis abbrach. Aubrecht soll
sich dann geäußert haben, daß er ihr etwas anthun oder
sie erschießen werde, damit sie nicht andere unglücklich
machen könne, wie ihn. Aubrecht sollte am 15. August
1899 zur Waffenübung einrücken. Am 13. August lieh
er sich von dem Tischlermeister in Aussig Karl Gold a
ein Fahrrad und suchte nun seine Geliebte, von der er
wußte, daß sie an diesem Tage in der Nussiger Gegend
Monatsbeiträge des Wiener Vereines kassieren gehe, auf.
In Schönpriesen trafen sie sich. Er sagte: „Ich muß
heute noch mit D,r reden, ich muß morgen einrllcken!"
Anna Brilmeier gibt an, Aubrecht sei sehr aufgeregt und
wie „nicht in Ordnung" gewesen, habe vom Revolver rc.
gesprochen, doch habe sie gewußt, daß er keinen besitze.
Sie habe ihn gerne los werden wollen. Sie giengen über
Aussig und Pockau nach P röd l itz, wo sie in einem
Gasthause einkehrten. Aubrecht stellte sie der Gastwirtin
vor und sagte hiebei, es sei das erste- und letztemal; sie
habe den Worten keine besondere Bedeutung beigemeffen.
Tann giengen sie weiter, und auf einem Feldwege gegen
Herbitz sagte Aubrecht, sie solle sich setzen. Sie weigerte
sich, sich niederzusetzen, und er habe sie niedergezwungen.
Unter den Worten: „Wart', Du Mistvieh!" habe er sie
dann gewürgt, so daß ihr die Zunge heraushieng und sie
nicht schreien konnte, worauf er in die rechte Hosentasche
griff, ein Taschenmesser herauszog und ihr die Nase vom
linken Nasenflügel bis zum rechten Nasenloch abschnitt, so
daß von der Nase fast nichts blieb. Sie habe anfänglich
gar nicht gewußt, daß er ihr die Nase abgeschnitten habe,
sondern glaubte, daß er ihr die Zunge oder den Hals
durchschnitten habe. Als sie zu Boden sah, bemerkte sie
ihre Nasenspitze auf demselben liegen. Mit einem Taschen­
tuche stillte sie das Blut und hob die Nasenspitze auf,
welche sie in die Tasche steckte. Der.Vorfall geschah gegen
»/.4 Uhr nachmittags. Anna Brilmeier wollte nach Aussig
zum Arzte gehen, da sie annahm, daß sie dort im Kranken­
hause verbleiben müßte, und beschloß, nach Hause zu fahren.
Aubrecht habe sie getröstet und gesagt, sie solle zu seiner
Mutter gehen, er werde für sie sorgen, sie brauche dann
nicht mehr zu kassieren. Sie solle auch keine Anzeige er-
statten, oder er gehe zu den Zigeunern und werde sie
stehlen; sie solle sagen, sie sei vom Rade gefallen. Aubrecht
und sie begaben sich dann nach Türmitz, sie gab ihm Geld
zur Bahnfahrt, und er löste die Karten, worauf er bis
Töplitz noch mitfuhr und erklärte, er werde es selbst an-
zeigen. Um '/.8 Uhr abends kam sie nach Brüx, wo sie
den Vorfall dem Oberwachmann Prinke anzeigte und
sich sodann zu Dr. Mauthner begab, der ihr versuchs­
weise die Nase annähte, die auch anwuchs; doch am fünften
Tage wurde die Nase blau und dann schwarz und begann
schon zu verwesen. Hierauf mußte Anna Brilmeier über
Anordnung des Herrn Dr. Mauthner in die chirurgische
Klinik des Herrn Professor Dr. v. Wölfler in Prag,
wo ihr die abgestorbene Nase abgenommen und unter Zu­
hilfenahme eines Theiles der Stirnhaut eine neue Nase
angemacht wurde. Nach fünf Wochen wurde Anna Bril­
meier aus der Klinik entlassen und war dann noch zirka
zwei Monate in Behandlung des Dr. Mauthner in Brüx.
Diese neue Nase ist derart gut gelungen, daß keine dauernde
Verunstaltung, sondern lediglich einen Schönheitsfehler bildet,
so daß es Aubrecht der Kunst der Aerzte zu verdanken hat, daß
er nicht vor das Geschworenengericht, welches andernfalls
kompetent gewesen wäre, gestellt wurde. Aubrecht erklärte,
er bereue seine Thal und werde trachten, die Anna Bril­
meier zu entschädigen, da er jetzt guten Verdienst habe;
er habe sie jetzt noch immer gern. Einige Angaben be­
streitet er, darunter die, daß sie ihm schon nach 14 Tagen
der Bekanntschaft gesagt habe, daß sie verheiratet sei.
Während Aubrecht m der Voruntersuchung angab, daß er
die Thal verübte, um der Anna Brilmeier einen Denk­
zettel zu geben, spricht er sich bei der Verhandlung über das
Motiv nicht recht klar aus. Anna Brilmeier gibt an, daß
sie dießfalls der Meinung sei, Aubrecht habe die That verübt,
damit sie brotlos werde und nicht mehr kassieren und in
die Welt hinausgehen könne. Anna Brilmeier beansprucht
als Ersatz aiffHeilungskosten 14 fl. 50 kr. für Dr. Mauthner,
Berdienstentgang 17 fl. 50 kr., Schmerzensgeld 50 fl. und
1000 fl. rls Entschädigung für den Schönheitsfehler und
wurde durch Herrn Dr. Böck vertreten. Die Gerichts­
ärzte Herren Dr. Kadlicky und Dr. Gläßner
erklärten, daß infolge des Gelingens der plastischen Ope­
razion keine Verunstaltung im Sinne des Gesetzes, sondern
nur durch die Narbe in der Stirnhaut ein Schönheits-
Fehler vorliege. Ueber Ersuchen zeigt Aubrecht eine
Photographie vor, welche die Anna Brilmeier, wie sie vor
zwei Jahren aussah, zeigt. Sie ist im Maskenkostüm
abgebildet, neben ihr ein Lamm. Ihr nicht unschönes
Antlitz weist eine etwas spitzige Nase auf, während diese
derzeit eine mehr runde Form hat. Aus dem verlesenen
Protokoll des Oberwachmannes Heinrich Luger in Töplitz
geht hervor, daß sich am 13. August v. I. in Töplitz ein
junger, ganz verstörter Mann selbst stellte und den oben­
erwähnten Vorfall anzeigte. Anfänglich habe man den
Betreffenden für geistig nicht normal gehalten und wollte
den Angaben nicht recht Glauben schenken.— Betreffs der
Anklage, daß Aubrecht sich von den einkaffierten Vereins-
Beiträgen über 20 fl. zurückbehielt, sagt derselbe, daß ihm
manchmal beim Reisen sein Geld ausgieng und er die
entnommenen Beträge immer dann von seiner Provision
deckte und jetzt ein Rest von 6 fl. noch bestehe. Nach dem
Plaidoycr des öffentlichen Anklägers Herrn Staatsanwalt-
Substituten Cwach, den Ersatzansprüchen des Herrn Dr.
Böck namens der Beschädigten und erklärt dertVertheidiger
Herr Dr. Köcher in seinem Plaidoyer unter anderem,
daß sich der Angeklagte über seine in der nahezu an
Sinnesverwirrung grenzenden Aufregung begangene That
selbst nicht Rechenschaft ablegen kann und Aubrecht über
den damals ganz unmotiviert gefaßten Gedanken selbst
nicht klar ist, und ersuchte um ein mildes Urtheil. Unter
Anwendung mehrfacher Milderungsgründe erkannte der
Gerichtshof auf eine schwere K e r k e r st r afe in der
Dauer von zehn Monaten, verschärft allmonatlich
mit einer Faste, Ersatz der Kosten des Strafverfahrens und
Zahlung der von Anna Brilmeier beanspruchten Heilungs­
kosten, des Verdienstentganges, 50 fl Schmerzensgeld und
außerdem einer Entschädigung von 500 fl. Mit den weiteren
500 fl. Entschädigung wurde Anna Brilmeier auf den Zivil­
rechtsweg verwiesen. Ein erbetener sechswöchentlrcher
Strafaufschub wurde dem Emilian Aubrecht bewilligt.
Derselbe ersuchte auch um Rückstellung der Photographie,
da dieselbe für ihn ein Andenken sei.
Mil dem Hochzettsgeide verschmrrnderr. Der
31 Jahre alte, früher als Gendarm und zuletzt als Bahn­
bediensteter bei der elektrischen Bahn in Aussig beschäf­
tigt gewesene R. G. aus Thomasschlag, Bezirk Tepl, holte
sich im Mai v. I. seine Braut Th. W., um sie zu heiraten,
nach Aussig. Die 26 Jahre alte Braut verlangte zu Hause,
trotz Widerspruches der Mutter, von derselben das väter­
liche Erbtheil, und die Mutter gewährte schließlich das Er­
suchen der volljährigen Tochter, welche sich 400 fl. mitnahm.
Die Th. W. übergab ihrem Bräutigam diese 400 fl., und
es wurde für sie ein Hochzeitsschmuck um 72 fl. gekauft,
das übrige sollte zu verschiedenen Anschaffungen verwendet
werden. Th. W. war einige Zeit in Aussig, als dann ihr
Bräutigam verschwand und erst im September nach Aussig
zurückkehrte. Als der Bräutigam nach einigen Wochen noch
immer nicht kam, da war eS mit der seit mehreren Jahren
gesponnenen Jugendliebe aus, und die Braut erstattete die
Anzeige. R. G. war daher am 3. Mai l. I vor einem
Bierrichtersenate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leit­
meritz des Verbrechens der Veruntreuung angeklagt. Ex
gab an, einiges Geld auch auf Möbel u. s. w. verausgabt
zu haben, und daß er nach Wien gereist sei. Tie Th. W.
verlangte Ersatz und sagte, daß sie auf ihren Bräutigam
gänzlich verzichte, als er erklärte, daß er bereit sei, sie zu
heiraten. Der Gerichtshof verurtheilte ihn zu acht Mo-
naten mit 8 Fasttagen verschärfter Kerkerstrafe, zum
Strafkostenersatze und zum Ersätze von 328 fl. an die Ge­
schädigte.
Ko1dat«»mi»handl«ngen. Vor einen, Berufungs­
senat des Przemysler Kreisgerichtes hatte sich
dieser Tage ein Arbeiter, namens Josef Mroczynski
aus Jaroslav, wegen Beleidigung der Armee zu verant­
worten. Er hatte nämlich an den Kommandanten des
10. Korps Galgoczy einen Brief geschrieben, worin er die
Kommandanten des 4. Jäger-Bataillons in Misko beschul­
digt, daß sie die Soldaten mishandeln. Mroczynskr schließt
seinen Brief an Galgoczy mit den Worten: „Herr Kom­
mandant. wir schicken unsere Söhne und Brüder zum Mi­
litär, damit sie das Vaterland schützen und nicht, damit sie
dort gemartert werden." Durch diesen Brief fühlten sich
Hauptmann G e t t l i ch und Lieutenant H e i m e r l e beleidigt,
und auf ihre Anzeige erhob die Staatsanwaltschaft die
Anklage gegen MroczynSki, der jedoch vom Strafrichter in
Jaroslav freigesprochen wurde, weil er den Wahrheits­
beweis erbrachte. Der Staatsanwalt meldete gegen da-
Urtheil die Berufung an, und so hatte sich das Kreisgericht
mit der Angelegenheit zu befassen. Eine ganze Reihe von
Zeugen bestätigte die Angaben des Angeklagten, daß die
Soldaten zwei Meter hoch angebunden wurden, bis sie
ohnmächtig wurden und ihnen das Blut aus Ohren und
Nase rann und die Augen aus den Augenhöhlen traten.
Diese schrecklichen Strafen wurden den Soldaten für ganz
unbedeutende Vergehen auferlegt, so beim Manöver, wenn
sie beim Marschieren nicht Schritt hielten oder nicht gut
genug schossen. Viele Bürger weigerten sich, solche Folte­
rungen in ihren Häusern zuzulaffen. Ein Zeuge, der Sol­
dat Sitasz, gab an, er sei so hoch angebunden worden, daß
er stehend den Boden nicht berührte und frei in der Luft
schwebte. Wenn er ohnmächtig wurde, wurde er mit Wasser
begossen und dann weiter gemartert. Eine Bäuerin, welche
diese Mishandlungen sah, fiel in Ohnmacht. Nach dem
Plaidoyer des Staatsanwaltes und des Verteidigers be­
stätigte der Gerichtshof das Urtheil der ersten
Instanz und sprach den Angeklagten frei, da der Wahr­
heitsbeweis vollständig erbracht worden sei.
Eine Kxerre im Gerichtssaale. Theresia Mark­
wart, 40 Jahre alt, in Wien (Hiezing) geboren und nach
Budin, Bezirk Libochowitz zuständig, vagiert schon seit
ihrem 15. Lebensjahre herum und hält sich zumeist als
Dirne beschäftigungslos in Wien auf, von wo sie verschie-
denemale bereits in ihre Heimatsgemeinde Budin abge­
schoben wurde, welche ihr Unterstand im Gemeindehäusel
gewährt. Vorbestraft ist sie nur wegen Fälschung ihres
Dienstbotenbuches, in welchem sie sich um 6 Jahre jünger
bezeichnen wollte. Vor einem Bierrichtersenat des k. k. Kreis-
als Strafgerichtes in Leitmeritz, unter Vorsitz des Herrn
Vizepräsidenten Hondel, war nun Theresia Markwart
am Montag, den 7. Mai l. I. des Diebstahls ange­
klagt, und zwar wurde ihr zur Last gelegt, daß sie
der mit im Gemeindehäusel in Budin wohnenden 42
Jahre alten taubstummen Bettlerin Pauline Tann er
am 26. Feber l. I. durch Aufbrechen des Wäscheschrankes
mittelst einer Hacke und eines Stück Eisens die Ersparnisse
per 36 Kronen aus einer Sparbüchse entwendete. Sie
hatte angegeben, daß ihr zur That die im Gemeindehäusel
auch wohnhafte 43 Jahre alte Tischlersgattin Antonia Ort,
vorbestraft viermal wegen Wachebeleidigung und zweimal
wegen Diebstahls, Hacke und Eisen borgte und sie mit
ihr dann das gestohlene Geld theilte. Antonia Ort war
der Diebstahlstheilnahme angeklagt. Theresia Markwart
vertheidigle sich in ihrem echt wienerischen Dialekt in kecker
Weise und mußte öfters verwiesen werden. Sie behauptete,
daß die Ort sie verleitete, und sagte, sie bringe sie um,
wenn dieselbe nicht auch bestraft werde. Die Ort bestritt,
mit an dem Diebstahle theilgenommen zu haben, und ver­
antwortete sich ebenfalls mit großer Zungenfertigkeit, wobei
sie fortwährend von der Markwart unterbrochen wird, welche,
abermals verwiesen, sagt: „Weil ich an Wut krieg, alls is
Lüg!" Schließlich stürzte sich die Markwart auf die Ort,
riß sie zu Boden und versuchte sie zu mishandeln. Durch
die rasche Dazwischenkunft des Gerichtsdieners wurde dieß
verhindert und hierauf die Markwart abgeführt. Für Uuge-
hörigkeit vor Gericht diktierte ihr der Herr Vorsitzende eine
Disziplinarstrafe von 24stündigem Dunkelarrest. Die als
Zeugin erschienene 11jährige Tochter der Ort, welche bei
dem Vorfälle laut weinte, bestätigte, daß die Markwart
sich die Hacke damals zum Holzhacken borgte. Antonia Ort
wurde freigesprochen, der Markwurt wurde dann, in
Abwesenheit der Ort, um eine neuerliche Szene zu ver­
hindern, das Urtheil verkündet. Dasselbe lautet auf sechs
Wochen schwere Kerkerstrafe, verschärft mit zwer
Fasttagen.
Stimmen ans dem Leserkreis.
l Für diese Rubrik übernimmt die «edakzion keine and««
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Im deutsche« MSgdeheirrr t« Kettrrreeih»
Michaelsgaffe Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Deutsche Hopfenproduzente«,
verkauft und gebet keine Hopfenfechfer
zur Ausfuhr ab.
Das Ä.gita)ionskomitö.


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 9 ]
713—
Die Krrrrrnen in den StefarrsarrLage«.
In Leitmeritz am Eck der Stefans- und Franz
JosefS-straße befindet sich in nächster Nähe des Steiges
der Häuserreihe ein ganz guter Brunnen, welcher ein
ausgezeichnetes, frisches und gesundes Trinkwaffer liefert,
das von den Bewohnern der Stefans-, Franz Josefs-
straße, Dr. Fleischer- und Schillergafse geholt und benützt
wird. Es wäre sehr zu bedauern und das größte Unrecht
gegen die Bewohner, wenn, nach dem zirkulierenden Gerüchie,
dieser Brunnen mit seinem ausgezeichneten Trinkwasser
verlegt oder g.ar kassiert werden sollte wegen der mehr
als zwanzig Meter entfernten Fahrstraße. Gegen dieses
Vorgehen würde von Seite der Bewohner gewiß ein
starker berechtigter Protest erhoben werden, um mit allen
erlaubten Mitteln dieses zu verhindern.
K. M.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens der Frau Theresia Nitsch,
geb. Fuöik, k. k. Ministerialsbeamtensgattin, spendeten die
tiestrauernden Familien Nitsch und Wendler dem Vereine
gegen Armennot und Bettelei 10 Kronen, wofür der beste
Dank ausgesprochen wird
Josef Titta, Obmann.
SrM-Nachrichteu.
8. Mai.
Prag. Die „Politik" meldet zur politischen
Lage aus Wien vom Heutigen, 11 Uhr vor­
mittags: ES ist kein Zweifel, daß der T s che che n-
klub endgiltig die Obstrukzion be­
schließen wird. Seit der Sprachengesetz­
entwurf für Mähren bekannt ist, gibt es
im Klub niemanden mehr, der gegen die Ob­
strukzion ist. In der Klubsitz mg erschienen die
Mitglieder der parlamentarischen Kommission
Palffy Metall und Deym. */,12 Uhr.
Die tschechischen Abgeordneten aus Böhmen und
Mähren haben nach zweistündiger Beratung den
Prager Obstrukzionsbefchluß gebilligt.
Falke««« a. d. Eger. In Li eben au
sind gestern 10 Wohnhäuser abgebrannt. DaS
Feuer entstand durch die Unvorsichtigkeit spielen­
der Kinder. Der Schaden beträgt 60.000 fl.
Falke««« a. d. Eger. Das der Firma
Stark gehörige Schachtgebäude ist gestern durch
einen Brand vernichtet worden. Der Schaden
ist groß.
O«klo«r. Der Stand des Streikes im
Bezirke ist folgender: In der Liebieg'fchen Fabrik
in Swarow arbeiten von 1000 550, in der
Tannwalder Spinnerei von 600 37, in der
Tuchweberei von Längstem in Proschwitz streikt
noch die Mehrzahl, in allen anderen Fabriken
wurde die Arbeit wieder vollständig lmfgenommen.
Tvaitlerra«. In der Fabrik von Alois
Haase in Nieder-Altstadt haben 270 Arbeiter
die Arbeit wieder ausgenommen, mit den übrigen
wurden Verhandlungen eingeleitet.
Wie«. Die heutige Sitzung des A b g e-
ordnetenhauses wurde vom Präsidenten
Dr. von Fuchs um 11 Uhr 45 Minuten er­
öffnet. Der Ministerpräsident Dr. von Körber
legt ein Sprachengesetz für Böhmen,
ein Sprachengesetz für Mähren, ein Gesetz über
die Kreiseintheilung in Böhmen vor
und begleitet die Entwürfe mit einer.längeren
Rede. Nachdem einige Petiziomn verlesen worden
waren, ergreift Abgeordneter Pa ca k dar Wort
und erklärte, die heutigen Vorlagen könnten die
Tschechen nicht beruhigen. Die Linke habe durch die
Obstrukzion wahre Triumphe gefeiert, wenn die
Tschechen in derselben Weise ihre sprachlichen
Rechte erkämpfen wollen, so sei das ihr gutes
Recht. Redner beantragt zwei namentliche
Abstimmungen, welche vocgenommen werden.
Wie«. Dem Abgeordnetenhaus wurde
seitens der Regierung ein Gesetzentwurf betreffend
die theilweise Ermäßigung der Gebühren bei Ge­
werbeanmeldungen vorgelegt, ferner neuerlich der
Antrag, der m mehreren Sessionen bereits rm-
gebracht, jedoch nicht erledigt wurde, betreffend
die Abänderung der ßH 13 und 14 des Personal-
Einkommensteuergesetzes, mittelst welchem dem
Finanz-Ministerium die Befugnis emgeräumt
werden soll, für den Fall, als eine Erwerbsteuer,
genosienschaft weniger als 8 Mitglieder umfassen
Ee, diesem Umstande durch Vereinigung mehrerer
^ieuergenossenschaften zu einer abzuhelsen.
Wie«. Aus Kuttenberg wird ge- I
meldet: Dem Vertheidiger des Leopold Hül s u e r,.
Dr. AnkedmLek, wurden die Gründe des obersten
Gerichtshofes bekannt gegeben. Das Urtheil
g e g e n L e o p o l d H ü l s n e r w i r d auf­
gehoben und aufs neue die Verhandlung vor
das Schwurgericht in Pi sek verwiesen.
Krürr«. Hier fand die Einweihung eines
Denkmales für die im Jahre 1866 Gefallenen
statt, dasselbe wurde auf Veranlassung des
Kommandanten der Jnfanterie-Kadettenschule in
Königsfeld errichtet; es ist ein Obelisk, der die
Inschrift trägt: Treuer Pflichterfüllung treues
Gedenken.
Aache«. In den südlich von hier gelegenen
Waldungen und in den fiskalischen Waldungen
wüthet ein heftiger Walnbrand. Der Wind treibt
das Feuer über die Schutzgräben. Zwei Kom­
pagnien Infanterie wurde« nach dem Brandplatz
geschickt.
Großmarkei«. Hier ist ein Streik der
Maurer und Z-mmerleute ausgebrochen. Die
Ruhe wurde gestört.
Ko«do«. „Times" melden aus Mafe-(
king: Das Fieber gewinnt immer mehr an
Ausbreitung.
GeschäftsMtlmg.
Keitmrritz, 5. Mai. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
L— K— h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. L— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K -- h, 21 Hekt. Gerste
zu 65 bis— Klg. L— K— h bis— K— h, Durch-!
schnitt 8 K 80 h, 344 Hekt. Hafer zu 46 bis 51 Klg. t
k 5 K 80 h bis 6 K 50 h, Durchschnitt 6 K 20 h, k
4 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K— h, 9 Hekt. Linsen,,
Durchschnitt 21 K— h, 6 Hekt. Bohnen, Durchschnitt s
15 K 50 h, 8 Hekt. Wicken, Durchschnitt 12 K 85 h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 23 K— h, 130 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 4 K— h, 642 Klg. Butter k 2 K
50 h, 164 Schock Eier L 2 K 96 h.
Handelsregister. 2-eim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz'
ist am 27. April 1 00 im Handelsregister für Gesellschafts- s
firmen bei der Firma „Oesterrsichischer Verein für chemische^
s uno metallui gische Produkzion" mit dem Sitze der Haupt»
: Niederlassung in Aussig eingetragen worden: In der^
s Sitzung des Berwaltungsrates vom 19. August 1899!
^ wurde dem Max Schaffner jun. die Kollektivpro ura ertheilt.?
Der Konkurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisgerichte
in Leitmeritz über das Vermögen des Anton Pr och äs k a,
Schneiders in Töplitz. Maffeverwalter JUDr. Felix
> Stein, Advokat in Töplitz; Gläubigertagfahrt 2. Mai,
' Anmeldungsfrist 26. Mai, Liquidierungstagfahrt 2. Juni.^
Aussig-Töplitzer Eisenbahn. Töplitz, 2. Mai.
- In der heute unter dem Vorsitz des Berwaltungsrats-^
' Präsidenten Dr. Stradal abgehaltenen General-<
^ Versammlung der Aussig-Töplitzer Eisen-^
bahn wurden der Geschäftsbericht und die Rechnungs-(
abschlüffe genehmigt und nach dem Anträge der Ver­
waltung beschlossen, aus dem Reingewinne eine Dividende)
von 75 fl. per Akzie zu vertheilen, die vom !0. d. M.?
an bei den bekannten Zahlstellen zur Auszahlung gelangt.^
Der Saateustaud in Ungar«. Das ungarische Acker-
bauministerium veröffentlicht folgenden Soatenstandsbericht s
vom 30 April: Dis landwirtschaftlichen Arbeiten schreiten s
trotz des veränderlichen Wetters schön vorwärts und wurden;
an vielen Orten sogar schon beendet. In den Herbstsaaten l
war im großen Durchschnitte die Entwicklung noch immer l
nur gering. Dietz gilt besonders vom Roggen, welcher in,
einem großen Theile des Landes ohne Bebüschelung in)
i die Halme schießt, j- stellenweise schon Aehren ansetzt. Auch
i spät angebauter Weizen ist z ischen der Donau und der
! Theiß, al o meistens un Alföld, schütter und schwach mittel. L
l Da aber die Weizensaaten, besonders der Frühanbau, mit Z
i wenigen Ausnahmen eine schöne grüne Farbe haben, so s
s ist besonders nach dem letzt eingetretenen besseren Wetter-
s zu hoffen, daß diese Saaten sich noch erholen werden. Der^
s Stand des Winterweizens ist am rechten Ufer der Donau,^
; am linken Ufer der Theiß und in Siebenbürgen be- i
i fried'gend; am linken Ufer der Donau, am rechten Ufer f
j der Theiß, ferner in einem großen Theile des Gebietes i
l zwischen der Donau und der Theiß und deS Theiß-Maros-^
s Winkels noch l-idlich mittel. Der Sommerweizen steht im ?!
allgemeinen ziemlich gut. Der Winter-Roggen ist zum^
überwiegenden Theile kaum mittel und wurde, da er im 1
s Laufe des Winters und Frühjahrs an vielen Orten sehr?
l schütter u. d nicht fähig war, sich zu bebüscheln, daselbst
s ausgeackert, namentlich der Spätanbau, der viel schwächer-
als der Frühanbau war. Der Roggen schießt schon in die f
! Halme und setzt stellenweise bereits Aehren an. Die Herbst- s
j gerste entwickelt sich mit vereinzelten Ausnahmen be- i
friedigend. Hingegen ist die Frühjahrsgerste, deren Aussaat^
noch nicht überall beendet war, infolge des kalten April-
i Wetters in der Entwicklung zurückgeblieben. Trotzdem^
könnte durch milde Niederschläge alles wieder gutgemacht
werden. Mit Rücksicht auf die letzten Regentage versprechen;
^ d.e Hafersaaten gute Fortschritte., l
Briefkasten.
Lippai: Nicht gezogen.
WstterprvHNoss
für D i enst a g, den 8. Mai 1900.
Warm, theils heiter, theils wolkig, bei ziemlich frischen
südöstlichen Winden und etwas Neigung zu Gewittern.
Deutsche Seewarte.
Linzer Ziehung vom 5. Mai:
78. L6. 4S. 35. 30.
Nächste Ziehung am 19. Mai 1900
Wiener Lurlr vom 7. Mai 19VÜ.
Einheitliche Staatsschuld i« Noten.... 98 85
Einheitlühe Staatsschuld in Silber 98.40
Oesterreichische Soldrente 116.90
„ Kronenrente 4"/<, 98.10
Ungarische Goldrente 4°/, 117.—
Ungarische Kronenrente 4°/, 92.50
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien 1776—
Kredit-Akzien 731.25
London vists 242.60
Deutsche Reichsbanknmen für 100 Mark d. K.-O 118.32'/,
20-Mark-Stücke 28 68
20-Franks-Stücke 19,27
Italienische Banknoten... 91.—
Rand-Dukaten ..... 11.34
WaUerstand vom 6. brs 8. Mai.
(Eingesendet.) 5605
.HMlißlgHilllle"
— nur echt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
vom 4k» Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jedermann franko und
verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. ttormsksi-g, 8kjljkN-fM!M (il. u. II. lilffl.) rürioti.
(Eingesendet.)
60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen
sind die Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie,
welche mit 20°/g Abzug Haar ausgezahlt werden. Wir
machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, daß die
1. Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900
stattfindet
(Eingesendet.)
Kneipp'scheS Naturheilsystem, hohe Auszeichnung.
Se. kaiserliche und königliche Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Josef von Oesterreich Ungarn, der
überzeugungs- und vermächtnistreue oberste Förderer und
Verfechter der hehren Kneippsache, geruhte in hochherziger
und huldvoller Erfüllung meiner ehrfurchtsvollen Bitte
folgendes Handschreiben allergnädigst mir zukommen zu
lassen: „Hochgeehrter Herr Rittmeister! Ihre Zuschrift vom
10. Feber l. I. habe ich sammt den zwei Beilagen mit
freudigem Interesse gelesen und kann ich zu dem wahrhaft


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 10 ]
114—
brillanten Erfolg Ihres menschenfreundlichen Unternehmens
nur aufs herzlichste gratulieren und den aufrichtigen
Wunsch aussprechen: Möge dieser vollkommen und unver-
fälscht dem Systeme unseres unvergeßlichen Meisters
Prälaten Sebastian Kneipp entsprechende Verein stets
blühen und gedeihen. Sehr geehrt durch Ihren Antrag
übernehme ich mit Vergnügen das Protektorat über Ihr
bisheriges Wirken und Ihre neueren Unternehmungen zur
Verlreitung und Befestigung des Kneipp'schen Heilver­
fahrens in Oesterrech-Ungarn und werde dieselben nach
besten Kräften zu unterstützen trachten.
Fiume, am 12. Feber 1900.
Ihr aufrichtig ergebener
Erzherzog Josef u», p.
G. d. K.
Mit großer Freude setze ich die Mitglieder des Leit-
meritzer, dann des Grazer und des Wiener Kneipp
Vereines (die Wörishofener), ferner die Mitglieder des
Kneippbundes, des Stammkneippvereines und des inte»
nazionalen Vereines Kneipp'scher Aerzte, sowie alle anderen
fystemtreuen Vereine, Anhänger und Freunde unserer
humanen Sache von dieser mir zutheil gewordenen hohen
Auszeichnung in Kenntnis. Wenn mich während meiner
langjährigen Thätigkeit vieles, insbesondere als Gründer
und erster Obmann des Leitmeritzer Kneipp-Vereines die
Thatsache, daß am Tage der konstituierenden Versammlung
des genannten Vereines sich 264 Mitglieder zeichneten,
daß während meiner 1 */,jährigen Amtszeit als Obmann
des Grazer Kneipp-Vereines 631 Mitglieder neu bei­
getreten sind und daß neben Deckung aller Regiespesen
und nebst vielen Einrichtungen das Vermögen dieses
Vereines in besagter Zeit, dem 3. Vereinsjahre, um
7448 Kronen 68 Heller gestiegen ist, mit großer Freude
erfüllte, so ist mir doch die von Sr. kaiserlichen und
königlichen Hohe't zutheil gewordene Auszeichnung d r
schönste Ehrenpreis für mein gesammtes bisheriges Wirken
dieselbe ist für mich eine mächtige Aneiferung zu noch
größeren Leistungen auf dem Gebiete der hehren Kneippsache
welche allein geeignet ist, die leidende Menschheit aus dem
Sumpfe der Verweichlichung und Berstnnlichung zu be-
freien und in das Paradies der Abhärtung zu geleiten.
Nur durch die thatkräftige Mitarbeit systemtreuer
Kmippbrüder und Schwestern, dann sowol der Fachpresse
als auch der unserer rache gut gesinnten Tagespresse'
konnte ich mir eine solche Anerkennung Seiner kaiserlichen
und königlichen Hoheit, unseres obersten Schutzherrn, -er­
werben, weshalb ich allen Vorgenannten auf diesem Wege
für ihre jederzeitige Unterstützung abermals meinen Herz.
innigsten Dank sage und zurufe: „Lastet uns immerdar
auf des Meisters Worte schwören und feierlichst geloben
daß wir sein Samariterwerk treu dem Beispiele Sr kaiser­
lichen und königlichen Hoheit zeitlebens fördern und ver-
theidigen werden.
Jollen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten geben wir, vom Schmerze tief gebeugt,
die traurige Nachricht von dem plötzlichen Hinfcheiden unseres innigjtgeliebten Sohnes, Bruders
und Schwagers, des Herrn
Eduard Pöring
ULaliläkenbLsihers.
Derselbe verschied plötzlich am Montag, den 7. Mai l. I. im 33. Lebensjahre an Herzschlag.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 9. Mai um 2*/-, Uhr nachmittags vom Trauer-
Hause, Elisabethstratze, Nr. 25 neu, aus ans dem Communal-Friedhofe in die Familiengruft statt.
Die heil. Seelenmessen werden am Donnerstag, den 10. Mai um 10 Uhr in der hiesigen
Deranalkirche gelesen werden.
Teitmeritz, am 8. Mai 1900.
flanrirlla ksrtze
Schwester.
Sr. franr vsrtze
Schwager.
franrirlis Höring
Mulle,.
loset Höring
öruäer.
6772
ÄZiS embsehten zur Pränumeration sowie sitr Ankündigungen die berannrei.
inhaltsreichen, reich illujlrirten, elegant ausgestatteten. weitverbreiteten Fachblätter:
Memme M-Mmz
Preetz, der sranco zu.senden ist, vierteljährig fl. i- Sv
Kmm MdlmrUchMche Münz WmEErM ImL
woch u. Samstag. Äiertelj. fl. S.
«crMW F-rst. un!> MÜ-Mmz IHWW
Hugc.'m. Hüschmann'Z Journalverlag, Wim, I., Dominikanerbastei 5.
Stroß-
Herkauf.
Im Meierhofe Wschechlab bei
Liebshausen wird ein großer Vor­
rat von Futter- und Streustroh
fuhrenweise oder in der Gänze ver­
kauft. 6746
! Guter
6755
ro
r-
eo
WechieM PjWM
gegen sofortige Kasse zu kaufen ge­
sucht. Gefällige Offerten unter Angabe
von Preis ab Bahnhof, sowie Namen
des Erzeugers unter Chiffre „So
gleich" an die Berw. der „L. Ztg."
Ohne Preisangabe resultatlos.
KeparaimM-
KMünullker
findet ganzjährrge Arbeit in der
MünchengrStzer Schnhwaaren-
Niederlage, Stadtplatz.
Die Hübncr'fch-n
6832
kmlslleii
(ä Stück) in Ausmaßen von
108 bis 242 Ctuadrat-Llafter
find zu verkaufen. Aus­
kunft ertheitt Advokat Dr.
Gtäffner in Leitmeritz.
Große Realität, zirka 100 Strich,
Lobositzer Bezirk, vollständig
angebaut, Rübenlage mit reichhalti­
gem Fundus, Bahnstazion, Familien-
verhältniffe wegen zu verkaufen,
eventuell zu verpachten. Anfragm
an die Verwaltung der „Leitmer.
Zeitung" unter Chiffre „Rühe".
6697
Erklärung.
Ich Gefertigter nehme,
die im Gasthause des Herrn Franz
Jllmann in Niedernösel gegen die
Mitglieder des hiesigen Feuerwehr­
vereines gethanen Aeußerungen zu­
rück und leiste Abbitte
Niedernösel, am 2. Mai 1900.
Josef Strach.
Ein
EMM
1 Pferdekraft, sehr gut erhalten, ist
wegen Aufstellung eines größeren
Motors billig zu verkaufen in der
Buchdruckerei
Dr. Kal Wert i« Leitmerih.
HeiratS-Antrag
Ein solider Wirtschastsbesitzer
(Vierziger) in hopfenbautreibender
Gegend, Witwer, sucht eine kinder­
lose Witwe oder Fräulein im Alter
von 35 bis 40 Jahren zu ehelichen.
Es sind vier gesunde Kinder da, wo­
von das jüngste 9 Jahre alt ist.
Liebe zu den Kindern u. Kenntnis
der Landwirtschaft Hauptbedingung.
Etwas Vermögen, welches ficherge-
stellt werden kann, erwünscht. Ver­
schwiegenheit Ehrensache. Geneigte
Antr. unt. Nr. 6751 an die Berw.
der „L. Z." Photographie erbeten.
in der Dr. Schmeykalstraße und os
der Schüttenitzer Straße in Leümech
find zu verkaufen. Auskunft in d»
Verwaltung der „Leitm. Ztg."^
410s
Reue Vlirzchfliig
(MickeMge)
empfiehlt den Herren Oekonoine»
Jos. Vogel, Schmiedemeister«
Schneeberg, Post Eulau (Böhmen)
Für prima Material nebst gute^
Gang volle Garantie.
aus reinem Getreidesprit— in/'
und '/, Thonkrügen— von Joy-
Goltl. Hasstman«, P-rna I
Bodenbach, empfiehlt m OE«
füllung 648/


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 11 ]
.Leil»rritzer Zeit»»«- Nr. 36 *o« 3. Mai 1800.
— 715—
In Montenegro.
Reiseskizze von Emil Hortig.
Da sich nach einem ganz abscheulichen Winter
selbst Mitte April der Frühling nicht einstellen
wollte, fuhr ich ihm rasch entschlossen entgegen.
ES war am Ostersonntag, als mich der Südbahn-
Eilzug von Wien über den Semmering nach der
„grünen Steiermark" brachte. Aber im bergum-
gürteten Obersteier war's noch nicht grün! Das
herrliche Stück Alpenland lag noch in des Winters
Banden, und tief herunter in die vielgestaltigen
Thäler reichte der Neuschnee. Der „holde Knabe
Lenz" hatte sich weidlich verspätet, und ich nahm
an, daß er erst am Meeresstrarde zu treffen sein
werde. Um so größer war die Ueberraschung, als
ich ihm schon unterhalb Marburg begegnete. Dort
hatte er mit seinem Zauberstabe bereits alles
Grün hervorgelockt, und bei warmem erlösendem
Sonnenschein ergieng sich alt und jung, alle
Wege und Straßen füllend, in der schmucken
Tracht des weingesegneten Unterlandes. Vorbei
an Laibach, diesem slowenischen Klein-Prag, wand
unser Zug sich den öden Karst empor, und
pünktlich um 9 Uhr abends fuhren wir in Triest
ein, wo 'ch im Hotel „Buon Pastore" vortreffliche
Unterkunft fand. Ich kenne diesen unseren Haupt­
hafen. der nichts Fesselndes für mich hat, von
früheren Besuchen her, und schiffte mich nach
kurzem Aufenthalte in Miramar, wo sich unsere
Kronprinzessin-Witwe Stephanie kürzlich in eine
einfache Gräfin verwandelte, sogleich am folgenden
Tage auf der „Petka" nach Ragusa ein, das wir
nach vierzigstündiger, sehr bewegter Seefahrt er­
reichten.
Ich kann heute nicht bei dieser herrlichen
Stadt verweilen, die nach ihrer Lage und mit
ihren alt-venezianischen Bauten ein Kleinod sonder­
gleichen ist. Der Vegetazion nach fühlt man sich
nach Sizilien versetzt, besonders auf der nahen
Insel Lakroma, die einst Eigentum des Kaisers
Maximilian von Mexiko und später des Kron­
prinzen Rudolf, geschenkweise an die dort seßhaften
Dominikaner zurückgefallen ist. Hier gedeihen nicht
nur Feigen und Zitronen, sondern sogar Datteln,
die am dalmatinischen Festlande selten zur Reife
gelangen.
Ein schönes Stück Erde im Umkreise Ragusas
ist auch Kanossa mit einem herrlichen Garten
des Konte Gozze und mehreren tausend­
jährigen Platanen, deren Stämme ich erst
mit 20—25 Schritten umgehen konnte. Die
unteren Aeste dieser Riesenbäume haben die
Stärke der Stämme hundertjähriger Eichen.
Sehr interessant ist ferner die Ombla-Quelle,
die gleich im Ursprünge Flußbreite
gewinnt, da sie im starken Strome unter einem
Felsen hervorschießt, der jedenfalls ein gewaltige-
Reservoir gesammelter Karstwässer birgt.
Von Ragusa fuhr ich mit dem bekannten
Schnelldampfer „Graf Wurmbrand", einem der
besten, elegantesten Schiffe des „Oesterreichischen
Lloyd", in 3 V, Stunden nach^Kattaro durch jene
wunderschöne Bucht, die als Boche di Kattaro
berühmt ist und der in ihrer Großartigkeit nur
einige Meereseinschnitte Norwegens zur Seite
gestellt werden können.
Von den Ausblicken, welche sich bei der Ein­
fahrt nach Kattaro, bei Risano, dem
Hauptorte der berüchtigten Krivosöi, dann
bei Kastelnuovo und Perasto eröffnen,
geben Bilder und Beschreibungen nur einen
schwachen Begriff!
Wir nahmen in K a t t a r o vorderhand nur
ein Mittagessen und bestiegen dann schnell einen
für 20 Gulden gemieteten Wagen, um noch
Cetinje, die Hauptstadt Montenegros, zu er­
reichen. In unzähligen Serpentinen windet die
Straße sich gleich hinter Kattaro den Berg
hinan, dessen schneebedeckte Kuppe bereits in
Montenegro liegt. Wir kommen an eine öster­
reichische Paßsperre mit Namen „Trinität", die
gleichwie einige andere hochgelegene Forts von
Militär gut besetzt ist, um gegenüber dem äußersten
Afischen Vorposten, al» welcher die „Schwarzen
Arge" gelten müssen, auf guter Wacht zu bleiben,
«uf der Höhe des LovLen angelangt, haben
dir eine komplett Steinwüste vor unS, aus der
nur ganz sporadisch ein Stämmchen oder ein
Grashalm hervorragt. So kommen wir nach
Njegus, mit vereinzelten Häusern oder viel­
mehr Hütten, und nach siebenstündiger Fahrt mit
diesen ausdauernden, nimmermüden Gebirgs-
pferdchen haben wir in 1950 Meter Höhe endlich
Cetinje in einem Kessel vor unS liegen, wie uns
die Straßenlaternen andeuten, denn es ist schon
9 Uhr abends, und wir fahren bei finsterer Nacht
in die Residenz Nikitas ein, der bekanntlich
die Auszeichnung genoß, vom verstorbenen Zaren
Alexander als sein „bester und einziger Freund"
Proklamiert zu werden. Lieber als diese platonische
Liebe werden dem schlauen Nikita allerdings die
Gewehre, Kanonen und baren Subsidien gewesen
sein, welche gar reichlich vom „Väterchen" in
St. Petersburg einliefen, mit denen es aber unter
dem jetzigen Herrscher aller Reußen sehr spärlich
bestellt sein soll, daher bekanntlich auch schon
österreichische Postanweisungen der Ebbe in den
fürstlichen Kassen abhelfen mußten.
Wir fanden in Cetinje gute Unterkunft und
zu unserem freudigen Erstaunen eine ausgezeichnete
tMs ä'liots, an der neben vorzüglichen Fleisch,
speisen auch Spargel und Pilsner Bier nicht
fehlten, wie denn auch alle möglichen englischen
Kompots zur Verfügung standen. Dem Ver­
nehmen nach leistet der Fürst einen Beitrag, um
das Hotel auf europäischer Höhe zu erhalten, ja
eine Version geht sogar dahin, daß der Gasthof
auf seine Rechnung geführt wird. Von Ein-
heimischen war kein Gast wahrnehmbar, aber der
„Böhm" darf nirgends fehlen, und so waren
denn nebst anderen Reisegesellschaften auch drei
edle Pkemysliden anwesend, die gewöhntermaßen
sich mit ihrer knirschenden Sprache in der auf­
dringlichsten Weise bemerkbar machten. In ihrer
Mitte thronte ein Landsmann im montenegrischen
Kostüm, der den mit 500 schuldiggebliebenen
Gulden dotierten Posten des fürstlichen Kapell­
meisters einnehmen und mit seiner aus zwölf
Eingeborenen bestehenden Kapelle musikalische
Effekte hervorbriugen soll, vor denen Ziegen und
Schafe über Stock und Stein flüchten, was den
Besitzern dann willkommenen Grund gibt, die
Thiere über die albanestsche Grenze zu verfolgen,
um sie mit einer bei dieser Gelegenheit zufällig
erwischten Anzahl fremder Hammel in verstärkter
Herde wieder zurückzubringen. Daß es bei dieser
Gelegenheit ohne „Schießerei" und einigen abge­
schnittenen Köpfen nebst den endlosen Folgen der
noch bestehenden Blutrache selten abgeht, ist
bekannt.
Cetinje kann als Stadt in unserem
Sinne gar nicht bezeichnet werden, es macht bloß
den Eindruck eines Dorfes. Um so merkwürdiger
nehmen sich in diesem Rahmen die Gesandtschaften
der Mächte aus, die in kleinen Häuschen unter­
gebracht und schon von Weitem durch hervor­
ragende Flaggenstangen erkennbar sind. Das
schönste Gebäude besitzt die österreichische
Gesandtschaft, was uns natürlich mit patriotischem
Stolze erfüllte. Der Fürst selbst bewohnt ein
kleines Haus, neben welchem z. B. die „Gott­
sande" in Leitmeritz in Ehren bestehen würde.
Schöner ist das Wohnhaus des Kronprinzen
Danilo, der bekanntlich die schöne Jutta von
Mecklenburg heimgeführt, aber zum Leidwesen des
geldbedürftigen Fürsten die Mitgift nicht erhalten
hat, sondern mit den Zinsen derselben sich be­
gnügen muß. Bei Njegus wurde uns die
neue Sommervilla des kronprinzlichen PaareS
gezeigt, ein einfacher Steinbau in reizloser,
steiniger Gegend, gegen welchen Sommersitz ich
das erste beste Bauernhaus in Bauschowitz vor­
ziehen würde. Arme Jutta! Sie muß in dieser
montenegrinischen Sahara arg büßen für allzu
frühe Gefühlsregungen, die ihr von bösen Zungen
nachgeredet werden!
Eine herrliche, schöne Frau muß die Tochter
Helene des Fürsten sein, welche bekanntlich an
den italienischen Thronfolger verheiratet ist. Ihr
Bild, das man neben den Porträts aller anderen
Mitglieder des Fürstenhauses in den meisten
Häusern de» Landes findet, versetzte selbst mein
alterndes, vielerprobte» Herz in Helles Entzücken.
Eine Augenweide waren mir die strammen, hoch,
gewachsenen Gestalten einiger Offiziere aus dem
-s Stabe des Fürsten, die in ihrer malerischen
Tracht einen fesselnden Anblick boten. Aber auch
gewöhnliche Männer aus dem Volke nehmen sich
in den grünen, goldbesetzten langen Röcken, der
geschnürten türkischen Hose und dem goldgezeich-
neten Käppi, das zwar rot, aber bei allen Monte­
negrinern schwarz eingesäumt ist, stattlich auS.
Jeder Mann trägt im Gurte einen großen
Revolver, seltener ein Pistol, und gewöhnlich
auch einen Handschar. Unter den Frauen, die
früher oftmals von den türkischen Baschi-Bozuks
geraubt und auf den Markt nach Adrianopel
gebracht oder direkt in Harems abgeliefert wur-
den, sieht man manche schwarzäugige Schönheit
mit kräftiger Figur und stark entwickelter Büste.
Viele aber sind recht abgeschunden, well sie zu-
meist die schwere Arbeit verrichten müssen, welche
den Männern, die sich lieber bloß als „Krieger"
fühlen, nicht zusagt. Sehr erbaut war ich über
die Höflichkeit der Kinder, welche durchgehends
artig grüßten, was umso mehr auffiel, als die
Alten zumeist uns mit finsteren Blicken maßen.
An Sehenswürdigkeiten bietet Cetinje außer
erbeuteten türkischen Kanonen und neuen eng­
lischen Geschützen nicht viel, denn das hübsch
angelegte Museum ist noch von keiner Bedeutung.
Man machte uns aber auf den Aussichtspunkt
Belvedere außerhalb der Stadt aufmerksam, wo-
hin wir uns in einer halben Stunde begaben,
und in der Thal ward uns da eine Augenweide
beschert, die allein für alle Strapazen der Reise
reichliche Entschädigung bot. Ein großartiges,
gewaltiges Panorama öffnet sich mit Albanien
im Vordergründe, die ganze weite Fläche des
Skutari-Sees tritt in die Erscheinung, und ein
Meer von Bergen, vom kleinen an den See heran­
tretenden Hügel bis zum schneebedeckten Gipfel
der albanesischen Alpenkette bringt eine Gesammt-
Wirkung hervor, der gegenüber man verstummt,
weil man sich ohnmächtig fühlt, dieß Zauberbild
gigantischer Schönheit in Worten zu würdigen.
Ich konnte mich kaum trennen von diesem un­
sagbar herrlichen Bilde, ward aber aus meiner
Verzauberung durch einige Schüsse erweckt, die
hinterrücks fielen. Glücklicherweise waren es nur
blinde. Etwa 60 Mann regulärer Soldaten
manöverierten gegen einander und waren uns
dabei unvermutet nahe gekommen. Sie trugen
außer einem Mantel, ähnlich dem unserer Sol­
daten, die gewöhnliche montenegrinische Tracht,
aber anstatt des roten ein blaues rundes
Käppi. Von einer disziplinierten Eintheilung war
keine Rede, auch beim Nachhausemarjch giengen
sie wie eine Heerde, also nicht „im gleichen
Schritt und Tritt"; aber in einem Gebirgskriege
kommt's darauf nicht an, da entscheidet neben
Mut nur die gehörige Ausnützung des Terrains,
und darauf werden die „Falken der schwarzen
Berge" sich schon verstehen!
Wir fuhren nachmittags nach Kattaro zu­
rück und hatten noch vielfach Gelegenheit, unS
von der grenzenlosen Armut dieses eisernen Ge-
birgsvolkes, aber auch von seiner unerwarteten
Gutmütigkeit zu überzeugen. Die ganze Stein­
wüste bietet nur spärliches Futter für die präch­
tig schönen Schafe— was Wunder, daß die armen
Weiber wegen Verkaufs von einem Dutzend Eier
6—8 Stunden nach Kattaro laufen, um 20 kr.
nach Hause zu bringen?
Die herrliche Boche di Kattaro kam uns
nun bei der Rückfahrt vor wie ein blumenreiches
Paradies; doch werden wir immer gerne zurück­
denken an die interessante Fahrt nach einem der
entlegensten' und merkwürdigsten Erdenwinkel
Europas.
Das Kind beim Essen.
Meine kleine zweijährige Freundin Klärchen ist ein
liebes, gesundes, artiges und kluges Kind. Wenn aber bei
Tisch zum Braten das Kompot herumgereicht wird, dann
schmettert es in den höchsten Tönen, deren seine junge
Kehle fähig ist, den Jubelruf „Paput" in die Lüste.
Reicht ihm dann die Mutter wieder ein Stückchen Braten
zum Mund, so zieht eS ein Mäulchen und zeigt mit den
wolausgepolsterten Patschhändchen nach den bereits auf
dem GlaSteller prangenden Süßfrüchten.— „Erst muß
Klärchen sein Fleisch essen; früher gibt eS kein Kompot."


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 12 ]
— 716—
Noch einmal versucht das Kind schüchternen Widerstand
und flüstert der Mama in flehentlichem Tone das Wort
„Paput" ins Ohr, dann fügt es sich in Gehorsam und
ißt das „Leisch", weil anders das Kompot nicht zu haben
ist.— Sehr viele werden sagen: Solch ein kleines Kind
gehört nicht an den Speisetiich, das soll auf seinem Stüh!»
chen abseits, am besten in der Kinderstube, seine Mahlzeit,
eins nach dem andern, gereicht bekommen. Ich bin nicht
dieser Meinung. Kinder, die anfangen, einen Willen zu
haben, und ihn äußern können, wenn auch in gelallten
Worten, wollen auch schon erzogen werden, je früher desto
bester. Das wichtigste Ziel dieser ersten Erziehung ist ein
vernünftiger— nicht sklavischer— Gehorsam. Bei Tische
lernt das Kind begreifen, daß es nicht alles und nicht
alles gleich haben kann, was es sieht und was es begehrt.
Gesunde Kinder, die vernünftig und konsequent erzogen
werden, gewöhnen sich an diesen Gehorsam, ohne an ihrer
Fröhlichkeit Einbuße zu erleiden.— Wann das Kind zu
„essen", das heißt festere Nahrung zu nehmen beginnen
darf, sagt uns die Natur ganz deutlich: sobald es die
Zähnchen hat, um diese festere Nahrung nicht bloß zu
beißen, sondern auch zu kauen, also nicht bloß Schneide-
Zähne, sondern auch die Backenzähne.
Die Erziehung des Kindes bei den Mahlzeiten, was
und wie es ißt, bildet eine der wichtigsten Grundlagen
seiner späteren geistigen und körperlichen Entwickelung.
Auch hier weist uns die Natur auf die Wege. Das Kind
verlangt nach Reinlichkeit. Der Säugling schreit, wenn
er sich beschmutzt hat; das kleine Kind, das schon kriechen
oder gar schon laufen kann, empfindet es mit Unbehagen,
wenn das Händchen staubig oder feucht, oder gar mit
Fettsubstanzen beschmutzt ist; es weist das Bebähändchen
und ist dankbar, wenn man es ihm reinigt. Vorsorgliche
Eltern hängen deshalb dem Kinde zu den Mahlzeiten den
Latz um. Nun gibt es aber eine Menge Mütter, die
meinen, der Latz solle nur verhindern, daß das Kind
sein Kleid oder seine Schürze beschmutze; wenn der Latz
naß wird, schadet es weiter nichts. Das ist irrig. Der
Schutz von Kleid und Schürze ist ja recht ökonomisch, aber
das Kind soll daran gewöhnt werden, daß es auch seine
Kinderserviette nicht beschmutze und so das ihm angeborene
Reinlichkeitsempfinden behalte. Dagegen wird nun viel­
fach von Müttern, meist aber von den Kinderfrauen ge­
sündigt. Der Brei, die erste festere Nahrung, soll ihm so
gereicht werden, daß das Kind die ganze Porzion bequem
in den Mund nehmen kann, und ebenso soll später mit
den Fleischbrocken und allen anderen Speisen verfahren
werden. Dann wird das Kind, wenn es selbst einmal
Löffel und Gabel gebraucht, auch weiter so reinlich essen,
wie es gewöhnt wurde.— Solche so wünschenswerte Rein­
lichkeit wird selten geübt. Nur ein Beispiel für viele!—
Eine Schnitte Schwarzbrot mit Butter, Pflaumenmus
oder gar mit Honig bestrichen, ist gewiß ein sehr gutes
und bekömmliches Esten. In tausend Fällen gegen einen
gibt man dem Kinde solches bestrichenes Brot in die Hand.
Das Kind faßt das Brot an der Schmalseite von oben
und unten, taucht so die Fingerchen in den Aufstrich und
— wenn das Honig oder Pflaumenmus ist, leckt es die
süße Decke erst ab, sich Gesicht und Hände beschmutzend,
ehe es das Brot verzehrt oder vielfach unverzehrt läßt.
Das Kind gewöhnt sich daran, unartig zu essen, und kriegt
wol gar dann Schelte, die eigentlich jene verdienen, welche
ihm das Brot so ungeschickt gereicht haben. Nimmt man
aber zwei dünne Schnitten Brotes, von denen eines be­
strichen ist und das andere den Aufstrich deckt, so wird
das Kind davon abbeißen und sein Brötchen reinlich ver­
zehren. Die Erwachsenen machen es ja so mit den be­
legten Brötchen, die sie sich ins Bureau oder in die Werk-
stätte mitnehmen. Warum nicht auch schon die Kinder
daran gewöhnen?
Daß Kinder regelmäßig und genügend genährt, aber
ja nicht mit Essen überladen werden sollen, weiß alle Welt.
Die ausschließlich vegetabilische Kost ist keineswegs, wie die
Vegetarianer behaupten, die naturgemäße, und erste ärzt­
liche Autoritäten, wie Uffelmann in seinem Buche über
Hygiene des Kindes, raten, daß solche vegetabilisch genährte
Kinder, die viel mehr essen müssen, um die nötigen Nähr­
stoffe zu erhalten, in der größeren Verdauungsarbeit durch
fleißige Bewegung im Freien unterstützt werden. Aber
auch sonst schleicht sich durch Zärtlichkeit manches Versehen
in die Erziehung des Kindes beim Esten. Bonbons,
Chokolade oder, wie Klärchen kürzer sagt, „Lade", Zucker
in die Suppe, auf Kohl und Spinat sind rechte Magen-
und Geschmacksverderber für Kinder. Der alte Vers vom
Zuckerhut mag ja noch gelten:
Oben spitzig, unten breit,
Durch und durch voll Süßigkeit,
Weiß am Leibe, blau am Kleide,
Kleiner Kinder große Freude.
Aber hier wird es oft versehen, um weinende Kinder
zu beruhigen, um unartige Kinder artig zu machen.
Die Kinder sind viel schlauer, als mancher Große
meint. Merken sie es, daß Bonbons oder Chokolade als
Beruhigungsmittelverwendet werden, dann weinen sie und
sind unartig, um den süßen Bisten zu bekommen, und am
Ende muß die böse, böse Rute den Fehler ausgleichen, den
nicht das Kind, sondern seine Erzieher verschuldet haben.
In Hinsicht der Bonbons und Chokoladen verschulden die
guten Tanten viele Kinderrhränen, weil sie sich mit solchen
Mitbringseln bei den Kleinen beliebt machen wollen. Zu
Ostern erst geschah es, daß eine liebe gute Tante dem
Klärchen vor Tisch ein recht stattliches Osterei aus Choko­
lade überreichte. Klärchen nahm das Geschenk und saß
während des Gespräches vor der Suppe ganz artig in der
Spielecke. Als nun die Suppe kam, hatte Klärchen ein
schwarzes Mäulchen, und das Osterei war verschwunden,
mit ihm natürlich auch der Appetit fürs Mittagessen.
Die Lernkraft des Kindes liegt in seinem instinktiven
Nachahmungstrieb. Was es sieht, das andere thun, daS
will es „auch" thun. Hat der ältere Bruder eine Trom­
pete, so will der kleinere Bruder „auch trompeten", hat
die größere Schwester einen Kochherd, so will die kleinere
Schwester „auch tochen", und trinken Vater und Mutter
zu Tisch Bier, so bittet das Klärchen „auch Bia". Nun
sind gerade Spirituosen fast Gift für die Kinder; aber
hier ist es oft der gute Vater, der lachend dem Kinde das
Bierglas reicht. Zu Unrecht I Das Kind hat einfach
Durst und wäre mit gesundem Trinkwasser ebenso zu­
frieden; es will eigentlich nicht auch um „Bia", sondern eS
will „auch" trinken, und das vergessen viele gute Eltern.
— Später in der Schulzeit wird es ja leichter. Da
kommt der gesunde, gesegnete Appetit des beschleunigten
Wachstums, und dem Jungen, der auf dem Heimwege von
der Schule sich mit den Kameraden tüchtig gebalgt hat,
ist ein tüchtiges Stück Fleisch lieber, als alle Chokoladen
der Welt. Da war ich während des letzten Sommers bei
lieben Freunden öfter zu Tische geladen, und „Männchen",
das ist Hermann, der fünfjährige Sohn des Hauses, be­
grüßte mich immer mit leuchtenden Augen. Einmal, da
ich vor Tisch mit ihm im Garten plauderte, wurde seine
Zärtlichkeit stürmisch; wiederholt versicherte er mich, daß
ich sein liebster Onkel sei. „Sag' einmal, Männchen,
warum freust Du Dich denn gar so sehr, wenn ich
komme?"— „Weil es da immer zwei Fleische gibt",
war die ehrliche Antwort. Der Junge hatte ja so recht!
(„B. L.°A.")
Kleine Nachrichten.
O Gin merkwürdiger UnglücksfaU, dem zwei
junge Menschenleben zum Opfer fielen, hat sich in der
Nähe des englischen Städtchens Taddington ereignet. Dem
„L.-A." wird darüber Folgendes berichtet: Zwei Radfahrer
im Alter von 18 bis 20 Jahren borgten sich am ver­
gangenen Sonntag von einem Bekannten ein Tandem,
auf dem sie noch nie gefahren waren. Die zweisitzige
Maschine hatte keine Bremsvorrichtung, und als der Eigen­
tümer hörte, welche Tour die jungen Leute zu machen
beabsichtigten, empfahl er ihnen dringend, eine bestimmte,
sehr steil abfallende Strecke des nach Taddington führenden
Weges das Rad zu führen. Sie versprachen das auch,
befolgten den wolgemeinten Rat aber nicht und mußten
ihre Verwegenheit mit dem Tode büßen. Man fand die
Leichen der beiden Verunglückten am Fuße des Abhanges,
vor dem sie gewarnt wurden. Eigentümlicherweise konnte
der Arzt bei dem einen Gestürzten weder äußere noch
innere Verletzungen konstatieren. Den jungen Menschen
hatte unzweifelhaft der Schreck getödtet, was durch seine
wie im Krampf zusammengebissenen Zähne und die ver­
zerrten Gesichtszüge erwiesen erscheint.
O I« 5 Tagen IS Stunden und 11 Minuten
in Amerika. Die schnellste Tampfschiffahrt über den
Ozean, die bis jetzt möglich war, wurde dieser Tage mit
dem Doppelschrauben-Schnelldampfer „Kaiser Wilhelm der
Große" des Norddeutschen Lloyd in Bremen erzielt. Dieser
Riesendampfer von 15.000 Tonnen wird mit 30.000
Pferdekräften vorwärts bewegt und nimmt außer einer
ungeheueren Frachtenladung noch über 3000 Passagiere
auf. Dieser Dampferkoloß ist auf der Linie Bremen-
New-Aork eingereiht. Ein Modell dieses Dampfers wird
in den nächsten Tagen im Rersebureau des Herrn Josef
Ledvina in Prag (Hibernergafle, Nr. 6) aufgestellt.
O Sondrrdarer Selbstmordversuch. Ein junger
Portefeuillearbeiter namens Schwarz zu Offenbach am
Main hatte sich in ein Mädchen verliebt, dessen Eltern
jedoch ihre Zustimmung zur Heirat nicht geben wollten.
Sie hatten nämlich erfahren, daß Schwarz mehrere frühere
Bräute mit Erschießen bedroht und im vorigen Jahre
sogar einen Selbstmordversuch aus Liebeskummer gemacht
habe. Diese Abweisung nahm sich der zu exzentrischen
Streichen neigende Mensch sehr zu Herzen. Er wanderte
des Nachts zu dem Hause, wo seine Erwählte wohnt,
stieg mittels einer Leiter in das erste Stockwerk empor
und gelangte in das Zimmer eines Herrn, ohne daß
dieser von dem Besuch etwas bemerkte. Der Eindringling
kroch unter das Bett, in welchem der Zimmerherr schlief,
brachte sich hier mit einem Messer einen tiefen Schnitt
am Halse bei und lag da bis zum Morgen, wo man ihn
fast verblutet vorfand. Er wurde sofort in das Kranken­
haus gebracht, wird wol aber dießmal seine Exzentrizität
mit dem Leben bezahlen müssen.
O Wie Michael von Mrrnkarsq. der unglückliche,
jüngst in Bonn verstorbene Maler, über Nacht berühmt
geworden, erzählt anziehend F. Walther Jlges in der Ein­
leitung zu seiner Künstler-Monographie, wol der einzigen
bis jetzt bestehenden Abhandlung über das vielgefeierte,
tragische Künstlerleben (M. von Munkacsy. Mit 121 Ab-
bildungen seiner Gemälde und Zeichnungen. Verlag von
Velhagen und Klasing), folgendermaßen: „Die „Hänge-
kommistion" des Pariser Salons 1870, des letzten unter
dem Kaiserreiche, befand sich in voller Thätigkeit, die an­
gekommenen Bilderkisten wurden geöffnet und ihr Inhalt
von den anwesenden Kunstepikureern mit kritischem Blick
verschlungen, als ein Herr Niviöres außer Atem zu dem
bekannten Bilderhändler Goupil kam: „Sie müssen sofort
mit mir zum Ausstellungspalast kommen— ein Maler
aus Düsseldorf hat etwas eingeschickt— großartig, sage
ich Ihnen! Ein Herr Herr... kiks— kaks— kaks..
Goupil ließ es sich nicht zweimal sagen; er kam, sah und
bewunderte, wie Herr Nivitzres prophezeit hatte; da er
aber nicht nur Kunstfreund und Kunstkenner, sondern auch
Bilderhändler war, blieb seine Begeisterung nicht bei den
üblichen Ausrufen freudigen Erstaunens stehen; ohne sich
einen Augenblick zu besinnen, ließ er sich zum Nordbahn­
hof fahren und erschien noch am selben Tage im Atelier
des jungen Düsseldorfer Malers mit dem schweren Namen,
um dem erstaunten Künstler alles, was an Skizzen,
Studien und fertigen Bildern sich vorfand, abzukaufen
und sogar einige neue Gemälde zu bestellen.
O Wie viel die Länge eine» „Schrittes"
beträgt» ist kürzlich Gegenstand eingehender Erörterungen
vor dem Berliner Amtsgericht geworden. Der Milchhändler
L. hatte sein Milchgeschäft an einen Herrn S. verkauft
und sich dabei gegen eine Konvenzionalstrafe von 300 Mark
verpflichtet, im Umkreise von 1000 Schritt kein Milch­
geschäft zu eröffnen oder zu betreiben. Der Käufer blieb
auf den Kaufpreis 300 Mark in Rest und verrechnete diese
Summe auf die Konvenzionalstrafe, indem er behauptete,
daß ein vom Verkäufer betriebenes Milchgeschäft höchstens
860 Schritt, den Schritt zu 80 Zentimeter gerechnet, von
dem verkauften Geschäfte entfernt liege. Der Verkäufer,
vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Werthauer, wurde nun
gegen den Käufer, vertreten durch Rechtsanwalt Dr. A.
Fuchs, auf Zahlung der restierenden 300 Mark klagbar.
Es wurde über die in Frage stehende Entfernung Beweis
erhoben und durch amtliche Auskunft des königlichen
Katasteramtes festgestellt, daß sie 0.662 Kilometer, also
840 Schritt, den Schritt zu 80 Zentimeter berechnet, be­
trage. Nunmehr bestritt der Kläger, daß die Länge eines
Schrittes 60 Zentimeter betrage, und behauptete, daß ein
Schritt nur zwei Fuß gleich zirka 63 Zentimeter betrage.
Das Amtsgericht hat nun eine Entscheidung zu Gunsten
des Klägers getroffen und diese wie folgt begründet: Der
Behauptung des Beklagten, daß die Länge eines Schrittes
80 Zentimeter betrage, steht die Vorschrift des
Exerzierreglements zur Seite, nach welcher die
Schrittlänge beim Marsch 80 Zentimeter betragen soll.
Es sei nicht zu verkennen, daß im Verkehre dieser Maß­
stab für den Schritt häufig zu Grunde gelegt wird, bei
der Auslegung eines Vertrages könne er aber nur dann
herangezogen werden, wenn besondere Umstände darauf
Hinweisen, daß die Parteien diesen Schritt gemeint haben-
Hier liegen solche Umstände nicht vor, und deshalb könne
dieser Maßstab, weil er künstlich sei, keine Geltung haben-
In der That sei aber die Länge eines natürlichen Mannes­
schrittes nicht 60 Zentimeter. Schon der naturgemäße
Marschschritt habe in der deutschen Armee nur eine Länge
von 76.128 Zentimeter (Bierordt, Daten und Tabellen
für Mediziner). Der naturgemäße Schritt bei gewöhnlicher
Gangart betrage nach Bierordt 61.4 Zentimeter, nach
Laudois (Physiologie des Menschen) im Mittel 6—7 Dezi­
meter. Es werde also die Schrittlänge auf durchschnittlich
65 Zentimeter festzusetzen sein; dieß entspreche auch der
Erfahrung. Hiernach bemessen, betrage die streitige Ent­
fernung 1033 Schritt. Hiernach wurde der vom Beklagten
gemachte Einwand als hinfällig erachtet.


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 13 ]
„Leitrueritzer Zeitrmg" Nr. 36 vom S. Mai 1900.
— 717—
Zusammenstellung der sür die ver­
schiedenen Böden, Lagen, Baumsormen
geeigneten, zum Anban im nordwest­
lichen Böhmen zu empfehlenden vor­
züglichsten Kernobftsortcn nebst Syno­
nymen, Reisezeit und Lagerdauer.*)
^Fortsetzung.)
H) Aepfel.
ReinelteOrleans- (Goldreinette, Triumph­
reinette, Sternberger Reinette).
Dezember bis April. Liebt tiefgründigen,
warmen, nahrhaften Boden und milde Lage;
in rauhen Lagen wird der Baum krebsig. Haus­
garten, Obstgarten, Straße. Hochstämme, Pyra­
miden, Kordons, Spaliere. Einer der feinsten
Tafeläpfel, muß lange am Baume hängen, da
er fonst auf dem Lager schrumpft. Vorzüglicher
Versandtapfel.
Reinette Pariser Rambour- (Kanada-
Reinette, Lederapfel, österreichische Nazwnal-
reinette, Sternreinette, Weiberreinette).
Dezember bis Juni. Hochfeiner, sehr wert
voller Tafcl-, Markt und Versandtapfel
(erzielt je nach der Jahreszeit und der Größe
der Früchte 20—50 kr. per Stück). Muß spät
gepflückt werden, da er sonst auf dem Lager
schwammig wird und nicht die Genußreife er­
langt. Pyramiden, Spaliere, Kordons für Haus­
gärten, die re chlich tragen und außergewöhnlich
große Früchte bringen; als Hochstamm für ge­
schützt gelegene Standorte, da, wenn dem Winde
ausgefetzt, viele Früchte herabgeworfen werden.
Gedeiht am besten in etwas feuchtem, nahr­
haftem, warmem Boden. In zu hohen Lagen
erfriert alljährlich, wenn Spätfröste, Frühjahrs­
fröste eintreten, ein Theil der Blüten.
Richard, gelber.
November bis Feber. Sehr guter Tafel,
guter Wirtschaftsapfel. Hochstamm, Pyramide;
auch für rauhe Lage. Garten, fruchtbar, ge­
deiht in jedem Boden.
Schöner von Boskoop.
Dezember bis Mai. Für Haus- und Obst­
gärten. Hochstamm, Pyramide, Spalier, Kordon.^
Gedeiht in jedem Boden in etwas ge-'
schützt e r Lage. Sehr guter Tafel- und Markt­
opfel. Für zu hohe, speziell aber rauhe
Lagen nicht zu empfehlen.
Stettiner (weißer) gelber Winter-.
Jänner bis Mai. Gedeiht am besten an
etwas geschütztemStandort, in gutem
tiefgründigen Boden, kommt aber in hohen
Lagen auch noch gut fort, wenn der ge-
nannteBoden vorhanden. Haus-Obst-
garten, Straße. Vorzüglicher Dörrapfel, ebenso
zum Kochen und zur Obstweinbereitung. Reich­
tragend. Guter Versandtapfel. Hochstamm.
Stettiner roter Winter- (Annaberger,
Kohlapfel, roter Herrenapfel).
Jänner bis Juni. Ansprüche an den Boden
wie beim gelben Stettiner, gedeiht auch noch in
rauher Lage, ist jedoch nicht sehr reichtragend
und sehr oft krebsig. Haus-Obstgarten, Straße.
Gute Versandtfrucht, für alle Berwertungsarten
gleich gut. Hochstamm.
Taffetapfel, weißerWinter- (WachS-
apfel, weiße Reinette).
November bis April. Anspruchslos
bezüglich des Bodens, gedeiht in jeder Lage.
Blüht spät, trägt früh und reich. Hochstamm
für Haus-Obstgärten und Straßen. Sehr guter
Tafelapfel, doch auch zum Dörren, Kochen und
zur Obstweinbereitung. Er wird nicht selten wegen
seiner Form mit dem Edelborsdorfer verwechselt,
sein Fleisch ist aber mehr weinfäuerlich und nicht
so abknackend.
*) Den Obstzüchtern ist zu empfehlen, dieses Ver­
zeichnis aufzubewahren, um auch für die Zukunft bei An­
pflanzung von Obstbäumen die entsprechende Auswahl der
Sorten treffen zu können.
Taubenapfel, roter Winter-.
November bis März. Liebt guten, feucht­
warmen Boden und nicht zu offene Lage.
Haus- und Obstgarten. Hochstamm. Sehr guter
Tafel- und Marktapfel, gut zum Versandt.
Alphabetische Ueberstcht der obe« angeführten
Synonyma (Doppelnamen) der Aepfel.
Annaberger, s. Stettiner, roter Winter-.
Berliner Hasenkopf, s. Prinzenapfel.
Dänziger, s. Kantapfel Danziger.
Edelsborsdorfer, s. Borsdorfer, echter Winter.
Faßlapfel, s. Prinzenapfel.
Fliegenreinette, s. Reinette Karmeliter-.
Forellenreinette, s. Reinette Karmeliter-.
Goldcalvill, f. Bellefleur, gelber.
Goldreinette, s. Goldparmäne, englische Winter-.
„ s. Ribston Pepping.
„ s. Reinette Gold- von Blenheim.
„ s. Reinette Karmeliter-.
„ f. Reinette, große Kasseler.
„ s. Reinette Orleans.
LrLL j '-
Graratreinette, s. Ribston Pepping.
Graue Reinette, s. Reinette, graue französische.
Haserapfel, s. Gravensteiner.
Haken-Reinette, s. Reinette Karmeliter-.
Hasenkopf, i
Hasenkopf von Lübb.-n.j '- Prmzenapfel.
Herrenapsel, roter, s. Stettiner, roter Winter-
Himb, erapfel, s. Kalvill, roter Herbst-.
Jakobiapfel, s. Astrachan, weißer.
Kanada Reinette, s. Reinette, Pariser Rambour-.
Kasseler Reinette, s. Reinette, große Kasseler.
Klapper apfel, s. Prinzenapfel.
Kohlapfel, s. Stettiner, roter Winter-.
Lederapfel, s. Reinette, Pariser Rambour-.
„ s. Reinette, graue französische.
Lederreinette, s. Reinette, graue französische.
Maschansker, s. Borsdorfer.
Melonenapfel,
Mönchsklos, s. Prinzenapfel.
Nonnenapfel,
Oesterreichische Nazional- Reinette, s. Reinette
Pariser Rambour-.
Paradiesapfel, s. Gravensteiner.
Pfundapfel, f. Kaiser Alexander.
Prinzefsinopfel, s. Gravensteiner.
) 1- K°rd,n°l. gefl-mm.-r.
Quittenapfel, s. Kalvill, weißer Winter-.
Rheinischer Bohnapfel, s. Bohnapfel, großer.
Rote Rei etle, s. Reinette Baumanns.
Rosenapfel, s. Kantapfel, Danziger.
Schi°tt-?°pf°i.!'- P'l°z-»->ps°l.
Stern Reinette, s. Reinette, Pariser Rambour-.
Sternberger-Reinette, s. Reinette Orleans.
Tenziger, s. Kantapfel, Danziger.
Triumph-Reinette, s. Reinette Orleans.
Trompeterapfel, s. Prinzenapfel.
Wachs Reinette, s. Taffetapfel, weißer Winter-.
Weiber-Reinette, s. Reinette, Pariser Rambour-.
Weiße Reinette, s. Taffetapfel, weißer Winter-.
Kleine Nachrichten.
O Die Kebensgervohnheiten des Tigers.
Ein erfahrener indischer Tigerjäger erzählte nach dem
„Field" zwei eigene Erlebnisse, die über die Lebens­
gewohnheiten des Tigers etwas Neues bringen. Eines
Tages hatte der Jäger durch einen lebenden Köder (eine
alte Kuh) einen Tiger angelockt und setzte sich in der
nächsten Nacht auf den Anstand, in der sicheren Erwartung,
daß der Tiger dann wieder kommen würde, um den Rest
der Beute zu verzehren. Nach einer Stunde Wartens
schlich jedoch statt des erwarteten Tigers eine Schar wilder
Hunde heran, die zahlreich die Dschungeln bevölkern. Der
Jäger suchte sie zunächst mit Steinwürfen zu verscheuchen;
sie giengen auch wol außer Wurfweite, verließen aber
nicht den Platz. Die Thiere verhielten sich ganz auffällig
ruhig. Nach einer Weile erschien erst ein Tiger, dann
noch ein anderer, das Weibchen. Beide steuerten auf die
Stelle zu, wo die Reste der Kuh lagen, machten aber eine
kurze Strecke davor Halt und setzten sich ins hohe Gras
nieder. Aber im selben Augenblick schlug einer der wilden
Hunde an, die anderen fielen heulend ein und— beide
Tiger rissen mit Gebrumme aus und brachen förmlich
durch die Büsche. Es war keine andere Ursache für ihr
Benehmen zu erkennen, als daß sie ohne Zögern vor den
Hunden geflohen waren. Man könnte folgern, daß Tiger
vor wilden Hunden eine gewisse Furcht haben, jedenfalls
aber, daß sie letzteren nicht gefährlich sind.— Eine andere
Beobachtung desselben Jägers zeigt, daß Tiger Kannibalen
sind. Eines Tages hatte er gegen Abend einen Tiger
wund geschossen; die Gegend ließ eine Verfolgung in der
Dunkelheit nicht zu. Die Nachsuche konnte besonderer Um­
stände wegen erst am übernächsten Morgen staltfinden.
Der Tiger war an dem Schuß eingegangen, aber man
fand von ihm nur noch eine Hälfte. Die andere war
aufgefressen worden und, wie die Spuren mit Sicherheit
erkennen ließen, von einem Tiger, wahrscheinlich von der
Tigerin. Sie hatte überdieß, wie die Spuren im Grase
bewiesen, den tobten Tiger erst noch 800 Meter weit von
der Stelle weggeschleppt, wo der Verwundete zusammen­
gebrochen war. Eine Jagd auf die Tigerin am nächsten
Tage hatte keinen Erfolg. Den angefressenen Tiger ließ
man liegen; in der Nacht kehrte jedoch die Tigerin dahin,
als wenn es irgend eine andere Beute gewesen wäre,
zurück und fraß den Rest bis auf den Kopf und die
Pranken auf. Man veranstaltete gleich eine zweite Jagd,
wobei die Tigerin auch geschossen wurde. Der Inhalt
ihrer Eingeweide ließ keinen Zweifel darüber, daß sie
tatsächlich den verendeten Tiger verzehrt hatte. Wenn
man auch weiß, daß die Männchen verschiedener Katzen­
arten ihre eigenen Jungen nicht verschmähen, so ist dieser
Fall von Kannibalismus unter erwachsenen Tigern doch
bis jetzt eine ganz neue Beobachtung.
O Die tiefsten Abgründe auf der Erde finden
sich nicht an den Stellen, wo die größten Meerestiefen
vorhanden sind, sondern dort, wo neben einer verhältnis­
mäßig hohen bedeutenden Meerestiefe an der Festlandsküste
ein hoher Berg aufragt. Um von den Höhenunterschieden
auf der Erdoberfläche eine Vorstellung zu erhalten, muß
man sich den ganzen Weltozean ausgetrocknet und wasser-
leer denken. Die gewaltigsten Gebirgsmauern würde man
dann von von dem Boden des Stillen Ozeans aus gegen
die Küste von Chile hin vor sich sehen. Angenommen, wir
wanderten auf dem Meeresboden dort so lange, bis wir
dessen tiefste Stelle erreicht hätten, die dort 7635 Meter
unter dem thatsächlichen Spiegel des Meereswassers liegt.
Auf der chilenischen Küste erhebt sich nun steil aufwärts
ein gewaltiger Vulkan namens Lullaillaeo, und zwar bis
zu 6600 Metern Höhe über den Meeresspiegel. Wenn
diese beiden Zahlen zusammengerechnet werden, so ergibt
sich zwischen Berggipfel und Meeresgrund insgesammt ein
Höhenunterschied von 14.235 Metern oder rund 14'/« Kilo­
metern. Dieß ist angeblich der größte gegenwärtig be­
kannte steile Abgrund auf der ganzen Erde. Den Ein­
druck, den der Berg Lullaillaeo, von jener Meerestiefe aus
gesehen, machen müßte, kann man sich kaum vorstellen.
45 Eiffelthürme müßten über einander gesetzt werden, um
die gleiche Höhe zu erreichen. Ein anderer gewaltiger
Absturz von einem hohen Berge bis zu einer großen
Meerestiefe findet sich an der Westküste der japanischen
Insel Nippon. Dort erhebt sich der berühmte, für die
Japaner eine Art von Heiligtum darstellende Vulkan
Fusijama 4780 Meter hoch. Dieser Kegel ist also wesent­
lich niedriger als jener südamerikanische Berg, dafür sinkt
aber der Meeresboden in einer Entfernung von etwa zwei
deutschen Meilen in das sogenannte Tuscarora-Tief bis
zu 8490 Metern unter den Meeresspiegel hinab, so daß
sich auch hier eine Höhendifferenz von immerhin
13'/. Kilometern ergibt. Unweit davon ist eine noch
größere Tiefe im japanischen Meere gelotet, nämlich bei
der Insel Jturup, wo im Jahre 1874 vom amerikanischen
Kriegsschiffe „Tuscarora" 8513 Meter gelotet wurden.
Im Jahre 1895 wurden durch das englische Vermessungs­
schiff ,,Penguin" westlich der Tonga-Inseln im Stillen
Ozean noch erheblich größere Meerestiefen entdeckt, zuerst
eine solche von 8960 Metern und dann am 31. Dezember
des genannten Jahres sogar eine von 9427 Metern.
Rechnet man den höchsten Berg der Erde zu rund
8840 Metern, so erhält man als höchste Höhendifferenz
auf der Erdkruste überhaupt den Betrag von etwa
18'/. Kilometern, der, um bei dem schon einmal heran-
gezogenen Vergleiche zu bleiben, die Höhe des Eiffelthurmes
etwa um das 6lfache übertrifft.
O D-n längsten Blitzableiter der Mell hat
der Thurm der Münchner meteorologischen Stazion auf
der Zugspitze, dem höchsten Punkte im Deutschen Reiche.
Dieser Blitzableiter ist nicht weniger als 5'/, Kilometer
lang und führt von der Spitze des 9 Meter hohen
Thurmes in das bekannte Höllenthal, wo es auch im


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 14 ]
— 718
Winter Wasser gibt; erst dort endet der Blitzableiter. Er
kostete 8000 Mark und wurde deshalb bis zu dem stets
Wasser führenden Höllenthal gelegt, weil erfahrungsgemäß
auch im Winter Blitze auf die Zugspitze niedergehen.
O Hofetiquette. Wenn Könige reisen haben die Zere-
monienmeister zu thun, und eS ist wahrhaftig keine leichte
Aufgabe, in solchen Fällen die manchmal recht schwierigen
Fragen der Etiquette so zu regeln, daß kein unangenehmes
Versehen vorkommt. Besondere Hindernisse sind zu über«
winden, wenn es sich um die Zusammenkunft mehrerer
Monarchen oder anderer Personen aus souveränen Häusern
von gleichem Range handelt. Das beste Auskunftsmittel
ist da die Ueberlieferung; der „Präzedenzfall" spielt bei
solchen Gelegenheiten stets eine große Rolle. Wie es in
früheren Zeiten bei Kongressen, bei Krönungen, bei Regierungs­
jubiläen und anderen Anlässen gehalten wurde, das wird
auch bei den Monarchenbegegnungen in der neueren Zeit
in Betracht gezogen, obgleich sich die Verhältnisse in diesen
Beziehungen vielfach geändert haben. In Berlin
wollte man vor mehreren Jahrzehnten den Versuch machen,
für die Bestimmungen des Ranges der europäischen souveränen
Häuser das Alter der Krone oder der zur Krone gelangten
Dynastien unter Boranstellung der Großmächte als Richt­
schnur zu nehmen. Es ist aber, wenigstens so weit es sich
um die Großmächte handelt, bei dem Versuch geblieben.
Dagegen ist es üblich geworden, den Vortritt der hierbei
in Betracht kommenden Personen am ersten Tage der Zu­
sammenkunft nach dem Alphabet der Staaten, denen sie
angehören, zu ordnen und an jedem folgenden Tage einen
Wechsel im Range eintreten zu lassen. In ähnlicher Weise
sind auch die Rangverhältnisse der Könige von Staaten
zweiten Ranges geregelt. Die Kronprinzen stehen au
einer Stufe mit den Großherzogen; nur werden unter
ihnen auch Unterschiede gemacht, die dem Range ihrer
Väter entsprechen, während die Großherzoge nach dem
Alter ihrer Würde eingereiht werden. Nicht geringe Schwierig­
keiten bieten weiter die Platzfragen bei den deutschen Fürstlich­
keiten unter einander— natürlich abgesehen von den Königen
und den Großherzogen, die vor allen anderen den Vorrang
haben. Die kleineren Fürsten sind zerfallen in Pie alt­
fürstlichen und die neufürstlichen. Zu den ersteren gehören
nur diejenigen, deren Häupter zur Zeit des deutschen Reichs­
tages von 1582 regierende deutsche Reichsfürsten waren,
also die Häuser Braunschweig, Sachsen, Anhalt, Nassau und
Holstein. Die Gruppe der neufürstlichen Häuser bilden die
Familien Hohenzollern— es ist der fürstliche Zweig des
Geschlechtes gemeint, dem der Rang an der Spitze der
regierenden Fürsten dieser Stufe angewiesen ist— ferner
Waldeck, Liechtenstein, die beiden Schwarzburg,Lippe-Detmold,
Reuß und Schaumburg-Lippe. Dann kommt noch jene
Legion von Erbprinzen und Erbprinzessinnen, sowie von
nachgeborenen Prinzen und Prinzessinnen, die alle unter
einander wieder die mannigfaltigsten Abstufungen bilden,
je nachdem sie aus großherzoglichen oder herzoglichen, alt­
fürstlichen oder neufürstlichen Häusern stammen, und selbst
die Angehörigen desselben Ranges, also etwa die nachgc-
borenen Prinzen aus neufürstlichen Häusern, theilen sich
in eine ganze Anzahl von Stufen. Unter solchen Umständen
ist es nicht leicht, bei einer großen Festlichkeit einem Prinzen
oder einer Prinzessin den richtigen Platz anzuweisen, und
die Schwierigkeiten mahnen umso mehr zur Vorsicht, als
ein Versehen schon oft genug zu mancherlei Verdrießlichkeiten
geführt hat. Ein unliebsames Versehen dieser Art hatte
ja zur Folge, daß die Köni g in von England den
preußischen Hof seit der Bermälung ihrer Tochter mit
dem damaligen Kronprinzen von Preußen bis zu den letzten
Lebenstagen des Kaisers Friedrich gemieden hat. Bei dem
aus Anlaß der Hochzeitsfeierlichkeiten veranstalteten Prunk­
mal erhielt nämlich der Vater der jetzigen Kaiserin
Friedrich einen Platz als nackigeborener Prinz
von Koburg und saß infolge dessen weit unten an der
Tafel. Die Königin von England war darüber in hohem
Grade verstimmt, weil sie erwartet hatte, daß der Prinz
als ihr Gemal einen bevorzugteren Platz bekommen werde.
Ferner erhielt Fürst Bismarck einst bei einer Hoftafel,
die aus Anlaß der Anwesenheit des Kaisers von Rußland
gegeben ward, nicht den ihm zukommenden Platz gegenüber
dem hohen Gast, sondern etwas seitwärts, und war darüber
so verstimmt, daß er sich beim Kaiser Wilhelm I. be­
schwerte. Bei der Drei-Kaiser-Zusammen-
kunft im Anfang der siebziger Jahre wurde ein Ab­
kommen getroffen, wonach die beiden fremden Kaiser im
Vortritt abwechseln sollten. An dem Tage der großen
Parade war der Kaiser von Rußland an der Reihe, den
Vorrang zu haben, aber als nach der glänzenden Militär­
schau die Monarchen den Wagen besteigen sollten, wollte
er aus Höflichkeit dem Kaiser von Oe st erreich den
Lortritt lassen. Die hohen Herren bekomplimentierten sich
eine Weile gegenseitig, bis endlich der Kaiser von Oesterreich
sagte: „Was würde der Hofmarsch all dazu sagen!"
Dieser Einwand leuchtete dem russischen Kaiser ein, und er
stieg nun sofort als erster in den Wagen.
Orts- und KrovinMachrichten.
Lettmrritz, am 8. Mai.
* Der Fall Koller regt die „Rar. Listy"
zur Mittheilung folgender „Reminiszenz" an,
die— fragwürdig, wie der Fall selbst— hier
einfach wiedergegeben sei: Als N a pol eon am
Ende feiner Macht stand und nach St. H e l ena
gebracht werden sollte, waren ihm als Begleitung
drei höhere Offiziere, ein deutscher, ein englischer
und ein österreichischer, beigegeben. Der Oester­
reicher aber war Baron Koller, ein Vorfahre
der beiden Brüder, die jetzt so sehr die Oeffent-
lichkeit beschäftigen. Napoleon legte die Reise
i., steter Furcht vor den Ausbrüchen der Volks-
wut zurück, die sich in jedem Städtchen, wo der
entthronte Kaiser durchkam, in erlegten Demon-
strazionen Luft machte. In einer kleinen fran­
zösischen Stadt nahmen dieselben einen so heftigen
Charakter an, daß der Kaiser nicht wagte, sein
Absteigequartier zu verlassen. Da schlug ihm
Baron Koller vor, die Uniformen zu tauschen.
Der Kaiser willigte ein, und bald fuhr Napoleon
als österreichischer Offizier unbehelligt aus dem
Städtchen in das Land hinaus, während gegen
das kleine Häuschen, in dem man Napoleon
vermutete, sogar Steine geschleudert wurden. Als
Baron Koller den Kaiser wieder eingeholt
hatte, schenkte ihm dieser zum Andenken seine
Uniform. Dieses seltene Stück erbte sich nun
von Geschlecht zu Geschlecht fort und kam schließlich
in den Besitz der beiden Barone Koller. Vor
etwa drei Jahren faßten sie den Entschluß, die
Uniform dem böhmischen Museum zu
schenken. Noch bevor die Schenkung erfolgte,
fanden in Prag die bekannten Novemberunruhen
statt. Der Wiener Baron wollte nun nicht mehr
seine Erlaubnis zu der Schenkung geben, es kam
zu langwierigen Verhandlungen, während welcher
der Wiener Baron Koller den Vorschlag
machte, die Uniform in zwei Hälften zu zer­
schneiden, auf welches Ansinnen aber sein Bruder
nicht eingieng. Schließlich gab der tschechen­
freundliche Prager Baron Koller, wie die
„Nar. Llsty" sauersüß bemerken, „als der Klügere"
nach. Baron Koller in Wien schenkte dann
die historische Uniform dem Wiener Museum.
Gegenwärtig befindet sie sich auf der Pariser
Weltausstellung.
* Der Stand des Feuerwehrwesens
in Dentfchböhmeu. Die letzte statistische Tabelle
des LandeS-ZentralverbandeS der Feuerwehren
Deutschböhmens weist folgende interessante Zahlen
auf: Dermalen bestehen 1875 Wehren; dieselben
leisteten Hilfe bei 203 Dachbränden, 851 totalen
Bränden, 8313 kleineren Bränden, 155 Wald­
bränden und 191 Schoberbränden (884mal war
blinder Feuerlärm). Der Mitgliederstand betrug:
22.310 Steiger, 55.458 Löschmänner, 9270
Schutzmänner und Mitglieder der Reserve, 2938
Sanitätsmänner, 4568 Signalisten, 94.598 wir-
kende, 30.376 beitragende Mitglieder und 12.168
Ehrenmitglieder. Abgehalten wurden im Jahre
1899 7210Steigerübungen,8175Spritzenübungen,
3440 Sanitätsübungen, 6390 Signalübungen,
9486 Gesammtübungen, 7715 Versammlungen,
8519 Sitzungen und 13 Vorträge. Die einzelnen
Gemeinden leisteten an Beiträgen 107.892 Kronen
98 Heller. An Geräten wurden verzeichnet:
55 Dampfspritzen, 1570 vierräderige Wagenspritzen,
675 zweiräderige und 519 vierräderige Abprotz­
spritzen, 484 Spritzen ohne Saugwerk, 236 Hydro­
phore, 453 Tragspritzen, 1286 Handspritzen; zu
diesen Spritzen gehören 485.786 Meter Druck­
schläuche, 1239Ober-und2571 Unterflurhydranten.
An Steigergeräten waren vorhanden: 155 me-
chanisLe Schiebeleitern, 316 Anstellleitern, 6895
Steigerleitern, 3688 Dachleitern und 342 sonstige
Leitern. Die sämmtlichen Feuerwehren besitzen
ferner: 391 Tragbahren, 833 Apotheken, III
Sanitätstaschen, 77 Rutschtücher, 75 Sprung,
tücher, 48 Rettungsschläuche; 506 Rauchapparate,
dann 406 Requisitenwagen, 976 Schlauchwagen,
126 Wasserwagen, 161 Mannschaftswagen und
102 Hydrantenwagen. In 1793 Spritzenhäusern
werden die Requisiten aufbewahrt: überdieß gibt
es noch 859 Steigerhäuser. Die Zahl der Orts-
mitgliedschaften beträgt 596; 153 haben Biblio­
theken mit 4565 Bänden. Die Feuerwehren
Deutschböhmens behelligten sich hilfeleistcnd auch
noch in 127 Fällen bei Hochwasser, bei 49 Häuser-
einstürzen, bei 2 Erdbewegungen. Die Thätigkeit
derselben ist im Hinblicke auf die vollständige
Unentgeltlichkeit sicherlich eine sehr anerkennens­
werte.
* Zum Schütze des HopfenbaueS. Der
deutschfortschrittliche Landtagsabgeordnete A l b l
referierte m der letzten Sitzung der Landeskultur­
kommission des böhmischen Landtages über die
Petizion des böhmischen Hopfenbauver­
ein eS um Schutz und Förderung des Hopfen­
baue. Es wurden folgende Anträge ange­
nommen: Die Regierung wird aufgefordert, bei
dem Abschluffe der Zollverträge dahin zu wirken,
daß der Hopfenzoll nach Deutschland nicht er­
höht, nach Rußland, Amerika, Frankreich und
Rumänien auf 14 Kronen herabgesetzt werde,
eventuell, daß gegen Rußland der Moximalzoll
von 80 Kronen eingeführt werde, daß die zoll-
freie Einfuhr nach England, Belgien, Holland und
der Schweiz bleibe, daß die Frachtentarife zu
Gunsten unserer Ausfuhr geregelt werden, daß
die Frachtentarife für Stangen und Hopfendraht­
säulen auf die Höhe der Tarife für Kohle herab-
gesetzt werden, daß das angestrebte Hopfentransit­
freilager in Saaz nicht bewilligt werde, daß
ehestens ein Gesetz zum Schutze der Herkunft--
bezeichnungen geschaffen werde, daß bei den öfter-
reichischen Konsulaten und Botschaften Landes-
kulturratsattachöS bestellt werden, und daß schließ,
lich eine billigere und erleichterte Beförderung
der zur Hopfenpflücke sich begebenden Arbeiter
ermöglicht werde.
* Die Wanderversammlung des deut­
schen Vereines zur Verbreitung gemein­
nütziger Kenntnisse in Prag wird, wie nun­
mehr festgesetzt, am Mittwoch, den 16. d. M.
(am Nepomuktage) in Töplitz-Schönau ab^
gehalten werden. Das zum Empfange der Prager
Gäste eingesetzte Komit6 hat für diesen Tag fol­
gendes Programm entworfen: halb 9 Uhr
morgens Begrüßung der Gäste auf dem Bahn­
hofe. Halb 10 Uhr Wanderversammlung im Ver-
ernshause, Lindenstraße. Bei derselben wird ein
Mitglied der Prager Vereinsleitung über die
Vortheile eines Zusammenschlusses aller bildung­
fördernden Vereine des Bezirkes einen Vortrag
halten. Halb zwölf Uhr Besuch des Töplitzer
Museums (unter Führung des Konservators
Herrn R. v. Weinzierl) oder des Schloßgarten­
konzertes. Nachmittags um 3 Uhr: Volks­
konzert im fürstlichen Schloßgarten (bei un­
günstiger Witterung im Saale). In dankens­
werter Weise haben einerseits Herr Bürger­
meister Dr. Müller die Mitwirkung des Kur­
orchesters unter persönlicher Leitung des Herrn
Direktor Z e i schk a, anderseits die hiesigen Ge­
sangvereine, in erster Linie der „Männergesang­
verein" und die „Liedertafel", ihre Betheiligung
zugesichert, wodurch der künstlerische Erfolg des
Konzertes außer Frage gestellt erscheint. Seinem
volkstümlichen Charakter wird sowol durch die
allgemeine Art des Programmes, wie auch
durch die allgemeine freie Zugänglichkeit
Rechnung getragen werden, und es ist daher ein
reger Besuch seitens der Bevölkerung zu erhoffen.
* Selbstmord auf dem UedungSplatze.
Am Samstag nachmittags hat sich im Hofe der
Reichenberger Kaserne der Ersatzreservist Josef
Novotny des 74. Inf.-Reg. während der
Uebung entleibt. Er warf plötzlich das Gewehr
weg, zog das Bajonnet und stieß es in seine
Brust. Gleich darauf zog er es wieder heraus,
warf es dem Korporal vor die Füße und brach
dann todt zusammen. ES ist dieß binnen drei
Wochen der vierte Soldatenselbstmord in der
Reichenberger Garnison.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte)


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 15 ]
§U4
V»8 «HÄ
LU»N8>»^«t- H^«IUI»lß88it»r«t 8t nur LU
kutreu 1)61
L W; IMM «SöWWö, UI
Ms VMcI>1üMriiSVMllWg.kSiichMWlMlivl>!ikelM giWrol i. MdI.
Zur BMsaison
offeriert:
^ Tonnen und in Säcken L 50 kg.
Pvm.* ^A^Z4kkV4A in VLcken um 14° c» billiger,
in Stück N und gelöscht,
* Kaminaufsätze, Dunstzüge für Stallungen, Abort-
. schlauche, Baien, Rosetten rc.,
.. hochseuerfeste Chamotteziegel.
Chamottewaaren: Ack p°»
^„ Chamottemehl,
z- M, rbereitung auf dir ^r°//ESk«srr ct. c,/r.< ?i,
«i^ zur Erlernung des Lehrstoffes an
<^t/-rr-DasLsr», ^Le«rAz/rrrrr«»L67r, /tü/i. L'üo^te-'se^^^e-»
,rc. etc. Jede« der nachfolgenden L» Werke bildet ein abgeschlossene«
Ganzes und beginnt jede« Werk mit den Anfangsgründen.
0kl8 k»ro-6>mna8ium. G Das Dro-Kealgymnasium. A 0,6 Nea>80kllle. G Di»
tzandrlsschule. G Die böbsro löektsk-tzokule. G Das Lehrerinnrn-Srminar.
vor Ljnjsbrig-ssreivilligs. G Das Fähnrichs-Gramen G vsr 6Lrni8onv6r-
waltung8deum1e. A Der Zahlmeister. G Her Inlenltanlurbssmte. O Her
flrouiantamlsbeamte O vsrpo8tL88i8tent u. l»o8tsäjunlit. G Der Keichsbaiik
beamte. G vor kisenbLknböamte. G Der Derwaltungsbeamte. G vor polirei
Nurenubesmte. G Der Gerichtsftirribrr. G Oer 6erivbt8voIIriesiör. G Der Zoll-
». Htruerbeaiiite. G 0er8tällti8vbe6ursaubSLmtö. G DerDrnparand. G vor IVlittel-
«abullebrer. G Der Wililäranwärter. S Der M88en8vbaftliob gebildete bisnn.
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferungen ä 90 Pfg., und werden di,
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
richtige» Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Jesuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für ,edes Examen absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar.einfachsie,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachste»
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstprüfun» der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Uebnngen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Gedächtnisse- durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lerne»
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende »n persönlichen Verkehr mit dem Rustin'schen Lehr­
institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets eia
ifiild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stusenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüflingen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein»
lährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können
lUt- 8t8tuaiiL>» von O. I°ri« k.
k. I>« r I IS,«
Handbuch zur Aiisbndavg von Werkmeister».
8.^ »«»S« Voi »«> k«it«»>
ulltl Nm8«;kii»i8l
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
I. i»«:^
Handl) z. Ausbildung v Baugewerksmeistern
2. Idirr k»«»Ii«;r.
Handb z Ausb. v Polieren u. klein. Meistern.
i! !>«> Vi«»1 kr»»t«« kniit«;r.
Handbuch z. Ausbildung v Tiefbautechnikern.
4. Hlr»8ekin«ulr<>n8trulit«u^.
Handb. z. Ausbildung v Maschinentechniken,
Vorarbeitern und Maschinisten
7, «Kurs« k« 8«kuIo.
in allen Stärken.
4653/1
DachvrZpven
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
^lsiks ^öklÄA, Bamnaterialieugeschäft,
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchloffen und erscheint i» Lieferungen n. 60 Psg.
Diese rühmlichst bekannten u v. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten Sclbstuntcrricht'werkc
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne de» Besuch einer leäinisilieii Fachs., nie sich
dasjenige Wissen und Können a» uieignen. dessen ein tüchtiger Techniker bern c. icv?.'
nar'^ 'ulgtem Studium eine Fachpriisuug abznlegen. Ansichishcile sende bereiiivilligstt
Trnowanner Strotze.
Irükjahrs- und Sommersaison
t»««.
Echte Brünner Stoffe.
r Nähmaschinen r
7 lör Fsmilien und Geiuerde
^ anerkannt nur bester Beschaffenheit bei^
s Z. Krombholz L Söhne, s
f Leitmeritz.^ I Friedrich Ualos
Avis
^üc ^ie Zerren Tk^onomen!
A)er schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder
zeit vertrauensvoll an
Gin Koupou, Mtr. 3 10
lang. kompleteu Herren-j
Anzug (Röck. Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
und
5634
t I I I,
ler Leinm- Mkl Kaumwollwaarm brMlkt,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahrenjbestehende
BttsmdkMheilmg für Primte der Leioeo- M Bm»M-
-W? »mrm-Mmchktlir Nil
F. T. Klausnitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorten zum Ber-
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen
A"*"burger Seiuenweben, Irländer und Schlesische
^tnen, Hau-leiuen zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Dyirtinge, «radel. Damast, Viquü, Barchente in
weiß bnut, särbige Waschkleiderstosse, Damen-
»voe«, «ongretzstoste zu Vorhängen in erürne und
weiß re. re.
AostktiWg M TW- Md tzmttW och Aogtiit.
>' V,,»» V V
- c
Philipp Krill,
Viehhändler,
Leiltttttil!, lmge Sltsfe, Nr. SS
(Akayer'sches ^aus).
Rllsllallev'/ZrhrribschkllhMlMj
M Mno-M-ttlsze
soll K. Nartill iv Leimeritz
lllljs beße eWsohlev.
"'V W
n,,,,,,
V V W,,,»»»»»
betreffend die Vertilgung von Raupen,
Maikäfern, Kleeseide sind vorrätig
in der Buchdruckerei
Ir. Karl Dickert in Leitmerih.
fl. 2 75, 3 7«, 4 8« von guter
fl. 6 -- und 6 90 von besserer echter
fl. 7 75 von feiner Schaf­
ft 8 65 von feinster wolle,
fl. 1« -- von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen-
lodcn, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriksniederlage
8ii«^ii^i»«»* >>
Muster gratis und franko. Mnstergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. 65»«
lückm Kmtklli!»
tn einer sehr frequenten Gaffe in Leitmeritz, find
zu verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
k. X. Lüokerl,
Hg88Lk8eüLll lür lkiiik llsrikiiLLraerobk
m
SO
S
cs
Ie0b0Sl^2 L. LlbS.
V »-V»
^^- --
«sn-vl INotre
LlläRausrsi unä- LtslullistL- 6686üätt,
6328
8tkt8 M


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 16 ]
LI»a vsrlitvgs Arktis krsislisten u. 8tokkw.cistsr sus äer »U. FrckrUl von
S. LvtuLsImsuu, LrsxvLL (Vornrlb.) 18.
«tsäsrlaxo dsiI!mLnns1llIasoüs1c,I.sttoLsrtl2, 8tnätplLtri.
6766
ID Lill k «SL^ IL I»^
Für die vielen trostbringenden Sympathien, welche uns anläßlich des Ablebens unserer unvergeßlichen Gattin, Mutter und
Schwiegermutter, der Frau
VI»vrv8ir» Witsrvli,
Ministerialsbeamtensgattin,
in Form von mündlichen und schriftlichen Beileidskundgebungen entgegengebracht wurden, sagen wir hiemit allen lieben Verwandten,
Freunden und Bekannten den innigsten und herzlichsten Dank. Insbesondere danken wir der hochw. Geistlichkeit von Leitmeritz
und Lobositz für die Führung des Aonduktes. Herzlichen Dank sagen wir auch allen jenen, die durch Aranz- und Blumenspenden ihre
Theilnahme au dem so schweren Verluste zum Ausdrucke gebracht haben, sowie allen jenen, welche der theueren Verblichenen die
letzte Ehre erwiesen haben. Dankbar anerkennen wir auch die aufopfernde Behandlung des Herrn MUDr. Rebitzer, sowie die
äußerst liebevolle pflege der ehrwürdigen Schwester Hedwig der Aongregazion der ehrw. Schwestern von St. Laurenz und der ver­
ehrten Hausbesitzerin Frau Möllmann.
Keitmeritz-Kobosttz, am 7. Mai s900.
Die trauern- Hinterbliebenen.
Ks>n klnlauksn!
vuüdsrlroSsu
an Oürs unä Hn.irbs.r'kslt.
assiiuässts und xrakdisokssts
I.sidvLseks kür fsäs llakresEt.
und ^S-vlLSIL
mit NLtlll086N s r m 6 1 N.
VLlsrdsInLIsiüor
reZulür mit nntüloskn Leinen.
Lsitdosso, HklllüüoLsn sto. vr. I.sk-
oooiiic'e Lstt^vLeodo. vsiosic- und
Liüäsrvrüsoüs.
bl>SWöl>tg!-Vl»tsgg
Karlmvorneckallf bei Kerrn, I. Mojlmp
abgehalten im Ztadt-Theater in Leitmeritz
Samstag, de« 12. Mai 199V um 7 Uhr adeuds
«der Raatgeastrahie«. TesLas-Kicht der Zrrkuuft
«sm. gehalle« «am I«ge«ie«r §7^
Mstal? Äötll Inhaber der goldenen Medaille für Kunst und Wissenschah
und des Sächs.-Ernestinischen Bcrdienstkreuzes.
— Rälieres llnriii ckie Malrate.
i» kh«r TchSnheü und Güte sind meine echten SchwetM
SnittsnI-Lvkiasssi'L- Slskl
Savonnett-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmäntrin mir hochfeinem Präcisjon»-Werk (drei-
lähcrge reelle Garantie, mit patent, innerer Zeigerrichln».,.
opalschimmerndes Fondont-Zifferbtatr, der Rei,en,
Zeiger, Bügelund Krone sind echt Golddoull I«.
Diese Uhren finden zufolge ihrer eleganten Aus.
stattung allgemeinen 'Anklang unv werden von
Jedermann mit Vorliebe getragen.
Preis sanrrnt Packung unt, Kraneo-Ia-
sendnng nur U. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Damcnuhren offen l,
sehr feiner Ausführung fl. 7.—. Zu den Udren
paffende Herren» oder Damen-Golddoubleketten
mit Anhänger fl. 1.LO. Versandt gegen lAach»
»ahme. Nicht convenirendeS wird uma-nauicht
oder das Geld retournirt, daher kein R>fico.
iVien, i., p08tgL88S 2.
Gräffer illnstrirter Preiscouran! über
Keilen, Ringe re. gratis unü Iran«,
liliklXkMflikNielWW.
Vvllstrts iVoclie!
6466
KV.OÜll Xkonsn, 1S.ÜÜÜ XküNkii liml 12.M Xsl>«
bar mit 20°/» ^.drux.
InvsIilleiillsisX-llirs
s 1 XkM
1. Dktnllig: 13. ^si 1300.
2. rietuing: ?. ^uli 1300.
3. Deliung: 10. kiovemdel 130l>.
empüedlt:
k. k. MM, Ilckck
Illk-N
Die Ausgabe der Arbeit u">
des Materials und llebernahme
Netze findet bei Fräulein S«'
Hacker, Kreisamtsgasie, Nr.
statt. Um den Anfängerinnen°
Arbeit lohnender zu machen, M
wir für die ersten 6 Wochen
die kleinen Netze statt 6 He
S Heller, für die großen
statt 7 Heller S Heller per
6710
in Gablonz.
4825
Gänzlicher
Mtverltsuk!
Wegen Auslassens des Geschäftes
verkaufe ich tief> nterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:,
Vorzeit««- ««d G«r«U-
geschirr, Gtaswaaren,
Schrillt- «. Modewaare«,
Gatauleriemaare«. Spie­
gel, Kampe« «sw.,
solange der Vorrat reicht.^
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,^
für
Hochzeilsgefcherrke ««d
Krantausstattungen bei
üvP Kkdv I« KgmSiI.
Echte bunte
TllM-Kestex-
Der Geflügelzüchter-Verein in
Leitmeritz empfiehlt durch seinen
Obmann Anton Pohl „zum Nieder­
länder", Mühlstraße. (6660
-Kartell,
Blumen-, Frauenschönheiten-, Heili-
gen-Karten, Landschaften, Phantasie-,
Gratulazions-, Kinder-Karten liefert
billigst 100 Stück gut sortiert, alles
Neuheiten, für 12 Kronen gegen
Nachnahme
Ws K»Mch in 8Monz n. L,
Perlengasse 4 (Böhmen).
von mehrmals prämiierten schwarzen
Minorka-Hühnerrr in 50 h, von
rebhuhnfarb. Italiener-Hühnern
k 40 h, vop Pekingenten L 4o h,
Hamburger Silbersprenkei h
24 h, L,g. üüolrv L 40 h.
oannsnsunv.
6767
Für die aus Anlaß des Hinscheidens meiner innigst geliebten Gattin
«««ic «llvonrii.
mir und meinen Anverwandten in so herzlicher und wolthuender Meise zum Ausdrucke gebrachte Antheilnahme innigsten Dank.
Herzlichen Dank insbesondere Sr. Hochwürden Herrn k. Josef Bucek, Seelsorger, für die Führung des Aonduktes, dem Herrn Oberlehrer
Menzel John und seinen Sängern für den ergreifenden Grabgesang, den Herren Fakulanten, der verehrlichen Müllergenossenschaft, den
edlen Aranzspendern und endlich allen denen, welche der theueren Verblichenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Skalitz, den 8. Mai IHOO.
Im Namen aller Verwandten:
Josef woborzil.


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 17 ]
721
6687
empfiehlt sich als anerkannt bester Stoff
//
ettmeritzer Bürgerbräu"
Schank-, Lager-, Märzen- und Salvatorbier.
in der langen Gasse
vollständig renoviert, wird
Samstag, den l 2. Mai d. I.
wieder eröffnet.
in leitniM
Schöne Fremdenzimmer.— Aalte und warme Aüche zu jeder Tageszeit,
ff. Leitmeritzer Bürgerbräu.— Bürgerliches Pilsner Bier und diverse Weine.
6773
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Jerdinand Krchan, Gastwirt
stusffängescdiläer für zu vermietende
Wohnungen.
Meiterverreichnisse laut Vor
Nrmenfonas-Protokolle.
MiMlsrelignisse.
Husmisc üdEkrutterungs-Uus-
lagen.
Dssenworlaäungen.
Saukonsense.
Sierabnadme-TabeUen u. vücdel.
Sagateilklagen.
Serirksvertt etungs-Muckssrlen.
Diplome für Turn-, Veteranen-, Ge­
sang-, Feuerwehrvereine usw.
Diverse DruUrsorten für Schulen u.
Ortsschulräte.
kinlaäungskatten zu Hochzeiten,
. Bällen und Kränzchen.
kmpfangsrcheine.
sleiscdprei§-7ormulsre.
sleinäenbücber.
sremäenmeläerettel.
«ebäckpreis-7ormularr.
«emeinäerechuungen.
«esedättsprolokoNe.
Seduttrtabellen.
Ssusoränungen.
SeimatsrrDeine.
isauptbuck für Gemeinden,
iiopfenwagscdeine.
Iinpfveereiednirse.
Invsliäenquittungen.
Sunämachungen zur Gemeindewahl.
noslenüderschlagrbogen.
lfouvert; mit Firma.
Lehrbriefe.
Lebrreugnisse.
Ledrergedattsqckittungea.
Lohnlisten.
Lehrverträge.
Lokalarmenloncksreednungen.
^ MiUtärtaxbemessungs- krkennt-
nisse.
Miel- und -lusriedorcknungen.
Mietrinsdüehel.
Msdnklagen.
Moralilätsreugnisse.
Mattikenbogen und Mannschatts-
dücher.
Nachweisungen für Feuer- u. Hagel­
schäden.
pensionirtenquittungen.
Protokolle, diverse.
Präliminarien für Gemeinden.
Quittungen auf Ziusen.
Rechnungen.
Speisekarten.
Sanitätsderichte.
Schulgeläregister.
Stimmrettel für Gemeinden.
Ziegelmsrken.
Steuerbüchel.
Sturmrollen.
Schlacht- und Viehbeschauscheine
und Protokolle,
roäesfsllaufnahmen.
Tsuttegister.
Tabellen, diverse.
Toaienbeschauretiel.
Urlaubsscheine.
Ueberriefttstabellen.
Vereinsnachweisungen.
versnSerungsaurweire.
Wählerlisten.
Wochenberichte, diverse.
Wochenlisten für Bauunternehmer.
Lshlungsdücvel über das Schulgeld.
Lslsluvgrlisten.
Leugnirre, diverse.
LimmUvermietungrrchilüer.
Lusteilnngrbogen usw., usw.
Außerdem sind
immtliche vrucksorten für clie Natural-
Drrpfiegsstarionen«. genossenschaften
vorrätig in der
kucdclmckmi vl- ^arl Pickert
Leitmeritr
Aallstrasre. gegenüber Ser post.
beseitigt in 7 Tagen vollständig
«r-Chnstoff's vorzügliche, unschädl.
^rün versiegelten Original­
es^ kr. in der Droguerie
T. Radil, Leitmeritz s6040
in jeder gewünschten Größe, nach
bewährtem System, bei gering,
stem Brennmaterial größte u. gleich­
mäßige Leistung, leicht und schnell
zu handhaben, liefert zu billigsten
6535 Preisen
s? z«MM, Mjstt i» AM«.
6750 G.-Z. G. 180/ 0-6
VkrÜkigerllngs-Edlkt.
Auf Betreiben des Spar- und
Vorschußkonsorziums des Ersten all­
gemeinen Beamtenvereines der österr.--
ungar. Monarchie in Leitmeritz, ver­
treten durch Herrn MUDr. Emil
Wunder, Advokaten in Leitmeritz,
findet am 31. Mai 1900 vormittags
um 9 Uhr bei dem unten bezeich
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, die
Versteigerung des Hauses Nr. 21 in
Hummel, Bauparzelle K.-Z. 78 nebst
Grundstücken K.-Z 636/2 Garten
und 673/2 Acker, eingetragen im
Grundb Tauberwitz, E.-Z. 58, statt.
Die zur Versteigerung gelangende
Liegenschaft ist auf 5098 L
8 d, bezw. nach Abzug des er­
mittelten Wohnungsreiutums per
200 L auf 4698 L 6 d be
wertet. Das geringste Gebot
beträgt 2526 Kronen 16 Heller,
unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt. Die hiemit geneh­
migten Bersteigerungsbedingungen u.
die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs­
auszug, Schätzungsprotokoll u. s. W.)
können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschästs-
stunden eingesehen werden Rechte,
welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im
anberaumten Bersteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Bon den weiteren Bor-
kommniffen des Bersteigerungsver­
fahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind
oder im Laufe des Bersteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichnten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen
am Gerichtsorte wohnhaften Zu»
stellungsbevollmüchtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz, Ab­
theilung II, am 19. April 1900.
Stümmer.
6763
G. E. 152/00-5
Verüeigerungs-Mlit.
Auf Betreiben des Spar- und
Borschußvereines für Leitmeritz und
Umgebung, vertreten durch Herrn
JUDr. Wilhelm v. Golitschek, Ad­
vokaten in Leitmeritz, findet am
1. Juni 1900 vormittags um 9 Uhr
bei dem unten bezeichnten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, die Versteigerung
des Hauses NC. 51 in Malitschen,
Bauparzelle K.-Z. 69 nebst Garten­
parzelle K.-Z. 294, eingetragen im
Grundb. Malitschen, E.-Z. 51, statt.
Die zur Versteigerung gelangende
Liegenschaft ist auf 2587 Kronen
bewertet. Das geringste Gebot
beträgt 1724 Kronen 66 Heller.
Unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt. Die hiemit
genehmigten Bersteigerungsbedingun­
gen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchsauszug und Schätzungsproto­
koll u. s w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichnten Ge­
richte, Zimmer Nr. 6, während der Ge­
schäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
unzulässig machen würden, sind späte­
stens im anberaumten Bersteigerungs-
termine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Bon den weiteren Vorkomm­
nissen des Versteigernngsverfahrens
werden die Personen, sür welche zur
Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigernngsverfahrens begrün­
det werten, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichnten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungs-
> bevollmächtigten namhaft machen.
^ K. k. Bezirksgericht Leitmeritz, Ab-
° theil. II, am 28. April 1900.
, Stümmer.
^evgaiL unc> ZteüöEtMililuD,
E?
2000 Lllkülsi- suLgebililll-y
Gewerbe museum
Gtadtplatz (alte» Salzamt).
Reichhaltige Sammlung von Alter­
tümern und Sehenswürdigkeiten.
Ausgabe der Bereinsbibliothek.
Zeichnungen, Muster u. Skizzen der
ältesten so auch neuesten Stile stehen
den p. t. Gewerbetreibenden zur
6317 Verfügung.
Geöffnet Sonntag von 10-12 Uhr
vormittags und 2—4 Uhr nachmittags,
Mittwoch von 4—7 Uhr abends.
Eintrittspreis 10 kr. ä Person.
KMiger al» überall
kauft man sämmtl. Gartenartikel in
A. KlMlUS Mittel, WEM.
Solide Bedienung garantiert.
Rosen, Winterveredl., beste Sorten,
per 100 Stück 40 fl., vorjährige per
100 Stück 50 fl. Bei Abnahme von
10 Stück tritt Hundertpreis ein. Wur­
zelechte per 100 Stück 20 fl., alle-
beste Sorten. Ferner sind billig ab­
zugeben: Fuchsten, Pelagouie«,
Petunien» Gladiolen,
otnILns oanLLoans, Mont-
bretien, beste englische Erdbeer­
forte« Kreilandblnmen re.,
Glücksklee zu Beeteinfassungen
100 Knöllchen 25 kr., beste abge­
härtete Pslanzen'BouquetS,
Kränze werden von frischen Blumen
billiger angesertigt, als für die üb­
lichen Papier-Kränze gezahlt wird.
6694
UMiN billig
mit 3jähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 42S»
«SDN8 KoiMkl,
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niciel-Rem.-
Uhr fl. 3-7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. b-8v.
Echte Silberkette
fl. 1-2». Nickel-
Weckeruhr fl.l-ss
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u. laus. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preiskatalog grat. u. fr.
I
in bester Qualität zu billigsten Fabriks­
preisen offeriert
6325
einr. Kstk», Mlmeritz,
lange Gasse.
Gesuche
uw die Bewilligung der
Abstellung iw Auseut-
haltbexirke
empfiehlt die Buchdiuckerei
Je. F.ac! Dickert in Leitmeritz.


[ 2023-06-29 10:36:55.028 - 19000509 - Seite 18 ]
'/(MM.
k. u. k. sisfüsfss'snf
UVikVß.Ivoktsudsn S
ist ^6t2t seit äew
Q6U6Q Vvk'viN-
fLvdivN Vertaiiren
äie Driioluv^s-
LesoiitättiAuvA
aller Oekiläetev.
02
02
V,
braun (gleichfärbig), 5 Jahre
alt, Wallachen, 16 Faust hoch,
fromm, zu jedem Fuhrwerk
geeignet, sind bei einem Wirt­
schaftsbesitzer zu verkaufen.
Auskft. i. d. Bwlt.d.„L. Zt".
Nach LoöostH! Z
Zwei anständige Männer, welche
womöglich Lokalkenntnis und die
nötige Bildung haben, werden für
mein Dierrstmann- Institut in
Kobosttz ausgenommen Kauzion
20 Kronen erforderlich. Alles Nähere
mittelst mündlicher Vereinbarung bei
Raimund Rösler in Kobosttz.
Wilhel«sReß«m»t, MrimM.
Krisch gesalzter
ß
i.ao»s
«lbe Lachs
stet, zu haben bei Josef Maschek,
Leitmeritz, lange Gaste, bei der
Gottsande. Belehrung: Lachs, welcher
auf der Schweifflofse schwarze Punkte
hat, ist ein minderwertiger See-oder
Meerlachs u. darf nie für Elblachs
verkauft werden. Jeder Elblachs ist
filberglun, hat fchwarzblaue Veilchen
u. auf der Schweifflosse keine schwarzen
Punkte. 6616
UM-
in bekannt guter Qualität stets zu
haben. 6701
Ein neues 6625
Kutschierwagel
und ein
ist zu verkaufen bei Oskar Oppelt,
Schmiedemeister, We^städtl.
Mchen Ae eine« Versuch M
Lipsta-AWrper«
so werden Sie mit^hrem Licht stets
zufrieden fein. Alleiniger Fabrikant:
Rich. «aemmnttz, Leipzig,
Dessauerstraße 16 Vertreter gesucht.
6747
ÜMilkl!
Beehre mich, der p.t.Bewohner
schüft von Leitmeritz ergebenst
anzuzeigen, daß ich die Ber
tretung des der Domäne Groß
Tschernoiek gehörigen Milch-
Geschäftes in Leitmeritz,
Zwinger, Ur. 8, übernom-
men habe. Indem ich um
geneigten Zuspruch bitte,
zeichne ich
hochachtungsvoll
S7s» Msrie Dstlejch.
6780
iiruä. sorzkLItlg äuicD
sstiett-lüll l.Ü0!:N8.EngeMllr
tu 6ÖNI.II7.
Ein Mnstkantomat
IW- Shmphonion
lOOtönig, ist billig zu verkaufen.
Derselbe ist wie neu und wird mit
29 Stück sehr billig abgegeben. Zu
erfragen i. d. Berw. d. Leitm. Ztxs.
Eine MannSselder
6233
ikeitmeritzer
Hausjalbe
U-
aus der Kronen Apotheke in Leit-
meritz ist ein altes, seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert U. kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr, per Post 6 kr. mehr.
Nur echt zu haben in der K onen
Apotheke in Leitmeritz.
noch gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufen. Auskunft in der Lederhand­
lung des Herrn Joh. Ntjrdly,
Leitmeritz. 6753
! Salami!
cs
t-
c-
<V
' Wer einmal kauft, rauft immer,
schmackhaft und delikat, ein 5-Lilo-
! Paket fl. S 50 franko ver Nachnahme.
; Agenten gesucht, «l. D- Müller,
! Budapest, ELtvösuteza 24, DH. 38.
M-VlilllSlll.
Gesucht wird per sofort oder per
1. Juni ein verläßlicher, geübter
2 Wallachen, 16 2 Faust hoch, braun
eorv86, bsährig, für leichten und
schweren Zug, zu verkaufen Hotel
Beer, Theresienstadt. 6774
722—
In der Berggasse, Nr. SV,
ist eine 6749
guter Sänger, abzugeben.
^Line arme Frau kann ohne Geld
V durch einen Hausierhandel
mit Schnittwaren ihren Unterhalt
finden. Näheres bei M. Kistza»
Stadtplatz 19, I. Stock, Leitmeritz.
6769
Zie MM
Skr. 7 in Qnale« mit guten
Grundstücken ist sammt kuväu3 ia-
struetus wegen hohen Alters der
Besitzerin preiswert zu verkaufen.
Näheres daselbst. 6748
Gin
6761
Haus mit Lase«,
Dampspflng-
Maschinift,
;« svdem Geschäft« geeignet,
gnt nr»ki«*ba», ist?« verkanferr
oder gegen ein Hans am Kande
rrmrntnnschen. Näheres bei der
Besitzerin, Kobosttz, Kr. 847,
Aussige» Atraße.
mit 1 Strich Feld, mit guten Obst-
bäumen, ist auS freier Hand zu ver­
kaufen in Maschkotvitz, Ae. 12.
besieherid au^ 4Zlmmi."-n. Kuch^
und Zugehör, separates Geiperre,
Michaels gaffe, ist atz 1. Arrgrrst
übersiedlungshalber M ver­
mieten. Auskunft in der
Adm. dieses Blattes. 6739
/Line schöne, lichte und reine Woh-
^ M»Ng, 2 Zimmer, 1 Küche,
I. Stock und Bodenkammer sammt
Zugehör, gute- Master und Waschküche
am Hofe, sofort zu beziehen Maresch­
gasse, Nr. 10 „zum Stadtpark".
Eine geräumige, billige
Wohnung
von 2 großen Zimmern, 1 großen
Küche, ebenerdig, ist in der Wotruba­
gasse Nr. 12 zu vermieten. 6744
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmer N und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab 1. August l I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Teweles.
Eine Wohnung
bestehend auS 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, Dr. Fleischergasse,
Nr. 4, I. Stock, ist zu vermieten.
Waschküche, Bleichplatz und Brunnen
im Hause. Aus unft wird ertheilt
bei T. Kittel, Schnittwarenhandlung,
Stadtplatz, Nr. 4. 6474
Freundliche, sonnige
4 Zimmer, Hochparterre, sogleich
beziehbar, 240 Gulden, Leitmeritz,
Mariahilf, Nr. 44. 6728
AlSLllMlWSNlU
von S event. g Zimmer« und
Küche ist zu vermieten und vom
1. Mai an zu beziehen. Näheres
bei Alois Vogel, Ferdinandstraße,
Nr. 711 66)3
der auch beim Dampfdrusch bewandert
ist, beider Zuckerfabrik in Steinitz
(Mähren). 6782
Wohnung
l 2 große Zimmer, 1 m t Kochofen, und
Zugehör ist vom 1 Juni zu vermieten.
I «ürtnergaffe Ae. SV. 8738
Nach Wegstädtl!
Möbliertes Zimmer
gesucht.
Näheres in der Notariatskanzlei
in Wegstädtl.
6743
2-3
Suche
6707
l!
per
und
sofort bei gutem Lohne
dauernder Beschäftigung.
Johann Zabel,
Zimmermaler, Dattba.
Es wird eine
6741
die der französischen Sprache mächtig
ist, von einem alleinstehenden Herrn
zur Reise nach Paris zur Ausstellung
gesucht. Anträge an die Verwaltung
der „Leitmeritzer Ztg." unter B. W.
Intelligentes
Fräulein,
welches in Wien die Schule besuchte
und den Handelskurs mit Vorzug
absolvierte, sowie auch Damenkon-
fekzion versteht, jedoch für die Groß­
stadt keine Vorliebe hat, bittet um
Stelle zur Kaste, Komptoir oder in
ein feines Geschäft zum Verkauf.
Gütige Zuschriften an Fräulein I.
Lehnert, Wie«, Hernals, Thele-
Manngasse 5, 2. Stock. 6729
Eine Frau in mittleren Jahren
sucht einen Posten bei einem Oekono-
men als
Wirtschafterin
Die betreffende Frau ist im Kochen
und in der Wirtschaft bewandert und
ehrlich und brav. Auskunft in der
Berw. d. „Leitm Ztg." unter 6768.
Ein
6761
Ußrmaikerteürlilig
wird ausgenommen bei Anton
Rösler, Uhrmacher in Leitmeritz.
Kaiser- Panorama.
Leitmeritz, Ueirttzorgaffe
Vom 6 Mai bis 12. Mai:
Bcsichttzmz eines Men Lzem-
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr.
Einladung
zu dem Sonntag, den 13. Mai 1900
6754 stättfindenden
MaikMmM
im Gasthaufe des
Hm» Finnz Gnnsel i« Abenitz.
Anfang Uhr.
Entröe: nachmutags 40 d, abends
Herren 80 Ir.
Es ladet höflichst ein
DaS KomitS.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 13. Mai
stattfindcnden 8736
Mm-M
m8«iihü»s„M deutschen Hm"
tu Alt Thein
Anfang halb 8 Uhr. Entr6e: Herren
60 p, Damen 40 d, Musik frei.
DaS Komiis.
Ei« Lehrkmbe
wird ausgenommen bei Joses
Melzer, Friseur, Theresienstadt
lange Gaste. 6853'
Einladung
zü dem am Sonntag, den l3.
staitfindenden
im Gasthause des Herrn
Frinz Dunkler in
Anfang halb 3 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
6758 daS Komith.
Einladung
zu dem Sonntag, den 13. Mai IM
stattfindenden
im Saale des Wenzel Sinke i»
Wallach.
Anfang 3 Uhr nachm.
Richters Musikkapelle. "M
Hiezu ladet höflichst ein
6757 DaS Komith.
Ans, nach Hader!
Einladung
zu dem anläßlich des 25jährigeii
Gründungsfestes am 13. Mai IM
im Gasthause des Hrn. Josef Kahr
stättfindenden
AemiiskräiullM
der srem. Feuerwehr t»
Gäste willkommen.
Anfang 8 Uhr. Musik frei.
Eintritt: 1 Krone, 2. Dame 20 Heller.
6771 De» Uereinsansschuß.
Einladung
zu dem Sonntag, den 13. Mai IM
6756 stättfindenden
«üÄmil»
im Gasthause des
Herr» Wenzel Hüte,
Anfang 3 Uhr.
Entr6e: Herren nachmittags 40 k,
abends 60 d, Damen 40 d.
DaS «omitä.
Zur LanmtMe
(sogenannt BöhNisH-Merarr)
Restaurant u. W
,HsM Ulli
il
empfiehlt zur Zeit
frischen ElblachS n. Aal,
Tschernoseker Weint,
Leitmeritzec Bürkerbräu,
eigene Aieisch-Telcherei,
A «üche, ziv »e Preise,
flotte Bedienung-
Achtungsvoll
6698 Schäfer,
Besitzer.
Vorgenannter gewährt bei §ch^'
ausflügen besonders billige Preise-
. e
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Giersch ck. Kür die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp-

