
[ 2023-06-29 10:52:09.603 - 19001024 - Seite 1 ]
Nr. 83 PostsparkHe: »0L.42I. Mittwoch, veil 24 Oktober 1900. Fernsprechkellc! s. Iahrg. 30.
EeitmenherIeitung.
KsstrNungr« ««d A«k«ige«
werden angenommen
i» F*itn»««itz: Buchhandlung des Hrn. >e»»»ann NtS««r, Eck
a es RingplatzcS; bet Hrn. K. Geweter, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. I«s. H«tz. A«ch»eizer, Michaelsgasse, lö/iS neu; bei Hrn. »auf-
«ann A««iU» DSrfte«, Michaelsgafse, i neu; bei Hrn. Kaufmann
Ad. GSntA««, Rudolfstrabe, so neu; bet Hrn. Kaufmann Ar««,
L««d-AL«, Kaiser Franz IosefSstraße 22; bet Herrn A. G sner,
Tabakverschleiß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. A««tfch, Ringplax;
Redaktion A MerwaLtung
i« Kettrrreritz, Kl-OltKratze, N^. 700 «U.
Die „Keitrasritzer Jeitang"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und koste:
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SO h
,„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung...» K— h
Ginget«« R«»«er« ir h.
KefteNangen «ad Anreise«
werden angenommen
IN Feilmertch: bei Hrn. Kaufmann Anton Ki««. lange Gas,e
Nr. iss alt, S7 neu; bei Hrn. Josef Gisett, lange Gaffe, Nr. 28;
in Uhsrefienstaöt: bei Hrn. Aerü. Atari,n, Buchhandlung;
bei Hrn. V- A«4i> Buck Handlung; in Jovofitz: bei Hrn. Iran,
FanterSach, Buchhandlung; in Ansfia: Buchhandlung des Hrn.
Angnst Lrshn»an->; in Aank«: bet Hrn. Josef Aursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bet Hrn. Aeinrich Aegenvart.
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Wahlaufruf der deutschen Fortschritts­
partei.
Am 20. d. M. versammelten sich in Wien über
Einladung Dr. F un k e s die gewesenen Abgeordne­
ten der deutschen Fortschrittspartei zu einer Beratung
anläßlich der bevorstehenden Reichsratswahlen.
Vornehmlichfter Zweck der gut besuchten Ver­
sammlung war die Erlassung eines Wahlauf­
rufes, den wir weiter unten zum Abdruck
bringen. In demselben wird in schlichter Sprache
der Standpunkt der deutschen Fortschrittspartei
dargelcgt und werden die Grundsätze dieser Partei
betont, pne Grundsätze, die ewig bestehen werden,
solange Deutsche in diesem Staate für ihr Volks­
tum und ihr Vaterland kämpfen werden. Diese
Ziele müssen allen Deutichen gemeinsam sein,
und für sie müssen alle Volksgenossen einig
und geschlossen eintreten. Wolthuend wirkt
es, daß der Wahlaufruf sich ganz fern hält von
Angriffen auf andere Parteien. Die Fortschrittler
haben es eben nicht notwendig, durch einen künst­
lich herbeigeführten Gegensatz die Aufmerksamkeit
auf sich zu lenken. Die deutsche Fortschrittspartei
hat in den Tagen der Obstrukzion gegen Badeni
in den vordersten Reihen der Kämpfer ge­
stand n, und sie hat in der deutschen Gemein­
bürgschaft stets die nazionalen Interessen des
deutschen Volkes mit Kraft und Klugheit zu
wahren gesucht. Die Aufhebung der
Sprachenverordnungen hat der Taktik
der Fortschrittspartei und der mit ihr verbundenen
Gruppen der deutschen Gemeinbürgschaft das
glänzendste Zeugnis ausgestellt. Der Erfolg
war auf Seite der Gemembürgschaft, ein Beweis,
daß die von ihr befolgte Taktik richtig war. Die
radikalen Phrasen kommen über diese That-
sache nicht hinweg, und die Fortschrittspartei hat
es auch nicht für notwendig gefunden, in ihrem
Aufrufe auf ihre eigenen Verdienste hinzuweisen.
Wer das Bewußtsein der treuen Pflichterfüllung
besitzt, braucht nicht mit seinen Verdiensten zu
Prunken. Jeder, der unvoreingenommen die Sach­
lage prüft, kann sich selbst sein Urtheil bilden.
»*
An die deutschen R e i ch s r a t s wähl e r!
In einem Zeitpunkte schwerer Erschütterung
aller staatlichen Verhältnisse werden die Wähler
zur Abgabe ihrer Stimmen berufen. In dem
langen, harten Kampfe, den die Deutschen Oester-
«ichs um die höchnen Güter, um dir staatliche
Bedeutung ihres Volkstums, um Kultur und
Fortschritt führen, werden die Wahlen von Be-
deutungsein. Die nächste Zukunft kann
es entscheiden, ob Oesterreich als
Ernheitsstaatweiterbestehen od er,
in seine Bruchtheile zerschlagen,
einer slavischen Diktaturüberant­
wortetwerdensoll. Auf das Letztere
ist das Streben unserer Gegner gerichtet, und es
ist ein verhängnisvoller Irrtum, zu glauben, daß
der nazionale Kampf nur geführt werde um die
Regelung der Amtssprache in einigen Gebieten
des Reiches. Nein! Der Kampf wird ge­
führt um nichts Kleineres als um
den Fortbestand Oesterreichs!
Eine Regierung, die sich ihrer Aufgaben
im entferntesten bewußt ist, dürfte keinen Augen­
blick zögern, in diesem Kampfe Stellung zu
nehmen; sie könnte auch keinen Augenblick zweifeln,
wo sie ihre Stellung zu nehmen hat. Die der-
malige Regierung hat bisher geglaubt, eine solche
Stellungnahme vermeiden zu können. Jnso-
lange die Regierung in ihrer Un­
schlüssigkeit verharrt und sich nicht
zu entschiedenem Vorgehen auf­
rafft, ist an dieWiederkehr geord­
neter Verhältnisse nichtzu denken.
Wir erhoffen eine Besserung nur von dem Zu­
sammenwirken einer zielbewußten Regie­
rung und einer gewissenhaften Volks­
vertretung, wodurch unter gesetzlicher Fest­
legung der deutschen Staats- oder Ber-
mittlungssprache das einheitliche Gefüge des
Staates gesichert werden müßte.
Nur unter dieser Voraussetzung kann die
ererbte Stellung unseres Volkes befestigt, können
die Macht des Staates nach außen gewahrt, die
wichtigsten wirtschaftlichen Aufgaben der
nächsten Zeit in befriedigender Weise gelöst werden.
Diesem Ziele näherzukommen wird nur möglich
sein, wenndie deutsch gesinnten Pa r-
teien in dem wieder arbeitsfähig
gewordenen Reichsrate in allen
nazionalen Fragen einig und ge­
schlossen Vorgehen, allen überflüssigen
Streit unter einander vermeiden.
Unter allen Umständen aber wird die
deutsche Fortschrittspartei unerschütter­
lich und rücksichtslos eintreten für die A ufr e ch t-
erhaltung und freiheitliche Aus­
gestaltung unserer Verfassung sowie unserer
ganzen Gesetzgebung, für soziale und wirt­
schaftliche Reformen, für den Schutz
der ehrlichen Arbeit auf allen Gebieten
und vor allem für die Rechte d e S deutschen
Volkes!
Heil unserem Volke!
Wien, im Oktober 1900.
Der Klub der deutschen Fortschritts-
Partei im österreichischen Reichsrate.
Zur Wahlbkwcgung.
Leitmeritz, 22. Oktober. Die deutsch­
fortschrittlichen Vertrauensmänner des
Wahlbezirkes der Landgemeinden Leitmeritz,
Ausch a, Aussig, Karbitz, Lobositz
und Wegstädtl haben in der Versammlung
vom 21. Oktober l. I. zu den bevorstehenden
Reichsratswohlen den Herrn Dr. Alois Bauer,
Wirtschastsbesitzer in Podseditz, Bezirk Lobositz,
einhellig als Kandidaten aufgestellt. Dr. Alois
Bauer lebt an der äußersten Sprachengrenze,
hat seit einer langen Reihe von Jahren seinen
bäuerlichen Besitz selbst bewirtschaftet, ihm sind
I daher aus unmittelbarer Anschauung und Er­
fahrung unsere nazionalen und wirtschaftlichen
^ Nöten wol bekannt. Auch steh-n ihm als Aus-
s schußmitgliede der deutschen S.kzion des LandeS-
^ kulturrates für Böhmen und Mitglieds des öster-
' reichischen Landwirtschaftsrates und als Obmann
des deutschen landwirtschaftlichen Zentralverbandes
^ für Böhmen auf dem Gebiete der Landwirtschaft
; reiche Erfahrungen zu Gebote. Dr. Bauer
^ vertrat bereits vor dem Jahre 1897 den Brüx-
» Töplitzer Landgemeindenbezirk im Reichsrate.
»*
*
Radikale Kampfesweise.
Im Brüx-Saazer Städtebezirk haben
die Radikalen dem bisherigen verdienten Abge­
ordneten Dr. Zdenko Schücker in Herrn Dr.
Josef Herold, Advokaten in Brüx, einen
Gegenkandidaten aufgestellt. Dr. Herold ge­
hört zu den besseren Elementen der radikalen
Partei, und es mußte uns daher in Erstaunen
setzen, daß dieser Kandidat in seinen Wähler-
Versammlungen sich nicht über die gewöhnlichen
inhaltslosen Schlagworte der Radikalen zu er-
heben vermochte. Die alten Phrasen gegen die
Liberalen, die schon hundertmal widerlegt worden
sind, mußten herhalten, um die Wähler zu be­
einflussen. Sehr eigentümlich mußte es berühren,
daß er sogar gegen Dr. Schücker Dinge vor­
brachte, die man nur als „Tratsch" bezeichnen
kann und die obendrein nicht einmal der Wahr­
heit entsprechen. So behauptete Dr. Herold,
im Hause Dr. Sch Ücker s werden tschechische
Dienstboten gehalten. Nachdem Dr. Schücker
zur Kenntnis dieser Aeußerung gelangt ist, hat
er an Dr. Herold folgendes Schreiben
gerichtet: „Euer Wolgeboren! Ich lese in der
„Brüxer Zeitung" vom 17. Oktober l. I., Nr. 83,
daß Euer Wolgeboren in einer Versammlung,
welche am 12, d. M. in Brüx zur Entgegen­
nahme Ihrer Kandidatenrede abgeholten wurde,
die Aeußerung gethan haben, „im Hause des
Herrn Dr. Schücker werden mit Vorliebe
tschechische Dienstmädchen gehalten und mit Vor­
liebe wird von der Frau Dr. S chücke r die
tschechische Sprache benützt." Nachdem diese
Behauptung vollständig unwahr ist,
so ersuche ich um die Auskunft, ob Euer Wol­
geboren thatsächlich eine solche Aeußerung ge-
macht haben und wenn ja, um die Aufklärung,
auf Grund welcher Jnformazion hin Sie eine
solche unwahre und offenbar in ten­
denziöser Absicht erfundene Be­
hauptung aufzustellen vermochten. Ich kann
nicht voraussetzen, daß Euer Wolgeboren im
Zweifel darüber sein können, daß es keine
loyale Kampfesweise ist, auch die
Frau in den Kreis der Verdächtigun­
gen hineinzuziehen, und erwarte daher,
daß Sie, wenn Sie wirklich eine solche Aeußerung
auf Grund irrtümlicher oder gehässiger
Mittheilungen dritter Personen gethan
haben, dieselbe ihrem vollen Umfange
nach öffentlich widerrufen werden.
Die heutige Kummer mufstzt 14 Leite« »«h die UuterhaltuugK-BeUage


[ 2023-06-29 10:52:09.603 - 19001024 - Seite 2 ]
— 1592
Mit Hochachtung Dr. Schücker." Wenn die s
Radikalen dem Dr. Schücker nichts anderes
vorzuwerfen vermögen, als daß feine Frau ein­
mal ein tschechisches Dienstmädchen hatte und mit
diesem möglicherweise auch tschechisch sprach,
dann haben die B rüxe r und Saazer wahr­
lich allen Grund, ihre Stimmen ausschließlich
wieder auf Herrn Dr. Zdenko Schücker zu
vereinigen. Dr. Julius Greg r besaß bekannt­
lich eine deutsche Frau und diese sprach mit
Kindern und Gatten— selbst vor tschechischen
Diputazionen— deutsch. Nichtsdestoweniger
ist Dr. Julius G r e g r einer der volkstümlichsten
Führer des Tschechenvolkes bis zu seinem Tode
geblieben.*.*
Krakau, 18. Oktober. Der „Nova Re-
forma" wird aus Lemberg gemeldet, der
Statthalter habe im Aufträge des Ministeriums
die Bezirkshauptmannschaften angewiesen, die für
die Reichsratswahlen vorbereiteten Wähler­
listen, sowie alle übrigen Behelfe auch nach
Vollzug der Wahlen in gutem Stande zu er­
halten, weil die Möglichkeit vorhanden
ist, daß das Parlament, wenn es sich
als arbeitsunfähig erweist, aber­
mals aufgelöst werden wird.
Jaslo, 18. Oktober. Der hiesige Be­
zirkshauptmann berief die Gemeindevor­
stände des Bezirkes zu sich und erklärte ihnen,
unter seiner Regierung müsse Ordnung herrschen;
er dulde nicht, daß ihnen fremde Agitatoren
einen Kandidaten aufdrängen: er selbst als
ihrVater werde ihnen Kandidaten
vor stellen. (Und das nennt Ministerpräsi
dent Dr. v. Koerber— Unparteilichkeit der
Regierung bei den Wahlen! Anm. d. Red.)
In Mähren stellen die Schönerer i-
ane r in dem Landgemeindenwahlbezirke Olmütz-
Sternberg-Römerstadt-Schönberg Dr. Bod i r s k i
gegen den b sh rigen Abg. Zimmer auf. Hiezu
bemerken die Klagenfurter „Freien Stimmen",
Organ des linken Flügels der Deutschen Volks­
partei: „Zimmer gehörte dem radikalen Flügel
der Deutschen Volkspartei an, er ist überhaupt
einer der treuesten und verläßlichsten
Vorkämpfer des bedrängten Deutschtums in
Mähren, mit einem Wort, ein gut nazional ge­
sinnter Mann. Wohin soll denn dieser
HaßgegenbewährteVolksgenossen
führen!? Wie sollen wir uns der Sloven
erwehren, wenn der Kampf in den eigenen
Reihen wütet? Jeden Einsichtigen müssen
diese Erscheinungen mit tiefer Betrübnis erfüllen."
Wien, 21. Oktober. Da? Organ des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes kommt heute
auf die Angelegenheit des Abschlusses eines
Wahlkompromisses zwischen dem ver­
fassungstreuen und konservativen Großgrund­
besitz in T i rol zurück und hebt als Argument
für den eventuellen Abschluß eines Kompromisses
den Umstand hervor, daß ein W a h l kom p rom iß
noch keinKompromißmitdcn politischen
Anschauungen der anderen Partei be­
deute. „Gegen die Unterstellung, als ob durch
ein wie immer geartetes Kompromiß in der
Akzionsfreiheit und politischen Stellung der Partei
eine Aenderung eintreten könne, müssen wir uns
daher auf das entschiedenste verwahren."
Krakau, 22. Oktober. Vor einigen tausend
Wählern sprach gestern der bisherige Abgeordnete
Daszynski. Er griff den Polenklub und
die Regierung heftig an. Die Versammlung
nahm einhellig seine neuerliche Kandidatur für
die Krakauer 5. Kurie an.
I n n s b r u ck, 22. Oktober. In Brun eck
(Pusterthal) fand eine große Vertrauensmänner­
versammlung des Gerichtsbezirkes Bruneck statt,
auch waren die Bezirke Täufers, Welsberg und
Enneberg vertreten. Die Versammlung zählte
zirka 150 Teilnehmer. Die Kandidatur de-
Baron Dipauli für die 5. Kurie wurde ein­
stimmig abgelehnt.
Die Unruhen in China.
Die Belagerung der Kathedrale
von Peitang.
Die Geschichte der Belagerung der Kathe­
drale von Peitang ist vielleicht noch ergreifender
und dramatischer als die der Gesandtschaften. Als
der Ring der Belagernden sich um den Missions-
kompl,x zusammenzog, befanden sich innerhalb
desselben über 3000 christliche Chinesen,
zu deren Schutz nur 40 Soldaten, 30 Fran­
zosen und 10 Italiener, vorhanden waren.
Die Hoffnung, mit so geringen Streitkräften dem
Ansturm der Tausende fanatrsierter Chinesen, die
mit moderner Artillerie ausgerüstet waren, dauernd
Widerstand zu leisten, war gleich Null, aber die
tapferen Blaujacken und die sechs Missionspriester
wollten von Uebergabe nichts wissen und ent­
schlossen sich, ihr Leben und das der in ihren
Schutz getretenen Chinesen nur um den theuersten
Preis zu verkaufen und auszuharren bis zum
letzten Mann. Sie hatten im ganzen nur 47
Gewehre zur Verfügung, und die Munizion war
knapp. Ergänzung mußte auf jeden Fall beschafft
werden, und hier zeigte sich wieder einmal die Not
als beste Lehrmeisterin. Die Priester konstruierten
eine Mu n i zionsfabrik (!?), in der sie aus
Salpeter, Kohlenstaub, Schwefel re.» soweit sie
davon hatten, ein ganz leidliches Schießpulver
herstellten, Kugeln wurden aus Zinn gegossen.
Dadurch retteten sie das Leben der 3000 Menschen.
Rings um das ganze Anwesen wurden nach dem
Ausbruch der Feindseligkeiten von den Einge­
schlossenen in fieberhafter Eile Verschanzungen
aufgeworfen und diese energische Akzion erwies
sich bald als Segen, denn die Chinesen versuchten
von außen Minen unter die Kathedrale zu treiben.
Die Barrikaden lagen ziemlich weit außerhalb
der eigentlichen Gebäude, und so konnten die
Minen nicht nahe herangebracht werden. Es
gelang, den kaiserlichen Rowdies, nur eine Mine
weit genug vorzutreiben, und sie sprengten
das Hauptmissionsgebäude in die
Luft, aber die Nächstenmale explodierten die
Minen alle außerhalb der Verschanzungen. Die
Explosionen verletzten einige hundert Personen
und rissen Löcher von 40 bis 70 Met>r Durch­
messer in den Boden. Was aus den Gesandt­
schaften geworden wäre, wenn es den Chinesen
gelungen wäre, dorthin Minen zu treiben, läßt
sich also ungefähr denken. Die 46 Europäer in
Peitang habe volle zwei Monate unter Ent­
behrungen und Mühseligkeiten, die sich gar nicht
beschreiben lassen, gegen die hundertfache lieber-
macht ausgehalten und dabei noch die Kraft be­
sessen, energische Ausfälle zu machen und den
Chinesen mit Querverschanzungen auf den Leib
zu rücken. Freilich mußten sie den endlichen Sieg
schwer genug erkaufen, der französische Haupt­
mann und der Lieutenant fielen, elf Mann starben
den Helden! od. Wenn ein Mann gefallen war,
gab man sein Gewehr einem der intelligenteren
Chinesen, die sich denn auch treu und opferwillig
zeigten— es blieb ihnen allerdings nicht viel
anderes übrig— und so konnte man denn Priester
und Soldaten zweier Nazionen und Chinesen in
unermüdlichem Eifer Schulter an Schulter um
das liebe Leben kämpfen sehen. Zuletzt g i eng en
die Lebensmittel aus, und der Mann
mußte sich von zwei Unzen Reis täglich erhalten,
die Weißen erhielten allerdings etwa- mehr.
Die meisten Chinesen waren zum Schluß so
schwach, daß sie sich nicht mehr an die Arbeit
bei den Schanzen schleppen konnten, und es war
die höchste Zert, daß Hilfe kam. Aber auch hier
zeigte sich der Egoismus derer, die jetzt mit dem
Schwerte für das Christentum in China fechten
sollen, in kläglichster Weise. Die in Peking an­
gekommenen Truppen ließen einen vollen Tag
verstreichen, ehe man den Belagerten in der Kathe­
drale Hilfe brachte, und schließlich waren es die
heidnischen Japaner, die sie er­
lösten. Pere d'Addosio war so empört über
die Gleichgiltigkeit der Truppen, daß er selbst
nach Peitang eilen wollte, um den Brüdern zu
sagen, daß Hilfe nahe sei; er wurde auf dem
Wege erschlagen.
Ein deutsch-englisches Ueberein-
kommen.
Berlin, 20. Oktober. Das Wolff'sche
Bureau meldet: Zwischen dem deutschen Bot­
schafter Grafen Hatzfeld und Lord Salisbury
wurde in London am 16. Oktober durch einen
Notenaustausch folgende Vereinbarung ge­
troffen: Die deutsche und die groß-
britannischeRegierung, von dem Wunsche
geleitet, ihre Interessen in China und ihre Rechte
aus den bestehenden Verträgen aufrecht zu er­
halten, sind übereingekommen, für die beiderseitige
Politik in China nachstehende Grundsätze zu be­
obachten:
1. Es entspricht einem gemeinsamen Bedürf­
nisse der internazionalen Interessen, daß die a n
den Flüssen und Küsten in China
gelegenen Häfen dem Handel und jeder
sonstige« erlaubten wirtschaftlichen Thätigkeit für
die Angehörigen aller Nazionen ohne Unterschied
frei und offen bleiben. Beide Regierungen
sind einverstanden, dieß ihrerseits für alle chine­
sischen Gebiete zu beobachten, wo sie einen Ein­
fluß ausüben können.
2. Die deutsche und die großbritannische
Regierung wollen ihrerseits die gegenwärtigen
Wirren nicht benützen, um für sich
irgendwelche territoriale Vortheile
auf chinesischemGebiete zu erlangen,
und werden ihre Politik darauf richten, den
Z territorialen Bestand des chinesischen Reiches u n-
z vermindert zu erhalten.
3. Sollte eine andere Macht die chinesischen
^ Komplikazioncn benützen, um unter irgend einer
Form solche territoriale Vortheile zu erlangen,
so behalten sich die beiden Kontrahenten vor,
über etwaige Schritte zur Sicherung
ihrer eigenen Interessen in China
sich vorher unter einander zu verständigen.
4. Die beiden Regierungen werden dieses
E Uebereinkommen den übrigen Mächten, insbe-
ß sonders Frankreich, Italien, Japan, Oesterreich-
! Ungarn, Rußland und den Vereinigten Staaten
mittheilen und dieselben einladen, den darin
niedergelegten Grur Sätzen beizutreten.
Berlin, 20. Oktober. DaS deutsch-
! englische Abkommen wird von dn
Blättern mit Befriedigung ausgenommen.
! Das „Berliner Tageblatt" schreibt: „Mit diesem
Notenaustausch »st die Unsicherheit, die für
^ die China-Politik charakteristisch war, in
s etwas abgemindert worden. Bisher lag
'keine diplomatische Bindung von
Seite Englands vor, daß es den Grundsatz,
^ die Politik der offenen Thür aufrecht
^ erhalten und überall und insbesondere im
^ Aangtsethale beobachten wolle. Da Eng­
lands Machtmittel in dieser Region tatsächlich
die unsrigen übertreffen, so können wir es nur
mit Genugthuung begrüßen, daß es
der Leitung unserer auswärtigen Angelegenheiten
gelungen ist, eine Verständigung mit
^ England herbeizuführen, die unsere
Z berechtigten Interessen in jeder Be-
s z ebuna wahrt."
' Wash^gtor,, 20. Oktober. Die Be­
stimmungen des englisch-deutschen Ab­
komm en S wurden dem Staatsdepartement amt­
lich noch nicht mitgetheilt, doch herrscht in
Washington über die Abmachung allgemeine
Befriedigung. In Regierungskreisen wird
hervorgehoben, daß die Note des Staatssekretärs
E Hay vom 3. Juli erklärt habe, die Politik der
Z Vereinigten Staaten sei unter anderem darauf
gerichtet, den territorialen und administrativen
Bestand aufrecht zu erhalten und für die gesammte
Welt den Grundsatz des gleichberechtigten Handels
mit allen Theilen des chimsischen Reiches u
wahren. Die Vereinigten Staaten werden dem
Abkommen, da sich dasselbe genau auf einer Linie
mit ihren Bestrebungen bewegt, bereitwilligst bei­
treten. Wenn Rußland dahin gebracht werden
kann, die Bestimmungen des Abkommens auch für
sich als bindend anzunehmen, kann nach der An­
schauung der Washingtoner amtlichen Kreise kein
Zweifel darüber bestehen, daß hiedurch ein
wesentlicher Schritt nach vorwärts
zur schließlichen Beilegung der Unruhen gethan
worden ist.
Der Krieg in Südafrika.
Laurenzo-Marquez, 20.Oktober. Prä­
sident Krüger ist an Bord der „Gelderland"
abgereist.
Durban, 20. Oktober. General Bulle r


[ 2023-06-29 10:52:09.603 - 19001024 - Seite 3 ]
1593
ist an Bord der „Hawarden-Castle" nach Eng­
land abgereist.
Johannesburg, 30. Oktober. Eine starke
Abtherlung ist von hier in der Achtung nach
Boysen und Klipriverberg abgegangen, wo sich
starke feindliche Abtheilungen zeigten.
Brüssel, 22. Oktober. Die Rundreise
des PräsidentenKrüger durch die Haupt-
fiädte Europas, welche nunmehr feststeht, bezweckt
eine Jntervenzion der Großmächte nicht
zu Gunsten der Unabhängigkeit, sondern einer
Autonomie der Burenstaaten unter
englischer Oberherrschaft.
Kapstadt, 31. Oktober. Die Buren
wurden bei ihren Angriffen auf Jagersfontein
von den Bewohnern der Stadt, Männern und
Frauen, unterstützt. Sie wurden jedoch unter
schweren Verlusten zurückgeschlagen. Bei seinem
Marsche nach Zeerust überraschte Lord Methuen
den Kommandanten Lemmer, erbeutete 225 Wagen
und nahm 12 Buren gefangen. Berittene In­
fanterie warf die Buren auS ihrer Stellung an
der Eisenbahn bei Eroonstad. Auch bei Fouries-
smith und Frederickstad haben die Buren Nieder­
lagen erlitten.
London, 22. Oktober. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Standerton vom IS d.:
Kleine Burenabtheilungen, welche, nach­
dem General Buller ihre Verfolgung eingestellt
hatte, aus dem Norden zurückgekehrt sind, be­
drohen die englischen Verbindungs­
linien. Vorige Woche riffen die Buren dis
Eisenbahnschienen östlich und westlich von
Standerton auf, richteten indeß nur ger.ingen
Schaden an.
Tagesneuigkeiten.
Dr. Baernreither über die po­
litische Lage. Am Montag, den 22. d. M.
sprach Dr. Baernreither, einer der Führer
der deutschböhmischen Großgrundbesitzes, vor den
Wählern der Pilsner Wahlgruppe. Dr. Baern­
reither sagte u. a.: „Sie werden aus den
Blättern entnommen haben, daß uns mit den
anderen Parteien der Gemeinbürg­
schaft eine ununterbrochene politische Arbeit
verbunden hat. Wir haben, ohne irgend jemandem
unseren Rat aufzudrängen, stets was an uns
lag, dazu beigetragen, damit der Zusammen­
halt unter den deutschen Parteien er­
starke und sich befestige, und wir sind entschlossen,
in dieser Richtung unsere Bemühungen fortzusetzen.
Die Zeiten unserer hochgehmden Wahlbewegung
sind nicht ohne Gefahren für dieses Zusammen­
wirken. Man kann dieselben jedenfalls vermin­
dern, wenn man drohende Misverständnisse
im Keim zu ersticken versucht. Deswegen möchte
ich mich über eine Angelegenheit aus­
sprechen, die einiger Aufsehen erregt und
einer Klarstellung bedarf. Im Tiroler
Großgrundbesitz ist der Abschluß eines
Kompromisses zwischen unseren dortigen
Parteigenossen und der klerikalen Partei im
Zuge. Die öffentliche Diskussion hat sich dieser
Thatsache bemächtigt und daran Schlußfolge­
rungen geknüpft, die unbegründet sind. Der
verfassungstreue Großgrundbesitz, der in fast
allen Kronländern verzweigt ist, besitzt in seiner
Obmännerkonferenz, welche aus den Partei­
leitungen in den einzelnen Kronländern zusammen­
gesetzt ist, eine Vereinigung, die von Zeit zu
Zeit Zusammentritt, um die politische Lage zu
erörtern und unsere gemeinsame Meinung fest,
zustellen, um dadurch auf eine möglichst einheit­
liche Führung unserer praktischen Polit'k zu
wirken. Unsere Konferenzen haben diesen Zweck
stets vollauf erfüllt, sie haben sich aber auf
Fragen der Wahltaktik in den einzelnen
Kronländern nie erstreckt, weil die
Verhältnisse sehr verschieden sind und es daher
jedem einzelnen Wahlkomits überlassen bleiben
muß, d>e Interessen der Partei in jedem Lande
nach den Umständen am besten zu wahren. Dabei
ist es aber selbstverständlich, daß jene Abgeord­
neten des Großgrundbesitzes, die da oder dort
durch Kompromisse gewählt werden, sich völlig
freie Hand für ihr Verhalten im Reichsrate
Vorbehalten, und zwar in jeder Hinsicht und un­
eingeschränkt, weil dieß die natürliche Voraus-
setzung jeder Angehörigkeit an unseren parlamen­
tarischen Verband bildet. Darin wird beim Ab­
schluß des Kompromisses in Tirol gewiß auch
keine Ausnahme gemacht werden. Bezüglich
der nazionalen Frage sagte Redner:
„Heute ist auf keinen Frieden in Böhmen zu
rechnen, wenn der Gedanke der reinlichen
Scheidung in der staatlichen und
autonomen Verwaltung nicht konsequent
durchgeführt wird. Die Idee der nazionalen
Autonomie müßte zuerst in Böhmen ihre praktische
Ausführung erhalten und wird gewiß die Probe
bestehen. Eigentlich hat sie dieselbe schon be­
standen, denn die Schulverwaltung und dis Landcs-
kulturverwaltung sind bereits auf dieser Basis
eingerichtet, und es hat sich ein befriedigender
Zustand ergeben. Gerade der nazionalen
Autonomie gegenüber erscheint es als ein
natürliches Corollar, daß der Staat die sprach­
lichen Erfordernisse seiner Verwaltung unbedingt
und unzweifelhaft feststelle. Darin haben sich
die Verhältnisse in Oesterreich eben geändert, daß,
während früher der faktische Bestand der deutschen
Vermittlungssprache, wenn auch nur stillschweigend,
aber doch allgemein anerkannt und unangefochten
war, heute dieser Bestand von allen Selten
untergraben wird, von nazionalge-
sinnten Beamten des Staates selbst
nicht am wenigsten. Daher ist die Feststellung
heute notwendig, weil sonst der sogenannte
faktische Bestand sich von Jahr zu Jahr, und
zwar progressiv verkleinern würde." Im weiteren
Verlaufe seiner bemerkenswerten Rede betonte Dr.
Baernreither den Zusammenschluß aller
Deutschen, um wieder Einfluß auf den Staat
zu erlangen. Schließlich hob er hervor, daß die
Flottmachung des Parlaments die wichtigste
Frage Jnnerösterreichs bilde, denn ohne Parlament
gibt es keine gedeihliche wirtschaftliche Arbeit.
.*« Wien, 19. Oktober. Die christlich­
soziale Partei fährt in der Verfolgung
der Führer der freisinnigen unab­
hängigen Lehrerschaft fort. Jetzt wurde
der Gemeinderat Sonntag, der bekanntlich
Volksschullehrer ist, wegen einer im Jänner vori­
gen Jahres gehaltenen Rede über das städtische
Budget in Disziplinaruntersuchung gezogen.
.*« Klerikale Großkapitaltsten. Wir
haben bereits in der vorigen Nummer mitge-
theilt, daß die Weinzüchter der Bozen-Meraner
Gegend, die hauptsächlich auf den Weinbau an­
gewiesen sind, auch besonders deshalb gegen Baron
Dipauli entrüstet sind, weil er als Wein­
händler die Interessen der kleinen Weinzüchter
schädigt. Der „N. fr. Pr." wird dießbezüglich
aus Südtirol gemeldet: „Baron Dipauli ist
im Vereine mit seinem Bruder Andrä einer
der bedeutendsten Weinproduzenten und Groß­
händler in Tirol, der sein Absatzgebiet immer
mehr erweitert und daher auch immer mehr ge­
zwungen ist, seinen Einkauf zu vergrößern,
da sein Eigengewächs für diesen Großbetrieb nicht
ausreicht. Die Weinbauern klagen nun über
diese erdrückendeKonkurrenz und über
die niedrigen Preise, die sie beim Herrn
Baron erzielen. Eine beträchtliche Zahl von
Weinbauern in Koltern und Umgebung soll gar
in wirtschaftlicher Abhängigkeit
von der Firma Dipauli, daher in der
Zwangslage sein, sich diePreise diktieren
zu lassen. Seit zwei oder drei Jahren, be­
haupten milder Beurtheilende, zahle die Firma
Dipauli bessere Preise, aber dieß sei nicht
der Güte des Baron Josef Dipauli, eher noch
dem guten Herzen Andrä Dipauli s zu­
zuschreiben, sondern den Kellerei-Ge­
nossenschaften, die beim Einkauf als Mit­
bewerber auftreten. Die Weinbauern erheben
aber noch einen anderen Vorwurf gegen
die Firma. Dieselbe bezieht zum Zwecke
des Verschneidens Wein aus Italien. Die
kleinen Weinbauern, die sich in ihrem Erwerbs­
leben ohnehin sehr geschädigt erachten, rechnen
nun der Firma Dipauli die Fässer nach, die
sie aus Italien importiert, und finden, daß ihrer
zu viele seien, mehr, weit mehr, als zum
Verschneiden notwendig seien". Herr Baron
Dipauli ist nun ein from m e r Herr, der
sich von den Bischöfen als Kandidat em­
pfehlen läßt, was diese wieder nicht thäten, wenn
sie nicht von der Frömmigkeit und ehrlichen katho­
lischen Gesinnung des Weinbarons von Kaltern
überzeugt wären. Wenn nun ein solch frommer
Mann die Landwirte a u snützt, wenn er seine
Kapitalsmacht dazu misbraucht, die armen
Bauern zu drücken und sich dieselben wirtschaft­
lich leibeigen zu machen, so gibt es nur zwei
Möglichkeiten: Entweder erlaubt es der Katho­
lizismus und seine hohen Priester, die Bischöfe,
daß der reiche Mann den armen Bauer wie eine
Zitrone auSpressen kann— oder eS ist Herr
Baron Dipauli kein frommer Mann, und er
tritt die Gesetze der katholischen Religion mit
Füßen. Seine Frömmigkeit wäre im letzteren
Falle nur Heuchelei, um die Bischöfe zu täuschen
und ihren Einfluß zu seinem Vortheile zu mis-
brauchen. Was der klerikale Baron Dipauli
als Weinhändler in Südtirol thut, ist genau
dasselbe, was der liberale Weingroßhändler in
Oesterreich und der jüdische Weinhändler in Un­
garn thut— er nützt seine Kapitalsmacht
für seine eigenen Zwecke aus. Es ist also
durchaus nicht Schuld des L i b e r a l i s m u s und
der liberalen Partei, wie dieß klerikale und
radikale Agitatoren so gern behaupten, daß der
Großkapitalismus den kleinen Mann auSbeutet,
denn dann hätten die kleinen Weinzüchter Süd-
tirols keine Ursache, sich über Baron Dipauli
zu beklagen, weil hier in den Bergen Tirols,
msbesonders in den Landgemeinden der Libera­
lismus niemals irgend welchen Einfluß aus­
geübt hat.
Deutscher Zchulverein.
Gedenket der deutschen Schulvereine-
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Von der Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 17. Oktober
1900 wurden für geleistete Spenden: der Direk--
zion der Sparkasse in Asch, der Ortsgruppe
Wölsdorf für ein Sammelergebnis, Herrn
I. Schubert in Pirkenhammer für eine
Sammlung bei der Hochzeit des Lehrers Herrn
Anton Plomer, dem Vecwaltungsrate der k. k.
privilegierten Flachsspinnerei in Wiesenberg
und der Ortsgruppe Leoben für eine Spende
des Fräuleins A. Th., ferner der Ortsgruppe
F r i e d l a nd i. B. für einen Theil des Ertrages
des am 15. Juli 1900 veranstalteten Volksfestes,
der Ortsgruppe B.-Aicha für die Hälfte des
Reinertrages des vom deutschen Gesang- und
Musikoerein und dem Gablonzer Rudl-
Quartett am 8. September 1900 veranstalteten
Konzertes der geziemende Dank abgestattet. Für
die Schule in I u l i enh a in wurde der nötige
Betrag für Lernmittel angewiesen und die Er­
höhung der Kosten für Anschaffung von Lehr­
mitteln für die Schule in Laurein bewilligt, der
Schule in W sche r a u für Lehrmittel ein Betrog
zugewiesen. Herr Dr. Gustav Groß erstattete
einen eingehenden Bericht über die am 14. Ok­
tober 1900 in Litta u abgehaltene Hauptver­
sammlung des Gaues IV, welcher dankend zur
Kenntnis genommen wurde. Angelegenheiten der
Vereinsanstalten in Theresienstadt. Hol-
leschowitz, W i n d.-Fe i st r i tz, Röscha
und Pilsen wurden in Erwägung gezogen und
der Erledigung zugeführt.
Verband der Sommerfrischen in
Deutschböhmen.
Am Sonntag nachmittags fand im Hotel
„Hradahof" die konstituierende Versammlung des
Verbandes der Sommerfrischen in
Deutschböhmen statt, zu welcher sich die Ver­
treter der verschiedenen GebirgSvereine dkS nördlichen
und nordwestlichen Böhmens, sowie des deutschen
Aerztevereines eingefunden hatten. Die Bildung
dieser Vereinigung aller GebirgSvereine Böhmens
wurde in einer Versammlung beschlossen, die
im Vorjahre in Aussig abgehalten wurde. Die
Erkenntnis, daß die einzelnen Vereine nicht immer
die Mittel besitzen, insbesonders für die Propa­
ganda das Notwendige zu leisten, veranlaßte


[ 2023-06-29 10:52:09.603 - 19001024 - Seite 4 ]
— 1594—
sie zu einem engeren Anschluß an einander behufs
einheitlicher Organisazion der Bestrebungen, die
die Förderung des Sommerfrischenwesens in
Deutschböhmen bezwecken. Der Ausstger GebirgS-
verein wurde mit den vorbereitenden Schritten
betraut. In einer Versammlung am 2. Juni
l. I. auf der Ferdinandshöhe in Aussig wurden
die Satzungen beraten, die nunmehr die Geneh­
migung der Statthalterei erhalten haben, so daß
am 21. Oktober die Konstituierung des Verbandes
erfolgen konnte. Herr Direktor Karl Eichler,
der Obmann des Ausstger GebirgSvereineS, begrüßte
die Erschienenen namens des GründungskomitsS,
worauf Herr Oberlehrer Heinrich Haudek als
Obmannstellvertreter des Leitmeritzer GebirgS-
vereines die Gäste namens des Mittelgebirgs-
Vereines in der Metropole des böhmischen Para­
dieses herzlich willkommen hieß und der Ver­
sammlung den besten Erfolg wünschte.
Nach dem Berichte des Herrn Direktors
Eichler über einige infolge Auftrages der
Statthalterei vorgenommene Aenderungen im
Statuten-Entwurfe wurde zur Wahl des aus
10 Mitgliedern bestehenden Verwaltungs-
Ausschusses geschritten. In der Debatte,
die sich aus Anlaß dieser Wahl entspann, wurde
die Notwendigkeit betont, eine Vermehrung der
Vorstandsmitglieder in Aussicht zu nehmen, da
es wünschenswert ist, daß die größeren Verbands­
vereine wenigstens durch je ein Ausschußmitglied
im Verbandsvorstande vertreten sind, was bei einer
so geringen Zahl der Vorstandsmitglieder nicht
möglich ist, umsoweniger, als ja doch die eigent­
lichen Funkzionäre im Sitz des Verbandes—
das ist Aussig— ihren Wohnort haben müssen,
wenn überhaupt beschlußfähige Vorstandssitzungen
zustande kommen sollen. ES wurde deshalb be­
schlossen, eine entsprechende Statutenänderung dem
nächsten Verbandstage zur Beschlußfassung vor­
zulegen.
In den Berwaltungsausschuß wurden ge­
wählt die Herren: Med.Dr. Reichel. Hein­
rich B e ck e r, Med.Dr. Marian und Direktor
Karl Eichler in Aussig, Dr. Hielte in
Schönlinde, Direktor Robert Manzer in Let­
schen, Direktor Walda in Leipa. Proftsior
Hübler in Reichenberg, Redakteur Julius
Gier sch ick in Leitmeritz und Ernst Törmer,
Lehrer in Töplitz.
Eine längere Debatte wurde über dis Heraus­
gabe des Sommerfrischen-Buches ge­
führt, und wurde es dem neugewählten Verwal-
tungsausschusse überlassen, dem nächsten VerbandS-
tage diesbezügliche Anträge vorzulegen. Ueber
Anregung des Hrn. Direktor Blum en t ritt
wird der Vorstand sich auch mit der Frage zu
beschäftigen haben, wie der moderne Ansichts­
kartensport dem Sommerfrischenwesen dienstbar
gemacht werden könne.
Mehrere Zuschriften, darunter vom Direktor
der sächsisch-böhmischen Dampfsch fffahrts-Gesell-
schüft, Hrn Kuchenbuch, Med.Dr. Rudolf
Funke in Prag, dem Böhmerwaidbunde in
Budweis u. a. zeigten, welches Interesse man
in weiteren Kreisen dem neugegründeten Verbände
entgegenbringt. Schließlich wurde über Antrag
des Hrn. Dr. R a u dnitz aus Prag beschlossen,
an den böhmischen Landtag eine Petizion um
Gewährung einer Subvenzion zu richten. Nach
zweistündiger Dauer wurde mit den üblich n
Dankesworten an den Vorsitzenden und die
Gründer des Verbandes die Versammlung ge­
schlossen, deren Verlauf zu der Hoffnung berechtigt,
daß sie den Beginn einer neuen, segensreichen
Thätigkeit zum Heile unserer schönen Heimat be­
deutet.
Dem Verbände deutscher Sommerfrischen in
Böhmen können nicht bloß Gebirgs-, Anpflan-
zungs- und nazionale Schutzvereine beitreten, son­
dern jeder Freund der Natur, jeder Freund
der Heimat kann Mitglied werden. Gründendes
Mitglied ist jeder, welcher den einmaligen Beitrag
von mindestens 50 Kronen, Theilnehmer, welche
mindestens einen Jahresbeitrag von 10 Kronen
und unterstützendes Mitglied, wer 2 Kronen als
jährlichen Beitrag leistet. Die Vereine zahlen
nach Maßgabe ihrer Mitgliederzahl und ihrer
BermögenSverhältniffe jährlich 2 bis 10 Heller
pro Mitglied. Großen Wert wird der neue
Verband auf die Unterstützung der Be­
zirks- und Gemeindevertretungen
legen und erwartet auch von den Ei s e n b ah n-
verwaltungen, deren Linien Deutschböhmen
durchziehen, eine kräftige moralische und materielle
Förderung seiner gemeinnützigen und volks­
freundlichen Zwicke. Anmeldungen zum Beitritte
sind an Hrn. Direktor Karl Eichler in Aussig
zu richten.
Kleine Nachrichten.
O Graf Zeppelin, die neueste aeronautische Be­
rühmtheit, ist ein kleiner, ältlicher Herr, das ivte, frische
Gesicht von einem spitzgehaltenen Bart umrahmt. Graf
Zeppelin war ein zu Beginn des 1870er Krieges viel ge­
nannter Reiteroffizier und ist jetzt Generallieutenant a. D.
in Stuttgart. Er ist am 8. Juli 1838 zu Konstanz ge­
boren. Längere Zeit hat er das Uhlanen-Regiment Nr. 13
kommandiert, auch in Berlin mehrere Jahre den Posten
eines württembergischen Gesandten bekleidet und alsdann
an der Spitze der 30. Kavallerie-Brigade in Saarburg
gestanden. Im Jahre 1891 trat er als Generallieutenant
in den Ruhestand. Mit unermüdlicher Ausdauer und in
jahrelanger Arbeit hat er seine Erfindung herausgebildet
und vervollkommnet und hofft nun, dem Problem der
lenkbaren Luftschiffahrt um ein Erhebliches nahe gekommen
zu sein.
O Uour „Grünberger". Wer hat nicht schon
das Kühn'sche Lied: „Auf Schlesiens Bergen, da wächst
ein Wein.. ." gesungen oder doch singen gehört? Der
Teufel erklärt feierlich:
„Ich trank vor hundert Jahren in Prag
Mit den Studenten dort Nacht und Tag,
Doch mehr zu trinken solch' säuern Wein,
Müßt ich ein geborener Schlesier sein I"
Selbiger „Saurer" ist nun der Grünberger, dessen 750-
jährige Jubelfeier die wackeren Schlesier diese Tage festlich
begehen. Unzählige Anekdoten knüpfen sich an diesen
Rachenputzer, aber Grünberg ist stolz auf sein Gewächs,
das häufig erst durch den Novemberschnee zur „Reife" ge­
bracht werden kann. August Förster hat in einem Büchlein:
„Aus Grünbergs Vergangenheit" die Geschichte des edlen
Getränkes dargestellt. Friedrich der Große erwiderte lachend
bei seinem Einzuge in Grünberg dem dortigen Bürger-
Meister, der die Süffigkeit des angeblich in den Klöstern
besonders beliebten Weines gepriesen hat, indem er die
rechte Hand drohend emporhob: „Gott sei dem gnädig,
der ihn trinken soll!" Und bei einem späteren Besuche
brachte der König das Gespräch wieder auf den Grün­
berger Rebensaft und fragte den Bürgermeister: „Wir
werden Heuer wol ein gesegnetes Weinjahr habm?" Als
der Bürgermeister bedauernd verneinte und die Ursachen
darlegte, hörte der König aufmerksam zu und sagte dann,
sein Haupt dem Bürgermeister nähernd, leise: „Der Mark­
graf von Anspach kommt hinter mir, gebe Er ihm Grün­
berger Wein zu trinken, und wenn er nicht will, so sage
Er ihm, ich habe es befohlen." Darauf ließ sich aber der
König nicht Wein, sondern Aprikosen reichen. Bei seinem
abermaligen Durchzug nach einigen Wochen war seine erste
Frage an den Bürgermeister: „Hat der Markgraf von
Eurem Wein getrunken?" Auf die bejahende Antwort fragte
er weiter: „Nun, was sagte der Markgraf?" Der Wein
sei ganz gut, berichtete der Bürgermeister, und er trinke
unsere Gesundheit. Darauf bemerkte der König lächelnd:
»Ja, ja— wer ihn nur nicht trinken muß!" Als Fried­
rich Wilhelm IV. in Grünberg erschien, wurde ihm ein
Ehrentrunk feierlichst dargebracht, der Herrscher lobte natürlich
die „Marke", da sprach einer der Stadtväter die kühnen
Worte: „Majestät, und der ist nicht einmal vom besten!"
O Uortheil und Uachthetl. Das Wiener
„Fremdenblatt" läßt sich aus Inns b r u ck Folgendes be­
richten: Als Erzherzog Eugen vor nicht allzu langer
Zeit in Innsbruck beim Landesschießen der Reservisten war,
hielt er sich längere Zeit beim Schützenstand auf und be­
obachtete die Leute beim Zielern Ein bärtiger Reserve­
mann von besonders vertrauenerweckender Biederkeit stand
ganz in der Nähe und hantierte mit seinem neuen Gewehre,
das er mit Kopfschütteln betrachtete, ohne Anstalten zum
Schießen zu treffen. „Was fehlt dem Gewehr?" fragte
der Erzherzog freundlich. „Z'g'ring is's!" war die bün­
dige Antwort. „War Dir das ältere Gewehr lieber?"
fragte der Erzherzog weiter. „Sell woll!" war die Ant­
wort, die dem Erzherzog doch zu lakonisch erschien. „Sag?
mir, wie Du eS meinst," forschte der Erzherzog. „Erkläre
mir den Bortheil des alten und den Nachtheil des neuen
Gewehres!" Keine Antwort, dazu ein Gesicht, in dem die
Verlegenheit langsam die Oberhand über den Gleichmut
gewann. Der Erzherzog wartete eine geraume Weile, nm
dem Tiroler Zeit zum Klären seiner Gedanken zu geben,
als aber noch immer keine Antwort kam, fragteer: „Weißt,
was das ist— ein Bortheil?"— „Nein!" gestand der
Bärtige.— „Weißt Du, was ein Nachtheil ist?" Mit
freudigem Aufblick antwortete der Verlegene: „Sell woll,
des is a gar a schiacher Vogel." Nun war es am Erz­
herzog, verwundert zu sein, bis der Adjutant mit der Er-
klärung zur Hand war: „Der Mann spricht von einer
Nachteule, kaiserliche Hoheit."
O Gin naiver Erfinder. Der 15jährige Sohn
Gustav des Pariser Juwelenhändlers Palan betreibt seit
einiger Zeit intensive chemische Studien neben seinen Schul­
arbeiten. Gustav hat es sich in den Kopf gesetzt, mit der
Erfindung eines neuen Explosivstoffes alle Arten von Dynamit,
Nitroglyzerin re. zu übertrcffen. Dieser Tage glaubte Gustav,
seinem Ziele nahe gekommen zu sein. Die Mischung, die
er hergestellt hatte, dünkte ihm großartig. Um sie zu er­
proben, begab sich Gustav auf die Straße, schüttete seinen
Schatz auf das Pflaster und trat selbst mit dem Fuß darauf.
Die Wirkung war in der That erstaunlich. Eine heftige
Explosion erfolgte. Gustav wurde mit schwer verbranntem
Fuß zu Boden geschleudert; ein Fiakerpferd wurde scheu
und zertrümmerte den Wagen, vor den es gespannt war.
Die ganze Straße wurde alarmiert, weil man ein anarchistisches
Attentat vermutete, und Gustav wurde auf das nächste
Polizeikommifsariat gebracht, wo man ihn mit kräftigen
Worten darüber belehrte, daß die Straßen von Paris kein
geeigneter Ort für die Erprobung von Explosivstoffen seien.
Aber das Geheimnis seiner Erfindung hat Gustav nicht
preisgegeben, er hofft, damit noch ein reicher und berühmter
Mann zu werden.
O Mn Giftefier gab kürzlich eine Privatvorstellung
in den „Wilhelmshallen" unter den Linden in Berlin, zu
der einige Aerzte, Chemiker, Vertreter der Polizeibehörde
und der Presse geladen waren. Der seltsame „Eßkünstler",
Kapitän E. Betrio aus Amerika, aß nach einander Berliner
Waschblau, Grünspan, Schwefel, Strychnin und Phosphor
in Wasser aufgelöst, trank einen Schluck Wasser darnach
und fühlte sich dabei ganz wol und munter. In einer
Dunkelkammer wurde sogar konstatiert, daß nach dem
Phosphorgenuß der Atem des Giftessers einen phosphores­
zierenden Schein hatte.
Srts° M- Promuruachrichten.
AeiLmeritz am 23. Oktober.
* Wählerlisten für die Reichsrats-
Wahlen. Nach den vom Bürgermeisteramts
in Leitmeritz veröffentlichten Kundmachungen
liegen die Wählerlisten zu den bevorstehen­
den R e i chs r a t s w a h l e n aus Anlaß der
auf den 3. Jänner 1901 und auf den 10. Jän­
ner 1901 ausgeschriebenen Wahlen der Reichsrats­
abgeordneten der allgemeinen Wählerklafse
und der Wählerklaffe der S täd t e vom 23. d. M.
angefangen im Bureau 2 des Bürgermeisteramtes
für die Wahlberechtigten durch 8 Tage, daS ist
bis 31. Oktober 1900, zu jedermanns Einsicht
auf. Gegen diese Listen können von den Wahl­
berechtigten des betreffenden WahlkörperS Rrkla-
mazionen wegen Aufnahme von Nlchtwahlberech-
tigten oder Weglassung von Wahlberechtigten
in der Frist von 8 Tagen, vom Tage der Kund­
machung gerechnet, bei dem Bürgermeisteramte
in Leitmeritz eingebracht werden. Rrklamazionen,
die nach Ablauf der vorstehend festgesetzten Frist
eingebracht werden sollten, werden als verspätet
zurückgewiesen werden. Jede Reklamazion ist mit
den Beweismitteln für die darin ausgestellten
Behauptungen zu versehen, falls letztere nicht
auf Notorität beruhen. Die zum Beweise der Wahl­
berechtigung nötigen Dokumente sind stempelfrei.
* Deutsche BolkSbank für Böhmen in
Leitmeritz. In den Monaten Juli, August
und S'ptember sind der obigen Anstalt 125
Mitglieder mit 366 Antheilen beigetreten. Das
Geschäftskapital hat sich um 10.216 K 41 h ver­
mehrt. Als Spareinlage wurden von 881 Par­
teien (darunter 130 neue Einlagen) 94.607 K
59 h eingelegt, dagegen an 216 Parteien (dar­
unter 17 Saldierungen) 53 717 K 53 h rück­
gezahlt. Die Einlagen, beziehungsweise Gut­
schriften in laufenderRechnung betrugen 214.989 K
41 h, die Auszahlungen, beziehungsweise Last­
schriften 212.263 K 33 h. Bei fremden In­
stituten wurden 161.458 K 96 h angelegt, da­
gegen 170.474 K 79 h rückerhoben. In der
BerichtLperiode wurden ferner 399 Stück Wechsel


[ 2023-06-29 10:52:09.603 - 19001024 - Seite 5 ]
im Betrage von 145.186 K 24 h hereilige-
nowmen und 439 Stück im Betrage von
165.710 K 10 h eingelöst. Hypothekardarlehen
wurden im Betrage von 110.238 K 26 h ge>
währt, dagegen 15.917 K 44 h zurückgezahlt.
Am 30. September zählte die Deutsche Volks-
bank 6897 Mitglieder mit 15.975 Bntheilen
und einem eingezahlten Kapitale von 325.156 K
68 h.
* Sekzion „Leitmeritz" des Zeutral-
vereineS deutscher Aerzte in Böhmen. Bm
13. Oktober l. I. fand die zweite satzungsmäßige
Generalversammlung obiger Sekzion in Veits
Restaurant statt. Erfreulicherweise waren beinahe
sämmtliche Mitglieder (auch die auswältigen) er­
schienen. Der Vorsitzende Herr Dr. M i t t e l b ach
begrüßte di; Anwesenden, besonders den Ehren­
präsidenten kaiserl. Rat Dr. Quoika, worauf
der Bericht der letzten Generalversammlung ver­
lesen und genehmigt wurde. Nach Erstattung
des Thätigkeitsberichtes, der ein recht lebhaftes
Bild der Arbtitsfreudigkeit der Sekzion entrollte,
ergriff Hr. Dr. M i t t e l b a ch das Wort zu einem
Bortrage, behandelnd die angeborenen Hüftgelenks-
lvxazionen. Derselbe führte sodann einen von
ihm selbst erfolgreich operierten Fall vor. Der
Vortrag, dem eine anregende Wechselrede folgte,
fand ungetheilten Beifall. Hierauf wurde gemäß
einem früheren Ausschußbeschlusse zur Gründung
eines Lesezirkels geschritten. Ueber Antrag des
Herrn Dr. Rebitzer wurden einige der be­
deutendsten medizinischen Fachblätter abonniert
und jedem Kollegen zugestellt. Herr Dr. Stein
aus Ausch« stellt in liebenswürdiger Weise die
„Wiener medizinische Wochenschrift" zur Ver­
fügung. Nach theilweiser Fertigstellung des
Kilometertarrfes werden noch wichtige innere An­
gelegenheiten besprochen. Zum Schluffe beantragt
Herr Dr. Steiner aus Liebeschitz, mindestens
in zwei Monaten einmal zusammen zu kommen,
um nicht nur Wissenschaft und treue Kameradschaft
zu Pflegen, sondern um auch geschlossen und fest
die Standesinteressen wahren zu können. Der
Antrag wird angenommen und als Tag der
nächsten Vollversammlung der 10. Novmber
festgesetzt.
* Vom Gewerbeverein. Zu unserem Be-
richte in der vorigen Nummer ist noch nachzu­
tragen, daß auch die Herren Dr. Franz Schle­
singer, Bezirksobmann. Johann Baschta,
Vorsitzender des Verwaltungsausschusses der Akzien-
ziegelei, Adolf Löbel, Leiter des städtischen
Bauamtes in Leitmeritz, und Karl Kirchhofs,
Vizepräsident der Reichenberger Handels- und
Gewerbekammer, zu Ehrenmitgliedern ernannt
wurden.
* Trauung. Am Montag, den 29. d. M.
findet in der hiesigen Dekanalkrrche die Trauung
des Fräuleins Emma Pohl, Tochter des Gast-
Wirtes „zum Niederländer" Vater Pohl, mit Herrn
Anton Mai, fürstlich Lobkowitz'schem Bergbeamten
in Bilin, statt.
* Von der hiesigen Glbebrücke. Am
20. d. M. früh war die Elbebrücke stark mit
Glatteis bedeckt, so daß sie kaum passierbar war.
Da der Brückenwärter feine Pflicht nicht erfüllte
und die Brücke abräumte, so veranlaßte der
Besitzer einer hiesigen Lederfabrik, daß die Brücke
gereinigt wurde.
* In druckender Armut befindet sich eine
Frauensperson, welche verkrüppelt ist, aus Li-
benken; dieselbe wurde mit ihren zwei kleinen
Kindern schon wiederholt hier hilflos aufgegriffen.
Auch am letzten Sonntag kam sie wieder nach
Leitmeritz, brachte ihre beiden Kinder in das
Nonnenkloster und wollte sich dann eiligst ent­
fernen. Sie wurde jedoch ungehalten und mit
'Hren Kindern wiederum in ihre Heimatsgemeinde
abgeschoben.
* Ein Schadenfeuer wurde am 20. d. M.
morgens gegen »/.1 Uhr in der Richtung gegen
Stadtthürmer gemeldet.
,. Naturseltenheiterr, In dem Garten, wo
sich der Bauhof des Bauunternehmers Herrn Franz
Schweizer in Leitmeritz befindet, steht gegen­
wärtig ein Birnbäumchen in voller Blüte.—
Der hiesige Schuhmachermeister Herr Josef Marx
hat in seinem Garten Sonne: rosen von ganz
ungewöhnlicher Größe gezogen; so W egt eine
- 1595
derselben 3 Kilo 850 Gramm, eine 3 Kilo und j
300 Gramm. Diese Blumen haben einen Durch-
Mtffer von genau 50 Zentimeter.
* Vom Wetter. Der Winter scheint Heuer
rasch heranzuziehen, schon wiederholt stand das
Thermometer am Morgen unter dem Gefrier­
punkt, Reif und Nebel sind an der Tagesordnung,
während man sich vor kaum 14 Tagen roch über
eine sommerliche H tze beklagen konnte. Im Riesen-
gcbirge liegt bereits viel Schnee, auch im Erz
gebirge gibt es hie und da Schnee, und die
Wetterpropheten verkünden auch dem Thale baldiges
Schneewetter, nämlich allgemeine Schneefälle.
* Der HauSherreu-Berein in Leipa
hat eine Resoluzion beschlossen, welche demnächst
dem Etsenbahnministerium unterbreitet werden
wird. In derselben wird Beschwerde geführt,
daß der Bahnhof der neu errichteten böhmischen
Transversalbahn zu weit vom Bahnhofe der
böhmischen Nordbahn entfernt und im Jnun-
dazionsgebiet liege. Es wird in der Resoluzion
mit Rücksicht auf die geschaffene Beengung und
Zersplitterung des Verkehres ersucht, baldmöglichst
mit dem Baus eines Zentralbahnhoses
in Leipa zu beginren.
* Lokalbahn von Wegstädtl nach Hirsch­
berg. Das k. k. Eisenbahnministerium hat dem
Obmanne der Bezirksvertretung Dauba Joses
Dornaus in Klum im Vereine mit dem Ob­
manne der Bezirksvertretung Wegstädtl Josef
Gut h in Zebus, dem Bürgermeister Josef
Freyer in Dauba, dem Bürgermeister Josef
Langer in Wegstädtl und dem Bürgermeister
Josef Dittrich in Hirschberg die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
Lokalbahn von Wegstädtl über Radaun,
Krscheschow, Strschischowitz, Hubina, Maschnitz,
Tuhan, Sakschen, Löschen, Daub c», Horka
und Binai nach Hirschberg auf die Dauer
eines Jahres ertheilt.
* Das Töplitzer Lagerhaus wurde am
21. d. M. eröffnet. Dasselbe dient für die land­
wirtschaftlichen Zwecke der Bezirke Töplitz, Dux
und Aussig.
* Btliuer Lagerhaus. Dem Jahresbe­
richte des landwirtschaftlichen Lagerhauses in Bilin
über den Geschäftsumfang des Jahres 1899 ent­
nehmen wir folgende lehrreiche Ziffern: Einge-
lagert wurden: Weizen 149 22 Waggons, Roggen
44 70 Waggons, Gerste 164-12 Waggons, Hafer
27'12 Waggons, Erbsen 0 77 Waggons, Lmsen
0 66 Waggons, Kartoffel 2 46 Waggons, Mais
14'10 Waggons, Weizenkleie 3 42 Waggons,
Kornkleie 4 82 Waggons, Weizenmehl 5 55
Waggons, Futtermehl 1 26 Waggons, Kornmehl
1-22 Waggons, Düngemittel 11 Waggons,
Sämereien 0 62 Waggons, in Summa daher
431 Waggons oder genau 43.119'54 Meter­
zentner. Von Mitgliedern allem wurden
eingelagert an Getreide 389 Waggons und
wurden landwirtschaftliche Bedarfsartikel bezogen
42 Waggons. Was den Verkauf des eingelagerten
Getreides anbelangt, wurden ins Ausland 82
Waggons Gerste geliefert und an einheimische
Brauereien 77 Waggons Gerste abgegeben. 74
Waggons Weizen wurden direkt an Mühlen, 39
Waggons an den Zwischenhandel abgegeben.
Roggen gieng direkt an Mühlen, Hafer an die
Genossenschafter. Alle Verkaufsabschlüsse erfolgten
grundsätzlich nur auf Grund von Schluß-
b r i efen und nur ab Lagerhaus Bilin.
Für die Gerste wurde erzielt 8'2—9 K per 50 kg.,
im Durchschnitt 8 6 K. Die Werzenpreise be­
wegten sich zwischen 8 3 und 8 9 per 50 kg., im
Durchschnitt 8 6 K. Das Korn stand zwischen
7-75 und 8 75 K per kg., im Durchschnitt 8 24 K.
Im Mai und Juni wurden an das Lagerhaus
von Seite der Mitglieder ganz bedeutende Mengen
von Weizen angefahren. Bei dem Umstande,
daß in derselben Zeit der Weizenpreis einen sehr
niedrigen Stand hatte, wurde vom Vorstande
beschlossen, dermalen nichts abzuverkaufen, sondern
eine etwas günstigere Konjunktur abzuwarten,
eS mußte daher das abgelaufene Geschäftsjahr
mit einem ziemlich großen Lagerbestand abschließen.
Kurze Zeit darauf zogen die Preise um 1 K per
100 kg. an, und wurde der ganze vorrätige Weizen
auch sofort abverkauft. Die Betriebskosten
beliefen sich auf 10.827-68 K, worunter sich
folgende größere Ausgabeposten befinden u. zw.
für Löhne 2207'32 K, für Fahrlöhne 1466 38 K,
für die elektrische Kraft 955 58 K, dem Lager­
hausverwalter auf Grund der Einlagerung 1687 K,
dem Buchhalter 1200 K.
* Zur LehrergehaltSfrage. Nach Mit­
theilungen der „Narodni L-fty" kam die Frage
der Regulierung der Lehrergehalte in der letzten
Sitzung des Landesausschusfes zur Sprache. Be­
kanntlich hatte der Landtag den von der Schul-
komm-ssion ausgearbeiteten Antrag nicht ange­
nommen, der Landesausschuß wurde aber
beauftragt, den Antrag der Regie­
rung vorzulegen und sie um Ersatz der
durch die projektierte Regulierung der Lehrer-
gehalte entstandenen Meh.kosten anzugehen. LAB.
Dr. Herold interpellierte den Referenten in
Schulangelegenheiten, LAB. Dr. PraLak, in
welchem Stadium sich zur Zeit diese Angelegen­
heit befinde, ob auf die Anfrage des Landesaus­
schusses an die Regierung bereits eine Antwort
gekommen sei, und ob Dr. PraLak beabsichtige,
das Subkomi<6 einzuberufen, das in Angelegen­
heit der Regelung der Lehrergehalte eingesetzt
worden war. Dr. PraLak erwiderte, daß er
für alle Eventualitäten die einschlägigen statistischen
und finanziellen Daten sammeln ließ, welche sich
auf den Antrag der Schulkommission beziehen,
und daß der Landesausschuß diesen Antrag der
Regierung vorgelegt habe. Die Regierung steht
aber auf dem Standpunkte, daß die Regelung
der Lehrergehalte eine finanzielle Frage sei, auf
welche sie keine Jngerenz ausüben könne,
und sie beschränkte sich darauf, in dem Passus,
welcher die Auflassung der Unterlehrerstellen be­
trifft, einige nach ihrer Ansicht fehlerhafte Punkte
richt gzustellen. Auf keinen Fallist die
Regierung gewillt, zu der projektierten Er­
höhung der L hrergehalte beizutragen, aber
sie nies auf die eventuelle Vermehrung der Lan-
des-E;nnahm n durch rie Spiritus- und Bier-
steuer hin. LAB. Dr. Werunsky schloß sich
den Ausführungen Dr. Herolds an und gab
seinem Wunsche Ausdruck, man möge das seiner­
zeit gewählte Subkomnö, welkes sich mit dieser
Angelegenheit zu befassen habe, wieder einberufen.
Darauf hin gab Dr. PraLak die Zusage,
daß er das Subkomitö wieder, einberufen und
ihm das gesammelte Material, die vorbereitenden
Arbeiten und die Aeußerung der Regierung zur
weiteren Begutachtung übergeben werde.
* Grundsteinlegung der protestantischen
Kirche in Klostergrab. Zur Erinnerung an
! den 12. Dezember 1617, an welchem Tage die
protestantische Kirche in Klostergrab niedergebrannt
und damit der Beginn des 30jährigen Krieges
eingeleitet wurde, wird Heuer an demselben Tage
die Grundsteinlegung der neuen evangelischen Auf-
trstehungSkirche in Klostergrab stattfinden.
* Die deutsche BermittlungSsprache.
Ein Leser des „Prager Tagblattes" erzählt diesem
Blatte unterm 21. d.: Gestern war ich vor­
mittags am Prager Magistrat, da sah ich drei
deutjchsprechende Herren, mit denen ein Beamter
in liebenswürdigster und zuvorkommenster Weise
sehr geläufig deutsch sprach. Da so etwas
doch sehr auffällig ist m diesen Hallen, so fragte
ich den Diener, wer die Herren seren, und erhielt
zur Antwort: „Das ist eine D-putazion aus
Paris, die sich für den Besuch der Prager be­
dank n kommt; solche Besuche bekommen wir j tzt
öfters, damit wir mit Frankreich in steter Füh­
lung bleiben."
* Ein Töplitzer in englischer Kriegs-
gefanglnsHafl auf St. Helena. Der „Töplitz-
Schönauer Anzeiger" schreibt: Der Sohn des
verstorbenen Töplitzer Stadtphysikus Herrn Hofrat
Dr. Baumeister, Herr Karl Baumeister, hat
im Lag-r der Buren die Kämpfe unter dem
General C ronje mitgemacht und geriet zugleich
mit diesem am 22. Feber d. I. in die Gefangen­
schaft der Engländer. Die 3700 Mann starke
Truppe, welche unter dem Befehle des Generals
Cronje stand und, von den Engländern einge-
schlosfen, zur Uebergabe gezwungen wurde, wurde
von den Engländern mit dem General C:onje
bekanntlich nach Skt. Helena gebracht. Von
dort aus theilre Herr Baumeister mittelst
einer am 11. September aufgegebenen und am


[ 2023-06-29 10:52:09.603 - 19001024 - Seite 6 ]
1596—
15. Oktober hier eingelangten Korrespondenzkarte
seinem in Töplitz domizilierenden Schwager Herrn
Paul Wisch seine Gefangennahme mit und
schreibt u. a.: „Ich kann Dir jetzt noch nicht
eine Bischreibung der Gefechte, an welchen ich
theilgenommen, senden. Manchen meiner Kame­
raden sah ich sterbend vom Pferde sinken, doch
ich blieb unverletzt. Die Engländer behandeln
uns gut"— Hiebei sei bemerkt, daß
die Korrespondenzkarte den Vormerk einer zwei­
maligen Zensur— „Oovsor xrisoners ok
rvar«— seitens der englischen Militärbehörde
aufweist.
* Im Zeichen der Wahlen. Im Wirts-
Hause „zur weißen Rose" in L e i p a saßen kürz­
lich, wie man berichtet, mehrere Leute, die
in lebhafter Weise über die Reichsratswahlen und
die nazionalen Verhältnisse debattierten. In vor­
gerückter Stunde verließ Herr Töpper auf einige
Augenblicke die Schankstube. Drei Männer, die
mit einander tschechisch sprachen, schlichen ihm
nach, überfielen ihn hinterrücks, warfen ihn zu
Boden und schlugen unbarmherzig auf ihn ein,
dann flohen sie. Herr Töpper erlitt nicht weniger
als fünfzehn Verletzungen. Die StrafamtShand-
lung ist im Zuge.
* „Aus deutschen Bergen", Blätter für
Freunde der deutschen Bergwelt, illustrierte Mo­
natsschrift für Gebirgs-, Berschönerungs-, Kur-
und Verkehrs-Vereine. Herausgegeben von Dr.
A. Moschkau und F. W. Klvndorf. Die Hefte
9 und 10 enthalten: Auf dem Todtenstein in
Graupen. Von Alois Karl Schneider. Töplitz.—
Wolfjchlinge und Rockelloch im Elbethal. Von
Julius Gierschick, Leitmeritz. (Mit Abbildung.)
— Ein Dornröschen des Mittelgebirges. Von
Wilhelm Krondorf.— Die Töplitz-Reichenberger
Bahn.— Die Kaiser Franz-Josess-Klamm bei
Sterzing.— Der Jungfernsprung. Nordböh­
mische Sage von Joses Alfred Taubmann. (Mit
Abbildung.)— Schützet die Volkstracht! Von
H. Gerbers, Wien.— Die Blumenpflsge durch
Schulkinder.— Die Ausstellung für deutsch­
böhmische Hausindustrie und Volkskunst in Boden­
bach.— Heimatsklänge.— Vereinsnachrichten.—
Von Berg und Thal.— Schrifttum und Kunst.
— Briefkasten.
* Fo stlehranstalt Weißwaffer. Sicherem
Vernehmen nach soll die Wrißwasserer Forstlehr­
anstalt in die ehemalige Zuckerfabrik nach Reich­
stadt verlegt werden. Die kaiserliche Privat-
fondsdirekzion übernimmt die Adaptierung der
Räume und die nötigen Terrainabtretungen.
* Die Volkszählung und die Tschechen.
Die derzeit immer mehr in Fluß gelangende
Wahlbewegung lenkt die Aufmerksamkeit von
einer Sache ab, welche als eine höchst wichtige
bezeichnet werden muß, von der bevorstehenden
Volkszählung. Dieselbe verdient das leb­
hafteste Interesse der Deutschen. Die Tschechen
sind bereits schr eifrig an der Arbeit, denn ihnen
liegt sehr viel daran, ihr Gebiet zu erweitern,
rein deutschen Gebieten womöglich den Stempel
derZweisprachigkeit, den gemischtsprachigen Gebieten
den der tschechischen Einsprachigkeit aufzudrückm.
Fast alle, auch die nichtpolitrschen tschechischen
Vereine sind an der Arbeit; tschechische Agenten
laufen überall von Haus zu Haus und beein­
flussen namentlich dort, wo die Zahl der Tschechen
eine größere ist, das Volk, als Umgangssprache
ja nur die tschechische anzugeben. Noch von der
letzten Volkszählung her ist es bekannt, daß in
remdeutsch'N Gebieten einzelne bei Deutschen be-
dienstete Dienstboten oder Gesellen als ihre Um­
gangs spach e die tschechische Sprache eirtragen
ließen, obwol dieselben sich in der tschechischen
Sprache kaum deutlich auszudrücken imstande
waren. Das Hauptorgan der Jungtschechen, die
„Narodni Listy", verrät, daß die Tschechen die
Agitazion für die tschechische Umgangs­
sprache recht geheim halten. Es wird also
offen von drm Tschechenorgane eingestanden, daß
im Gchsinml gearbeitet wird. Da man von dem
Gegner lernen soll, so empfi hlt es sich, nach dem
Muster der Tschechen vorzugehen und gleichfalls
im Geheimen an der Sicherung unseres Sprachen-
gebretes zu wirken. Der Appell, daß die Deutschen
der Volkszählung die gebührende intensive Auf­
merksamkeit schenken, ist dringend geboten. Auch
das ist ein Stück nazionaler Arbeit, und ein sehr
bedeutendes dazu.
* EinbruchSdiebstahl in einem Poftge-
bände. Aus Weiß Wasser, 20. d. M. wird
gemeldet: Heute nachts wurde in dcm Post­
amts Podol bei Weißwaffer ein Tinbruchsdieb-
ftahl verübt, der an Verwegenheit den in der
letzten Zeit in der Nähe von Reichenberg ver­
übten Kaffendiebstählen nicht nachsteht. Das Podoler
Postamt ist in einem ebenerdigen, dem Fabriks-
besitzer Menzel gehörigen Hause untergebracht.
Im Expedizionszimmer stand eine feuerfeste Kasse
im Gewichte von 800 Kilogramm. Unmittelbar
neben dem Postamte befindet sich die Menzel'sche
Dachpappefabrik; m der letzteren wird auch nachts
gearbeitet. Als heute der Arbeiter Novak aus dem
nah?g?legenen Orte O.fta um halb 3 Uhr morgens
nachhause gieng, bemerkte er in unmittelbarer Nähe
der Fabrik auf der Straße einen Wagen, auf
welchem sich ein Kasten befand; daneben giengen
zwei Männer. Novak fand darin nichts Verdächtiges
und gieng weiter. Kurz darauf hörte er ein Ge­
räusch auf dem mit Strauchwerk bewachsenen
und hinter dem Postamte gelegenen Abhange. Er
lief sofort in die Fabrik, wo eine Partie Arbeiter
beschäftigt war, und erzählte, was er gesehen.
Es giengen nun zwei Arbeiter mit Laternen hinaus,
um nach dem Wagen zu forschen, und fanden zu
ihrer Ueberraschung den Vordertheil eines Wagens,
auf welchem eine feuerfeste Kasse stand. Sie
weckten sofort den Fabriksdirektor und einen
Fabriksbeamten, welche sich an Ort und Stelle
begaben. Neben dem Wogen lagen zwei große
Hämmer, eine große Zange und zwei Holzknüttel.
Die Kasse, welche auf dem Wagen lag, war jene
des Postamtes in Podol. Die Diebe hatten die
Werkzeuge und den Wagen bei dem Schmiede­
meister gestohlen und dann den Einbruch voll­
führt. Die Kasse war noch unversehrt; dagegen
war von den Dieben aus dem Schreibtische des
Postamtes ein Betrag von 60—60 fl. in Marken
entwendet worden. In der Kaffe selbst befanden
fich 2000 Kronen.
* Unterschlagungen beim Koliuer Haupt­
steueramte. Beim Koliner k. k. Hauptsteueramte
wurde von den revidierenden Organen eine Mal-
versazion entdeckt. Wie bisher sichergestellt wurde,
sind die im Monate Mai l. I. von einer Prager
Bank auf Rechnung einer Firma in Welim ein­
gesendeten 549 Kronen nicht amtlich eingerechnet
worden. Der suspendierte k. k. Steueroberein­
nehmer Lambert Will, Vater d S bekannten
Jungbunzlauer Defraudanten gleichen Namens,
wurde dießbezüglich von dem k. k. Steuer-Obrr-
ivspektor Josef Beker a einvernorimen. Der
gleichfalls suspendierte k. k. Hauptsteueramts-
kontrolor Wenzel Z a m p ach ist trotz zweimaliger
Vorladung zur Einvs.nähme nichterschienen; der­
selbe hat sich am Samstag mittags e r s ch o s s e n.
* Die Vorarbeiten der Donau Moldau-
Elbe-KanalifierungS Kommission sind so weit
gediehen, daß das Projekt der Firma Lanna
etwa binnen zwei Monaten wird vorgelegt und
schon im nächsten Jahre mit der Trassenrcvision
wird begonnen werden können. Die Vorarbeiten,
zu welchen die Regierung 60.000 fl. beizusteuern
sich verpflichtet hatte und alljährlich hievon
20.000 fl. in das Budget einstellte, wären Heuer
stecken geblieben, da das Handelsministerium die
für Heuer angewiesene Quote per 20.000 fl. zu
zahlen sich weigerte. Um nun keinen Stillstand
in diesen Arbeiten eintreten zu lassen, hat die
Firma Lanna die Fortführung derselben ermög­
licht. Für die Kanalisierungsstrecke W en-Kor-
neuburg Budweis, welche eine Länge von 205
Kilometer hat, sind zwei Projekte, ein Schleusen-
proj kt und ein Schiffhebewerkprojekt, und für die
Strecke Budweis-Prag, welche eine Länge von
185 Kilometer hat, ein Projekt mittelst Kammer­
schleusen ausgearbeitet.
* Eine ertrunkene Gans. Eine Frau
aus Graslitz rupfte ihre Gans derart aus­
giebig, daß diese ganz nackt war. Ganz der
Federn beraubt, konnte sich das arme Thier
im Bach nicht über Wasser halten und ertrank.
Gegen die Thierquälerin wurde die Strafanzeige
erstattet.
* Ein gräßlicher Unfall, dem drei
Menschenleben zum Opfer fielen, ereignete sich
dieser Tage im Tunnelbaue nächst Polaun
auf der Strecke Tannwald-Landesgrenze. Drei
Arbeiter, welche bei der Felsenlprengung be­
schäftigt waren, spürten angeblich versagten Schöffen
nach; in diesem Momente giengen diese aber los,
und die Felstrümmer zerrissen förmlich die Arbeiter,
welche nur mehr als Leichen geborgen werden
konnten.
* Trebnitz, 22. Oktober. (Aus dem deutschen^)
Orts jchu träte.) Am 20. d. fand schon wieder eine
Sitzung des deutschen (?) Ortsschulrates statt, die aber ver­
hältnismäßig ruhig verlief. Der einzige Beschluß, der die
3 d utschen Mitglieder empören mußte, war der, gegen die
Entscheidung des Landesschulrates in Sachen der
Waisenkinder an das Ministerium zu rekurrieren.
Dr. P a t i k will diese Kinder, weil sie einmal der Ge­
meinde zur Last fallen könnten und weil die Schulge­
meinde nicht dieser Kinder halber neue Klassen
errichten wolle und weil der Verwaltungsgerichtshof schon
einmal in einem ähnlichen Falle entschieden habe, absolut
nicht in Frieden leben lassen. Die oben angeführten
Gründe sind selbstverständlich nicht stichhaltig, denn 1, könnte
die Gemeinde die Kinder, wenn sie der Gemeinde zur
Last fielen, jederzeit ausweisen; 2, gehen von allen
11 Waisenkindern nur 2 in die überfüllte
3. Klasse, während dagegen 23 schulpflichtige
Kinder dieser Klasse in der Bürgerschule Privatunterricht
genießen; 3, könnte Dr. PaM doch, wenn der Berwaltungs-
gerichtshof schon einmal in einer gleichen Angelegenheit
entschieden hätte, einfach diese Entscheidung an­
führen; dann würde sich jede Behörde überzeugen lassen.
Dem ist aber nicht so. Sein Haß gegen die deut­
sche Schule ist die einzige Triebfeder, und Schl epp-
trägerei ist die Ursache, warum die4 anderen Mit­
glieder des deutschen Ortsschulrates mit ihm stimmen.
Diese 4 seien hiemit an den Pranger gestellt: Josef
Schosser, Goldarbeiter und Wirtschaftsbesitzer in Trebnitz,
geboren in Netluk, Wenzel Böhm, Wirtschaftsbesitzer
(früher Bräuer in Trebnitz), geboren in Gör k a u, Wenzel
Kunze, Wirtschaftsbesitzer in C hodol itz, und Franz
Kleibel, Klempner in Trebnitz. -- Unser schlimm­
ster Gegner war nicht in der Sitzung, k. Huja be­
reitet sich, wie wir hören, auf seinen Abzug aus Trebnitz
vor, nachdem er die hiesige Pfarrstelle trotz aller Bemühungen
und Bittschreiben nicht erreichen konnte. Die Stelle
kommt, nachdem Huja sein Gesuch „freiwillig" zurück­
ziehen mußte, nochmals zur Ausschreibung, nachdem hiefür
ein „passeuder" Bewerber bestimmt worden ist. Wir
wollen hoffen, daß derselbe die Eignung für hier hat und
auch die Absicht, mit der deutschen und der evangelischen
Bevölkerung in Frieden zu leben. Wenn dieß der Fall
ist, uns solls recht sein. Wir fürchten aber, daß dann die
Tschechen sehr unzufrieden sein werden, denn die
wollen einen Heißsporn L la Huja. Wir haben dieß erst
Heuer wieder in einem anderen Falle erfahren müssen.
Der neue Besitzer der hiesigen Apotheke hatte die Absicht,
auch mit den Deutschen zu verkehren. Kaum war er aber
einigemale im Deutschen Hause gewesen, wurde er in den
tschechischen Blättern fürchterlich hergenommen. Und so
wird es auch dem neuen Trebnitzer Pfarrer (derzeit Pfarrer
in Sahorschan) ergehen, wenn er wirklich Frieden bringen
will.— Am kommenden Sonntag abends 8 Uhr findet im
deutschen Bereinshause anläßlich des l 1jährigen Bestandes der
„Germania" eine gesellige Unterhaltung statt, verbunden mit
dieser gleichzeitig auch die dießmonatliche Sprachgrenz-Lehr-
personenzusammenkunft und der zweite Vortragsabend,
wozu hienut auch an dieser Stelle alle Freunde und
Parteigenossen aus Trebnitz und Umgebung herzlichst ein­
geladen werden. Für dießmal hat Herr Bürgerschullehrer
Fritz Klinger- Lobosttz den Vortrag übernommen. Den
dritte Vortrag (Mitte November) wird Herr Lehrer
I. Storch- Trebnitz halten.— Wir haben vor einiger
Zeit an dieser Stelle angeregt, es möchten sich die deutschen
jungen Leute zusammenthun und selbst Kränzchen ver­
anstalten, damit der Besuch der tschechischen Tanzereien
durch Deutsche aufhöre. Unsere Anregung hatte Erfolg.
Ein Komitä deutscher Mädchen veranstaltete gestern im
Deutschen Hause ein Kirchweihkränzchen, das sehr gut be
sucht war und zu aller Zufriedenheit verlief. Nur eines
hatten wir zu bemängeln, nämlich, daß auch tschechische
Freundinnen mitgebracht wurden, die gar nicht deutsch
können. Wir glauben es ja aufs Wort, daß diese Mädchen
gern mit deutschen Mädchen verkehren und auch gerne
einmal eine anständige Tanzunterhaltung mitmachen, allein
es geht denn doch nicht an, daß die deutschen Mädchen
aus purem Mitleid auch m deutschen Lokalen mit ihnen
tschechisch sprechen sollen. Sollen sie erst deutsch lernen.
Und nun noch ein Wunsch. Man hat gesehen, es geht.
Nachdem man dieß gesehen, empfiehlt es sich, keine Unter­
brechung eintreten zu lassen. Möge das Komits sich zu
einem ständigen erklären und ein genaues Verzeichnis
aller deutschen Burschen und Mädchen anlegen, die dann
nötigenfalls alle zu Besprechungen eingeladen werden
können. Wer diesem Verbände angehört, muß sich ver­
pflichten, nie mehr in tschechische Unterhaltungen zu gehen.
In den umliegenden Orten könnten Vertrauensleute ge­
wählt werden, die in diesen Orten die Einladungen be­
sorgen. Auf solche Weise wäre es möglich, daß man auch
in der Umgebung von den in jeder Beziehung entsitt­
lichenden „4 !r.-Musiken" wüder abkommen würde, was
in nazionaler Beziehung von großer Bedeutung wäre.
* Aussig, 21. Oktober. (Liedertafel des
Männergesangvereines „Orpheus".) Die
anläßlich des Kirchweihsonntags abgehaltene musikalische
Unterhaltung erhob sich sowol durch die Wahl der Vortrags­
nummern als auch durch die Mitwirkung der Solistin Frau
Therese Metze aus Türmitz weit über das Niveau der­
artiger Veranstaltungen. Eine Fülle prächtiger Männer,
Frauen- und gemischter Chöre wurde zu Gehör gebracht


[ 2023-06-29 10:52:09.603 - 19001024 - Seite 7 ]
Nr. 83 "nw 24. Oktober 1900.
— 1597—
und durch die Vorträge der Hauskapelle eine dankenswerte
Abwechslung im Programm erzielt. Der Verein verfügt
sowol bei den Frauen- als auch bei den Männerstimmen
über ein sehr gutes Stimmenmaterial, welches von den
beiden Chormeistcrn Herren Anton Heller und Chor­
direktor Ferd. Dreßler richtig geleitet und gut ent­
wickelt, bereits namhafte Erfolge selbst bei großen musi­
kalischen Aufführungen, wie die Editha von H. Hoffmann,
erzielt hat. Einer solchen Aufführung u. zw. den „Kreuz­
fahrern" von Niels W. Gade dem großen dänischen
Komponisten, seht n wir schon für 9. Dezember l. I. wieder
entgegen. Diese großen Musikaufführungen, sowie der
gemischte und der Frauenchor stehen unter der besonderen
Leitung des genialen Chordirektors Dreßler, während
der Männerchor und das Hausorchester (Streichorchester mit
Klavierbegleitung und Schlagwerk) von dem verdienten
Chormeister A. Heller dirigiert wird. Auch dießmal
hatten beide Herren ganz achtenswerte Resultate aufzu­
weisen. Den Glanzpunkt der gesammten Aufführung bildeten
aber die Solonummern der Frau Therese Metze. Diese
Sängerin, wol Dilettantin, aber von wirklich künstlerischer
Ausbildung und Schulung ihres prachtvollen, in allen
Lagen voll und rein klingenden, äußerst sympathischen
Mezzosoprans, hatte mit dem Vorträge des „Waldgesp äch"
von Schumann, „Bitte" von Mey.-r Hellmund, „Zigeuner-
lied" von Heinemann, insbesondere aber durch „Schön ist's,
in die Nacht hinein zu schauen" von Bungert das zahl­
reiche, nicht gerade beifallssüchtige Publikum zu stürmischen
Beifallsbezeigungen hingerissen, so daß sie noch eine Zu­
gabe, ein reizendes kleines Liedchen von Bungert, bewilligen
mußte, in welchem sie, wie auch überhaupt bei allen be­
treffenden Stellen der übrigen Nummern, durch ein wunder­
bares Pianissimo bis zum Morendo entzückte. I2.
* Letschen, 22. Oktober. (Hotel-Eröffnung.)
Das bestens bekannte Hotel „zum Engel" in der
Bensner Gaffe, unweit des Marktplatzes, war über den
Sommer behufs Renovierung geschlossen und wurde jetzt
wieder eröffnet.
* Heipa» 20. Oktober. (Leipaer Museum.)
Vorgestern hat die gründende Versammlung des Leipaer
Museumsvereines stattgefundm. Dieselbe wurde von
Direktor Wald a mit einer Begrüßung eröffnet, wobei
insbesondere Herrn Lehrer H. Schwarz der wolverdiente
Dank ausgesprochen wurde. Professor Paudler ver­
wies auf die Museen der Nachbarstädte, auf die Samm­
lungen des Exkursionsklubs, sowie auf die großen
Schwierigkeiten, welche ihrer Umwandlung in ein Museum
entgegenstanden. Direktor I u st zeigte am Beispiele einer
rheinischen Stadt, Schriftleiter v Zimmermann mit
Hinweis auf das Museum der Stadt Budweis, wieviel
durch Thätigkeit und Einigkeit erzielt werden könne.
Letzterer versprach hiebei auch seine journalistische Unter­
stützung. Auch Dr. Binn und Pfarrer Fr. Hähnel
von Habste n nahmen das Wort. Letzterer hatte sich als
erstes Mitglied angemeldet und übergab drei Musik­
instrumente aus dem 18. Jahrhundert und beabsichtigt,
auch seine wissenschaftlich bestimmte Gesteinsammlung dem
Museum zu überlassen. Als Jahresbeitrag wurde 1 Krone
festgesetzt. Herr Bürgermeister Fr. Bred schnei d er
hielt zum Schluffe der Verhandlungen eine sehr beifällig
aufgenommene Ansprache, worin er besonders die bisherigen
Verdienste des nordböhmischen Exkursionsklubs hervorhob.
In den Ausschuß gewählt wurden die Herren Dr. Binn,
Prof. Buchner, Buchhändler H e nt sch et, Direktor
I u st, Bezirksrichter Michel und Prof. Pterovsky.
Der Exkursionsklub entsendet in den Ausschuß die Herren
Direktor Walda, Konzipist Just, Prof. Paudler
und Lehrer Schwarz. Künftigen Montag wird auch
noch die Leipaer Stadtvertretung zwei Ausschußmitglieder
bestimmen. Die Versammlung war nicht besonders zahl­
reich besucht, so daß man hieraus keine allzu große Theil-
nähme für den neuen Verein erkennen konnte. Einige
Herren erklärten geradezu, daß sie nicht erscheinen könnten,
weil sie in den Zirkus gehen müßten. Glücklicherweise
kommen von anderen Seiten so viele Beweise von Sym­
pathie, daß an dem vollen Gelingen des neuen Unter­
nehmens nicht gezweifelt werden kann. Auch von auswärts
sind schon eine Anzahl Mitglieder angemeldet worden,
darunter die Herren Statthaltereirat Dr. Korb in Prag,
Pfarrer F. Langhans in AltEhrenberg, Maler
A. Frind in München. Auch besteht kein Zweifel, daß
die Sammlungen, welche schon jetzt zwei geräumige
Zimmer des Rathauses füllen, in Bälde einen ansehnlichen
Zuwachs erfahren werden.
* Reichenberg, 20. Oktober. (Jnternazionale
Ausstellung für Feuerschutz und Feuerret-
tungswesen in Berlin 1901.) Laut einer an
die Reichenberger Handels- und Gewerbekammer eingelangten
Mittheilung seitens deS k. k. Handelsministeriums findet
aus Anlaß des 50jährigen Jubiläums der Berliner Feuer­
wehr im Juni und Juli 1901 in Berlin (auf dem Gelände
des Moabiter Exerzierplatzes) eine internazionale Ausstellung
für Feuerschutz und Feuerrettungswesen
statt. Der Termin zur Anmeldung für österreichische Aus­
steller ist bis 1. Dezember l. I. bestimmt. Interessenten
können im Bureau der Handels- und Gewerbekammer in
Welchenberg in das bezügliche Ausstellungsprogramm und
Anmeldeformular Einsicht nehmen, beziehungsweise erhalten
oiese Druckiachen, soweit die vorhandenen Exemplare aus-
reichen, über Wunsch eingesendet.
c«^ Beweis» 14. Oktober. (Die Webernot im
Bohmerwalde, ein Beitrag zur neu ge--
gründeten Webereigenossenschaft in Deutsch-
? e« Friedberg.) Noch vor beiläufig
30 Jahren hatte auch das Weberhandwerk, wie manches
ln der hiesigen Gegend „einen goldenen Boden",
ist es anders! Durch die Errichtung von
Fabriken mit mechanischen Webstühlen von Großkapitalisten
sind Hunderte von Handwebern um ihren Verdienst ge-
""d das Land ist mit den massenhaft erzeugten
Maschinengeweben überschwemmt, die Preise sind tief herab- S
gesetzt, daher aber auch die Qualität und Haltbarkeit der I
W-r- demgemSß v-,,»l-chl-rt w°rd-n. Nur» wenig'„ .„«„«.>»> u..u murur u,-er
wird letzt von dem Fabrikanten an den Handweber zur(^^^
Erzeugung ausgegeben, und der Arbeitslohn ist so elend, Verurtheilten am Samstag, den 20. Oktober
daß Hunderte von biederen und fleißigen Weberfamilien
bei einem wöchentlichen Hungerlohne von 1 fl. 20 kr. bis
1 fl. 50 kr. darben, für welchen jedoch 2 Personen, der
Weber und der Spuler, täglich von 5 Uhr früh bis 10
Uhr nachts fleißig in ihrem feuchten, niederen Stübchm
bei knurrendem Magen thätig sein müssen, um nicht, da
das Bettelngehen eine Schande und verboten ist, zu ver­
hungern. Haben sich nun diese armen Seelen die ganze
Woche hindurch fleißig bemüht und die Arbeit fertig ge-
stellt, dann müssen sie dieselbe auf ihrem Rücken, oft bei
Schnee und Sturm, 3 bis 4 Stunden weit zur Fabrik
trage.., um sie dort gegen obigen Lohn, bei oft noch krän­
kenden Bemerkungen von Seite des Ausgebers, abzuliefern.
Ja, sie müssen noch von „Glück" reden, wenn sie wieder
neues Garn für weitere Arbeit ausgefolgt bekommen, und
tragen dasselbe, im Gewichte von 30 bis 40 Kilogramm,
nebst einigen Kilogramm Mehl und Brot für ihre oft
zahlr-iche hungernde Familie schweißtriefend heim. Ist
es dann ein Wunder, wenn vor wenigen Jahren ein solcher
armer Weber am Heimwege unter seiner Last wegen Er
schöpfung im Schnee liegen blieb und erfror, oder wenn
schon mehrere Väter infolge der Ueberanstrengung beim
Lieferngehen an Lungenentzündung erkrankten und, Weib
und Kind im größten Elende hinterlassend, starben? Diese
bereits unerträgliche Not wird aber durch die stetige Stei­
gerung der Lebensmittel und Holzpreise noch immer größer
und erreicht ihren Höhepunkt in der Einziehung und Ver­
pflanzung der von den Webern zur Erhaltung einer Ziege
oder Kuh gepachteten fürstlichen Wiesen und Einschränkung
des Klaubholzsammelns von Seite des Fürsten Schwa zen­
berg. Im Nachbarlande Oberösterreich (Mühlkreis) wurde
wol der armen Weber in der Weise gedacht, daß man dort
einen Webeverein gründete und für diesen eine Karten­
schlagmaschine und einen Werkmeister aus Landesmilteln
beistellte; den Nutzen dieser Verfügung genießen aber nur
die Fabrikanten, und der dortige Weber spürt von einer
Besserung seiner Lage soviel wie gar nichts. Dagegen er­
leiden die Weber aus Böhmen dadurch einen Ausfall der
Arbeit, daß die Haslacher Fabrikanten in erster Linie die
Mitglieder des Vereines im Mühlkreise zu beschäftigen ver­
pflichtet sind, und die Weber aus Böhmen (über Antrag
des Herrn Pfarrers aus Haslach) zu diesem Vereine keinen
Zutritt erhalten haben. Not bricht Eisen, und der Trost
von den Kanzeln auf ein besseres Jenseits zieht bei dem
Militärverbande ausgeschlossen. Dieses Urtheil
fand die kaiserliche Bestätigung, und wurde diese
d. I. vormittags um 8 Uhr im Hose der kleinen
Jnfanteriekaserne, wo Ferdinand Kol an seit
seiner Einlieferung im Garnisonsarreste in Ge­
wahrsam gewesen ist, durch den Major-Auditor
Breicha kundgemacht. Die Verurteilung zum
Tode nahm Ko lau mit gleichgiltiger, ja mit
lächelnder Miene hin. In die Zelle zurückge­
bracht, wurde er jedoch ernster und weinte mehr­
mals; er verbrachte seine letzten Stunden zumeist
mit Rauchen von Zigaretten, wobei er still vor
sich hinbrütete. Dem Verurtheilten wurde außer
der Menage auch andere Speise und Wein ge­
reicht, was er nicht verschmähte. Der Delinquent
wurde mehrmals vom Militärgeistlichen besucht.
Anfangs lehnte er es ab, zu beichten, später ließ
er sich jedoch dazu bewegen, früh vor seiner Hin­
richtung wohnte er auch einer Messe bei. Zur
Hinrichtung des Delinquenten traf am Samstag
früh der Prager Scharfrichter Wohlschläger
mit zwei Gehilfen in Theresienstadt ein, welcher
im Genie-Bauhofe aus zwei Balken einen Galgen
zimmern ließ, den er dann abends unmittelbar im
ersten Hofe der Kaserne neben dem Garnisons­
arreste aufstellte. Bezüglich des Vorganges bei
der Hinrichtung wurde Sonntag ein Kasernen­
befehl herausgegeben, welcher im wesentlichen
lautete: „Morgen, den 22. Oktober l. I. findet
um 7 Uhr früh die Justifizierung des zum Tode
verurtheilten Infanteristen Ferdinand Kol an
des Infanterie-Regimentes Nr. 21 statt. Hiezu
stellt das zweite und vierte Feldbataillon je eine
Kompagnie von 10 Rotten. Der Kommandant
des Feldbataillons ist k. u. k. Major Mölzer,
Kompagnie- und Zugskommandanten nach An­
ordnung des BatmllonSkommandanten. Der
L' «- -zü-, Schmnl-n w.ld vom 3. 42 F.ldbv.mllv» b-ig-.
Heimat, zum Vaterlande wird durch die Not verdrängt, i stellt. Adjustierung VN puraätz Mit angezogenen
Mänteln. Nach Vollstreckung des Todesurtheils
ist eine Wache in der Stärke von einem Ge-
An 500 der arbeitskräftigen jungen Männer sind bereits
seit zehn Jahren hinausgezogen in die Fremde, in die
Fabriken, um ein besseres Brot zu l suchen; dort wurden
sie mit den sozialdemokratischen Ideen vertraut gemacht
und verpflanzen dieselben in ihre Heimat, in der es den
Ihrigen so schlecht geht, zurück, und so wachsen sogar bei
uns in den friedlichen Bergen die Sozialdemokraten wie
die Pilze aus der Erde. Blicken wir über die Grenzen,
so sehen wir dort die mannigfachsten Humanitären An­
stalten, ja sogar Thierschutzvereine, aber unserer armen,
fleißigen und kaisertreuen Weber hat man noch nicht ge­
dacht. Um sich aus dieser so harten Notlage nach Jahr­
zehnten doch endlich emporzuhelfen, haben die Weber des
Böhmerwaldes am 27. August l. I. in Deutsch-
Reichenau bei Friedberg unter der thätigen Mit­
hilfe des Deutschen Böhmerwaldbundes eine
Webereigenosienschaft gegründet, welcher bisher gegen 3L0
Weber beigetreten sind, um gemeinschaftlich ihre dringende
wie ergebenste Bitte an alle maßgebenden Persönlichkeiten
zu richten, diese Genoffenschaft in ihren Unternehmungen
freiten und 3 Mann vom Feldbataillone so lange
am Richtplatze zu belassen, bis die Uebertragung der
Leiche in die Todtenkammer des Garnisonsspitals
erfolgt ist. Das Südwest- und das Hauptthor
der Kaserne sind morgen erst nach Vollstrlckung
für den allgemeinen Verkehr zu öffnen. Da-
Verlassen der Kaserne und der Eintritt bis dahin
ist mit Ausnahme von Offizieren nur gegen Vor­
weisung einer Legitimazionskarte gestattet. Auf
den Gängen und an den Fenstern, welche die Aus­
sicht aus den Nordhof der Kaserne gewähren, darf
sich von der Mannschaft und deren Angehörigen
vor Ueberführung des Justfizierten in daS
Garnisonsspital niemand aufhalten. Die nicht
auzurufen, ihnen Höherenorts eine Unterstützung oder ein
ausgiebiges Darlehen zu erwirken, eventuell Absatzquellen
für ihre Handweberei bei Landes- und Staatsanstalten zu
eröffnen. Millionen Notthränen würden dadurch getrocknet,
und ein tausendfaches, herzinniges „Vergelts Gott!" wird
dem Dankgesühle Ausdruck geben. Wir wünschen dem
Genossenschaftsuyternehmen bestes Gedeihen und sind gern
bereit, Auskünfte zu vermitteln, für einen Fond für die
armen Weber Beiträge zu übernehmen und deren Eingang
in unserem Blatte auszuweisen.
Ttzerefienftädter Nachrichten.
I§ Hinrichtung eines Soldaten in There­
sienstadt. Am Montag, den 22. d. M. früh
um 7 Uhr wurde im ersten (Nord-)Hofe der
kleinen Jnfanteriekaserne in Theresienstadt der in
Horka (Bezirk Tschaslau) geborene 23 Jahre
alte Infanterist Ferdinand Kolan des 21.
Infanterie-Regimentes hingerichtet. Seit
33 Jahren fand in Theresienstadt keine Hinrich­
tung mehr statt. Die letzte Hinrichtung war im
Jahre 1867 auf dem Bauschowitzer Kessel.
Ferdinand Kolan, welcher in Kuttenberg
bei dem Infanterie- Regimente Nr. 21 diente,
hat im November vorigen Jahres den TagS-
korporal seiner Kompagnie mittelst des Dienst­
gewehres zu erschießen versucht, fehlte aber diesen.
Die Kugel traf jedoch einen im Mannschafts­
zimmer anwesenden maroden Soldaten, der infolge
der erhaltenen Verwundung starb, und ein zweiter
Soldat wurde dabei leicht verwundet. Ferdinand
Kolan wurde vom Militärgerichte zum Tod
durch den Strang verurtheilt und vom
bestens zu unterstützen, besonders aber alle Menschenfreunde j ausgerückte Mannschaft ist V0N 6 Uhr 30 Mi
-- nuten früh in den Ubikazionen am Südhofe zn
sammeln." Am Montag früh— es war ein
ziemlich freundlicher Herbstmorgen— trat das
zu dem Hinrichtungsakte kommandierte Feld­
bataillon am Hofe an und bildete einen Schranken
um das Galgengerüst. Der zum Tode verur-
theilte Ferdinand Kolan wurde aus der Zelle
geführt, er starrte wie geistesabwesend vor sich
hin, war ganz gebrochen und wurde von den
Gehilfen des Scharfrichters beinahe geschleppt.
Der Delinquent wurde nun vom Auditor dem
Nachrichter übergeben. Eben als der Nachrichter
ihm die Schlinge um den Hals legte, sagte Kolan
noch: »koökejts!* (Warten Siel) Schnell war
die Ha-sichlmge angelegt, die Gehilfen zogen an,
der Scharfrichter beugte mit der Hand den
Kopf des Delinquenten erst etwas zurück, dann
etwas vor, es giengen einige krampfhafte Zuckungen
durch den Körper, dann hieng er schlaff herab.
Der Kopf des Gerichteten hieng zur Seite, und
die Zunge hieng ihm heraus. Kaum eine Mi­
nute darnach meldete der Scharfrichter: „Herr
Major, das Urtheil ist vollstrcckt." Der Militär­
pfarrer Loberschiener, welcher Kolan
auf den Richtplatz begleitete, richtete an die Ver­
sammelten eine kurze Ansprache, daß Kolan
reuig und ausgesöhnt mit der Welt dahingefchieden
sei. Die Leiche wurde etwa */« Stunde an dem
Galgen gelassen, hierauf herabgenommen und
nach einer weiteren halben Stunde in das Gar­
nisonsspital geschafft, wo sie seziert wurde. Am
Montag abends um 7 Uhr ist sie beerdigt


[ 2023-06-29 10:52:09.603 - 19001024 - Seite 8 ]
— 1598
worden. Außer dem zu dem Hinrichtungsakte j
kommandierten Militär war bei der Justifizierung
noch eine größere Anzahl von Offizieren an-
wesend. Von Zivilpersoren wurde nur eine ganz
geringe Anzahl zugelaffen, ebenso wurde auch
von der Mannschaft und von den Unteroffizieren
niemand zugelaffen.— Ferdinand Kalan war,
ehe er zum Militär kam, Kutscher. Nach dem
Stricke, mit welchem der Soldat hingerichtet
wurde, beziehungsweise nach Theilen desselben
war von der tschechischen Landbevölkerung eine
lebhafte Nachfrage. Wie verlautet, soll der Strick
auch im Spitale abhanden gekommen sein.
Stimmen ans dem Leserkreis-
lKür diese Rubrik übernimmt die Redatziorr keine andere
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Am herrische« Mägdeheim i« Kettmeritz.
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich...
Keitmeriher Volksbücherei
Kirrgptatz i« de» Lokalen der Deutschen Uolksbank.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von' 2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
Abfahrtszeiten der Eisenbahnzüge.
Von Leitmeritz.
Uordwestbahn (Leitmeritz Stadt):
Gegen Wien: 6.08 früh, 10.24 vorm., 1.48 nachm.
(Schnellzug), 2.08 nachm., 6.44 abends, 12.10 nachts
(Schnellzug).
Gegen T e Isch en: 5.07 früh (Schnellzug), 6.16 früh,
10.09 vorm., 2.45 nachm., 4.24 nachm. (Schnellzug),
8.60 abends.
Aussig-Töplitzer Kahn:
Gegen Töplitz: 5.44 früh, 8.26 vorm, (bis Lobositz),
9.42 vorm., 2.08 nachm., 6.04 abends, 8.21 abends.
GegenReichenberg: 6.19 früh, 8.25 früh, 12.40 mittags,
3.22 nachm, (bis Leipa), 6.22 abends.
Von Theresienstadt (Bauschowitz).
K. K. Staatsbahn-GefeUschaft.
GegenWien: 4.11 früh, 5.08 früh (Schnellzug), 7.46
früh, 9.52 vorm. (Schnellzug), 12.08 mittags, 4.33 nachm.,
8.11 abends.
GegenBodenbach: 12.04 früh (Schnellzug), 7.26 früh
(Schnellzug), 9.58 vorm., 2.21 nachm., 4.31 nachm.
(Schnellzug), 6.00 abends, 9.25 abends.
k
S
Abfahrtszeiten der Dampfschiffe.
Um 8.30 früh und 11.00 vorm, bis Dresden,
1.30 bisTetschen, 3.30 bis Aussig-Großpriesen,
4.30 bis Lichtowitz.
Deutscher Verein „Germania" m Trebnitz.
Sonntag» den 28. Oktober um 8 Uhr abends
findet im Deutschen Hause anläßlich des 11jährigen
Bestandes der „Germania" eine
gesellige Unterhaltung
statt, verbunden mit der dießmonatlichen Sprachgrenze-
Lehrpersonenzusammenkunft und dem
zweiten Vortragsabend, wozu hiemit an alle
Mitglieder, Freunde und Parteigenossen die herzlichste Ein­
ladung ergeht. U. n. w. g.IMMit treudeutschem Gruß
Für den Vorstand:
Dr. Titta, Obmann. Jost Dragier, Schriftführer.
(Statt jeder besonderen Einladung.)
1
--;
Leitmeritz Jahre 1580.
Hr. Julius Lippert, dem wir eine Karte
mit'der Abbildung „Leitmeritz im Jahre 1560"
zugesendet, war so liebenswürdig, uns mit dem
alten Leitmeritz, so gut dieß eben auf
Grund des Bildchens möglich ist, bekannt zu
machen. Da sich gewiß auch jeder andere Freund
deS „alten Leitmeritz- hiefür interessieren dürfte,
lassen wir hier die Darlegungen Lipp erts, des
besten Kenners von Alt- Leitmeritz, folgen.
Lippert schreibt uns:
Ich will eine Orientierung versuchen, so
weit sie auf Landschaftsblldern jener Zeit über­
haupt möglich ist. Sie bleibt daher auch nur
ein unmaßgeblicher Versuch. Die Zeichner jener
Zeit setzten sich gar nicht das Ziel einer Wieder­
gabe der Landschaft, und bei Stadtbildern war
es ihnen zunächst nur um eine solche Anordnung
der sehenswerten und als Wahrzeichen charakte­
ristischen Einzelnheiten zu thun, daß sie womöglich
alle untergebracht wurden. Ein bestimmter Auf­
nahmepunkt in der Natur ist darum gar nicht
zu suchen, und Vordergrund und Hintergrund
sind dann meist sehr willkürlich behandelt.
Trotz der Verzeichnung bleibt uns daher
nichts übrig, als das kleine Wässerchen mit den
klobigen Inseln für die Elbe zu halten. Der
Zeichner war schon dadurch zu einer Unrichtig­
keit gezwungen, daß er den Fluß in den Vorder-
grund legen, uns aber die Stadt— wenn ich
ihn richtig verstehe— aus Gründen der An­
ordnung von der Westseite zeigen wollte. Daß
er die Oftseite nicht im Auge hatte, zeigt am
sichersten der fehlende Galgen, welcher ein solches
Zrerstück jeder Stadt bildete, daß es kein Zeichner
anzubringen versäumte, wenn es nur halbwegs
statthaft war. Leitmeritz vom Osten hätte ganz
gewiß den Galgen mit einigen Insassen im
Vordergründe gehabt. So aber müssen wir uns
auf die entgegengesetzte Seite begeben.
Da ist nun rechts die alte Holzbrücke über
die Elbe orientierend. Sie führt vor ein stock­
hohes Thor mit zwei Fenstern, das den „Zwinger"
— solche Namen sollte man beibehalten—
nach außen abschloß. Das innere Thor desselben
ragt etwas links davon und etwas höher hervor.
Es scheint, als hätte der Zeichner an demselben
Zinnen andeuten wollen. Weiter links liegt
das sehr bescheiden gezeichnete Domviertel vor
der Stadt. Die alte Stephanskirche zeigt
Riegelwerk, die Häuschen neben derselben
deuten schablonenhaft die ehemalige „Neustadt"
und die Fischerei an. Dann trennt ein weiter
Zwischenraum vom Dom die durch Einzäunung
hervorgehobene Woldana und Zasada. Der
Thurm in dieser Gruppe dürfte St. Adalbert
marklexen sollen. Hinter alldem läuft nun die
Stadtmauer, wie man annehmen muß, rechts bei
dem innern Zwingerthor beginnend, die verstickte
Dubina und den im Graben laufenden Pokratitz-
bach entlang bis an die linke Ecke, deren hohes
Dach noch einen Theil des alten KönigSschlosseS—
die Hrada— bezeichnet. Einer der nächsten
Mauerthürme, deren auf dieser Strecke 5 aus­
gezeichnet sind, besteht ja noch heute— im
„Seminärgarten"— der vierte und der fünfte
Thurm sind besonders hervorgehoben; sie tragen
hohe Zeltdächer und schließen einen brückenartigen
Zugang zur Stadt ein— am ehemaligen
„Michaelsthor". Der zweite Mauerthurm steht
in sichtlichem Zusammenhänge mit dem nächsten
innern Gebäude, dem ehemaligen Dominikaner­
kloster. In der That knüpft sich an diese Lage
ein kleiner Klosterroman. Aber das Innere selbst
ist verzeichnet. Die alte Dominikanerkirche
(St. Michael) ist deutlich über öem zweiten
Mauerthurme zu sehen; aber der Zeichner hat
sie nach links schieben müssen, um rechts die
dreigiebelige Front des damals ziemlich neuen
Rathauses zeigen zu können. Solche Korrekturen
duldeten die damaligen Kunstgesetze. Nun ragen
zwischen der Michaelskirche und dem hohen Dache
der „Hrada" noch zwei Thürme auf, deren links
stehender sichtlich als rund bezeichnet werden soll.
Das dürfte derjenige Hradathurm sein, dessen
Unterbau heute noch von der Josefsgaffe aus
sichtbar ist; der nächste, ein besonders hoher
Mauerthurm, dürfte die nächste Bastion, deren
gothischer Schmuck noch vor kurzem sichtbar war,
gekrönt haben. Vor dem aufdringlich hervor­
tretenden Rathause rechts ist am besten von
allem die Stadtkirche mit ihrem alten prächtigen
Thurm kenntlich; aber der Zeichner hat sie nicht
in der Verkürzung gegeben, die sein angenommener
Standpunkt bedingt hätte, sondern sie von Norden
her ausgenommen und so in sein Bild hinein­
gestellt. Was unter dem Stadtthurme und
zwischen den zwei Mauerthürmen giebelartig her­
vortritt, das dürfte das heutige Gemeindehaus,
damals die neue Burg des allmächtigen „Kaiser­
richters", vorstellen sollen. So ein HauS mußte
man sehen, die Perspektive mochte es zulaffen
oder nicht! Auch die weiter nach rechts folgenden
Kirchen haben ihre Schwenkung machen müssen.
Aber zweifellos ist die erste, groß hervorragende
am Thore, von dem wir auSgiengen, die Kreuz­
herrnkirche St. Maria— nachmals von den
Jesuiten umgebaut— und daneben die Laurenzi-
1 kirche. Dann bleibt noch ein hoher Thurm
zwischen dem Stadtthurm und St. Laurenz un­
aufgeklärt; aber es bestand« auch noch die
Kirchen St. Johann und St. Petri, über deren
Lage wir nichts Genaues wissen. Der Thurm
aber, der scheinbar über dem Rathause aufragt,
gehört wahrscheinlich zu St. I a ko b, wo damals
noch Minorittn wohnten.
Nun bleibt aber noch der recht rätselhaft
verzeichnete Vordergrund. Wenn man annehmen
dürfte, daß der mehrfach schon der Gewaltthätig-
keit geziehene Zeichner zu seiner Beq lemlrchkeit
auch den Fluß ein wenig abgeleitet hätte, so
würde ich die Kirche links, deren Lage auf einer
Anhöhe deutlich markiert ist, für St. Georg,
die mit einem Friedhofe umgebene Pfarrkirche
der Fischergemeinde halten, und dann bleibt die
Kirche rechts zweifellos als die von MUkojed
zurück, eine Gründung Alt-Leitmerrtzer Bürger,
die hier ihre Feldwirtschaften hatten, deren Höfe
aus dem Bilde angedeutet erscheinen.
Bei all den Schwierigkeiten, die uns die
Deutung solcher Altertümer bereitet, ist es doch
unendlich wertvoll, daß die Technik jetzt Mittel
gefunden hat, sie mit solcher Genauigkeit und
Verläßlichkeit zu vervielfältigen. Nur die Unter­
schrift dürfte nicht auf diesem Wege entstanden sein.
Gerichtssaal.
GewattthStigkeit gegen Gendarmen. In
Ratsch hei Schallan bettelten am 18. September l. I.
zwei Landstreicher in zudringlicher Weise und benahmen
sich schließlich gegen die Ortsbewohner sehr frech, weshalb
der Ortsvorsteher Josef Scherma der Gendarmerie di:
Anzeige erstattete. Es kamen dann ein Wachtmeister und
ein Postcnführer, worauf der eine Landstreicher Reißaus
nahm und in den Wald floh, während der zweite namens
Anton Kohou t e k arretiert wurde. Diese Arretierung
war jedoch mit Hindernissen verbunden. Anton Kohoutek
warf sich zur Erde, zog sich halb aus, schlug mit Händen
und Füßen um sich und schrie: „Lebendig bringt's Ihr
mich nicht weg I" Als ihm die Gendarmen die Hosen wieder
angezogen hatten, verhöhnte sie Kohoutek, und als er ge­
schlossen war, zerriß er die Berbmdungskette und versuchte
zu fliehen. Da seine Fortschaffung zu Fuß unmöglich
war, so wurde ein Wagen beschafft, und Kohoutek mußte
an Händen und Füßen gebunden werden. Trotzdem
schnellte er sich, wie ein Akrobat, wie der Wachtmeister
angab, mehrmals vom Wagen und schlug sich an den Steinen
den Kopf blutig. Er mußte fest an den Wagen angebun­
den werden. So wurde er nach Töplitz zum k. k.
Bezirkgerichte gebracht. In Töplitz verursachte er vorher
aber noch einen sehr zahlreichen Zusammenlauf, denn er
schrie und rief die Leute, sie sollten ihm helfen. Bor
einem Erkenntnissenate des k. I. Kreis- als Strafgerichtes
in Leitmeritz unter dem Vorsitze des Herrn Vize­
präsidenten Hondl war Anton Kohoutek, geboren
in Aussig, zuständig nach Kol d itz, wegen Diebstahls,
Widersetzlichkeit gegen die Wache, Vagabundage und
Bettelns, im ganzen 25 mal vorbestraft, des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit im Sinne
des Z 31 Stf.-G. und wegen Bettelns am 17. Oktober
l. I. angeklagt. Er erklärte, damals sehr stark betrunken
gewesen zu sein; die Zeugen gaben aber an, daß er nur
etwas angeheitert war. Der Gendarmeriewachtmeister
Altmann gab an, daß er es mit einem derart Gewalt-
thätigen noch nicht zu thun hattet Der Gerichtshof ver-
urtheilte den Angeklagten zu acht Monaten schwerer
Kerkerstrafe, verschärft allmonatlich mit zwei Fast­
tagen, und sprach aus, daß Kohoutek nach verbüßter Straf­
haft an eine Zwangsarbeitsanstalt abgegeben werden könne.
Gin rigennrliger blutiger Norfall spielte sich
nachts gegen 1 Uhr zum 21. Juni l. I. in Kleinkahn
bei Aussig ab. Es erscholl plötzlich der Ruf: „Hilfe,
Räuber, Mörder!" und zu den Nachbarn kam die Wirt­
schafterin des Gemüsehändlers Anton Proft, die Maria
Divisch, aus einer Stirnwunde stark blutend, um Hilfe
bittend. Als die Nachbarn kamen, fanden sie den Anton
Proft, ebenfalls aus einer Kopfwunde stark blutend,
vor, während die im selben Hause wohnhafte 70 Jahre
alte Ausgedingerin Anna H ant sche l mit einem Stricke an
Händen und Füßen, anscheinend leblos, an ein Wagen­
rad im Hofe angebunden war. Anton Proft und die
Maria Divisch erzählten, daß sie von der alten Hantschel
mit einer Axt überfallen und verletzt wurden, daß die
Hantschel gegen die Divisch zweimal und gegen Proft vier-
mal kam, jedoch von diesem ebenso oft stark zu Boden
geschleudert und schließlich ans Rad gebunden wurde. Die
Verletzungen des Proft und der Divisch waren leichte, die
Hantschel dagegen war sehr schwer verletzt, hatte eme
Rippe gebrochen und über zehn Verletzungen, darunter
auch am Halse. Vor einem Erkenntnissenate des k- r.
Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz unter dem
Vorsitze des Herrn Landesgerichtsrates Beck war am
Donnerstag, den 16. Oktober l. I. die Anna Han Isch e l
des Verbrechens der schweren körperlichen Ver­
letzung angeklagt, weil sie mit einem Werkzeuge, womit
gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist, hantierte, und
Anton Proft, 33 Jahre alt, in ZebuS geboren nach
Hubina zuständig, war gleichfalls desselben Deliktes be­
schuldigt, weil er, als starker Mann, nach dem ersten An-
i griffe schon nicht mehr inNotwehr handelte. Anna


[ 2023-06-29 10:52:09.603 - 19001024 - Seite 9 ]
— 1599—
Hantschel leugnete ihre Thal und gab an, daß sie zu Proft§
in den Stall gehen wollte, um ihn zu fragen, ob er sie j
am Morgen mit nach Karbitz auf den Wagen nehme. i
Aber schon auf der Stiege habe sie Proft gefaßt und mis-§
handelt. Die Maria Divisch gab unter Eid an, daß sie^
»u Proft, der reisemüde im Stalle auf dem Stroh ein-
geschlafen war, sehen wollte, daß sie im Stubenlichtschein
im Hausflur die alte Hantschel mit der Axt sah und daß
dieselbe, als sie frug, was sie mache, ihr unter den
Worten: „Mit Dir werde ich gleich fertig sein!" den Hieb
versetzte Sie sei zusammengebrochen, und als sie aufstand,
kam Prost aus dem Stalle blutend heraus. Proft gab
an, daß er im Halbfchlummer von der Hantschel überfallen
wurde, worauf er sie kräftig zurückstieß und dann mehr-
mals zu Boden warf, als sie immer wieder gegen ihn
kam. Beide gaben an, daß sie mit der Hantschel keinen
Streit hatten und mit ihr nicht in Feindschaft lebten,^
was diese zugibt. Proft und die Divisch erklären ihre
That aber als einen Racheakt, weil sie am nächsten Tage
gegen die Greisin beim k. k. Bezirksgerichte in Karbitz
als Belastungszeugen aussagen sollten, da die Hantschel
vom Hausherrn, ihrem Verwandten, wegen Ehrenbeleidi­
gung geklagt war, weil sie ihn fälschlich wegen Brand­
legung beschuldigte. Das Beil, der Anna Hantschel ge-
hörig, wurde blutbefleckt vorgefunden. Auf Grund des
Beweisverfahrens wurde Hantschel zu drei Mo­
naten und auch Anton Proft zu drei Monaten
schwerer Kerker strafe verurtheilt, und hat Anna
Hantschel der Divisch 42 Kronen Ersatz und 20 Kronen
Schmerzensgeld zu leisten.
Jugendlicher Einbrecher. Der 15 Jahre alte
Fabnksarbeiter Josef Richter aus Kleinwöhlen,
Bezirk Bensen, drang am 17. September in Kleinwöhlen
in die Wohnung der abwesenden Eheleute August und
Brigitta Lorenz ein, nachdem er den Versteckort des
Thürschlüssels entdeckt hatte. Von einem Geldbeträge von
52 Kronen eignete er sich 28 Kronen zu. Als am
23. September der Maurer und Hausbesitzer Lorenz und
seine Gattin wieder vom Hause abwesend waren, drang
Josef Richter abermals in die Wohnung der Eheleute
Lorenz ein und zwar, weil diese den Thürschlüssel mit­
genommen hatten, vom Backofen aus durch die Hinttrthür,
und verschaffte sich dann weiters in die Wohnung Einlaß,
indem er die Fensterscheibe durchbrach und das Fenster
von innen aufriegelte. Aus dem Bette eignete er sich
17 Kronen, aus den Hosen des Lorenz 16 Kronen und
weiters aus einer Düte 19 Kronen Bargeld an. Als er
verhaftet wurde, fand man bei ihm einen Revolver nebst Mu-
nizion vor, welchen er nebst einer silbernen Uhckette um
16 Kronen 70 Heller von dem gestohlenen Gelde gekauft
hatte. Mit' dem Revolver hatte er oberhalb der Straße
von Kleinwöhlen Schießübungen vorgenommen. Einen
Betrag von 20 Kronen erhielt der Geschädigte von Josef
Richter zurück, das übrige Geld hatte Richter bereits in
Wirtshäusern verthan. Josef Richter, bisher wolverhalten
gewesen, war am Montag, den 22. Oktober l. I. vor
einem Erkenntnissenate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes
in Leitmeritz unter dem Vorsitze des Herrn Vize­
präsidenten Handl des Verbrechens des Diebstahls
und der Uebertretung gegen das Waffen p al e nt, weil
er unbefugt einen Revolver trug, angeklagt. Er war ge­
ständig und leugnete nur betreffs des in der Papierdüte
enthalten gewesew.n Betrages per 19 Kronen. Josef
Richter wurde gemäß der Anklage schuldig gesprochen
und zu sechs Wochen Kerker strafe und zum!
Ersätze von 48 Kronen an den Geschädigten verurtheilt. x
Wegen unbefugten Waffentragens erhielt er außerdem!
24 Stunden Arrest, und wurde der Revolver für verfallen
erklärt. Die silberne Uhrkette erhielt Lorenz als theil- i
weisen Ersatz ausgefolgt.
Utcht gebessert. Der Tagarbeiter Franz Wenzel i
Baum war in B o d e n b a ch- We i h e r bei dem Schiffs-^
eigner Klar beschäftigt, woselbst er einen Diebstahl be-^
gieng. Er wurde deshalb vom k. k. Strafgerichte in j
Leitmeritz bestraft. Am 23. September trat er aus i
der /Strafe und kam wieder nach Weiher, wo ihn der!
Schiffseigner Klar nochmals in Arbeit nahm, damit er vom.
Lohne den Schaden abzahle. Doch schon am nächsten Tage j
war Baum unter Mitnahme eines dem Sohne des Klar ge- i
hörigen Paares Stiefel im Werte von 24 Kronen verschwunden, i
welche er um 6 Kronen verkaufte. Dann war er einige^
Tage im Auslande, kam aber wieder nach Böhmen zurück
und stellte sich in Leipa. Dießmal wurde Baum, welcher/
mehrmals vorbestraft ist, am 15. d. M. vom k. k. Straf- i
geeichte in Leitmeritz zu dreizehn Monaten schwerer i
Kerkerstrafe verurtheilt, nach welcher er in eine
Zwangsarbeitsanstalt abgegeben wird.
Sratzt-Uachrichten.
23. Oktober.
Komotair. Gestern gegen 4 Uhr früh
verwies der OrtSpolizist in Seestadt! zwei exze«
dierende Bergarbeiter zur Ruhe und wollte sie
schließlich verhaften. Ein Bergarbeiter namens
Tomaschek wollte die Verhaftung verhindern,
und ihm schlossen sich noch etwa 20 Personen
an. Der Polizist wurde arg bedrängt, so daß
er den Säbel zog und schließlich den Revolver
gebrauchte. Mit einem Schüsse streckte er den
Tomaschek nieder und verwundete ihn tödtlich,
worauf die Menge aus einander stob. Vor dem
Gasthause Markup, wo der Bruder des Verwun­
deten die Leute aufhetzte, kam es dann zu
Menschenansammlungen, weshalb Gendarmerie
requiriert und im Orte belassen wurde. Die
Nacht verlief ruhig.
Innsbruck. Aus Kaltern wird ge-
meldet, daß daselbst die Kandidatur des Baron
Dipauli einstimmig und die des Herrn von
Zallinger mit großer Majorität abgelehnt
wurde.
Uoln. In einer alten Mordaffaire wurden
3 Personen verhaftet. Am 4. September 1888
wurde der reiche Grundbesitzer Anton C Horvat
ermordet und dessen Sohn als der Thäter zu
!j lebenslänglichem Kerker verurtheilt. Nun stellte
^ es sich heraus, daß die verhafteten 3 Personen
Mitwisser des Verbrechens waren.
KerUn. Wolffs Bureau meldet aus Peking,
daß der deutsche Gesandte Freiherr Mumm von
Schwarzenstein dort eingetroffen ist.
S»phiss. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Dekret mittelst welchem die Sobranje für den 15.
(28.) Oktober einberufen wird.
Konbo«. Ueber die Delagoabai kommt die
Nachricht, daß die Burengenerale Dewett und
Botha eine Konzentrierung ihrer Truppen planen
Konbon. Reuters Bureau meldet aus.
- Kapstadt: Infolge der wachsenden Thätigkeit der
im Kampfe stehenden Buren und der Geneigtheit
jener, welche den Neutralitätseid geleistet haben,
sich den Kämpfern anzuschließen, hat das Militär
entschiedenere Maßnahmen getroffen, um die
Schuldigen strenge zu bestrafen.'
Hsnbon. Aus Buenos Ayres wird ge­
meldet, daß in der Nähe der Stadt 1000 englische
Qaadratmeilen Lander überschwemmt feien und
eine Menge Vieh bei der Ueberschwemmung umkam.
KrSM. Bei Charlesrois entgleiste ein
Personenzug. 30 Passagiere wurden verwundet.
Mcherlchan.
Wie fährt der deutsche Kaiser? Diese oft schon
aufgeworfene Frage beantwortet die neueste (2.) Nummer
der „Moderne» Kunst" (Verlag von Rich. Bong,
Berlin, Leipzig, Stuttgart, Wien— Preis eines Heftes
60 Pfg.) in künstlerischer und sachgemäßer Weise. F. Frhr.
von D inckl a g e führt in einer vorzüglich geschriebenen
Schilderung den Leser durch den Fahrstall des deutschen
Kaisers; eine Reihe von brillanten Jllustrazionen sind
dem interessanten Aufsatze beigegeben, von denen wir nur
den prächtigen Biererzug k la Daumont und den
Manöverwagen Kaiser Wilhelms hervor­
heben; eine Menge unbekannter Thatsachen, z. B. über
das Einfahren der neu eingestellten Pferde, wie über die
Verwaltung des gesammten Fahrstalles werden dem Leser
geboten, die im Verein mit den wertvollen Abbildungen
die Schilderungen des Frhrn. von Dincklage zu einer sehr
beachtenswerten Veröffentlichung machen. Damit ist der
Inhalt des brillant ausgestatteten Heftes noch längst nicht
erschöpft.
Die Photographie im Dienste der Kriminal-
wissenschaft hat schon manches Bemerkenswerte geleistet.
Ueber eine auf photographischem Wege nach besonderem
Verfahren erfolgte Entdeckung einer geschickten Wechsel->
fälschung berichtet .in interessanter Weise das soeben er-§
schienene Heft IV der allgemein beliebten illustrierten Zeit- s
schrift „Für Alle Welt" (Deutsches Berlagshaus?
Bong L Ko. Berlin, 'W. 57— Preis des Vierzehntags-^
Heftes 40 Pf.). Sehr reichhaltig ist auch dießmal wieder/
die technisch-naturwiffenschaftliche Abtheilung. Bon weit- s
gehendem Interesse ist darin namentlich ein Artikel über i
das Eisen und seine Zukunft. Verschiedene zweckmäßige
Neuheiten im Werkzeug- und Maschinenbau, sowie in der
Konstrukzion von Haushaltungsgegenständen u. s. W. sind)
ferner eingehend in Wort und Bild behandelt. Eine Reihe z
fesselnder Jllustrazionen bezieht sich auf die Anlage der
Wiener Stadtbahn, und eine ganze Anzahl äußerst instruk­
tiver Bilder erläutern einen längeren Aufsatz über die
Umwandlung von Handelsdampfern in Hilfskreuzer. Drei
große Romyne: „Gebrandmarkt" von G. v. Schlippenbach,
„Der Adjutant" von Paul Oskar Höcker und „Der Schlüssel
zum Paradies" von Robert Kraft, sowie eine kurze Novelle
sorgen für spannende Unterhaltung. Der im höchsten
Maße interessierende Artikel über die Erlebnisse eines
Tauchers findet in der Nummer seinen Abschluß. Zahlreich
find ferner die auf Zeitereignisse bezugnehmenden, meist
reich illustrierten Beiträge. Eine prächtige Zierde des
Heftes bildet die farbige Kunftbeilage, welche die Runde
Straße in Peking darstellt.
„Gesnn-heilslehrer". Von dieser volkstümlichen
Monatsschrift, welche die hervorragendsten Aerzte zu ihren
Mitarbeitern zählt, liegt nunmehr Nr. 7 des dritten Jahr­
ganges vor und zeichnet sich durch folgenden ebenso reichen
als gediegenen Inhalt aus: „Ueber das Waschen
der Augen", von Dozent Dr. Herrnheiser in Prag; „Die
Leibesübungen der Frauen", von Professor Dr. R Zander
in Königsberg i. Pr.; „Das Wesen und die Erfolge der
wissenschaftlichen Heilkunde" (aus einer preisgekrönten
Schrift); „Berurtheilte Kurpfuscher", von Dr. C. Reißig,
Arzt in Hamburg, u. a. m. Der „Gesundheitslehrer", in
jedermann verständlicher Weise geschrieben, wird von sehr
vielen Familien als Berater in Gesundheitsfragen geachtet.
Verlag bei Ed. Strache in Warnsdorf, Preis jährlich
2 Kronen 40 Heller.
„Der KqsshSuser". Deutsche Blätter für Politik,
Kunst und Leben. Herausgeber: Hugo Greinz. Aus dem
Inhalte des zweiten Oktoberheftes entnehmen wir Folgendes:
Paul Dehn. Panslavismus und Pangermanismus.—
Teut. Im englischen Deutschland.— F. Walther Jlges.
Bilder aus der deutschen Zopfzeit: II. Ein honoriger
Bursch.— Karl Bleibtreu. Das erste Geheimnis Buddhas.
Das letzte Geheimnis Buddhas.— Kurt Holm. Ein
Gottsched-Denkmal.— Martin Greif. Die Alpenrose.—
Karl Maria Heidt. Pepi Gottwalds Freude.— Politik
und Kultur: Erinnerungen an den Battenberger.— Auf
dem internazionalen Frauenkongreß.— Die Magyaren
gegen den Fremdenverkehr.— Deutschlands Aufgaben in
China.— Kritik.— Bücher.— Der Bezugspreis des
„Kyffhäuser", der am 1, und 15. eines jeden Monates
erscheint, beträgt vierteljährlich 3 Kronen, der Preis des
Einzelheftes 50 Heller. Bestellungen sind an die Verwaltung
(Linz a. D., Altstadt 11) oder an die nächste Buchhand­
lung zu richten, von welcher auch Probehefte kostenlos zu
beziehen sind.
Jene unserer geehrten /Abnehmer, die mit
ihren Lezugsgebühren noch im Rückstände sind,
werden höflichst ersucht, dieselben einzuzahle«.
Die Vermattung.
Leitmeritz» 20. Oktober. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft: 3 Hektoliter Weizen zu 78 bis— Kilogramm
il— K -— h bis— K— h, Durchschnitt 13 K 60 h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. ü— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h, 53 Hekt. Gerste
zu 66 bis 70 Klg. ü 10 K— h bis 11 K 20 h, Durch­
schnitt 10 K 50 h, 252 Hekt. Hafer zu 46 bis 50 Klg.
ä 6 K— h bis 6 K 50 h, Durchschnitt 6 K 14 h,
4 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K— h, 7 Heft. Linsen,
Durchschnitt 22 K— h, 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
15 K 50 h, 3 Hekt. Wicken, Durchschnitt 11 K— h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 24 K— h, 146 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 3 K 60 h 656 Klg. Butter ü 2 K
54 h 72 Schock Eier il 4 K 40 h.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 10. Oktober 1900 im Handelsregister bei der Firma
„W. Winter L Söhne" mit dem Sitze in Prosmik ein­
getragen worden: Der Gesellschafter Karl Wilhelm Winter
wird über Ableben gelöscht. Das Unternehmen wird von
dem Gesellschafter Friedrich Winter unter ver bisherigen
Firma forigeführt, weshalb dieselbe ins Register für
Einzelfirmen übertragen wird.— Beim k. k. Kreisgerichte
in Leitmeritz ist am 10. Oktober 1900 im Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen bei der Firma „Aug. Tschinke.
Söhne" mit dem Sitze in Lobositz eingetragen worden'
Die Hauptniederlassung befindet sich nun in Wien. Der
Geschäftsbetrieb bezieht sich nicht mehr auf das Unter­
nehmen in Laibach.
Danba, 19. Oktober. (H o p f e n m a r k t.) DaS
Marktquantum betrug 350 Ballen. Verkauft wurden'260
Ballen zu Preisen von 63 bis 110 Kronen per 50 Kilo­
gramm.
Saaz, 20. Oktober. Der gesammte dießwöchentliche
Platzumsatz inklusive des heutigen betrug zirka 3200 Ballen.
Die Hopfenpreise, welche, abgesehen von der in der Vor­
rückung der Qualitäten zum Ausdrucke gelangten Preis­
steigerung, im Laufe dieser Woche um mehrere Gulden ge­
stiegen waren, haben sich seit gestern wieder auf ihren
alten Stand herabgedrückt und notierten heute je nach
der Beschaffenheit der Ware zwischen 75 und 88 fl. Die
in der ersten halben Woche überaus feste und lebhafte
Geschästsstimmung hat sich seit gestern gleichfalls wesentlich
abgeschwächt und ist heute eine ziemlich ruhige geworden.
Nürnberg. 18. Oktober. (Hopfen.) Der heutige
Hauptmarkt hatte eine Landzufuhr von 600 Ballen, welche
hoher Forderungen wegen nur theilweise verkauft find.
Die Käufer wollen nur letzte Preise anlegen. Hiesige Ware
ist zu 80—88 Mark für mittlere und zu 90—95 Mark
für la Ware, Gebirgshopfen bis 100 Mark bezahlt. Für
Export fanden geloe und gelbliche, Fremdsorten zu 90—100
Mark Nehmer.


[ 2023-06-29 10:52:09.603 - 19001024 - Seite 10 ]
— 1t>««—
neu eröffnet!
Das Hotel wurde in allen seinen Räumen
auf das eleganteste und gründlichste renoviert.
Den p. t Herren Passagieren und Reisen­
den empfehle ich meine modern eingerichteten
Fremdenzimmer mit guten, sauberen Betten.
MorMlick? Rücke Mil Reüer.
Hochachtungsvoll
Lelephon Rs« St
Nürnberg, 20. Oktober. (Hopfen.) Wochenumsatz
5700 Ballen, Stimmung ruhig, Preise behauptet.
P- Nürnberg, 22. Oktober. (Hopfen.) Die Stimmung
ist sehr ruhig, die Preise sind bereits etwas zurückgegangen.
Markthopfen notieren von 75 bis 90 Mark.
Briefkaftru.
I. N. in M—r.: Nicht gezogen.
Wiruer Lurie röm L2. Oktober 1SÜÜ.
Einheitliche Staatsschuld i« Roten 96.65
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96 35
Oktterreikbiichx Goldrente. 114.10
Oesterreichische Kronenrente 4'/<> 97.30
Ungarische Goldrente 4°/„ 113.75
Ungarische Kronenrcnte 4°/« 90.05
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« 1698—
Kredit-Akzien 646 76
London vists 240.70
Deutsche Reichsbanknoten für 10l) Mark d. N.-W 117.70
ZO-Mark-Stücke 29.54
20-FrankS-Stücke 19 21
)»;U»mlscht Banknoten ..... 90.39
Linzer Ziehung vom 20. Oktober:
35. 48. 55. 20. 46.
Nächste Ziehung am 3. November 1900.
(Eingesendet.) 6029
Die Bleichsucht ist eine, besonders bei Mädchen, die
in den Entwicklungsjahren stehen, häufig auftretende
Krankheit und äußert sich in einer Reihe von Erscheinungen,
die mit Sicherheit dieses weitverbreitete Uebel erkennen
lassen. Zunächst ist es die bleiche, wachsartige Hautfarbe
des Gesichtes, zu der sich nach und nach Schwäche und
Müdig'eit in den Beinen, Herzklopfen, mannigfache nervöse
Zustände gesellen, und meist mit Appetitlosigkeit und Un­
regelmäßigkeit des Verdauungsprozesses verbunden sind.
Ein wesentliches Merkmal der Bleichsucht bildet die Ver­
minderung des Hämoglobingehaltes der roten Blutkörperchen.
Die Entst-bung der Krankheit ist in den meisten Fällen
auf Störungen der Ernährung und insbesondere auf eine
ungenügende Zufuhr solcher Nahrungsmittel zurückzuführrn,
welche die zur Blutbildung erforderlichen Stoffe enthalten,
unter welchen wiederum das in verschiedenen Nahrungs-
Mitteln enthaltene Eisen eine wichtige Rolle spielt. Zur
Bekämpfung der Bleichsucht ist es daher in erster Linie
erforderl ch, den geschwächten Organismus zu kräftigen
und durch Zufuhr von Eisen die Blutbildung zu fördern.
Dazu müssen Mittel ange: endet werden, die den Magen
nicht belästigen, die Nährstoffe in möglichst konzentriertem
Zustande enthalten, den Appetit anregen und vom
Organismus möglichst leicht resorbiert werden. Ein hervor­
ragendes Mittel dieser Art ist die Eisensomatose,
welche aus Fleisch hergestellt ist und das Eisen in leicht
ausnehmbarer Form enthält. Sie bessert in kürzester Zeit
das Allgemeinbefinden, regt den Appetit an, hebt sofort
die Körperkräste und bewirkt oft eine geradezu überraschende
Gewichtszunahme. Die Elsensomatose macht nach kurzer
Zeit die Begleiterscheinungen der Bleichsucht verschwinden,
verhilft wieder zu natürlicher Gesichtsfarbe und hat den
großen Bortheil, daß sie wegen ihrer fast völligen Ge­
schmack- und Geruchlosigkeit von den Pazienten gerne ge­
nommen und ausgezeichnet vertragen wird. Durch zahl­
reiche glänzende Erfolge in Krankenhäusern. Polikliniken
und Privatpraxis der Aerzte ist bewiesen, daß die Eisen­
somatose unzweifelhaft das beste bisher bekannte Mittel
gegen Bleichsucht ist.
WESVNVVHNE
für Dienstag, den 23. Oktober 1900.
Ein wenig wärmer bei ziemlich frischen westlichen
Winden und zunehmender Bewölkung: nachher etwas
Regen. Deutsche Seewarte.
»e«, renoviert! l8gA886ll8 638^338 Neu renoviert
Inhaber M. Freund, Dresden» Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Betten von 50 Pfg. an.
7942 ff. Viere und Küche.
Wafserstand vom 21. bis 23. Oktober.
der neuen Teplitz-Reichenberger Bahn, welche in Reichenberg absteigen,
wird als Sehenswürdigkeit der Stadt das mit goldener und bronzenen
Medaillen prämiierte, in neuestem Stil geschmackvoll eingerichtete vegetarische
Speisehaus „Thalysia"
AriedlLnderstratze 12 (nahe am Altstädter Platz und Theater) bestens
zum Besuche empfohlen. Stets reichhaltige Auswahl in anerkannt hygie­
nischen Speisen und Getränken zu billigsten Preisen. Für
Familien schönstes und bestes Einkehrhaus, weil gut gelüftet und rauchfrei,
zirka 80 Personen fassend. Spezialität: Ausschank und Lager von alkohol­
freien Weinen und Fruchtsäften nach Prof. Müller-Thurgau. Ein
Mädchen, welches vegetarische Küche erlernen will, wird gegen freie
Stazion ausgenommen. 9218
-N' LL
TQ
«.
s s>
« ---
Q
s -»
21 .20
«2
l S O
i -a« rs
21 V2
Q O Q
eo 21
-2, 21^
21 'ch
Q S S
V
21
Q
»2»
Q O
V »S
rL>21«2^-,-^«21-^l
21 --. 21
(Eingesendet) 5605
Damajt-Seiden-Kobe«. s oo
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zuqesandt l Muster um­
gebend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
- von «s Kreuzer bis fi. 14 6S pr. Meter.
6. »snnsdst-g. Selileii-fsIMslit st. u. II. »of!.) rüt-iod.
8333 G.-Z. C. m 355 00-1
EVikt.
Wider Salomon Löwy, dessen
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Leitmeritz
von Salomon Lasch, Kaufmann in
B.-Leipa, vertreten durch Dr. Alfred
Bloch in B.-Leipa, wegen 200 L
eine Kla e angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung für
den 22. November 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 2, angeordnet. Zur Wahrung
der Rechte des Salomon Löwy, dessen
Aufenthalt unbekannt ist, wird Herr
JUDr. Heinrich Töpfer, Advokat in
Leitmeritz, zum Kurator bestellt.
Dieser Kurator wird den Salomon
Löwy in der bezeichneten Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so
lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz,
Abth. 3, am 18. Oktober 1900.
Dr. Klögl.
Weinpressen
mit Doppel-Druckwerk, in allen
8234 Größen, sowie
Traubenmühlen
find zu billigsten Preisen lagerd bei
HklM UV, IVlLM.
lange Gaffe.
(Eingesendet.)
«ach Kl. Cr N
Bier Freunde saßen beim Biere bei-
samm',
Unterhielten sich ganz gemütlich,
Da sagte der eine, hört mich jetzt an,
Ja, Brüder, es ist gar zu niedlich.
Wir reisten wol keiner noch am Nil,
Doch ein Ständchen könnten wir
bringen,
Bon Musik verstehen wir keiner viel,
Wir wollen auch deshalb nur singen.
— Nein, nein, darauf der eine gleich
spricht,
Ich pfeif' auf meinem Pfeiferl g^nz
scheene,
Paßt auf einmal, hört ihr es nich',
Ts fährt ja durch Mark und durch
Beene.
Nun eilte einer hurtig gar in die
Küch'
'Und brachte noch Blechinstrumente;
Mit diesen da schlag' Tschmellen ich,
Und Du trommelst auf den Topf
mit die Hände.
Nun rief der vierte: Halt! So geht's
nicht los,
Wenn ich auch nur noch etwas hätte,
Nun fällt es mir ein, ich sing' zum
Spaß
Das Lied von der schönen Margarete.
Nun fiengen sie alle aus einmal an
Ein Pochen und Klirren mit Pfeifen
untermischt,
Ein Konzert, daS Menschen rasend
machen kann,
Aber von der Gretel hörte man nischt.
6340 S. I.
Berrobungs
und Lrarrrrngs-Anzeige«
Adretz-, Bißt
und Grrrpfehlrrrrgskartek
von der einfachsten bis zur elegan
testen Ausführung, mit und ohn-
Goldschnitt,
Partezette»
offeriert die
Luckllvückerei Nr. Dickert,
Leitmeritz.
>b
«-
Ä
S
- sr-v
-
- -„G
» L^
-D-Z T L
SV
»r
»r
8—
47-
20
35
44-
32
22-
60-
31—
6—
87—
20—
45-
33-
42—


[ 2023-06-29 10:52:09.603 - 19001024 - Seite 11 ]
„LeitAsritzer Zeit«»g" Rr. 83 »o« 24 Oktober 1900.— 1601—
Wie Kim M einem Schmager kam.
Ein schlimmeres Weib als Betty Cliff hat
die Natur sicher nicht erschaffen. Es schien, als
hätte man alle keifenden, zänkischen und bissigen
Frauen von ganz Texas und Mexiko in eenem
Kessel zusammengebraut und daraus Betty Eliff
als Extrakt destilliert. Selbst die Negermütter
drohten ihren Kindern schon mit Betty Cliff,
Wenn sie weinten. Reisende, die sich im Urwald
verspäteten, hüteten sich wol, in Eljffs Farm
einzukehren; sie hörten lieber das-Brüllen des
Jaguars wie das ewige Gekeife der berüchtigten
Betty.
Armer Jim! So hieß nämlich Bettys
Bruder. Er war bereits tief in den Dreißigern,
und sein Haar spielte bedenklich ins Graue. Er
wäre so gern seine Schwester los geworden. Sie
zu verheiraten war aber ganz und gar unmög­
lich. Nicht als ob Betty gegen das Heiraten
gewesen wäre, im Gegentheil, sie hätte auch den
häßlichsten Neger mit Vergnügen genommen;
aber es fand sich in ganz Amerika kein Mensch,
der eS gewagt hätte. Betty Cliff zum Altar zu
führen.
Eines Tages hatte Jim Eliff Geschäfte in
der Stadt. Er verspät te sich etwas beim Whisky,
und als er seinen Ponny bestieg, um nach Hause
zu reiten, begann es bereits zu dämmern. Als
er den Urwald erreichte, war es vollends dunkle
Nacht.
Jim Eliff ritt ruhig seinen Weg und ver­
ließ sich auf den Instinkt seines Pferdes, das
sich auch im Finstern zurecht fand. Auf einmal
blich sein Pferd stehen. Was war das? Von
der Richtung her tönte ein schreckliches Gebrüll
herüber, das Jim bis ins Mark erzittern machte.
Von einem mächtigen Baume verdeckt, hielt er
vorsichtig Umschau.
Richtig, von dort kam es, jetzt hörte und
sah er ganz genau. Unter den niederhängenden
Zweigen eines großen Baumes stand die dunkle
Gestalt eines Reiters unbeweglich wie eine Bronze­
statue. Der Reiter, dessen Pferd ungesattelt war,
hielt seine Arme auf dem Rücken verschränkt,
reckte den Kopf in die Höhe und brüllte dazu
aus vollem Halse. Bald sprach er zu seinem
Pferd, bald schrie er um Hilfe.
„Halloh, ist denn kein Mensch oder Teufel
in der Nähe, der den verdammten Strick um
meinen Hals durchschneiden könnte. Ruhig, halt
still, mein süßes Pferdchen, noch zehn Minuten
oder eine Viertelstunde. Ich gab Dir Hafer und
Heu so viel Du wolltest, während ich selber
hungerte. Halt still, mein Schatz, rühr Dich nicht,
verdammter Gaul. Willst Du mein Henker sein,
elende Schindmähre?! Hollah! Hel-
Jims Ponny hatte in diesem Moment seinen
Kameraden gewittert und wieherte ihm lustig zu.
Die lebendige Statue horchte auf und schrie
dann triumphierend:
„Hierher, mein Freund, nur gerade aus,
hier bin ich."
„Guten Abend," sagte Jim, seinen Ponny
parierend.
„Den Teufel auch, ist das ein guter Abend,
bin durchaus nicht davon entzückt!"
„Was machst Du denn dort unter dem
Baume?"
„Dumme Frage! Siehst Du denn nicht,
daß ich an den Ast gebunden bin?"
„So, so. Warum machst Du denn die
Schlinge nicht los?"
„Einfältiges Geschwätz! Du siehst doch, daß
meine Hände auf den Rücken gebunden sind."
„Aha! Du bist gewtß mit Meister Lynch
zusammengetroffen." Jim lachte laut auf und
trat etwas näher. „Aha, jetzt erkenne ich Dich
erst! Das bist Du ja, Galgenvogel, Bob Trapp!
Haben Sie Dich also doch einmal erwischt, Du
Liebhaber fremder Pferde? Und wer hat Dich
denn so schön hieher gehängt?"
„Der Besitzer des Pferde- und feine Nach­
barn. Zu zehnt kamen sie über mich, die Gauner."
„Ich verstehe. Wahrscheinlich meinten sie,
daß ein solcher Gentleman aus besondere Art
gehenkt werden muß. Darum setzten sie Dich
auf Dein Pferd, damit dieses Dich henkt, wenn
es daS Stehen auf einem Fleck satt bekommen
hat. Das Thier scheinst Du aber gut erzogen zu
haben. Bist Du schon lange hier?"
„Langweile mich nicht mit Deinen Fragen,
sondern schneide lieber den verdammten Strick
durch. Ich werde Dir stets dankbar dafür sein."
„Jawol, vorigen Sommer hast Du mir
einen Schimmel gestohlen."
„Die Sache ist ja kaum der Rede wert.
Ich habe den Gaul für fünf Dollar verkauft,
auf Ehre. Der Transport hat mich ja mehr ge­
kostet! Aber nun, Jim, laß mich nicht länger
hier reden."
„Du bist da gut aufgehoben, viel Ver­
gnügen !"
Jim wandte sich ab und ritt kaltblütig davon.
Bob schrie ibm mit wachsender Verzweiflung nach:
„Jim Cliff! Komm zurück, guter Jtm!"
Keine Antwort.
„Jim! Du wirst es bereuen! Du Schurke!
Du Gauner!"
Der Farmer ritt lachend weiter. Er war
schon ziemlich weit, als aus der Ferne die Worte
zu ihm drangen:
„Mr. Jim Cliff, ich liebe Ihre Schwester!"
Was war das? Jim riß sein Pferd herum.
Erst gieng es im Schritt, dann im Trab, schließlich
spornte er sein Pferd zum wildesten Galopp an.
Er hatte nur den einen Gedanken: Mein Gott,
wenn der Mensch nur nicht inzwischen erstickt ist!
Ganz außer Atem kam er an die Stelle zurück.
„Entschuldigen Sie, Herr Trapp", sagte er
freundlich, „beliebten Sie nicht, etwa- zu sagen?"
„Herr Cliff, ich liebe Ihre Schwester."
„Und haben Sie ehrliche Absichten?"
„Ich halte hiemit um Ihre Hand an."
„Herr Bob, der Antrag eines so ausgezeich­
neten Gentleman ist für mich schmeichelhaft."
„Dann schneiden Sie mich vom Ast, damit
wir uns umarmen können."
Jim nahm sein Messer hervor, er wußte gut,
daß Bob sein Wort zu halten pflegte; in dieser
Beziehung war er ein tadelloser Kavalier. Ganz
bewegt hob er sein Messer, da ries aber Bob
dazwischen:
„Einen Moment noch, wenn ich bitten darf;
nur keine Urbereilung. Sagen Sie, wie viel geben
Sie eigentlich der Braut mit?"
„Ei, Herr Bob, verliebte Leute fragen nicht
nach der Mitgift. Jedoch— ich gebe tausend
Dollars."
„WaS", schrie Bob entrüstet, „tausend
Dollars. Unter zweitausend mache ich die Sache
nicht."
Jim Cliff wurde zornig. So ein Gauner
und zweitausend Dollars. Gefällt es ihm nicht
mit tausend, so bleibe er, wo er ist. Damit gab
er seinem Pferde die Sporen und ritt davon.
Eine Weile wartete er, daß Bob ihm Nachrufen
werde, dann überlegte er sich die Sache und rief
zurück:
„Herr Bob, ich gebe zwölfhundert Dollars."
Der Pferdedieb sagte kurz:
„Ich bin ein reeller Mann und handle nicht."
„Aber bedenken Sie, Herr Bob, waS aus
Ihnen wird, wenn ich Sie jetzt verlasse."
„Ich verbitte mir entschieden, daß Sie sich
in meine Privatangelegenheiten mischen."
„Sehen Sie, Bob, einem anderen würde ich
das nicht thun; aber Sie sind ein hochanständiger
Mensch und aus guter Familie. Ich gebe fünf­
zehnhundert, wollen Sie?"
Bob würdigte den Antrag keiner Antwort.
„Sechzehnhundert Dollars, wollen Sie auch
nicht?"
Bobs Pferd hatte inzwischen den Rasen zu
seinen Füßen abgegrast und rückte einen Schritt
vor. Der Halbgehenkte konnte sich nur noch mit
seinen Knieen an dem Pferde festhalten.
„Bob", schrie Jim in höchster Erregung,
„Sie beuten meine Lage z« sehr aus! Sechzehn­
hundert, wollen Sie nicht? Ich gebe Ihnen auch
ein Paar Jägerstiefel, ganz neu; mir sind sie zu
eng, aber Sie haben einen kleineren Fuß und
können sie bequem tragen."
„Sechzehnhundertfünfzig, die Stiefel und
einen neuen Sattel", kam es röchelnd aus der
zugeschnürten Kehle Bobs.
„In Gottes Namen", rief Jim und schnitt
seinen zukünftigen Schwager vom Baume.
Bob Trapp fiel auf den Rasen, erholte sich
aber rasch, rieb sich den Hals, der die Farbe
der Trikolore zeigte, und machte einen tiefen Zag
aus Jims Whislyflasche. Dann ritten sie zu­
sammen wolgemut nach der nahen Farm.
So bekam Betty El,ff einen Mann und Jim
den lang ersehnten Schwager.
Die Geschichte eines Kellers.
Ein Märchen.
Das „Deutsche Blatt" bringt folgende hübsche Geschichte:
Dunkel war eS in dem Zimmer des reichen Haus­
besitzers, und nur von außen fiel der Schein der Straßen­
laternen durch die Fenster herein, ein dämmeriges Licht
verbreitend. In der Nähe eines Fensters stand der
Schreibtisch des Hausherrn, auf dem eine Menge von
Geldstücken und Banknoten lag. Am Rande des Tisches
lag auch unter vielen ganz neuen Hellern ein altes, ab­
gegriffenes Hellerlein.
Die Ruhe, die früher im Zimmer herrschte, wurde
durch ein leises Flüstern vom Schreibtische her unter­
brochen. Die neuen Hellerstücke wollten die Gesellschaft
eines so „schmutzigen Gesellen", wie sie den alten Heller
nannten, nicht dulden, und so war es zum Streite ge­
kommen. Dadurch wurde der Tintengeist Alicarinus aus
seiner Ruhe aufgescheucht und erschien am Rande seiner
Behausung, des Tintenfasses. Er gebot Ruhe, die auch
sofort eintrat, und fragte nach der Ursache des Streiter.
Unser Hellerlein trat vor und sprach: „Edler Geist,
meine eigenen Genoffen, die aus demselben Metalle ge­
prägt sind wie ich, wollen mich nicht dulden und ver­
spotten mich, da mein Gewand schon etwas schmutzig und
meine Prägung nicht mehr ganz deutlich sichtbar ist; und
doch habe ich mehr erlebt, als alle zusammen."
Bei diesen Worten sprangen alle Heller auf und
drangen auf den vermeintlichen Prahler ein, und gewiß
wäre es unserem Hellerlein schlecht ergangen, wäre nicht
Alicarinus herbeigesprungen und hätte es beschützt.
Sofort wichen alle neuen Heller zurück, denn schwarz
und schmutzig wollte sich keiner machen. „Laßt ihn er­
zählen," gebot der Tintengeist. Alles war wieder still,
und die alte Wanduhr tickte leiser, um ja nur nicht
zu stören.
Unser Hellerlein begann: „Ich kam mit Hunderten
von meinen Brüdern aus der Prägeanstalt in die Hände
eines Beamten, der in einem Bankhause angestcllt war.
Schon wenige Tage darauf wurde ich einem anderen
Menschen ausgezahlt. Mein neuer Herr betrachtete mich
und meine Kameraden und bemerkte dabei: „Lauter neue,
die bring ich meinen Kindern." So kam ich in Kinder­
hände. Mein kleiner Besitzer gieng mit mir spazieren;
da gelangten wir zu einer großen Kirche, vor deren Thor
ein altes Mütterlein saß und bettelte. Ich wurde erfaßt,
und das Mütterlein nahm mich mit einem „Bergelt's
Gott!" in Empfang. Durch mich bekam das arme Weib
Brot von einem Bäcker, der mit seinen mehlbestaubten
Händen mir mein Gewand ganz weiß machte. Nicht lange
nachher wanderte ich zum Kaufmann; von diesem wieder
zu einem Schuster und in viele andere Menschenhände.
Ich habe mir meine Besitzer nicht gemerkt, und es würde
auch zu lang sein, alle wiederzugeben. Eine Geschichte
muß ich euch noch erzählen, die ich nie vergessen werde.
Es war gerade vor der Weihnachtszeit, in der die Leute
ihre Einkäufe besorgen, also in der Zeit, wo unsereins
sehr viel hergenommen wird. An einem dieser Tage
wechselte ich oft meinen Besitzer, und endlich kam ich zu
einem sehr freigebigen Menschen, denn so oft er einen
Bettler sah, verschwand einer meiner Kameraden nach dem
andern. Plötzlich ergriffen auch mich seine Finger, und
ich fühlte mich in kleine, kalte Händchen eines armen,
dürftig gekleideten Mädchens gedrückt, die Streichhölzchen
den Vorübergehenden zum Kaufe anbot. Allein sie wurde
nicht beachtet, und so war ich ihr ganzer Besitz. Sie
schaute mich an, und plötzlich fielen große Wassertropfen
auS ihren Augen, die Menschen Thränen nennen. Wißt
ihr, was das heißt, Menschenthränen?"
Unser Hellerlein wollte weiter sprechen, als der erste
Morgenstral ins Gemach fiel, und— husch! war es
mäuschenstill im Zimmer.
Brünn. Robert Werth er.
Kleine Nachrichten.
O Königin Natalie über die Heirat des
Königs Alerander. Königin Natalie hat in Biarritz


[ 2023-06-29 10:52:09.603 - 19001024 - Seite 12 ]
— 1602—
(Südfrankreich) den Mitarbeiter einer neuen, von Clement
Scott herausgegebenen Zeitschrift empfangen und dem
Interviewer eine Charakteristik ihrer Schwiegertochter, der
Königin Draginja, gegeben. In ihren einleitenden Worten
sagte Königin Natalie, daß sie es satt habe, die schmutzige
Wäsche des Hauses Obrenovic zu waschen. Vor einigen
Jahren sei sie nach Biarritz gekommen, um Ruhe und
Frieden zu finden an diesem stillen Platze, von wo aus
sie die spanischen Berge sehen könne, in denen ihre liebe
Freundin, die Königin-Regentin, ihren Sommeraufenthalt
zu nehmen pflege. An ein glückliches Leben könne sie
nicht mehr denken, aber sie habe wenigstens geglaubt, daß
sie hier von Familimskandalen und Verleumdungen ver­
schont bleiben würde. „Ihre Gegenwart," sagte die Königin
zu dem Besucher, „beweist, daß ich Schutz bedarf, und ich
vertraue auf die Unparteilichkeit und Gerechtigkeit der
Presse, die mich vor Verleumdungen schützen wird, die
mir inS Gesicht geschleudert werden." Die Behauptung,
daß sie beleidigende Postkarten an die Königin Draga ge­
schickt habe, bezeichnte Natalie als einen niederträchtigen
Racheakt einer entlassenen Zofe. (Damit soll niemand
anders gemeint sein, als Serbiens neue Königin.) „Die
ganze Sache wurde nur inszeniert, um einen Vorwand zu
haben, die paar Beamten meiner Hofhaltung zu entlassen,
die noch immer in Belgrad waren und ihre Gehalte be­
zogen. Niemals ist ein Mann von einer Frau mehr be­
thört worden, als mein armer Sohn Alexander." Auf
die Frage, wie das Verhältnis zwischen dem König und
Frau Draga eigentlich entstanden sei, sagte die Königin:
„Die, wenn auch künstliche Sentimentalität und die Erfahrung
Dragas bethörten meinen Sohn so schnell, daß die Ver­
lobung bald zustande kam. Möge der Roman nicht wie
ein Trauerspiel enden. Man wußte schon lange von ihren
Mondschein-Spaziergängen mit meinem lieben, bethörten
Alexander, und ebenso weiß jeder, daß ihre ganze Wut
sich jetzt gegen mich richtet, weil ich sie darüber zur Rede
gestellt habe, daß sie die Heiratspläne vereitelte, die zu
Serbiens Heil eingeleitet worden waren."— Königin
Draginja von Serbien, die am 9, d. M. von'Smederevo
nach Belgrad zurückkehrte, sieht, wie von dort gemeldet
wird, schon in den allernächsten Tagen ihrer Niederkunft
entgegen.
O UachklSuge von der Grundsteinlegung des
Uölkerfchlachldenkmals. Leipzig, 18. Oktober. Den
telegraphischen Meldungen über die Feier der Grund­
steinlegung zum Völkerschlacht-Nazional-
denkmal sei noch Folgendes nachgetragen. In seiner
groß angelegten, packenden Ansprache führte Oberbürger­
meister Dr. Tröndlin aus: „Nicht um eine nach­
trägliche Siegesfeier handelt es sich für unS, auch nicht,
wie viel gesagt worden ist, um die Feier der Ueberwindung
romanischen Geistes durch den germanischen, sondern um
das Anerkenntnis, daß in den Oktobertagen des Jahres
1813 Deutschland seine Selbstherrlichkeit wieder erkämpft
hat, daß jene Tage die Grundlage gegeben haben zur
dauernden Einigung aller deutschen Staaten... Eine
Mahnung soll der heutige Tag für uns sein, zu halten,
was wir haben, treu zu stehen, wie zu unseren Landes­
fürsten, so zu Kaiser und Reich und das heilige Feuer der
Vaterlandsliebe zu hüten und zu nähren fort und fort.
Solche Mahnung soll das Denkmal unserem Volke ver­
künden immerdar!" Von hinreißender, zündender Kraft
war die Rede des Architekten Klemens Thieme, des
hochverdienten Vorsitzenden des Patriotenbundes, dessen
opferwilliger, unermüdlicher Ausdauer in erster Linie die
heutige Feier zu danken ist. Soll, so fragte er, über
diesem Grundstein, der mit so viel Hoffnung und Be­
geisterung in die Erde gelegt wurde, sich wieder kein
Denkmal erheben? Sollen auch wir wieder darüber zu
Grabe getragen werden, ehe das Denkmal ersteht? Wachet
auf, Erinnerungen an jene gewaltige, erhabene Zeit,
schüret unter uns das Feuer heiliger Begeisterung und
nazionalen Ehrgefühls! Ihr Frauen, pflanzet das Samen­
korn der Dankbarkeit in die Seelen der Kinder im Ge­
denken an die Zeit, die das Wort kennzeichnet: „Gold gab
ich für Eisen!" Ihr Professoren an den Hochschulen, ent­
flammt die akademische Jugend im Geiste des Tugend­
bundes! Ihr Sänger, rührt die Herzen deS Volkes mit
dem Klange von Arndts und Körners Feuerliedern I Ihr
Diener Gottes, v rkündet von den Kanzeln herab, wie
schwer ein Volk geprüft werden mußte, ehe es wieder zum
Bewußtsein kam, deutsch zu fühlen und deutsch zu
handeln!"
O Die Geschäfte eines Gberiieutenants. Aus
Budapest wird unterm 16. d. M. berichtet: Großes Auf­
sehen erregt hier die Verurteilung eines Offiziers, der
sich jahrelang die ärgsten MiSbräuche zuschulden kommen
ließ. Oberlieutenant v. Kerenztefsy des Infanterieregiments
Nr. 32 (des Budapester Hausregiments) hat lange Zeit
hindurch aus wolhabenden Familien stammende Rekruten,
die auf drei Jahre assentiert worden waren, aus ihr Ver­
langen und gegen entsprechende Honorierung in die Ersatz­
reserve transferiert, wo sie bloß zwei Monate zu dienen
hatten. Das hiedurch entstandene Manko an Mannschaft
suchte er dadurch zu decken, daß er umgekehrt Ersatz­
reservisten in die Linie einreihen ließ. Diese Trans­
ferierungen setzte er lange Jahre fort, bis durch eine
anonyme Anz-ige, welche an den Obersten v. Michl ein­
lief, seinem Treiben ein Ziel gesetzt wurde. Vor sechs
Monaten ist eine Untersuchung gegen den Oberlieutenant
eingeleitet worden, die mit der Berurtheilung desselben zu
vier Jahren Festungshaft und Degradazion endete. Gestern
ist nun der Berurtheilte in die Strafanstalt Möllersdorf
abgeführt worden.
O Dritter Aufstieg des Zepprlin'schen Luft­
schiffes. Friedrichshafen, 21. Oktober. Die
heutige dritte Auffahrt des Luftschiffes des Grafen
Zeppelin, an der Graf Zeppelin, Lieutenant von
Krogh und der Forschungsreisende Eugen Wolf theil-
nahm, begann bei windstillem Wetter um 5 Uhr 2 Min.
nachmittags. Das Luftschiff erhob sich, die Spitze etwas
nach oben, zunächst bis etwa 250 Meter Höhe und führte,
ungefähr einen Kilometer vom Lande entfernt, verschiedene
Hebungen im Auf- und Abwärtsfahren mit bestem Erfolge
aus. Nachdem das Luftschiff den Kurs gegen das
schweizerische Ufer genommen hatte und bis zu etwa
400 Meter Höhe emporgestiegen war, fuhr es bis einige
hundert Meter vor der Halle bei Marzell zurück, wo es
langsam bis auf den Wasserspiegel herabgieng und um
5 Uhr 25 Minuten glücklich landete. Der König und
die Köni g in von Württemberg wohnten wiederum
dem Versuche auf einem Dampfer bei.
O Der „schlafende Kremsee" ermordet! Die
Angelegenheit des „schlafenden Bremsers" in Naußlitz in
Sachsen> hat sich über Nacht zu einer furchtbaren
Tragödie entwickelt. Donnerstag, den 18. Oktober
früh wurden der Bremser Dittrich und seine
Frau todt aufgefunden. In einem hinterlassmen
Briefe sagt die Frau, sie gehe mit ihrem unglücklichen
Mann infolge der Verdächtigungen in den Tod. Jeden­
falls ist die Frau durch verschiedene Zeitungsartikel der
letzten Tage, in denen der Zustand des Dittrich als
Simulazion ausgelegt wurde und von Entlarvung die
Rede war, so schwer geängstigt worden, daß sie in einem
Anfall von Verzweiflung den unglücklichen Kranken er­
mordet und dann Hand an sich selbst gelegt hat. Be­
sonders ein Löbtauer Blättchen hat sich in solchen Be­
schuldigungen hervorgethan und noch Mittwoch abends
krampfhaft an der angeblichen Simulazion des „schlafenden
Bremsers" festgehalten. Ueber den Verbleib der erwachsenen
Tochter des Ehepaares verlautet nichts Sicheres. Der
Vorfall hat in ganz Dresden gewaltige Aufregung verur­
sacht. Die Sekzion der Leiche hat ergeben, daß bei dem
kranken Dittrich von einer Simulazion nicht die Rede sein
konnte.
O Der vogtländische Meptilienfänger Karl
Rindfleisch macht der „Greizer Zeitung" die folgenden
Angaben: Geboren wurde ich am 7. Juli 1864 in Mylau,
besuchte da die Schule und erlernte das Malerhandwerk, das
ich aber krankheitshalber verlassen mußte. Ich widmete
mich nun dem Reptilienfang. Seit etwa 13 Jahren fange
ich Kreuzottern mit gutem Erfolge. Tausende von
diesen giftigen Reptilien habe ich in dieser Zeit eingefangen.
Es dauerte auch nicht lange, so war ich als Reptilicn-
fänger weit und breit bekannt, denn unzählige Be­
stellungen auf Kreuzottern giengen bei mir ein; theils
wurden lebende Thiere verlangt, theils auch Spiritus­
präparate. Die meisten Kreuzottern, Nattern, Eidechsen
und Molche versende ich lebend an naturwissenschaftliche
Museen und Universitäten. Auch von Schaustellern werden
lebende Reptilien verlangt. Seit der langen Zeit, in der
ich Kreuzottern fange, bin ich fünfmal von Kreuzottern
gebissen worden. In Todesgefahr schwebte ich im Jahre
1895. Es war der 3. Oktober 1695, als ich mit meinem
damals achtjährigen Sohne auf die Kreuzotterjagd
auf einen Mylauer Berg gieng, der am Holzbach, un­
mittelbar am Jägerhaus, liegt. Dort hatte ich am Tage
zuvor acht große Kreuzottern eingefangen, am andern
Tage jedoch fand ich einen großen Haufen, wol über
100 Stück alte Kreuzottern, beisammen liegen.
Ein seltener Anblick. In meiner Aufregung und von dem
Verlangen geleitet, möglichst viele dieser Reptilien in-
meinen Besitz zu bekommen, griff ich blindlings in den
Haufen hinein und hatte mit einem Griff 38 alte Kreuz­
ottern mit der linken Hand gepackt. Dabei hatte ich aber
meinem alten Glück zuviel vertraut, denn von diesen
Schlangen bekam ich 64 Bisse in die Hand. Zuerst über-
lief es mich eiskalt, dann fieng mein ganzer Körper an zu
zittern, und es wurde mir wie zum Erbrechen übel. An
den Bißstellen zeigten sich kleine Blasen, gerade so, als
wenn jemand vom Impfen Blattern bekommt. Sofort
ließ ich mir von meinem Sohn den Arm an fünf Steven
fest unterbinden, goß auf die verletzte Hand Salzsäure und
gieng in das nächstgelegene Wirtshaus, wo ich mehr als
einen Liter Branntwein trank, der in diesem Falle nicht
berauschte. Allein bei dem vielen Gift, das in meiner
Hand und im Arm wirtschaftete, war meine eigene Hilfe
vergebens. Ich begab mich deshalb zu einem Arzt, welcher
die Otternbisse mit glühenden Stahlnadeln ausbrannte.
Der ganze linke Arm färbte sich grün, blau und schwarz.
Der Arm schwoll furchtbar an, dann verfiel ich in ein
rasendes Fieber, und jeder Mensch glaubte, ich müßte
sterben. Nach schwerem Leiden wurde ich wieder gesund
und von der Zeit an auch bedeutend vorsichtiger. Nach
diesem Ereignis frugen mich die Leute überall, ob ich
auch den Otternkömg mit eingefangen hätte und ob ich die
Krone erwischt habe. Dieser Märchenglaube ist noch mehr
verbreitet, als man allgemein annimmt.
O 35 Jahre unschuldig im Zuchthaus-. In
Neapel traf dieser Tage, aus dem Bagno von Portolongone
kommend, der 73jährige Francesco Crea aus Terlizzi in
der Provinz Reggio Calabria ein. Der Unglückliche hat
35 Jahre Zuchthaus verbüßt als Opfer eines furchtbaren
Justizirrtums, der dem armen Manne die Berurtheilung
zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe eintrug. Crea wurde
im Jahre 1865 vom Schwurgerichte zu Reggio verurtheilt,
weil in seiner Heimat Terlizzi ein Gärtner namens Antonio
Tamico erschossen worden war. Da Damico und Crea
verfeindet gewesen waren, wurde der letztere als mut­
maßlicher Mörder verhaftet und trotz seiner Unschuldsbe-
theuerungen vvr Gericht gestellt. Er konnte sein Alibi
nicht sonnenklar na^ weisen und mußte ins Zuchthaus
wandern. Der Kassazionshof, an welchen er sich wandte,
bestätigte das Urtheil. Crea, der zu Hause ein junges
Weib mit drei kleinen Kindern zurückließ, hat im Bagno
furchtbar gelitten; er gleicht kaum noch einem menschlichen
Wesen. Nur die Hoffnung, daß ihm eines Tages doch
noch Gerechtigkeit zutheil werden würde, hielt ihn aufrecht;
und die Hoffnung hat ihn nicht getäuscht. In den ersten
Tagen dieses Monats stellte sich der Staatsanwaltschaft
von Memel ein gewisser Antonio Crea, ein Neffe des
Berurtheilten, und erklärte, daß er, da jetzt die Strafthat
verjährt sei, seinen Oheim befreien wolle; er selbst habe
nämlich im Jahre 1865 den Gärtner Damico ermordet.
Es wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet, in deren
Verlauf sich die Angaben des Mannes als durchaus richtig
und glaubwürdig erwiesen. Der aus dem Zuchthause ent­
lassene Francesco Crea weiß nicht, was aus seiner Frau
und aus seinen Kindern geworden ist, da er während der
ganzen 35 Jahre nicht ein einzigesmal eine Nachricht von
ihnen hatte. Er glaubt, daß die Frau todt sei und daß
die drei Söhne nach Amerika ausgewandert seien.
O Das Schicksal des Einbrechers. Wiederholte
Einbrüchsdiebstähle hatten den wolhabenden Schuster
Stefan Stegner in Bonyhad veranlaßt, einen nächtlichen
Aufsichtsdienst zu organisieren, den er gemeinsam mit
einem jungen Burschen versah. Am 14. d. M. nachts
bemerkte Stegner, bevor er sich zur Ruhe begab, drei
Personen, die sich bei seinem Stalle zu schaffen machten.
Sie waren eben daran, ein Loch in die Mauer zu brechen,
und hatten schon soviel Ziegel aus der Wand entfernt,
daß einer von ihnen in den Stall zu kriechen versuchte.
Bis auf den Kopf war er schon im Stall, da konnte er
nicht mehr weiter; der Schuster hatte nämlich seine Füße
angebunden. Der Einbrecher in der Falle rief nun seinen
Kollegen, die ihn herauszuziehen versuchten, zu, sie mögen
fliehen. Tann hörte Stegner noch als Antwort von
draußen: „Aber Du wirst uns verraten!" Hierauf wurde
es ruhig. Eine Weile später schrie der Gebundene plötzlich
wie wütend. Stegner, der sich aus Furcht vor den Ein­
brechern, deren Zahl er nicht kannte, ganz ruhig verhielt,
wußte sich die Ursache nicht zu erklären, und erst später,
als er sich außer Gefahr hielt, wagte er, zu rekognoszieren.
Nun bot sich ihm ein fürchterlicher Anblick dar. Die ge­
flohenen Einbrecher hatten ihrem Kollegen den
Kopf a b g e schni t t en und mit sich genommen. Die
Gendarmerie hat die Untersuchung eingeleitet.
O In die Kuft gesprengt. In der Nähe von
Mitrowitza würde unlängst ein Getreideschlepper, der mit
1800 Meterzentner Getreide beladen war und dem Ge­
treidehändler Jakob Brunner gehörte, von Arbeitern mittelst
Dynamit in die Luft gesprengt. Der Steuermann und
zwei Matrosen flogen in die Luft und stürzten dann ins
Wasser, wo sie ertranken. Brunner hatte den Arbeitern
die verlangten Löhne für das Einladen des Getreides nicht
gezahlt, und deshalb verübten sie die Thal.


[ 2023-06-29 10:52:09.603 - 19001024 - Seite 13 ]
— i«os-
FF«
äereu iür 668tatturiA6rl im 66äaist8^a.1l6 im 068e1iäit1oIral6, lAUKS ^A.88tS- 38- 2ur
Nv8iedt auüieAen, ömpiiebllt idr r6i6dda1tiA68 I^a^er von
uuä übsrtiÄUpt »lis in äissss kaoti siusodlaAsnäsli ^rtikvl Mr ^utsrtiKMK von LisEn 2,1 äsr>
27g bilirs8t«i»
iMi öi
ai.i.ri«vcirnau^
der anerkannt vorzüglichsten und auch ausgiebigsten
Graf Hamch'schea Theebatter
nur bei
^08. ^ueti8, Iltzilmeritr, Nie!iA6l8KA886 7.
Indern ich um Entschuldigung bitte, wenn ich so oft dem Begehren meiner
sehr geehrten Kunden nach Harra ch's cher Theebutter nicht entsprechen
konnte, mache ich die ergebene Blittheilung, daß ich von jetzt ab— durch
entsprechenden Abschluß gedeckt— den gestellten Anforderungen werde genügen
können und erbitte freundlichen Zuspruch.
Ergebenst Gefertigter beehrt sich, dem p. t. Publikum
hiemit ergebenst anzuzeigen, daß er ab 1. Oktober 1900
das vollständig neu hergerichtete Gasthaus
2ur?o;l. NeullMgarre
übernommen hat und zu geneigtem Besuche empfiehlt.
1 Gabelfrühstück 30 ü,
1 Mittagessen KO ü.
WWW, WlMlkS Leitmerih« Mr-erim«
und stets gut gepflegte Weine.
Hochachrend
8227 Josef Kcherber.
M t. t, W. W
(gegründet 1831)
übernimmt neben der von der bisher kultivierten Keveus- und
Elementar Krauche, welche die weiteste Verbreitung gefunden, von
nun ab die Versicherung gegen die Folgen von
Anträge nimmt entgegen das
Iü8x6^toi'3.t äsr L. L. xriv. ^88i6urA2ioiii kMsrali,
IcklliilkNIir, MN vsmimltsnslgsne 1 (8. USIMIIIl).
^lr«88S ALLILtLr Il»V»lLÄ«I» Msjgj
^l«1Ä- ZL. 8111»vr-I«otterLv.
80,800 k«
dar rntt 20°/, 0.v2nx. 8!90
lnvsliüvn l.08S s L Krank «wxü«>>it
Alnrlv ^«iLlselH) II. k. 1MMZ, I«vLtiiivrLlL
k. X. Lüekert,
KuseWliLll M lkiae llklieüMäöiiilik
ItOdosLpL L. Llbs.
MeßmersThee
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepakete 1 Krone bis
2 Kronen erhältlich bei: 9195
M. Michitsch L Kohn in Keitmeritz und Paul Brosche, Ausch«.
Offeriere M Zaison
dem p. t. Publikum wieder meine
««erkannt besten, echt engl.
klW-lMIM
zur Bereitung eines schmackhaften
HauSrumes, sowie: Rumaroma,
Rumäther, Vanille- u Veilchen-
Essenz nebst feinstem rektifizier­
tem Spiritus.
Z. R«il, DrWnie, Lkitmritz,
8167 Stadtplatz.
Die Versandt-Xbtheilung für Private
der seit 88 Jahren bestehenden
Lemm- imck ÄMMwollwaaLkn-MaMfakilir
F. T. Klausnitzer
7W2 in Oberleutensdorf
empfiehlt sich zum Bezüge von weißen u. färbigen Leinen-
waaren. Es gelangen nur die solidesten Sorten zum
Versandt, und sind die sogenannten billigen Waaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen: Rumburger Leine«weben, Irländer
und schlefiiche Leinen, Hausteinen in allen Breiten für
Leib. und Bettwäsche; Shirtinge, Gradl und Damaft, PiquL,
Barchente, weiß und bunt; Damemodeu, Korrgretz-Sroffe
z« Vorhängen in KrSme u. Weiß, farbige Wafch-Meiderstoffe re
AistttigW M Tisch- »»d Hmmschk «Ich Mzliie.
Es wird gebeten, Preisliste und Muster mit Anqabe der
Sorte zu vermögen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-Ungarns.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Berbandes in Wien.
Nlöl8 Ksiistellkii
in einer sehr frequenten Gaffe in Leitmeritz sind
zu verkaufen. Anfrag-n an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.


[ 2023-06-29 10:52:09.603 - 19001024 - Seite 14 ]
1604—
66tltl Zsäv 8oti»oLts1 uuä ^säs, kulvsr L.. MsN'o 8odnt--
' wiu'ir« uvä VvtsrsodrUd tr?sxt.
Holl'» LslüütL- L>u1vsr sivd kür N L 8 6 N1 6 i ä v v ä s SM
rmüderU sMieiiss Ickittol, von dsu AlaZsn IcrLktixsadsr und dis Vvr-
dannvgstkütiglrejt ateigsi-ndsr ^irLuuß und als wilde »uüüasodss
Wttsl doi 3tuü!vsr8topkuvg »Uso drastisollsu kurxrtjrs,
^ kiilsii, LittervLssvrn ste. vorLurisdsn.
I'rsl» Lsr vrlxtuLl-Solraoklol L 2—
« »IK-LS« v rU«>« v» vvrt^lKt.
miwsi« u.8slr
r 66il i >vou>> rl-tAvds L. SloN's 8vdut-m»rAs trLxt waä wlt
—^' üsr lilc-Ip oinbo „^. Lkoll vsrsüdlvssvll tit.
Mloll's ^rLnidranntvostn NQÜ Salr ist Sill n»msutU IvsrsLnär OuroU iss
'.poibeber ^.. Moll- k. u. 1c. HokliekerLllt, ^Isn, I'uodlLudso.
:Q ckvu Ospo -! ,!> r t'^o >nr vsrlsvFS w»n auscki'aekUvd -V. LlOl-r-'s krLp»r»t».
S-LLLLZWLS --
lme A«I«j>».
«WGHWKWKK^
Antiseptisch-aromatischeS
Mundwasser.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhall es die Zähne weiß
und gesund und verhindert vermöge
seiner a n ti septische u Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Berkaufr
Adler-Apotheke i« Leitmeritz,
Stadtplatz, neben „Hotel Krebs".
8 25
Ein fast tadelloser
(für Infanterie, auch Artillerie) ist
preiswert zu verkaufen. Ausk. aus
Gefälligkeit in der Verwaltung der
„Ltm. Ztg." unter Nr. 8313.
Verkaufe
wegen genügender
Nachzucht von 01t
prämiierten
V e kirr g-
Enten
einige sianime, auch einzelne Thiere;
ferner gesperberte Plymouth Rocks-
Hähne, auch schwarze Plymouth-
Rocks-Hühner. Weiters 2 Stämme
(1—1) weiße Minvrka-Hühner zu
entsprech. billigen Preisen. 6316
Mo« Pohl, „M Mederläader",
Mühlstraße, Leitmeritz.
>.« WMWlchW
kiLtias'lll-üliei'S.eöMr. 110.
W-ZMen
erhalten Personen jeden Standes, auch
Damen, u. zw.: von lOO bis 500 fl.
zu 6°/o, von 500 bis 1000 fl. zu 5°/«,
über 1000 fl. zu 4»/». Rückzahlung u
in vierteljährl. Raten nur 8 bis 10°/,
vom Kapital. Jntabulazionen zu 3'/,
bis 4°/, bis 32jähr. Amortisazion
Ebenso diskrete Vermittlungen jeder
6309 Art durch
L. AWmidt, MW VIII.,
Szilagyistratze. Nr. 8»
Retourmarke erbeten.
Jeder Art sos?
Ick,
R
8!m,
M-1. Kkisö-Heejeii
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager da^
Maarenharrs
>1. KlOiMoIr 8,8ö!iiie,
Keltrnerttz.
8339
ksrön
zum
IsikrliMPüiksle
k
empfiehlt in größter u.
billigster Auswahl
> U lg». IliMteiil,
Leise«- ««d Kerjk«-Niederlose,
Jesmieilgafso» Nr. 2»
gegenüber der Stadlkirche
Gut erhaltener
8335
Vivan
wegen Raummangels verkäuflich.
Brückeugaffe, Nr. S, 1. Stock
M VW«!
Die Wegstädtler Grundstücke der
Geschwister Marie Scherl u. Johann
K. Haupt sind preiswert und unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen,
eventuell auch vom 1. November
1900 an zu verpachten. Die Grund­
stücke liegen: an der Gastorfer Straße
(2 Joch 62 lUKlafter), in der Tilka
(1441 HsKlafter) und am Radauner
Wege (1 Joch 1054 HsKlafter). Näh.
Auskünfte ertheilt k. k. Notar Karl
G 0 p p 0 l t in Wegstädtl. 8337
S»tzH
Mßlolit«-, SHktilssHtlhoidl»«,
««d Aoio-Ntkdnlose
»01 F. Wort!« i« Leitmnitz
o»sS behe emMle«.
lleste linlsoiik
zwar nicht, jedoch staunend billig,
3—8 Meter lang.
30 Meter neueste Katton-
Reste prima ... fl. 5.50
30 Meter echtfärbige Blau-
druck-Reste fl. 6.—
30 Meter p, acht. Barchent-
Reste fl. 7.—
1 Paket (45 Meter) Reste
von Kation, Blaudruck,
Zephir und Barchent,
schön sortiert, nur. .fl.8.60
10 Meter prima Zimmer-
Laufteppiche .... fl. 3.50
6 Stück große Leintücher
r hne Naht fl 6.—
20 Meter Damentuch, Reste fl. 7.50
Stückwaarer
1 Stück 28 Meter feine
Hausleinwand.... fl. 6.—
1 Stück 28 Meter hochfeine
Hausleinwand ... fl. 8.—
1 Stück feine B-Webe,
35 Meter fl. 5.50
1 Stück 23 Meter Rum-
burger B--Webe... fl 6.—
1 Stück 23 Meter Rudolfs-
Web?, Spezialität.. fl 7.—
GelegerrheitS Offerte:
2000 Stück Hochprima persische
Plüschteppiche, aus einer Konkurs-
masfa stammend, 3 Meter lang
und 2 Meter breit, bordeaux
Grundfarbe, in prachtv. orien­
talischen Mustern (statt 20 fl.)
nur 10 fl., nur so lange der
Vorrat reicht. Ferner zur
HeG- ««d Wiiter-Zoiso«
Neuheiten!
in Herren «nzugstoffen, steir.
Soden,Modr-Damenkleider-
stoffe«, Damentuchen und
Lode«, Barchente«, Wasch
stoffen, Leineuwaareu, kom»
PletenB antanSstattungen,
fertiger Wäsche re. in größter
Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Versandt per Nachnahme oder
vorherige Kasse durch die Fabri ks-
8279 Niederlage:
Josef Zimmermann.
SHSnfeld bei Petfchau,
Böhmen.
Muster und Preis Konrant
gratis und franko.
Waarensendungen von 10 fl. auf-
wärts franko. Nicht entsprechende
Waare wird anstandslos franko
retour genommen und das Geld
zurückgesandt.
Erklärung.
Ich Endesgefertigte Anna Püschel,
Gastwirtin in Jentschitz, erkläre hie-
mit, daß die gegen Herrn Ladislaus
Stbiberny in Trebnitz in Umlauf
gesetzte Beschuldigung ganz und gar
aus Unwahrheit beruht, und kann
Herr Stbiberny jeden, der dieses
Gerücht weiterverbreitet, gerichtlich
belangen. 8338
Achtungsvoll
Anna Püfche»,
Gastwirtin in Jentschitz.
ist in größeren Partien zu haben in
Wegstädtl. Anfragen sind zu richten
an die Geschästsleitung des Weg­
städtler landw Bezirks-Vereines in
Wegstädtl. 8295
5—"
sl3 SStX) Svkülsn SULgsbllllv
Zwei
il
Von nun ab
irischen M«ft
sowie echte
Naturweme
bei
8328 bei Leitrneritz.
Münzschrank,
Bücherschrank, Alavier, Krau
kenwageu, sowie andere Einrich
tungsstücke sind zu verkaufen in der
Kaiser Kranz Jofesstratze.
Rr. SV. 6832
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
k.
fromm und verläßlich, verkauft
Josef Knie, Kuttrndorf. 6334
In Radzein (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Leitmeritz) ist ein
Grundstück mit Öbstbäumen in un­
mittelbarer Nähe des Waldes und
des Bahnhofes gelegen, im ganzen
oder getheilt zu verkaufen. Nähere-
beim Sparkasfenkassier Lindner in
Aussig. 8076
Müljlen^
Hrunbstück
mit aushaltendem Wasser und mög­
lichst Teich, in der Nähe der Bahn
gelegen, wird zu kaufen gesucht.
Angebote unter Nr. 8318 an die
Verwalt, der „Leitm. Ztg."
Geschäfts. Z
Lokalität.
ImHarrse Mr. 25. Stadt­
platz (Stradal fches Haus)
ist riu großer Uerkaufs-
lade« mit Auslage und
Uedeuraumlichkeiteu,
eveut. auch Mahnung x«
vermieten. Ebenda selbst
stnd auch große Keller
raumlichkeiten adx«ge-
dr«.— Auskunft ertheilt
Dr. Emil Wunder»
Advokat. Leitmeritz.
Ein schöner
8161
STKI.I,
für 8 Pferde, eventuell für andere
Zwecke verwendbar, sofort zu ver­
mieten: Restaurant „Schwane".
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft in der Papierhand­
lung K. Trmelrs.
Em möbliertes Zimmer
mit Gassenfront, in der Mitte der
Stadt, ist sofort zu vermieten. Ausk.
in der Verwalt, der „Leitm. Ztg."
unter Nr. 8223
L Wilm
mit 308 Hktl. Bier- und 600 fl.
Schnaps-Umsatz ist um 14.« 00 fl.
zu verkaufen, woselbst sich auch Fleisch­
hauerei, Kegelbahn und Mietparteiev
befinden. Brief!. Antr. an die Verw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 8377.
Gesunde Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 5 Zimmern.
Alkoven und Küche nebst Zugehör,
ist am S t a d t p l atz, Nr. 163, vom
1. November an um 450 fl pro
Jahr zu vermieten. 8200
Eine nette
7183
Im Nohn'schen Hanse, Brücken­
gasse, Nr. 23, ist ein schöner
sammt Wohnung u. Werkstatt, ferner
der I. Stock im ganzen oder getheflt,
zu vermieten. 7805
HL»
beider Landessprachen mächtig, mit
guter Schulbildung, aus anständiger
Familie, wird sofort ausgenommen bei
Kael HeitzLer, Spezerei-, Kolonial­
waren- und Wäschegeschäft in Schüt­
tens-. 7981
1 Zchneidergehilfe
wird gesucht bei Adolf Krombholz
in Obrr-PoliH) ebendaselbst wird
ein Lehrling ausgenommen, welcher
gründlich ausgebildet und familiär
behandelt wird. 8231
Ein gewandter Junge auS acht­
barer Familie wird als 8327
Wohnung
im 1. Stock, von 3 Zimmern, 1 Küche
und Küchenzimmer, sämmtlich frisch
lackiert, sofort beziehbar, ist billig
zu vermieten in der Wotrubagafse 12.!
kilis Mttlisftmli
wird zu Kindern aufs Land gesucht.
Ausk. unter Nr. 6298 in der Verw.
der „Leitmcritzer Zeitung".
Bilanztüchtiger 8292
Buchhalter
mit mehrjähriger Praxis, gewandter
Korrespondent, mit Sprachkenntnifsen,
in ungekündigter Stellung, suchtseinen
Posten zu verändern. Gen. Anträge
werden unter „Bilanz" an die Verw..
der „Leitm. Ztg." erbeten.
Peters RGmzieii, Leilmeritz,
--->- «s
Mittwoch, den 24. Oktober 1900
Hiezu ladet höflichst ein
Wendelin Peter»
6332 Restaurateur.
Ottomar Wagner'S
IW- M LM-MMck,
Leitmeritz, im großen Saale des
„Hotel Hradahof".
Fortsetzung lter
Fekzilmm
jeden Mittwoch und Samstage
Extrastunden «-7 Uhr.
Abendstunde« von S—IV Uhr»
Auch wird auf Wunsch
Unterricht im Hause
ertheilt. 8N9
ausgenommen. Persönliche Vorstellung
erwünscht. Hotel Adler, Auschä.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

