
[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 1 ]
Nr. 2
Postsparkasse: 803.421.
Samstag, den 6 Jänner I960
Ferryprechkellc: ö.
Jahrg. 30.
K-strttungr» ««d A»?-igr«
werden angenommen
i- Fe»1«e»iO: Buchhandlung des Hrn. A«v«a«n KlSurer, E-r
d es Ringplatze»; bei Hrn. S. yeweles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. Iss. Istz. Krtzweizer, MchaelSgaffe, is/lö neu; bet Hrn. Saus-
aiann A»r»iL« ASrstrr, MchaelSgaffe, i neu; bei Hrn. Kaufmann
EV. Rudolfstrabe, so neu; bei Hrn. Kaufmann K»««g
Ar»L«ch«y, Kaiser Franz Josefsstraße 22; bei Herrn A.Hfner,
Tabakverschleiß, lange Baffe.
Kedak-io« H Uerwattrmg
t« KMmevitz, M«Ustraßr, Ur. VVO att.
Air „Kritmsuttzre Isitnng"
wird in Leitmeritz jeden Dtsußag und Freitag um i Uhr nach­
mittags ausgegeben und koster
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K so h
»„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
» für auswärts sammt Postzufendung... 3 K— h
PrnzsL«« Ks-«««ern S Sr.
KrftrNrrirg«» »»d Anxrige»
werden angenommen
in Feilmrritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Ki«r», lange Ga „c,
Nr. 18» alt, S? neu; Tabaktrafik des Hrn. Jentsch, Ringplatz;
bei Hrn. Josef Gisell, Domgaffe, Nr. 2; in UyerestenstaSt.
bei Hrn. Derb. Martin, Buchhandlung; bei Hrn. A. An-, Buch.
Handlung: m Lovosttz: bei Hrn. Iran» FanterSnch, Buchhand­
lung; in Ansfig: Buchhandlung des Hrn. Angnfi Hrohinan»;
in VanSa: bei Hrn. Josef Uursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 5 kr.; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Ein Ministerium Körber in Sicht.
Das Ministerium W i t t e k hat kaum die
tz 14-Ve r o r d n u n g en, mittelst welchen der
Ausgleich mit Ungarn vollendet, das Budget-
Provisorium genehmigt und einige andere Maß.
nahmen getroffen wurden, der Veröffentlichung
zugeführt, und schon nennt man den Namen seines
Nachfolgers. Als der nächste Ministerpräsident
wird der Minister des Inneren im Kabinet
Etary, Körber, allseitig mit Bestisnmtheit
genannt. Es ist abermals ein Beamtenministe­
rium, das berufen sein wird, die parlamentarische
Ordnung herzustellen. Diese ist nur möglich,
wenn die O b st r u k z ion aufhört. Es soll ver­
sucht werden, die Deutschen und Tschechen zu
einer Verständigung über die Sprachenfrage zu
bringen. So wünschenswert die Herstellung eines
arbeitsfähigen Parlamentes wäre, um endlich an
die so dringenden wirtschaftlichen Auf­
gaben mit Erfolg herantreten zu können, so we­
nig Hoffnung ist vorhanden, daß die Tschechen
zu einem ehrlichen Ausgleiche mit den Deutschen
die Hand bieten werden. Unter solchen Umstän­
den müssen wir dem Absolutismus un­
rettbar entgegen gehen, und unser Re ich, sowie
alle seine Völker werden der w irisch a ft-
lichen Verarmung zugeführt. Der Staat
Oesterreich wird fortbestehen auch ohne Parla­
ment, er wird aber zur Ohnmacht nach außen
und zum Zerfall seiner inneren Organisazion ge­
zwungen; darunter wird niemand mehr leiden,
als die Völker, die in Oesterreich wohnen,
während die Nachbarstaaten ununterbrochen vor­
wärts schreiten und zu immer größerer innerer
Wolfahrt und äußerer Macht emporsteigen. Die
Landwirtschaft, die Industrie, das Gewerbe, die
Arbeiter aller Berufsarten tragen die Kriegs­
kosten des nazionalen Kampfes in Böhmen, sie
seufzen unter den innerpolitischen Wirren. Diese
Wirren zu beseitigen, muß daher das große Ziel
aller wahren Volksfreunde sein, und der Staats­
mann, der den inneren Frieden herstellt, wird
der größte Wolthäter der österreichischen Völker
und der größte österreichische Patriot sein. Daß
ein so großes Ziel nicht mit schablonenmäßigem
BureaukratiSmus, nicht mit kleinlichem Doktrina­
rismus erreicht werden kann, liegt auf der Hand.
Wir swünschen, daß dem kommenden Minister-
Präsidenten, ob er nun Körber oder anders
heißt, die schwere Aufgabe gelingen möge.
»*
Aus Wien, 3. Jänr^r, wird dem „Pr.
Tagbl.« geschrieben: DaS Ministerium Körber
tritt am 9. Jänner die Regierung an. Diese
Regierung soll für die Dauer berechnet sein und
nicht abhängig gemacht «erden von parlamen­
tarischen Strömungen. Etwa acht Tage nach der
Einsetzung des neuen Ministeriums wird die
Wiedereinberufung des ReichsrateS erfolgen und
gleichzeitig der Versuch unternommen werden,
auf dem Boden des ReichsrateS, sei e» im Wege
von Abgeordneten-Konferenzen, sei e- durch die
Vorlage eines Sprachengesetzentwurfes, dre Ver-
l ständigungsfrage in Fluß zu bringen. Gelingt
es, einen solchen Zustand zu schaffen, daß die
Akzionsfähigkeit des Parlaments nicht mehr in
Frage gestellt erscheint, dann soll alles das, was
bisher durch den§ 14 ins Leben trat, parlamen­
tarisch durchgeführt und die Tagesordnung der
aktuellen inneren Politik von dem Gesammtkomplex
des österreichisch-ungarischen Ausgleichs entlastet
werden.
Sollte indeß ein woäus vivonäi nicht er­
zielt und das parlamentarische Leben nicht in
d seinen ordnungsgemäßen Gang gebracht werden
können, so würde der Reichsrat au f-
gelöst werden. Die Neuwahlen fänden dann
im Sommer statt, und zum Herbstbeginn hätte
der neue ReichSrat die Probe auf seine Leistungs-
fähigkeit zu bestehen. Würde auch dieser neue
Reichsrat über die Obstrukzion nicht hinweg­
kommen, Hann wäre für geraume Zeit die Ver­
fassung begraben. Der R e ichs r a t und die
Landtage würden aufgehoben und
nur die Landesausschüsse intakt bk-^hen, und zwar
sollen dann jene Landesausschüsse, dre zuletzt durch
die Landtage gewählt waren, für die Zeit der
Berfassungssistierung als autonome Verwaltungs­
organe funkzionieren. So ungefähr ist das
Programm dem neuen Ministerium vorgezeichnet.
Dieses Programm eröffnet einen traurigen Aus-
blick. Die Staatskunst Oesterreichs kennt aber
keinen anderen Ausweg. Sie spricht zu den
Obstrukzions Politikern: „Denken Sie darüber
nach, meine Hrrren!"
Dagegen wird der „Bohemia* unterm 4. d.
aus Wien gemeldet: Herr von Körber ist
unablässig mit den für die Bildung des geplanten
Beamten-Koalizionskabi netes erforder­
lichen vorbereitenden Schritten beschäftigt. In
aller Stille werden von ihm Verhandlungen mit
parlamentarischen und außerparlamentarischen Per­
sönlichkeiten gepflogen, da er besonderen Wert
darauf legt, nicht gleich bei Beginn seiner Re-
gierungsthätigkeit Schwierigkeiten gegenüber zu
stehen, die vielleicht doch früher aus dem Wege
geräumt sein könnten. Es ist eine bekannte That-
sache, daß der Sprachengesetzentwurf, den
er dem Sprachenausschusse des Abgeordneten­
hauses vorlegen will, bereits fertiggestellt ist, und
es wurde von dem designierten Kabinetschef in
den letzten Tagen mit mehreren hervorragenden
Parlamentariern Fühlung gesucht, um über ihre
voraussichtliche Stellungnahme gegenüber diesem
Entwürfe Klarheit zu erlangen. Diese Bespre­
chungen scheinen aber nicht nur mit Bezug auf das
vorbereitete Sprachengesetz, sondern auch in anderen
Punkten manche nicht unbedeutende Bedenken ge­
zeitigt zu haben, die dem zur Ablösung des Kabiuets
W i t t e k bestimmten Ministerium keine besonders
günstigen Aussichten zu prophezeien scheinen. Es
dürfte daher auch der Ministerwechsel nicht in so
kurzer Zeit erfolgen, als ursprünglich geplant
war. Bekanntlich bestand die Absicht, bald nach
der für morgen angekündigten Rückkehr des
Kaisers nach Wien die definitive Entscheidung
zu treffen und die Ernennung des Ministeriums
l Körber am 10- d. M. durch die „Wiener Ztg."
. zu verlautbaren. Mit Rücksicht auf die vorerst
i noch zu beseitigenden Schwierigkeiten, bei denen
s auch die Vergebung des Portefeuilles eines
polnischen Landsmannministers eine ge-
wisse Rolle spielt, wird nun eine kleine Verzögerung
sich als notwendig erweisen, die Herr von
Körber dazu benützen will, sich womöglich
Garantien für den Bestand seines Kabinets
zu verschaffen. Herr von Körber ist nicht
gewillt, sich in einem Ministerium von vor­
aussichtlich nur beschränkter Lebensdauer ab­
nützen zu lassen, und hat es deswegen seinerzeit
auch entschieden abgelehnt, die Herrn von
Witte k zugefallene Rolle, die ursprünglich ihm
zugedacht war, zu übernehmen. Erst wenn er
wenigstens für die erste Zeit seines Amtes ge­
wisse Bürgschaften erlangt zu haben sicher sein
wird, beabsichtigt er, mit seinen Vorschlägen für
die Besetzung der einzelnen Portefeuilles hervor­
zutreten. Es dürfte also, falls Herr von
Körber nicht noch in letzter Stunde seine
Mission als aussichtslos erkennt, die Bildung
seines Ministeriums noch einige Zeit auf
sich warten lassen.
Der Krieg in Südafrika.
Kein Sieg der Engländer.
Die in der vorigen Nummer enthaltene
Drahtmeldung über einen angeblichen Sieg der
Engländer bei Colesberg war nichts
anderes als englischer Schwindel. Nicht gesiegt
haben die Engländer, sondern geschlagen sind sie
worden, wie folgende Meldungen darthun.
London, 3. Jänner. Der glänzende Sieg
des Generals F r ench hat den Tag nicht über­
lebt. Heute früh traf eine Privatmeldung ein,
daß French gestern nicht in Colesberg
einreiten konnte, da über Nacht die Buren
zurückgekehrt waren und die Postzionen, aus
^ denen French sie vorgestern vertrieben hatte,
- wieder okkupiert hatten, da überdieß die feind­
lichen Geschütze, die man vorgestern zerstört zu
haben glaübte, wieder in Akzion traten und die
englische Reiterei mit großer Präzision beschossen.
Anfangs schenkte man dieser Meldung keinen
Glauben, und auch die Börse ignorierte sie;
aber nachmittags gab das Kriegsamt die offi­
zielle Meldung, datiert aus Kapstadt vom
2. Jänner abends, aus. General French s
Posizion ist dieselbe, wie gestern. Er meint, mit
geringen Verstärkungen könnte er die Bure»
aus Colesberg verdrängen; er manöveriert jetzt.
Die indirekte Form dieser Meldung ist bemer­
kenswert, sie läßt onnehmen, daß die direkte
Meldung Frenchs noch mehr enthält. Jedenfalls
muß seine Lage eine ungemütliche sein. Die
Buren wurden bedeutend verstärkt, und es wäre
möglich, daß sie sich nur aus List Zurückschlagen
ließen, um French heranzulocken. Unter welch'
schwierigen Verhältnissen dieser sich zu behaupten
hat, geht aus folgendem Zwischenfalle hervor.
Emige von FrenchS Lebensmittelwaggons ge-
Die heutige Nummer KMfstzt 22 Seiten «u» 2 „UuterhatturrgS-Beilagm".


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 2 ]
18—
rieten am Montag von der Stazion Rendsburg j
aus, wo sie gebremst standen, Plötzlich ins Rollen.
Die englische Abtheilung, welche sich am nächsten
Morgen an den Zug heranwagte, fand, daß
dessen Bremsen auSgebrochen waren, und als sie
diese reparieren wollten, kamen die Buren unter
dem Schutze ihres Artilleriefeuers herbei. Die
englische Artillerie beschoß rasch den Zug und
setzte ihn dadurch in Brand, um wenigstens zu
verhindern, daß die Lebensmittel den Buren in
d'e Hände fallen. French war in London
schon zum Heros avanciert und als einziger erfolg­
reicher General gefeiert worden. Die Enttäuschung
über die heutige Nachricht ist darum sehr groß.
Brüssel, 3. Jänner. Hier wird aus
Burenquelle behauptet, der angebliche Sieg des
General French bei Colesberg sei eine regel­
rechte Niederlage gewesen. Die Englän­
der seien mit einem Verluste von 150 Mann
zurückgeworfen worden.
» <-
Der Aufstand im Kaplande.
Generallieutenant Lord Methuen entsandte
vor kurzem, da ihm allerhand zu Ohren gekommen
war, den Oberst Pilcher nach dem Westen,
um nach Insurgenten zu sehen. Der Herr Oberst
brauchte nicht lange zu forschen. Schon zwei
Tagemärsche vom Lager am Modderriver entfernt,
stieß er bei dem Städtchen Douglas auf den
Feind im eigenen Lande. Es entspann sich ein
Gefecht, welches mit dem Rückzug der Holländer
endete. Ein über diesen Vorfall ausgegebenes
Telegramm konstatiert, daß thatsächlich die feind­
liche Abtheilung zum größten Theile aus ab-^
gefallenen britischen Staatsangehörigen bestand. H
Der Landdrost war nach dem Gefechte mit den^
berittenen Aufständischen geflohen. Die nicht^
berittenen Aufständischen sollen sich, wie es heißt, Z
in der Nähe der Stadt verschanzt haben. Die^
treu gebliebenen Einwohner der Stadt hißten die?
britische Nazionalflagge und rissen noch vor E
Ankunft der britischen Truppen die Flagge des^
Oranjestaates herab. Die englischen Truppen
wurden von den Zurückgebliebenen mit großer Z
Begeisterung empfangen, besonders als bekannt
wirrte, daß die zum Entsatz heranrückenden^
Streitkräfte aus australischen und kanadischen^
Truppen bestehen.
Wie dem „Standard" aus Kapstadt gemeldet-
wird, erhalten sich dort die Gerüchte, daß eine H
allgemeine Erhebung der Holländer bevorstehe. E
Das Zentrum der Revoluzion soll P a a r l sein,^
ein Dorf, dreißig Meilen von Kapstadt entfernt E
und seit jeher die Stätte, wo der Geist der Auf-!
lehnung starke Wurzeln hatte. Das Ziel der
Revoluzionäre ist angeblich die Einnahme von
Kapstadt, der dortigen Docks, sowie insbesondere
die Gefangennahme des Gouverneurs Sir Alfred
M i lne r. „Es ist wahr," fügt der Korrespondent
hinzu, „daß die Polizei und die Militärbehörden
umfassende Vorkehrungen treffen, an den Ausbruch
eines wirklichen Aufstandes ist jedoch nicht zu
glauben."
Wegnahme zweier deutscher
Handelsschiffe.
Während kürzlich das deutsche Handelsschiff
„Der Bundesrat" von den Engländern
weggenommen wurde, geriet dieser Tage ein
zweites deutsches Schiff, „Hans Wagner",
in die Hände der Engländer. Diese Uebertretung
des Völkerrechtes erregt in Deutschland große
Misstimmung gegen die englischen Nachbarn.
Wien, 3. Jänner. Zwischen Berlin und
London wird ein eifriger Depeschenwechsel geführt.
Die Rechtsfrage ist vorläufig noch nicht zur
Erörterung gelangt, obwol natürlich die deutsche
Regierung aus dem Standpunkte steht, daß die
Freigabe der deutschen Schiffe so rasch
als möglich erfolgen müsse. Die englische
Regierung wendet ein, daß der englische Kom­
mandant jedenfalls seine guten Gründe zur Be­
schlagnahme gehabt haben müsse. Somit haben
die Verhandlungen zunächst nur die Auf­
klärung des tatsächlichen Sach­
verhaltes zum Gegenstände. In Deutschland,
wo augenblicklich ohnehin die Stimmung nichts
weniger als freundlich für England ist, hat die
Beschlagnahme deutscher Schiffe großen Un- z
w i l l e n hervorgerufen. Unte diesen Umständen
erscheint die Beschlagnahme als ein von England
begangener politischer Fehler, selbst wenn sich die
Maßnahme vor einem Prisengerichte juristisch
rechtfertigen ließe, waS vielleicht nicht schwer
fallen wird, da auf dem Gebiete des Völker­
rechtes bekanntlich alles bestritten wird.
Berlin, 3. Jänner. In hiesigen Re­
gierungskreisen hat die Nachricht von der Be­
schlagnahme eines zweiten deutschen Schiffes den
peinlichsten Eindruck gemacht. Man fragt sich,
ob England, selbst den höchst unwahrscheinlichen
Fall ausgenommen, daß wirklich etwas Kriegs-
kontrebande gefunden werden sollte, politisch klug
daran thut, in so schroffer Weise vorzugehen und
die Stellung des auswärtigen Amtes gegenüber
England zu erschweren. UebrigenS liegen Be-
richte aus London vor, welche zu der Hoffnung
berechtigen, daß die englische Regierung
sich beeilen werde, die Angelegenheit
aus der Welt zu schaffen.
Eine englisch-italienische Ab­
machung.
Berlin, 3. Jänner. Die seit mehreren
Tagen umlaufenden Gerüchte, wonach England
und Italien sich dahin verständigt haben, daß
italienische Truppen verschiedene
englische Besatzungen ablösen sol­
len, um den betreffenden englischen
Truppen die Abfahrt nach Süd­
afrika zu ermöglichen, gewinnen durch
neuerliche Telegramme aus Rom und Mailand
festere Gestalt. Angeblich hat das Armeekorps­
kommando in Ancona Befehl erhalten, Ersatz­
truppen nach Bari zu senden, da das in dieser
Provinz garnisonierende Armeekorps in den
nächsten Tagen mobil gemacht werde, um nach
Egypten zur Ablösung der englischen Besatzung
abzugehen. Gleichzeitig meldet die„Jtalia", der
Kriegsminister habe die Herstellung von 6000
Tropenhelmen angeordnet. Gegenüber dieser
italienischen Drahtmeldung hält man in hiesigen
politischen Kreisen mit Meinungsäußerungen noch
zurück. In den Blättern dagegen macht sich die
Auffassung geltend, daß die beiden Mächte mit
einem solchen^ Abkommen einen schweren
Mis griff begehen würden, mit dem lediglich
Frankreich ein Gefallen geschehen würde, da die
französische Diplomatie so Gelegenheit bekäme,
die egyptische Frage vom neuen aufzu­
rollen.
Ein drittes deutsches Schiff
beschlagnahmt!
Schlag auf Schlag trifft jetzt den deutschen
Seeverkehr. Die Engländer scheinen die
Zahl ihrer Niederlagen durch ebenso viele Ver­
gewaltigungen neutraler Handelsschiffe wett machen
zu wollen. Wenn sie hierbei neuerdings in
erster Reihe die deutschen ReichSpostdampfer aufs
Korn nehmen, so kann das Londoner Kabinet
sich darauf gefaßt machen, daß die so mühsam
zurückgedämmten Antipathieen des deutschen Volkes
gegen die englischen Staatsmänner und deren
südafrikanische Politik mit ungeahnter Gewalt
sich Bahn brechen und dann vielleicht auch auf
die Entschlüsse der maßgebenden Leiter unserer
auswärtigen Politik fernerhin nicht ohne Einfluß
bleiben werden.
Hamburg, 4. Jänner, 12 Uhr 10 Min.
mittags. Bei der Ostafrikalinie gieng soeben vom
deutschen Konsul in Aden die Meldung ein, daß
der Reichspostdampfer „General" in
Aden durch englischeTruppenzwangs-
weise besetzt und durchsucht wurde. Die
Ladung muß gelöscht werden.
Lagesneuigkeiten.
«*. Die A 14-Verorduuu-en. Die amt­
liche Zeitung und das Reichsgesetzblatt haben am
31. Dezember jene Verfügungen kundgemacht,
deren Herbeiführung als die Aufgabe des Kabinets
Witt e k bezeichnet wurde. An der Spitze
dieser Verfügungen steht die Bestimmung der
Quote durch den Kaiser. Die kaiserlichen
Handschreiben an den Vorsitzenden des öster­
reichischen Ministerrates und an den ungarischen
Ministerpräsidenten fixieren die Quote im Sinne
der zwischen den beiden Quoten-Deputa-
zionen getroffenen Vereinbarung von 65 6 zu
34 4 Perzent. In der Entscheidung des Kaisers
ist zwar dnse Verhältnisziffer nicht angeführt,
weil mit dem gesetzlich noch bestehenden zwei-
perzentigen Präzipuum gerechnet «erden muß,
welches nach Abzug der gemeinsamen Zollein­
nahmen von den quotenmäßig zu bedeckenden
gemeinsamen Ausgaben zu Lasten des ungarischen
Staatsschatzes vorweg in Abzug gebracht werden
muß. Nach Abzug deS zweiperzentigen Präzipuums
stellt sich die Berhältnisziffer aus 66"/„: 33'/i,
Perzent, was einem effektiven ungarischen Quoten­
beitrag von 34 4 Perzent und einem effektiven
österreichischen Quotenbeitrag von 65 6 Perzent
entspricht. An die Quote schließt sich das ge­
meinsame Budget-Provisorium für
die ersten vier Monate an, welch s verfassungs­
mäßig von beiden Delegazionen beschlossen und
vom Kaiser sankzioniert wurde. Vier weitere
Verfügungen sind dagegen auf Grund des H 14
kundgemacht worden, und zu dieser Akzion ist
bekanntlich das Kabinet Wittek ganz speziell
berusin worden. Die erste dieser Verfügungen
auf Grund des K 14 ist das Budget-Pro­
visorium, welches die Regierung auf die
Dauer von sechs Monaten erlassen hat.
Das Kabinet, welches das Ministerium Wittek
ablösen wird, ist also für ein halbes Jahr von
der Sorge um das Budget befreit. Eine Er­
mächtigung zu einer Finanzoperazion behufs Auf­
nahme einer schwebenden Schuld ist in dem
Budget-Provisorium nicht enthalten; doch ist der
Leiter des Finanzministeriums noch im Besitze
der durch die kaiserliche Verordnung vom 24.
Juni 1899 ertheilten Ermächtigung, zehn Millionen
Gulden vorschußweise für Jnvestizionszwecke zu
beschaffen. An das Budget Provisorium schließt
sich eine zweite kaiserliche Verordnung auf Grund
de- 8 14, welche wie im Vorjahre die Verfassung
des Zentral-Rechnungsabschlusses
regelt. Eine dritte§ 14-Verordnung regelt das
Ueberweisungs-V erfahren für Bier
und Petroleum und dehnt die Ueberweisung
der Zuckersteuer, welche seit dem 17. Juli 1899
für den Betrag von 6 fl. in Geltung war, auf
den vollen Steuersatz von 19 fl. aus. Die vierte
Verordnung hat die Regelung deS gegenseitigen
Verhältnisses der beiden Staatsgebiete in An­
sehung der S t e m p e l, unmittelbaren G e bür en,
des Verbrauchsstempels und der Taxen zum
Gegenstände. Zu den beiden letzten Verordnungen
wurden unter einem auch die Durchführungs-
Verordnungen erlaffen.
»*« Et» österreichischer Erzherzog und
die deutsche Sprache. B u d a p e st, 4. Jänner.
Der „Pester Lloyd" theilt mit: Die Feuerwehr
in der Gemeinde Homorod, welche zum größten
Theile von Sachsen bewohnt wird, wollte unlängst
eine Feierlichkeit abhalten, zu welcher Erz­
herzog Josef als Protektor sämmtlicher
Feuerwehrvereine Ungarns geladen war. Die
Einladung wurde kurzerseits zurück­
gestellt, weil sie in deutscher Sprache
abgesaßt war. Der Erzherzog ließ ant­
worten, daß, da in Ungarn die magyarische
Spraye Amtssprache ist, sämmtliche Eingaben,
die ihm überreicht werden sollen, in ungarischer
Sprache ausgesertigt sein «üssen. Zur Feier
selbst ist der Erzherzog nicht erschienen.
«,*. Budapest, 3. Jänner. Zu dem Temes-
varer Bischof Dessewffy, der zu Neujahr
in Rom war, sagte der Papst: Schau mich gut
an, mein Sohn, ich bin noch kein Greis, fühle
mich noch stark genug zum Regieren und will
noch viel arbeiten zum Wole der Kirche.
Eine NeujahrSrede deS deutschen
Kaisers. Berlin, 1. Jänner. Bei der Iah r-
hundertfeier im Zeughause hielt Kaiser
Wilhelm folgende Ansprache an die
Offiziere der Berliner Garnison:
„Der erste Tag des neuen Jahrhunderts sieht
unsere Armee, daß heißt unser Volk in Waffen,
um seine Feldzeichen geschart vor dem Herrn der
Heerscharen knien. Und wahrlich, wenn irgendwer
besonderen Grund hat, sich heute vor Gott zu
beugen, so ist es unser Heer. Ein Blick auf
unsere Fahnen genügt als Erklärung, denn sie
verkörpern unsere Geschichte. Wie fand da-


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 3 ]
— 19—
vergangene Jahrhundert bei seinem
Anbruch unser Heer? Die glorreiche
Armee Friedrichs des Großen war auf ihren
Lorbeeren eingeschlafen, im kleinlichen Detail des
Gamaschendienstes verknöchert, von altersschwachen,
kriegsuntüchtigen Generalen geführt, ihr Oifiziers-
korps fördernder Arbeit entwöhnt, in Saus, Wol-
leben und thörichter Selbstüberhebung verkommen,
mit e ine m Wort: die Krone war ihrer
Aufgabe nicht nur entwachsen, sie hatte sie
vergessen. Schwer war die Strafe des
Himmels, die sie ereilte und die unser Volk traf.
In den Staub ward sie geworfen, Friedrichs
Ruhm verblich, ihre Ftldzeichen waren zerbrochen.
In den sieben langen Jahren schwer­
ster Knechtschaft lehrte Gott unser Volk
sich auf sich selbst besinnen, und unter dem Drucke
eine- übermütigen Eroberers gebar unser Volk
aus sich heraus den hehrsten Gedanken,
daß eS die höchste Ehre sei, im Waffendienst
seinem Vaterlande Gut und Blut zu weihen: die
allgemeine Dienstpflicht. Mein Ur­
großvater gab ihr Form und Leben, und neuer
Lorbeer krönte die neu erstandene
Armee und ihre jungen Fahnen. Ihre
eigentliche Bedeutung jedoch gewann die allge­
meine Dienstpflicht erst durch unseren großen,
dahingeschiedenen Kaiser. In stiller
Arbeit entwarf er seine Reorganisazion
unserer Armee, trotz Widerstandes,
den Unverstand ihm setzte. Die sieg­
reichen Feldzüge krönten jedoch sein Werk
in nie geahnter Weise. Sein Geist erfüllte die
Reihen seines HeereS ebenso, wie sein Gott­
vertrauen dasselbe zu unerhörten Sie­
gen hinriß. Mit dieser seiner eigenen Schöpfung
führte er die deutschen Stämme wieder
zusammen und gab unS die langersehnte deutsche
Einheit wieder. Ihm danken wir es, daß kraft
dieser Armee das deutsche Reich Achtung gebie­
tend seine ihm bestimmte Stellung im Rate der
Völker wieder einnimmt. An Ihnen ist es nun,
meine Herren, auch im neuen Jahrhundert die
alten Eigenschaften zu bewähren und zu bethä-
Ligen, durch welche unsere Vorfahren die Armee
groß gemacht haben: Einfachheit und Anspruchs­
losigkeit im täglichen Leben, unbedingte Hingabe
an den königlichen Dienst und volle- Einsetzen
afler Kräfte deS Leibes und der Seele in rast­
loser Arbeit an der Ausbildung und Fortent­
wicklung unserer Truppen. Und wie me n Groß­
vater für sein Landheer, so werde auch ich für
meine Marine unbeirrt in gleicher Weise das
Werk der Reorganisazion fort- und durchführen,
damit auch sie gleichberechtigt an der Seite meiner
Streitkräfte zu Lande stehen möge und durch sie
das deutsche Reich auch im Auslande in der Lage
sei, den noch nicht erreichten Platz zu erringen.
Mit beiden vereint hoffe ich in der Lage zu sein,
mit seinem Vertrauen auf Gottes Führung den
Spruch Friedrich Wilhelms I. wahr zumachen:
„Wenn man in der Welt etwas will dezidieren,
wird es die Feder nicht machen, wenn sie nicht
von der Force des Schwertes souteniert wird."
»*» Heiratspläne deS Königs van
Serbien. König Alexander von Serbien
hat am Sonnt a g wieder die Hauptstadt Wien
verlassen, wo er dießmal mit allen Ehrungen,
die gekrönte Häupter einander erweisen, von
Kaiser Franz Josef empfangen wurde, wo­
durch den Gerüchten, die anläßlich der früheren
Anwesenheit des serbischen Königs in Wien in
Umlauf waren, ein Ende gemacht wurde. Ueber
die Gründe der sich in rascher Folge wieder­
holenden Besuche König Alexanders verlautet in
eingeweihten Kreisen: König Alexander freit
um die jugendliche Erzherzogin Marie,
die älteste Tochter des Erzherzogs Friedrich
und der Erzherzogin Isabella, und nicht, wie
andererseits gemeldet wurde, um Erzherzogin
Elisabet, die Tochter der Kronprinzeffin-
Witwe Erzherzogin Stephanie. Schon vor
seinem ersten Besuche erfolgten auf dem üblichen
diplomatischen Wege die ersten Sondierungen,
die am Wiener Hofe allerdings ziemlich kühl
ausgenommen wurden. Ob der Umstand, daß
der serbische König vorige Woche als Gast
des Kaisers in Wien erschien, als eine Wand­
lung in den Ansichten betrachtet werden kann
und die Werbung des Königs aussichtsvoller ge­
worden ist, wird wol die nächste Zukunft lehren.
In serbischen Kreisen trägt man große Zuversicht
zur Schau; man weist darauf hin, daß die
größten europäischen Höfe Familien­
verbindungen mit den Fürsten der Bat­
ka n st a a t e n e-ngegangen sind, daß die ruffische
Kaiserfamilie vielfach mit dem Fürsten von
Montenegro verschwägert, der Kronprinz von
Italien dessen Schwiegersohn ist, daß der grie­
chische Thronfolger ein Schwager Ka ser Wilhelms
ist und der rumänische Königshof gleichfalls mit
dem deutschen Kaiserhause in nahen verwandt­
schaftlichen Beziehungen steht. Als größere Schwie­
rigkeit wird allerdings die Frage des reli­
giösen Bekenntnisses erblickt. Man
verhehlt sich nicht, daß in dieser Hinsicht die
Tradizionen des Erzhauses Habsburg-Lothringen
ehelichen Verbindungen mit Andersgläubigen ent­
gegenstehen und daß ein Wandel in diesen An­
schauungen geradezu ein Ereignis wäre. Ob Kaiser
Franz Josef, als Haupt der kaiserlichen Familie,
diese Tradizionen bewahren oder ein Abgehen
von derselben bewilligen wird, darüber ist bisher
eine Entscheidung noch nicht gefallen.
Deutscher Zchuluereiu.
Gedenket des deutschen EchulvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
--- Bon der Hauptleitung. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 2. Jänner 1900
wurde den Stadtgemeinden Linz und
Bilin, den Sparkassen in Linz, Czer-
nowitz und Bilin, der Ortsgruppe Laibach, sowie
den dortigen deutschen Landtagsabgeordneten für
Spenden, den Ortsgruppen Bilin, Dubenetz,
Julnes, Karbitz, Kommern, Schönbüchel und
Wigstadtl für veranstaltete erfolgreiche Feste,
sowie der Ortsgruppe Bleiburg für ein Konzert­
erträgnis der geziemende Dank ausgesprochen.
Zur Erhaltung von Kindergärten im nördlichen
Böhmen wurden die entsprechenden Unterstützungen
bewilligt. Als Unterstützung für arme Kinder
wurden den Schulen in Rannay und Bruch Be­
träge zugewendet. Für die Erhaltung des
Kindergartens in Blisowa wurden die nötigen
Mittel und für die Schülerlade in Trient eine
Subvenzion bewilligt.
Orts- u«- provimuachrichtev
Leitmeritz, am S. Jänner.
* Die 8. GemeiudrauSschnßfitzung fand
am Mittwoch unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. Funke und in Anwesenheit von
28 Mitgliedern statt. Vorerst theilte der Bürger­
meister mit, daß die Finanzkommiffion beschlossen
habe, zu resignieren, weil bei der letzten Ausschuß­
sitzung zwischen dem Berichterstatter des Stadt­
rates und dem Obmanne der Finanzkommiffion
sich eine Kontroverse ergeben hat und solche An­
griffe sich wiederholt haben. Dr. Funke er­
klärte, er habe bereits die Mitglieder der Finanz-
kommiffion ersucht, die Resignazion zurückzu-
nehmen; dieselben beharren jedoch darauf. St.-R.
C z e rne y erklärte, obwol er sich durchaus nicht
bewußt fühle, daß er gegen Dr. Böck oder ein
anderes Mitglied der Finanzkommiffion einen
verletzenden Ausspruch gebraucht habe, so stehe
er doch nicht an, zu erklären, daß, falls eine solche
Annahme vorhanden sein sollte, es ihm durch­
aus ferne lag, in irgend einer Weise verletzen
zu wollen. Er glaube, daß diese loyale Erklärung
genügen werde. St.-B. Dr. Böck erwiderte, er
sei misverstanden worden; wir haben nicht ge­
funden, daß wir beleidigt worden sind, sondern
eS habe den Anschein, daß man meine, daß unsere
Anträge das Wol der Gemeinde schädigen; daran
hat niemand gedacht, daß es sich um eine Ehren­
beleidigung handelt. Dr. Funke führte aus,
die Freiheit der Anschauung muß
in einer parlam entarischen Körper­
schaft gewahrt bleiben, ich darf jedoch
wol behaupten, daß weder der Berichterstatter
noch der gesammte Stadtrat das Wirken der
Finanzkommiffion abfällig beurtheilen; im Laufe
der Debatte ereignet sich zuweilen ein scharfer
Ausspruch. Ich erlaube mir, der geehrten Finanz-
kommiffion für ihre große Mühe den Dank aus­
zusprechen, und ersuche, durch Erheben von den
S tzen der Finanzkommiffion das Vertrauen zu
bezeugen. (Geschieht.) Hierauf sprach der Bürger­
meister noch die Hoffnung aus, daß die Mit­
glieder der Finanzkommiffion ihr Amt auch ferner­
hin beibehalten. St.-V. Dr. Böck erwiderte, er
könne nur erklären, daß er hierüber in der
Finanzkommission berichten werde, da nicht alle
Mitglieder anwesend sind. Hierauf wurde zur
Tagesordnung übergegangen.
Antrag der städtischen Finanz­
kommission betreffend die Be-
deckung des K a u f s ch i l l i n g s von
32.000 fl. für dieLimbe ck'sche Villa.
Wie St.-B. Dr. Böck berichtete, ist der Kauf­
preis für diese Villa sofort bar an die Ver­
käuferin zu erlegen. Die Finanzkommiffion stellt
folgenden Antrag: die Hälfte des Betrages, also
16.000 fl., sind durch eine aufzunehmende Hypo­
thek, entweder auf die V-lla oder auf das be­
treffende Tauschobjekt, zu decken; da dieß so
schnell nicht bewerkstelligt wird, so ist die Spar­
kasse um einen Vorschuß auf die Subvenzion
für 1900 anzugehen, die zweite Hälfte ist durch
Verpfändung von Wertpapieren bei der Spar­
kasse zu beschaffen. St.-V. Dr. Luksch wies
darauf hin, daß an- noch die Gebühren zu
decken sind. St.-V. Dr. v. Golitschek jun.
sprach den Wunsch aus, daß für die Folge, wenn
wieder etwas gekauft werden sollte, auch gleich
gesagt werde, wie der Kaufpreis gedeckt wird.
Sodann wurde der Antrag der städtischen Finanz­
kommission zum Beschluß erhoben, womit die
Sitzung beendet war.
* Die BezirkSvertretungSwahlen. Die
Namen der von den Landgemeinden gewählten
Bezirksvertretungsmitglieder haben wir bereits in
voriger Nummer mitgetheilt, jedoch ergab sich
nach Beendigung deS SkrutiniumS folgende
Stimmenzahl: Josef Liehmann 115 Stimmen,
Josef Schimetzka 99, Vinzenz Haase 98, Anton
Ritter 95. Wenzel Göbelt 95, Karl Müller 95,
Josef Jeb autzke S4, August Gudera 92, Franz
Sawerthal 86, Paul Wagner 79, Bmzenz
Köppert 76, Eduard Weber 70 Stimmen. Die
nächstmeisten Stimmen erhielt Herr Franz Motz
mit 53 Stimmen. Auf die von deutschvölkischer
Seite aufgestellten Kandidaten entfielen 20 bis
32 Stimmen. Die Wahl der Bezirksvertretungs­
mitglieder durch die Leitmeritzer Stadtvertretung
erfolgte am 3, d. M. ES wurden 27 Stimmen
abgegeben und wurden gewählt die Herren:
Josef Titta mit 27, Hermann Anton und Josef
Czerney mit 26, Dr. Funke, Dr. Franz
Schlesinger und Josef Pieschel mit je 25, Karl
Wichera und Karl Ambrosi mit je 24, Ferd.
Helmich und Dr. A. Maschek mit je 23, Karl
Schindler mit22 und Josef Höring mit 14 Stimmen.
Von der Stadtvertretung Theresienstadt
wurden gewählt die Herren: A. Wagner, Bürger­
meister, mit 19, Friedrich John mit 20 und
Wenzel Ließler mit 18 Stimmen. In der
Gruppe der Höchstbesteuerten deS
Handels und der Industrie wurden
nahezu einstimmig gewählt die Herren: Karl
Gaube, Josef Krombholz, Em. Kirschner, Karl
Niklas und Alfred Pollak.
* Zur WafferleitungSfrage. Die k. k.
Bezirks Hauptmannschaft in Leitmeritz veröffentlicht
folgende Kundgebung: Im Verfolge der bei
der kommissionellen Erhebung vom 2, bis zum
10. Mai l. I. hervorgekommenen Umstände und
der seitens der Gemeinde Webrutz, der
interessierten Insassen dortselbst und einzelner
Mühlenbesitzer im Sinne des Z 83 und ß 79 d,
e und s des W.-R. G. f. B. gegen die von der
Stadt Leitmeritz angesuchte Bewilligung zur
Errichtung einer Wasserleitung geltend gemachten
Bedenken wird behufs deren sachlicher Beur-
theilung— einvernehmlich mit der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft in Dauba— eine Nachtrags­
erhebung an Ort und Stelle im Beisein der
Kommission statifinden, welche sich Nachfolgendes
zur Aufgabe machen wird und zwar: 1. Die
Erhebung des Verhältnisses der Wassermenge
zwischen dem abzuleitenden Quellwaffer und der
im Gerinne des Mühlbaches verbleibenden


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 4 ]
Wassermenge, zu welchem Behufe eine zweckmäßige
Messung und Sicherstellung der Ergiebigkeit der
Wassermenge im Auschaer Bache vor und nach
Einmündung der in Webrutz zutage tretenden
Quellen in Verbindung mit Messungen der
Temperaturen des Bach- und des QuellwasserS
empfehlenswert erscheint; L. die Sicherstellung
des Entganges an Wasser als Triebkraft, welchen
die unterhalb Webrutz am Auschaer Bache ge­
legenen Mühlen durch die seitens der Leitmeritzer
Leitung erfolgte Entnahme an Wasser etwa
erleiden würden; 3, die Messung der in Webrutz
bestehenden Brunnen und der öffentlichen Wasser­
entnahmestellen und die Erwägung der Möglich­
keit eines Einflusses der ständigen Quellwasser-
evtnahme auf diese Objekte, sowie die Vornahme
eventueller sich sonst noch als zweckdienlich dar-
stellender Erhebungen. Rücksichtlich dieser noch
klarzustellenden Punkte findet die kommrfsionelle
Erhebung unter Zuziehung von Sachverständigen
beginnend mit dem 16. Jänner 1900
mit dem Zusammentritte der Kommission i m
Orte Webrutz um 10Uhr vormittags
statt, woraus zunächst die Wassermessungen
vorgenommen werden dürften. Hievon geschieht
unter Ladung aller Interessenten die allgemeine
Verlautbarung mit dem Bemerken, daß schon
diese Verständigung an sich als Vorladung gilt,
daß es den Parteien freisteht, zu diesen Er­
hebungen ihre Sachverständigen zu entsenden,
damit dieselben auch die Ergebnisse der Er­
hebungen an Ort und Stelle gleich zu prüfen
vermögen, und daß von allen nicht rechtzeitig
erschienenen Interessenten angenommen werden
wird, daß sie auf ihr Beisein verzichten und
ihren seinerzeit bereits abgegebenen Erklärungen
nichts weiter beizufügen haben. Etwaige auf
WafferbenützungSrechte, soweit selbe durch die ge­
plante Wasserleitung berührt werden sollten, Be- r
zug habende Schriften sind mitzubringen.
* Leitmeritzer Wochenmarktbericht für!
daK Jahr 1899. Im abgelaufenen Jahre 1899!
sind in Leitmeritz an 52 abgehaltenen Wochen­
marktstagen 1690 Getreidefuhren erschienen und
wurden im ganzen 28.659 Hektoliter Getreide-
und Hülsenfrüchte verkauft und zwar: 171 Hekto­
liter Weizen. 149 Korn, 1806 Gerste, 14.412
Hafer, 141 Erbsen, 1001 Linsen, 205 Bohnen,
210Wicken, 224Hirse, 10.340 Hektoliter Erdäpfel;
ferner wurden 19.351 Kilogramm Butter und 4863
Schock Eier verkauft, wofür im Durchschnitte ein Ge-
sommterlös von 99.289 fl. 29 kr. erzielt wurde.
Gegen das Vorjahr 1898 erschienen Heuer 226
Fuhren weniger und wurden gegen das Vor­
jahr Hafer 1971 Hektoliter, Bohnen 6 Hekto­
liter, Wicken 70 Hektoliter, Erdäpfel 509 Hekto­
liter weniger, mehr dagegen 131 Hektoliter
Weizen, 66 Hektoliter Korn, 1135 Hektoliter
Gerste, 79 Hektoliter Erbsen, 1266 Hektoliter
Linsen, 13 Hektoliter Hirse, 3171 Kilogramm
Butter und 302 Schock Eier zu Markte ge­
bracht. Hiebei wird bemerkt, daß die hiesigen
Produktenhändler, sowie/die hiesige Kunstmühle,
die Malzfabrik und die beiden Bräuetablissements
auch außer den bestimmten Markttagen Getreide
und Hülsenfrüchte einführen lassen, welche sehr
bedeutende Quantitäten repräsentieren.
* Konzert Popper-Brehm Der Besuch
dieser Konzertes dürste voraussichtlich ein sehr
zahlreicher werden, und steht insbesondere nach
dem bisherigen Ergebnisse des Kartenverkaufes
zu erwarten, daß der Sac-l voll besetzt sein wird.—
Es kann daher allen jenen, welche sich den seltenen
Kunstgenuß nicht entgehen lasten wollen, nur
nochmals dringend empfohlen werden, sich recht­
zeitig in der Buchhandlung des Herrn Herm.
B löm e r zu melden.— Professor Popper und
Herr Eduard Brehm werden am nächsten Tag in
dem 3. Abonnementskonzert in Töplitz Mitwirken;
wir werden sonach Gelegenheit haben, die beiden
hervorragenden Künstler in unserer Stadt zuerst
zu hören.— Von Interesse dürfte es sein, daß
Frau Elsa Stradal einige der von ihr zum Vor-
trag gewählten Lieder im letzten Sommer am
Starenberger See bei dem unübertrefflichen
Gesangsmeisttr Kammersänger Eugen Gura studiert
hat. Die Firma L. Bösendorfer in Wien,
welche bekanntlich einen großen Konzertflügel zur
Verfügung stellt, wird aus diesem Anlasse vor-
s sichtsweise auch einen Klaviertechniker nach Leit­
meritz entsenden.— Die Programme, welche
dießmal nebst den Gesangstexten auf geräusch­
losem Konzert-Papier gedruckt sind, werden im
Saale unentgeltlich ausgefolgt.— Der Be­
ginn erfolgt präzise r/,6 Uhr; um jede Störung
zu vermeiden, wird dringend ersucht, sich mög l ichst
bald einzu finden, da der Aufenthalt bei
den Garderoben ohnehin einige Zert erfordert.
* Für die Gnppenanstalt wurden weiters
gespendet: vom Spar- und Borschußvereine für
Leitmeritz und Umgebung 20 K, von E. Spitzer
und Freud 10 K, Josef Krombholz 5 S. Philipp
Tausslg 5 K, Professor Blumer 4 K, Josef Alois
Dobisch 4 K. Weitere Spenden werden am
Bürgermeisteramts dankend entgegen genommen.
* Bürgerliches Bräuhnns t« Leitmeritz.
In die Direkzion wurden gewählt die Herren:
Josef Krombholz, Karl Niklas, Josef
Wagner; zum Obmanne des AufsichtsrateS
wurde Herr Josef Proch gewählt.
* Die gewerbliche Sp«r- und Dar­
lehenskasse i» Leitmeritz hält die dießjährige
Generalversammlung am 17. d. M. abends 8 Uhr
im Gasthause des Herrn Karl W i ch e r a ab.
* Eylvesterfeter der akademisch-techni­
sche» Ferialvrrbindung „Freya" Das ganze
Jahr hindurch freut man sich schon, den Syl­
vesterabend wieder bei der „Freya" verbringen
zu können, denn man lernt dort, umgeben von
strammen, heiteren, jungen Männern, die Sorgen
der Alltäglichkeit vergessen, man wird wieder jung,
fühlt wieder, wie man einstens fühlte, man ist
mit einem Worte noch einmal Student. Ich
kenne keine gelungenere, einem gebildeten Menschen
mehr ansprechende und doch dabei so gemütliche
Unterhaltung als die der „Freya", welche auch
Heuer wieder im dichtgefüllten Elbschloßpavillon
stattfand und einen äußerst schönen Verlaus nahm.
Man führte nicht lauter komische Szenen auf,
im Gegentheil, mehr als die Hälfte des Pro­
grammes bestand aus ernsten Quartetten und
lyrischen Solovorträgen, aber gerade dadurch,
glaube ich, wurde dem Sylvesterabende der „Freya"
eme eigentümliche Würde zutheil, die er vor an­
deren Unterhaltungen voraus hat, indem er sich
nicht damit begnügte, nur die LachmuSkeln seiner
Gäste und Freunde anzuregen, sondern weit höher
strebte: Das deutsche Lied, es soll zum Herzen
sprechen, den Geist erheben soll der „Freya"
Sang l Und dieß ist ihr unter der Leitung ihre-
derzeitigen Sangwartes, Herrn techn. Julius
T h i e l e, vollkommen und überaus trefflich ge­
lungen. Nachdem der Senior der Verbindung,
Herr med. Alexander Walter, die Erschienenen
begrüßt hatte, wurde der „Wahlspruch" und
nachher das „Burenlied" sehr schön vorgetragen.
Hierauf sang Herr akad. act. Ferdinand Kromb­
holz das „Lithauische Lied" von Chopin, wel­
ches so gut gefiel, daß sich der Sänger zu einer
ebenso schön wiedergegebenen Zugabe „Der Hirt"
(schwedisches Lied) herbeilassen mußte. Bei beiden
Liedern hatte die Begleitung auf dem Klavier
Herr jur. Leopold Krombholz inne, welcher
sich seinem Bruder in ausgezeichneter Weise zu
akkommodieren verstand.^ Nun wurde eine wahre
Konzert-Nummer: „Rudolf von Werdenberg" von
Hegar, ein wegen seiner mannigfachen Schwie­
rigkeiten selten und nur in den besten Sänger-
kreisen aufgeführtes Musikwerk, in packender,
künstlerischer Weise zu Gehör gebracht. Hierauf
folgte eine komische Szene: „Studentenstreiche",
welche stürmische Heiterkeit erregte. In gesang­
licher, wie auch m komischer Richtung wurde
dabei das Beste geleistet. Wie sollten sich auch
Studenten nicht in derartige Rollen finden, kennt
doch der Bursch aus seiner Praxis, wie man
seinem Lieb ein Ständchen bringt, auch wenn
sie nicht gerade ein ProfessorStöchterchen ist. Die
Rolle des Professors aber, mit der ja der Stu­
dent auch gewöhnlich vertraut zu sein pflegt, hatte
ein Herr inne, den die Natur mit zwe; trefflichen
Gaben ausstattete: mit einer glänzenden Stimme
r und mit einer seltenen Mimik; diese beiden wirk-
^ ten im Verein und rangen jedem Anwesenden
ein herzliches Lachen ab, ob dieser wollte oder
nicht. Und wer würoe am Sylvester nicht gern
lachen? Daher das Resultat der Studentenstreiche:
lachende Leute und klatschende Hände. Noch
unterhielt man sich lebhaft über diese Szene,
noch hörte man süße Mädchenlippen die Frage
an ihre Freundin richten: „Wer war der Professor,
wer war der oder jener Student?" als plötzlich
das Signal ertönte und manche dieser Fragen
und alle Heiterkeit wie auf Kommando ver­
stummten. Man sang die herzige Ballade
Plüddemanns: „Es war die allerschönste Braut",
deren Bortrag nichts zu wünschen übrig ließ und
die den lyrischen Tenor des Herrn jur. Heinrich
Haudek so recht angenehm zu Gehör brachte.
Nun löste die Komik den Ernst wieder ab. Es
wurde die „Pfändung" aufgeführt. Nicht minder
als bei den Studentenstreichen waren auch hier
die Darsteller imstande, ihrer Rolle in glänzender
Weise gerecht zu werden. War doch der Student
von früher auch hier wieder Student, freilich
etwas lumpiger, dem die Pfändung durch einen
Juden das Letzte, was ihm nicht einmal gehörte,
noch rauben sollte. Die gelungenste Figur dieser
Szene war entschieden der Jude, dargestellt durch
den Hauptkomiker, Herrn Schorsch; er machte
seine Sache ausgezeichnet. Herr Poli) als
Gerichtsvollzieher war auch ein prächtiger Kerl,
der seinem Bruder an Originalität nicht nach-
stand. Die Lösung der ganzen Handlung brachte
Herr von Götz, indem er dem Studenten die
Erbschaft seiner eben verstorbenen Tante übergab,
wodurch der Student gerettet und der Jude
versöhnt wurde. So freuten sich alle Darsteller
über ihr Geld und mit ihnen die Anwesenden,
denen die herrlichen Recken gewiß noch lange im
Gedächtnis bleiben werden. Das Doppelquartett
saug nun das letzte Lied an diesem herrlichen
Abende: „Herbst" von Heuberger. Lange noch,
nachdem die Akkorde verrauscht waren, summten
mir ewige jener reizenden Baß- und Tenormotive
durch den Sinn, darunter auch: „Holdes Grete­
lein, laß' das Trauern sein; weine nicht zu sehr,
weil es schad' um deine Aeuglein wär'." Am
Schluffe der Abends erfreute Herr akah. art.
Ferdinand Krombholz die Anwesenden durch
zwei reizende komische Vorträge, welche ihm neue
Sympathien und stürmischen Beifall eintrugen.
Die Zeit war im Fluge verstrichen. Mit einer
Riesenglocke läutete Herr B r ex das neue Jahr
ein. Nach dem letzten Schlage hielt Herr stud.
archit. Emil Jahne! eine sehr gelungene, mit
großem Beifalle aufgenommene Sylvesterrede, die
mit einer von ihm selbst verfaßten, aus die Jahr­
hundertwende bezughabenden Parodie auf Schiller'-
Glocke schloß. Mit großen Hoffnungen gieng ich
Heuer zur Sylvesterfeier der „Freya", aber ich
kann sagen, daß ich mehr dorten gefunden, als
ich erwartet habe. Die „Freya" vereinigt unter
ihrem Banner junge Männer von großen Talenten,
und ihr Lied durchbebt gar manche Brust. Und
daS ist es, was ich auch Volksbildung und na-
zionale Arbeit nenne: Wenn Ihr dem deutschen
Volke so schön zum Harzen sprechet, dann wird
es Euch verstehen und lieben lernen; doch wer
Euch liebt, der ehrt auch da-, was Ihr ehrt,
dem ist auch das heilig, was Euch alles ist: die deut­
sche Sache. Beinahe hätte ich auf den Schluß des
Abends vergessen. Ungefähr um V, 1 Uhr begann
die Jugend Terpfichoren zu huldigen; es ist ein
schöner, herrlicher Anblick, wenn man die sorg­
lose Jugend so lustig ins neue Jahr hineintanzen
sieht. Ich freute mich herzlich darüber und rufe
der Veranstalterin jenes herrlichen Abendes aus
vollstem Herzen zu: „Tragt stolz auf Eurer
Brust das schwarz-weiß-rote Band, Und Euer:
„Ernst, treu, froh," E- steh' in Gottes Hand l"
* Nur für Antisemiten. Ein Kampf um
den Tanzboden bildet gegenwärtig in Leitmeritz
das Tagesgespräch. Ein Hochschüler (Christ)
beabsichtigte am 4. d. M. im Winter'schen Saale
einen Kegelabend mit Tanz zu arrangieren. Die
Zahl der Geladenen (Christen und Juden) war
eine ganz geringe, es wurden weder Einladungs­
karten ausgegeben, noch von der Abhaltung in
der Lokalpresse Mittheilung gemacht, kurz eS war
ein kleines Privatunternehmen ohne
Namen, nicht über den Rahmen eines sogenannten
bürgerlichen Hausballes hinausreichend. Von
antisemitischer Seite wurde dieser Kegelabend mit
scheelen Augen angesehen und dagegen Stimmung
gemacht Am 3, d. M. erschienen die Leiter der
Vereine „Freya", „Germania", „Ekkehard",


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 5 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 2 vom 6. Jänner 1S00.
— 21—
Männerortsgruppe des Bundes der Deutschen in
Böhmen, Kaufmännischer Verein „Anker",
Deutschwirtschaftlicher Verein und veranlaßten die
Besitzerin deS SaaleS, die Vermietung desselben
für daS betreffende Kränzchen rückgängig zu
machen, mit der Begründung, daS Lokal könne
von ihnen nicht mehr besucht werden, wenn es
„verjudet" würde. Damit haben die sechs
Vereine allerdings erreicht, daß der betreffende
Kegelabend mit Tanz zum mindesten verschoben
werden muß. ES sind das dieselben Kreise, die
am meisten entrüstet waren, als jüngst für eine
öffentliche politische Versammlung in
Lobositz der Saal verweigert wurde. Zurückgewiesen
muß dabei nur werden, daß man in diesem Falle von
einer nazionalen oder politischen Thal spricht,
denn es handelt sich hier weder um ein poli­
tisches, noch nazionales Unternehmen, sondern
um ein harmloses Tanzvergnügen einer Privat­
gesellschaft, das im besten Falle von ungefähr
30 Personen besucht gewesen wäre. Wir sind
deshalb überzeugt, daß alle jene, die es gewöhnt
sind, sich nicht vorschreiben zu lassen, mit wem
sie umzugehen haben, und daher dieß auch nicht
von anderen Personen verlangen, dieses Vorgehen
nicht billigen werden. Es handelte sich in
diesem Falle auch nicht um die Judenfrage,
sondern um einen Angriff auf die persön­
liche Freiheit der Mitbürger. Aus
diesem Grunde hätten wir gewünscht, daß
wenigstens eine solche Kampfesweise unterblieben
wäre im Interesse des gesellschaftlichen Verkehres
unserer Stadt einerseits, andererseits aber auch
mehr deS Beispieles wegen, denn die Erfahrung
lehrt, daß wenn der „Stein der Vergewaltigung"
ins Rollen kommt, er oft nicht mehr aufzuhalten
ist, weil dann andere Leute solche „Arbeit" auch
in die Hand nehmen. Gibt es denn keine bessere
Arbeit zu leisten, als die, welche am 3, d. M.
geleistet wurde? DaS Deutschtum unserer Stadt
hat durch das Unterbleiben einer Privatunter­
haltung nichts gewonnen, und die Gegner der
Deutschen haben nichts verloren, nur daß unser
gesellschaftliches Leben, das in Leitmeritz ohnehin
sehr viel zu wünschen übrig läßt, noch mehr
zerrüttet wird. Die jungen Herren sollten
übrigens nicht vergessen, daß allzu scharf schartig
macht.
* La-Kränzchen der „Eghalanda Grusig
findet bekanntlich am Samstag, den 13. d. M.
im Winter'schen Saale statt. Die Einladungen
wurden zumeist bereits ausgegeben, sollten Freunde
deS Egerländer Kränzchens bei den Einladungen
übersehen worden sein, so wolle dieß gefälligst
dem Vorstand der „Eghalanda Gmoi" Herrn
Karl Teschner angezeigt werden. Für dieses
als urgemütliche FaschingSunterhaltung bekannte
Kränzchen wurde bereits vielfacher Besuch in Aus­
sicht gestellt, auch Besucher in Egerländer Tracht
werden anwesend sein, und ist es besonders er­
wünscht, wenn sich solche recht zahlreich einfinden
möchten. Er haben jedoch nur Geladem Zutritt.
* Sterbefall. Am 4. d. M. verschied hier
die k. u. k. RegimentSarztenswitwe Frau Emma
K a d l i e k F im 63. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Samstag nachmittags um
3 Uhr vom Trauerhause, Michaelsgasse, Nr. 19,
aus statt.
* Wichtig für Steuerträger. Die k. k.
Bezirkshauptmannschaft veröffentlicht folgende
Kundmachung, betreffend die Einzah­
lungstermine der direkten Steuern
(§ 2 des Gesetzes vom 9. März 1870, R.-G.-
Bl. Nr. 23). Die direkten Steuern sind ^in
nachstehenden Terminen einzuzahlen: 1, die
Grundsteuer in zwölf geichen, am 1, jeden Mo­
nats fälligen Raten, 2, die H a u S k l a s se n -,
Hauszins- und 5°/r»ige Steuer in vier
gleichen, am 1. Jänner, 1. April. 1. Juli und
1. Oktober fälligen Raten, 3, die allgemeine
Erwerbsteuer und die Erwerbsteuer von der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen in vier gleichen, am 1. Jänner, 1. April,
1. Juli und 1. Oktober fälligen Raten, 4. die
Personaleinkommensteuer und Rentensteuer, inso­
weit dieselben nicht im Wege des Abzuges ein­
zuheben sind, in zwei gleichen, am 1. Juni und
1. Dezembex fälligen Raten. Im I. Quartale
1900 werden somit fällig: am 1. Jänner 1900
j die erste Rate der Grund-, Hausklaffen-, Haus­
zins- und 5°/<»igen Steuern, die allgemeine Erwerb­
steuer und der Erwerbsteuer öffentlicher Rech­
nung-leger, am 1. Feber 1900 die zweite Rate
Grundsteuer und am 1. März 1900 die dritte Rate
Grundsteuer. Werden diese direkten Steuern
nicht spätestens 14 Tage nach Ab-
laufderanberaumten Einzahlungs­
termineentrichtet, so tritt die Verpflich­
tung zur Bezahlung von Verzugszinsen
ein, insoferne die Steuergebühr für das ganze
Jahr 50 fl. übersteigt. Wird die Steuer-
schuldigkeit binnen 4 Wochen nach
dem Einzahlungstermine nicht ab­
gestattet, so wird dieselbe sammt
den bis zum Zahlungstage ent­
fallenden Verzugszinsen nach Ab­
lauf dieser Frist sofort mittelst
de- v o r g e s ch r i e b e n e n Zwangsver­
fahrens eingebracht, wenn nicht
ein Gesuch um Steuernachlaß oder
Nachwartung vorliegt und von der
politischen Behörde für gesetzlich
begründet erkannt wird. Wenn mit
Beginn eines neuen Steuerjahres die Steuer­
schuldigkeit den einzelnen Steuerpflichtigen für
dies-S Jahr noch nicht definitiv vorgeschrieben
werden konnte, so sind die Steuern nach der
Gebühr des unmittk lbar vorausgegangenen Steuer­
jahres insolange zu entrichten, bis die neuen
Schuldigkeiten vorgeschrieben sind, in welche die
geleisteten Zahlungen eingerechnet werden.
* Das Ga- auS der Gemeindegasanstalt
in Leitmeritz verbreitet schon seit längerer Zeit
beim Brennen einen großen Gestank. Für die
Gaskonsumenten ist dieser Zustand ein geradezu
unerträglicher. Dem GaSkomit6 erwächst die
Pflicht, für die schleunigste Abstellung
dieses Uebelstandes zu sorgen.
* Porträtmalerei. Im Schaufenster deS
Herrn Buchhändlers Martin ist daS wolge-
troffene Porträt des Herrn Bürgermeisters Dr.
Funke ausgestellt. Dasselbe ist vom akademischen
Maler Herrn Heinrich Schönhausen in
Wien gemalt, welcher Bestellungen nach einge­
sandten Photographien zu mäßigen Preisen bereit­
willigst entgegennimmt.
* Ein größere- Schadenfeuer wütete
am Donnerstag nachts in Schwarschenitz.
Es brannten zwei Wirtschaftsgebäude ab.
* Gefunden wurden: ein silberner Ohr­
ring mit blauem Stein, ein rotes Sammttäschchen,
enthaltend ein Paar Glacehandschuhe und eine
Photographie, ein Schachspiel (Brett und Figuren),
ein Paar Galoschen, ein Uniformkragen, ein
Hundehalsbgnd mit Marke 188 gelb, ein brauner
Lederhandschuh, eine Nickelkette mit Anhängsel,
ein Paar schwarze Wollstrümpfe, ein Spulapparat,
zu einer Nähmaschine gehörend, und ein Taschen­
tuch. Ferner wurde im Theater ein Paar
Galoschen und ein weißes Taschentuch zurück­
gelaffen. Diese Sachen können von den Verlust­
trägern beim Bürgermeisteramte behoben werden.
* Vom Wetter. Das warme, oft reg­
nerische Wetter hält an. Der Schnee, der zu
Weihnachten die schönste Schlittenbahn— eine
Seltenheit bei uns- ermöglichte, schmilzt zu­
sammen, und auch das Eis der Elbe schwindet
allmälig.
* Kaiser-Panorama. Wir haben bereits
eine Wanderung durch London und auch eine
solche durch das schottische Hochland unternommen
und haben dabei viel Interessantes gesehen. Die
nächste Woche— vom 7, bis zum 13. Januar
— führt uns abermals ins britische Insel-
reich. Das eigentliche England ist es,
das wir dießmal kennen lernen. Die Wanderung
führt uns nach Lincoln, Warwick, Durham,
Nork, Richmond, Oxford, auf die Insel Wight
und in andere interessante Orte und Land­
schaften Alt-Englands.
* Die neue Währung. Die neue Kronen-
Währung— Macht manchem viel Verdruß,—
Der stundenlang beim Schalter— Beschwerlich
rechnen muß.— Viel Defizite zeigen— Sich
in der jüngsten Zeit,— Und Klagen werden
hörbar— Darob schon weit und breit.— Rur
einer wurde glücklich,— Es ist der Diurnist,
Weil seine Gage plötzlich— Dadurch verdoppelt
j ist.— Er hat statt dreißig Gulden— Bar
sechzig Kronen heut.— Wie sorglich unser Staat
doch— Sein gutes Volk betreut!
* Zur Beachtung. Das große Publikum
scheint übersehen zu haben, daß am 1, d. M.
erhöhte Portisätze, insbesondere für Korrespondenz­
karten nach dem Inland und für Briese nach
Frankreich, England rc. in Kraft getreten sind.
Zahllose Nachzahlungen als Strafporto sind die
^ Folge der Nichtbeachtung der neuen Vorschriften.
Wir bringen deshalb heute die wichtigsten Porto-
s Erhöhungen nochmals zur Kenntnis unserer Leser:
Einfache Briefe nach dem Auslande (ausgenommen
Bosnien, Deutschland, Serbien, Montenegro und
Rumänien) bisher 20 Heller, jetzt 25 Heller;
Korrespondenzkarten nach Oesterreich, Bosnien,
Deutschland, Serbien und Montenegro bisher
4 Heller, jetzt 5 Heller; Rekommandierungsgebür
(den Lokalverkehr ausgenommen) bisher 20 Heller,
jetzt 25 Heller; Retourrezepisse 20 Heller, jetzt
25 Heller.
* Gegen die Stadtgemeinde Saaz. AuS
Saaz, 2. Jänner, wird berichtet: Die Matice
ökolSkä hat bekanntlich vor einiger Zeit durch
den Prager Advokaten Dr. Z a m a l gegen die
Stadtgemeinde Saaz beim hiesigen Bezirksgerichte
eine tschechische Klage auf Grs atz des ihr bei
den Novemberexzessen des Jahres 1897
entstandenen Schadens einbringen lassen, worüber
die Tagfahrt beim hiesigen Bezirksgerichte auf
den 12. Dezember v. I. anberaumt worden
war. Diese Tagsatzung fand jedoch nicht statt,
weil der klägerische Vertreter einige Tage vorher
beim Oberlaudesgerichte ein Gesuch um Dele­
gierung eines anderen Bezirksgerichtes eingebracht
hatte, mit der Begründung, daß anläßlich dieser
Verhandlung in Saaz nazionale Demonstrazionen
zu besorgen wären. Wie wir soeben erfahren,
wurde seitens des Oberlandesgerichtes diesem
Delegierungsgesuche des Dr>ö a m a l stattgegeben
und zur Verhandlung des Prozesses des Mattee
gegen die Stadtgemeinde Saaz das Bezirksgericht
Prag-Neustadt delegiert. Selbstverständlich
hat die Stadtgemeinde Saaz gegen diese Dele-
gierüng eines anderen, noch dazu Prager Be­
zirksgerichtes sofort den Rekurs eingebracht.
* Die größten Städte Zi-leitha»ien-
am Ende de- neunzehnten Jahrhundert-.
In den im Reichsrate vertretenen Ländern gibt
es dermalem 51 Städte mit mehr als 20.000 Be­
wohnern gegen 35 des Jahres 1890. Hievon
haben: 1 Stadt über eine Million, 5 über
100.000, 6 über 50.000 und 39 über 20.000 Be­
wohner. Von den einzelnen Kronländern parti­
zipieren daran Böhmen mit 16, Galizien mit 10,
Mähren mit 5, Niederösterreich, Istrien und
Dalmazien mit je 3, Oberösterreich, Steiermark
und Tirol mit je 2, Schlesien, Bukowina, Salz­
burg, Kärnten und Krain mit je einer Stadt.
Nach der Einwohnerzahl rangieren die Städte
— in der Klammer ist die Bewohnerzahl vom
Jahre 1890 angegeben— in folgender Weise:
Wien 1,639.840 (1,348.548), Prag ohne Vor­
orte 203.030 (182 530), mit den Vororten
436.195 (334.759), Triest 167.300 (157.466),
Lemberg 142.280 (127.942), Graz 125.300
(112 069), Brünn 104.880 (94 462), Krakau
83.150 (74.593), Pilsen 67.215 (50.221),
Zischkow 65.150 (41.236), Ezernowitz 60.880
(54.171), Weinberge 63.085 (34.531), Linz
53.145 (47.685), Smichow 48.590 (32.646),
PrzemyU 41.850 (35.299), Aussig a. E. 38.610
(28.692), Laibach 37.140 (30.505), Kolomea
36.420 (30.235), Floridsdorf 36.010 (6.123),
Polo 34.640 (31.653), Reichenberg 33.480
(30.890), Budwels 32.650 (28 491). Zara
32.250 (28 250), Tarnow 30.030 (25.574),
Salzburg 29.340 (27 244), Tarnvpol 28.160
(27.405), Wiener-Neustadt 28.130 (26.040),
Steyr 25.740 (21.400), Innsbruck 25.290
(23.310), Troppau 24.910 (22.867), Jglau
24.550 (23.716), StaniSlau 24.500 (22.391),
Mähr.-Ostrau 24.460 (19.243), Proßnitz 23.640
(19.512), Spalato 23.590 (22.752), Töplitz
23.425 (20.26^), Görz 23.050 (21.895), Trient
22.980 (21.486), Nusle 22.690 (11.740),
Karolinenthal 22.480 (19.540), Marburg 22.370
(19.898), Lieben 21.150 (12.536), Warnsdorf
21.110 (18.268), Sebenico 21.410 (20.360),


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 6 ]
Klagensurt 20.760 (19.786), Brody 20.540
(19.216), «ablonz 20 325 (14.653), Olmütz
20.165 (16 515), Eger 20.090(18.658), JaroSlau
20.075 (18.065) und Kladno 20.065 (17.215).
Diese 51 Städte zählen zusammen 3,822.065
Bewohner gegen 3,212.505 des Jahres 1890,
mithin beträgt die Zunahme 609.560 Seelen
oder 19 Perzent.
* Acht Personen erfroren. Die strenge
Kälte der letzten Dezembertage, verbunden mit
dem Schneetreiben und den Schneeverwehungen,
welche die Kräfte deS Wanderers im Freien er­
schöpfen, haben Heuer mehr als in irgend einem
der letzten Jahre Opfer gefordert. So sind
binnen wenigen Tagen mehrere Personen er­
froren, und zwar in dem Gerichtsbezirke Pilgram
allein 3 Personen, nämlich die 38 Jahre alte
Glasschleifersgattin Marie KloSka aus Lasenitz,
der 56 Jahre alte Schneider Anton Podhradsky
aus Lukawetz und der 41 Jahre alte Franz
Malik aus RosiLka; ferner erlitten den Er­
frierungstod der 29 Jahre alte Schneidergehilse
Adalbert Turany aus Siebenhäuser (Bez.
Krummau) und die 70 Jahre alte Bettlerin
Katharina Henrich aus Teutschmannsdorf (im
selben Bezirk), ferner der 48 Jahre alte Tag­
arbeiter Johann PoLan aus Khaa (Bez. Rum­
burg).— Am 22. v. M. nachmittags begab sich
der 48 Jahre alte Grundbesitzer Adalbert Bujta
aus Uzenitz bei Bkceznitz nach Mirowitz'bei
Blatna, um dort Einkäufe zu machen. Nach
Verrichtung seiner Geschäfte trat derselbe gegen
Abend den Heimweg an, kam jedoch nur bis in
den nächst Wostrow befindlichen Wald, wo er
am anderen Tage früh in sitzender Lage auf
einem Steine todt aufgefunden wurde. Durch
die gerichtliche Todtenbeschau wurde Ecfrierungs-
tod konstatiert.— Am 24. v. R. wurde auf
der Kaiserstraße unweit Ober-Baumgarten (Bez.
Neuhaus) der nach Guttenbrunn zuständige
65 Jahre alte Bäckergehilfe Josef Motaschl in
einem halb erfrorenen Zustande ausgefunden, der
ungeachtet sofortiger Hilfeleistung nach Verlauf
einer Stunde gestorben ist. Auch in diesem Falle
wurde Tod durch Erfrieren sichergestellt.
(„Prager Abendbl.")
* DaS Budget der Stadt Pilse« für
daS Jahr 1900. Das ordentliche Budget­
erfordernis beträgt 2,139 924 K, das außerordent­
liche 668.000 K, in Summa 2,807.924 K; die
ordentliche Bedeckung 1,616.948 K, die außer-
ordentliche 61.094 K, zusammen 1,678.042 K;
das ordentliche Defizit 522 976 K» das außer­
ordentliche Defizit 606.906 K, zusammen
1,129.822 K. Die Stadtvertretung beschloß,
daS ordentliche Defizit durch einen 30perzentigen
Zuschlag zu den direkten Steuern, durch einen
30perzentigen Zuschlag zu der FleischverzehrungS-
steuer und durch den Kasseüberschuß vom Jahre
1699 zu decken.
* Tschechische Militärpäfie für Deutsche
Eine schöne Jllustrazion für unsere deutsche
Armeesprache bilden die tschechischen Militär Pässe,
mit welchen. deutsche Landwehrmänner und Er­
satzreservisten vom k. k. Landwehr-Jnfanterie-
Kommando Nr. 10 (Jungbunzlau) betheilt
wurden. Die Jnstrukzion in diesen Pässen von
Seite 27 bis Seite 38 ist nur in tschechischer
Sprache verfaßt, und damit werden Soldaten
aus dxw Reichenberger und Kratzauer Bezirke
betheilt. Wie können sich unsere deutschen Sol­
daten nach den Jnstrukzionen richten, wenn sie
dieselben nicht verstehen? Oder will man unsere
Soldaten zwingen, tschechisch zu lernen?
* Zur Gofieniusel- Asfaire. Wie aus
Prag unterm 4. Jänner gemeldet wird, hat
die Polizeidirekzion in Prag, jedenfalls über
Einfluß des Statthalters, sich bewogen
gefunden, Erhebungen inSbesonders über die
Fahnen-Affaire zu pflegen. Mit welchem
E rfol g wol, daS kann man sich denken l
Ebenso wie Dr. Baxa seine anti-
dinastischeSchandrede in der letzten
Landtagssitzung frei ohne Unter­
brechung seitens deS mitunter schwerhörigen
Oberstlandmarschalls halten i konnte, ebenso frei
und unausgeforscht, ungestraft werden wol noch
lange, wenn nicht für immer, die gewissen Herren
tschechischen Radaumacher vom 31. Dezember
^ v. I., auf der na z iona l en Seite der
Ferdinands st raße (Seite längs deS
Nazionaltheaters bis zur Obstgasse) umherstolzieren.
Nun werden hoffentlich die Herren an oberster
Stelle in Wien und außerhalb der österreichischen
Grenzpfähle unumstößlich glauben, daß es mit
der Sicherheit der Deutschen in Prag nicht weit
her ist, wenn sogar die kaiserlich öster­
reichische Flagge mitten in der
Großstadt, hundert Schritte von
der k. k. Polizei-Direkzion mit
Füßen getreten werden kann. Die
Sofieninsel liegt im Rayon der Altstadt? Vorstand
des Bezirkspolizei-Komissariates ist Herr P loch,
ein Tscheche und Bezirksinspektor ein gewisser
Herr Svoboda, auch ein Tscheche, Vorstand
des Sicherheitsdienstes ist Regierungsrat Herr
Kkikova, auch ein Tscheche.
* Bon »Unser Egeriand", Blätter für
Egerländer Volkskunde (Herausgeber A. John,
Eger, Bahnhofsstraße 25), erschien unlängst ba­
ll. Heft, mit welchem der 3. Jahrgang schließt.
Wie die früheren Jahrgänge, so brachte auch
der heurige eine große Anzahl gediegener Auf­
sätze über das Egerländer Volksleben, Sitten und
Gebräuche.— Auf diese interessanten Blätter,
welche den Mitgliedern des Vereines für Eger­
länder Volkskunde gegen einen Jahresbeitrag von
2 K unentgeltlich zugehen, seien alle Freunde
der Volkskunde, besonders aber die Egerländer
in der Fremde aufmerksam aemackt.
* Grotz-Tschernofek, 1. Jänner. (Sch ul kreuz er­
de re in.) Bei der vom hiesigen Veteranen- und Feuer­
wehrvereine veranstalteten Sylvesterfeier wurden über Vor­
schlag des Komitss einige Tanztouren zu Gunsten des
Schulkreuzerveleines gemacht und dabei ein Erlös von
6 fl. 25 kr. erzielt. An dieser Stelle sei nun nochmals
den Anregern und den Sängern auf das wärmste gedankt.
* Groß-Tschernosek, 3. Jänner. (Sylvester-
fei er.) Die Sylvesterfeier, welche von dem Beteranen-
und Feuerwehrvereine gemeinsam veranstaltet wurde, hatte
sich eines großartigen Besuches zu erfreuen und fand all­
gemeinen Beifall. Das gemeinsame Komit6 fühlt sich des­
halb veranlaßt, dem hiesigen löbl. „Doppelquartett" für
die freundliche Mitwirkung und allen edlen Spendern und
Besuchern den wärmsten Dank auszusprechen.
* Prosmtk, 1- Jänner Die Sylvesterfeier
des hiesigen Gesangvereines „Frohsinn", zugleich dessen
erste Liedertafel, verlief in äußerst gelungener und an­
regender Weife. Die gehaltvollen Männerchöre aus dem
„Regensburger", von dem Dirigenten des jungen Ver­
eines, Hrn. Lehrer Rob. Mende, trefflich einstudiert,
ebenso die Darbietungen des Schulorchesters, sowie auch
die urkomischen Borträge einer „reisenden Künstlergesell­
schaft" wurden von den zahlreichen Besuchern mit großem
Beifalle ausgenommen und nur bedauert, daß die Vor­
tragsordnung um Mitternacht schon zu Ende war. Das
gesellschaftliche Leben in Prosmik hat durch den neuen
Verein eine sehr erfreuliche Bereicherung gefunden. Möge
sie auch dauernd sein.
* Pitsihkowitz. 2. Jänner. (Versammlung.^
Der Erzherzog Franz Ferdinand-Militärveteranenverein
für Pitschkowitz und Umgebung hält am 7. Jänner l. I.
nachmittags um 2 Uhr im Gasthause des Herrn Vorstandes
feine Generalversammlung ab. Am Samstag, den 13. Jänner
findet der Bereinsball im Gasthause der Frau Schade
statt; es ergeht an die geehrten Ehrenmitglieder und
Gönner des Vereines die höflichste Einladung. Der Rein­
ertrag fällt dem Unterstützungsfonde zu.
* Aobosttz, 4. Dezember. (S t e r b ef a l l.) Gestern
abends starb hier der Privatier Herr Alois Kolb, Vater
des hiesigen Bürgermeisters, Herrn Dr. Josef Kolb, im
93. Lebensjahre. Der Verewigte hatte sich bis in seine
letzten Lebenstage eine seltene körperliche Rüstigkeit und
geistige Frische bewahrt. Zeitlebens bethätigte er sich als
echt deutscher, freisinniger Mann, und das fortschreitende
Alter vermochte nicht, die Klarheit seiner Ansichten, die
Jugendlichkeit seiner Empfindungen und die lebhafte An-
theilnahme abzuschwächen, die er den Geschicken seines
Volke- entgegenbrachte. Wer immer den Dahingegangenen
kannte, wird ihm das beste Andenken bewahren.
* Klein-Tschernosek, 4. Jänner. (Sylvester­
feier.) Die am verflossenen Sonntag von hiesigen Sängern
veranstaltete Sylvesterfeier gestaltete sich zu einer hier noch
nie gesehenen Unterhaltung. Bis auf das letzte Plätzchen
war der Saal in Herrn Kubas Gasthaus voll, und konnten
schon die letzten Gäste keinen Sitz mehr bekommen; es war
nicht allein die hiesige Bevöllerung stark vertreten, sondern
auch von Welhotta waren viele Gäste gekommen, sogar von
Boretz, Lobositz, Wopparn und Kottomirsch hatten sich Be­
sucher eingefunden. Der nach jeder Bortragsnummer ge­
spendete Beifall zeigte, daß die Besucher mit den Leistungen
des erst vor kurzem inS Leben getretenen Doppelquartetts
zufrieden sind, und als die drei schneidigen Jungen auf­
traten und mit wirklicher Schneidigkeit geendet hatten,
wollte der Beifallssturm kein Ende nehmen. Auch der
Rauchfangkehrer Emil, der in seiner Eigenschaft als Kinder­
mädchen, was Natürlichkeit anbelangt, nichts zu wünschen
übrig ließ, erregte große Heiterkeit der Strohwitwer;
kurz, alle Programmsnummern wurden mit großem Beifall
ausgezeichnet. Das von Herrn Zimmer dirigierte Sextett
spielte vortrefflich und wurde demselben allgemeines Lob
gespendet, umso mehr, da sich Herr Zimmer um daS Zustande­
kommen des Doppelquartetts große Mühe gegeben hat.
Zum Schluffe sei allen Besuchern, sowie allen jenen, die
zum Gelingen der Sylvesterfeier beigetragen haben, an
dieser Stelle der beste Dank ausgesprochen.
* Tr<l»r«itz, 4. Jänner. (AuS der evangelischen
Gemeinde.) Der nächst« Gottesdienst findet am Sonntag,
den 14. Jänner nachmittags um 3 Uhr statt. Nachher
Sitzung des prov. Presbyteriums. Herrn Vikar Karl
Haffner verlieh der Gemeindeausschuß in Nelluk in
seiner Sitzung vom 3l. Dezember 1899 mit Stimmen­
einhelligkeit das Heimatsrecht.
* Trebnitz. 4. Jänner. (Syl Veste r fei e r.—
Germaniaball.— Aus den Vereinen.—
E in e rnst e S Wort.) Die Sylvesterfeier der deutschen
Vereine verlief— so einfach dieselbe war— bei sehr zahl-
reichem Besuche zur vollsten Zufriedenheit. Die Kapelle
Richter spielte in anerkannt vorzüglicher Weise die hübschesten
Sachen, und Herr Bürgerschullehrer Richter begeisterte
durch ein Konzertmalen die Anwesenden zu reichem Bei­
falle, während Herr Thierarzt Hofmann ein Biolinsolo
vortrug und hiefür gleichfalls reichen Beifall erntete.
Herr Gastwirt Fraß lieferte nebst guter Küche (Heil der
„Mammil") und trefflichem Germaniabier einige recht
humorvolle Anregungen zu allseitiger Heiterkeit. Der
gegenseitige Glückwunsch der Anwesenden klang aus
in ein kräftig „Heil unserem deutschen Volke". Die Um­
gebung war zahlreich vertreten, und auch die Wolthätigkeit
wurde nicht vernachlässigt. Eine große Blitzlampe, ge­
spendet von einem ungenannnt sein Wollenden, lieferte für
Bescherungszwscke 10 fl. Die Stimmung war vom An­
fang bis zum Schluffe froh und heiter. Möge dieß eine
gute Vorbedeutung sein für unsere gute Sache im neuen
Jahre.— Der Germaniaball findet am 6. Jänner
statt, wozu hiemit an alle auswärtigen Freunde und Gönner,
statt jeder besonderen Ballkarte, die herzlichste Einladung
ergeht.— Die „Germania" zählte am 31. Dezember 1899
104 Ehrenmitglieder, 654 Gründer und 495 beitragende
Mitglieder, zusammen 1258 Vereinsangehörige.- Die
Ortsgruppe Trebnitz und Umgebung des Bundes der
Deutschen in Böhmen lieferte im Jahre 1899 73 fl. 44 kr.
an die Hauptleitung ab und die Ortsgruppe Trebnitz und.
Umgebung des deutschen Schulvereines überwies der Zen­
trale in Wien ebenfalls gegen 80 fl. Die beiden Orts­
gruppen haben darum voll und ganz ihre Schuldigkeit ge-
than.— Ein neuerlicher, hundsgemeiner Artikel im Pascha
seinem Leibblatte gibt uns Gelegenheit, einige Worte über
das Vorgehen unserer Behörden gegenüber dem hiesigen
Bürgermeister zu verlieren. Es gehört allerdings viel
Zurückhaltung dazu, um nicht bitter zu werden, denn auf
uns macht eS allgemein den Eindruck, als ob man sich
fürchten möchte, diesem Mann einmal ordentlich auf die
Finger zu klopfen. Abgesehen davon, daß der Pascha schon
seinerzeit amtlich wegen falscher Berichten, wegen Irre­
führung der Behörde belangt werden mußte; daß gericht­
lich konstatiert wurde, er sei „grob"; daß dieß und jenes
„gesunden" wurde, gab ihm das Jahr 1899 reichlich Ge­
legenheit, die ganze Natur seines Wesens, Sinnes
und Handelns offen zu zeigen. Und dennoch geschah bis­
her nichts. Der Mann gieng vor dem Gründungsfeste
der „Germania", „amtlich".nach Prag klatschen, um das
Fest zu vereiteln, und hat dabei erwiesenermaßen die Be­
hörden angelogen. Die geplanten Störungen dieses Festes,
die Plakate Beschmiererei, die Schändung des Grabdenkmals
der preußischen Soldaten geschah offenkundig unter ....
Bei der Schulkindereinschreibung gieng er
persönlich agitieren u. s. W. Und was geschah? Nichts!
Unsere Eingabe an den Bezirksschulrat vom September
1898 betreffend die Agitazion anläßlich der Schulkinder­
einschreibung, desgleichen die vom September 1899 ist bisher
(1900!) trotz eidlicher Aussagen der Parteien unerledigt.
In Sache der Schändung des preußischen Grabdenkmals wird
lediglich der Beteranenverein, als Hüter des Denkmals, ersucht,
„da der Thäter nicht zu eruieren sei", das Denkmal möglichst
bald in den früheren Zustand zu bringen. Warum wurde
denn nicht-ein tüchtiger Detektiv hieher geschickt? Es war
Ehrensache der österreichischen Behörden, in diesem Falle
alles aufzubieten, um die Thäter zu eruieren. Unsere
Sache ist eS doch nicht. Und warum wurde denn bisher
trotz öffentlicher Erörterung nicht wegen
Fälschung öffentlicher Kundmachungen die Disziplinar-
untersuchung eingeleitet? Sonst sind die Behördeu gleich
hinter jedem Zeitungsartikel her und suchen und forschen.
Warum geschieht denn in diesem Falle nichts, wo doch der
förmlich mit der Nase darauf getupft
wird?! Weil, nun weil .... Und weil der Mann alles
ungestraft thun und treiben kann, wird er immer dreister.
Er legt sich einfach die Gesetzesartikel nach Lust und Ge­
fallen aus, drangsaliert die Deutschen in Schule, Hau- und
Gemeinde fröhlich darauf los. Die Behörden können ihn
ruhig auffordern, binnen 14 Tagen oder umgehend dieß
zu beantworten. Er thut's einfach nicht, wenn ihm's nicht
paßt. Und er hat recht. Wenn sich die Behörden so
etwas bieten lassen, dann verdienen sie keine andere Be­
handlung. Im Gesetze und in unzähligen anderen Ver­
ordnungen heißt es z. B. ausdrücklich, wenn ein Fall
einer JnfekzionSkrankheit im Schulgebäude ausbricht, ist
dasselbe sofort zu sperren. Der Pascha macht dieß, trotzdem
es sich nach seiner eigenen Ansicht um eine Mischung
zweier Jnfekzionskrankheiten handelt, nicht, und die
Behörde? Trotzdem es ausdrücklich vorgeschrieben steht,
wie in solchem Falle desinfiziert werden muß, genügt bei
ihm „Auswaschen und Lüften", und der angebotene Des-
infekzionsapparat wird rundweg abgelehnt, „weil's zu
theuer käme". Wie kommen aber denn die Parteien dazu,
daß sie sich solches Benehmen und Vorgehen gefallen lassen
sollen? Und ist es schließlich ein Wunder, daß bei solchem
passiven Verhalten der Behörden das Leibblatt diese-
Menschen sich erfrecht, z. B. den Leiter der deutschen
Schule anzuflegeln und ihm vorzuwerfen, daß qr sich nur
auf leichte Weise einige Wochen Ferien machest wollte?
Weil der Pascha seine Pflicht in der leichtsinnigsten Weise


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 7 ]
— 23—
nicht erfüllt, weil der Mann die nötigen Vorkehrung--
maßregeln nicht trifft— deshalb soll sich nachher die
Partei, die in gewissenhaftester Weise sowol bezüglich der
Anmeldung wie auch der weiteren Schritte vorgeht, von
diesem-.. auch noch beschimpfen lasten? Das ist zuviel
verlangt. Da hört die Geduld auf, und wir werden
darum von nun an darauf dringen, daß vorkommenden,
falls seitens der Behörde Gesetz und Recht auch wirklich
gehandhabt werden.
* Po-feditz, 3. Jänner. (Vom deutschen
Kindergarten.) Am 6. Jänner findet im Gasthause
zur Wischdialka eine Weihnachtsaufführung statt. Beginn
2 Uhr nachmittags. Zu dieser werden alle Kinderfreunde
freundlichst eingeladen.
* Mrkorrritz, 3. Jänner. (Ernennung.— Sterbe-
fall.) Zum Chorreltor an der hiesigen Pfarrkirche wurde
Herr Eduard Fiedler aus Hummel ernannt.—
Hier verschied plötzlich Frau Anna F i e d l e r im 73. Lebens­
jahre. Die Verstorbene war die Schwiegermutter des hie­
sigen Chorrektors
* Henri», 4. Jänner. (C h r i st b a u m s e st.) Diens­
tag, den 26. Dezember fand die Christbescherung der
Schüler unserer Volksschule im Saale des Herrn Linhart
statt. Derselben gieng eine musikalisch- deklamatorische
Schüleraufsührung voran, und wurden sämmtliche Lieder
und Gedichte, erstere von Herrn Ferdinand D r e ß l e r, Ge-
meindevorsteher in Nieder-Wessig, auf dem Piano begleitet,
wirkungsvoll zu Gehör gebracht. Nach Schluß derselben
hielt Herr Schulleiter Josef Proft an die Anwesenden eine
Ansprache und schloß mit einem dreifachen „Hoch!" auf
den Kaiser, worauf die Volkshymne gesungen wurde.
Hierauf erfolgte die Betheilung der Schüler. Herr
Bürgermeister Johann Raudnitfchka sprach sodann
den Dank aus und zwar dem Lehrkörper für seine Mühe­
waltung, dem Schulkreuzervereine und der Ortsgruppe
de- Bundes der Deutschen in Böhmen für die Geldspenden,
dem Hrn. Gastwirt Linhart für die freundliche Ueberlassung
deS Saales, dem Herrn Dreßler für die Begleitung der
Gesänge, sowie allen denen, welche noch zum Gelingen
dieser Feier beigetragen hatten.
* Ausch»» 4. Jänner. (Sparkasse.) Im Monate
Dezember 1899 wurden bei der hiesigen Gemeinde-Spar­
kasse von 230 Parteien eingelegt 23.362 fl. 60 kr. und
an 133 Parteien rückgczahlt 24.951 fl. 58 kr. Der Geld­
verkehr betrug in diesem Monate 86.147 fl. 20 kr. Ein­
lagenstand 1,192.335 fl 62 kr.
* Ausch», 4. Jänner. (Maul- und Klauen­
seuche.) Dieser Tage wurde von dem hiesigen Thierarzte
Herrn Franz Absolon die Maul und Klauenseuche in
dem Gehöfte NC. 55 am Josefsplatz konstatiert. Infolge dessen
wurden Vorsichtsmaßregeln gegen die Weiterverbreitung
dieser Krankheit getroffen, und wäre es zu wünschen, daß
dieselbe lokalisiert bliebe, beziehungsweise bald wieder er­
lischt.
* Ausch», 4. Jänner. Die Sylvesterfeier
des deutschen Turnvereins nahm dieses Jahr
im Adlersaal bei besonders animierter Stimmung einen
in allen Theilen gelungenen Verlauf. Zeugte die Veran­
staltung einerseits von der großen Leistungsfähigkeit des
Vereines, so erbrachte anderseits der außerordentliche Besuch
neuerlich den Beweis für die herzlichen Sympathien, deren
sich unser Verein zu erfreuen hat.— Nachdem der Sprech-
wart die Gäste in warmen Worten begrüßt hatte, brachte
uns die schmucke Mädchenriege in reizenden Kostümen
einen Blumenreigen zur Aufführung, der, auf das
graziöseste ausgeführt, das Publikum zu so lautem Beifalls­
jubel veranlaßte, daß der Reigen wiederholt werden mußte.
Sodann folgte der Einakter: „Sein erster Rausch",
ein feinpointiertes Lustspiel, dem die vollendete Wieder­
gabe der bühnengewandten Dilettanten einen durchschlagenden
Erfolg verschaffte. Jede einzelne der mitwirkenden Personen,
in erster Reihe Frl. Czapek in der Rolle als jugend­
liche Liebhaberin (Liddy), Frl. Rivola (Eleonore), Herr
Kadelburg (Saldern), Herr A. Schwarz (Kurt)
und Herr A. W. Schwarz (Otto), verst"nd es, den
echten Humor deS Stückes zur vollen Geltung zu bringen.
Verdiente Anerkennung gebürt gleichfalls Frl. David
und den Herren Feigl und R i e b i sch, die an dem
guten Gelingen des Stückes theil hatten. Die gut ein­
studierten und exakt ausgeführten Stabübungen von
acht Turnern boten ein schönes Bild turnerischer Stramm­
heit. Homerisches Gelächter folgte der Aufführung des
historisch romantischen Ritterschauspiels: „Der blutige
Pantoffel an der Kirchhofsmauer" oder:
„Das vergiftete Dreierbrödchen", dessen zündende Komik
im Verein mit dem natürlichen Humor der Darsteller die
Zuhörer im Banne der echten und rechten Sylvester­
stimmung erhielt Wir nennen im Nachstehenden die Mit-
jvirkenden: Turner Spund (Hahnefrau), Turner Knix
(Hahnemine), die Herren Oppenheimer (Hahnemann),
Feigl (Stanislaus), H a h m (Ullrich), Wiener (Bull-
rich), Czerwenka (Mullrich), Schulz (Nullrich).
Wolverdienten Beifall ernteten Herr Rie Kisch durch
seinen heiteren Gesangsvortrag und Herr Arthur Schwarz
durch sein gediegenes Violinspiel. Den Abschluß der Bortrag­
ordnung bildete die reizende, vielfach ergreifende Allegorie
des scheidenden und anbrechenden Jahres, in sinnigen
Kostümen dargestellt und in formvollendeter Weise dekla­
miert non den Turnerinnen Frl. Julie Haar, Elsa
Skall und Emma David, die sich ihrer Aufgabe
glänzend entledigten. Nach Mitternacht wurde bis in den
grauenden Morgen flott getanzt.— Mit wahrer Freude
und hoher Befriedigung können wir also auf den äußerst
gemütlichen Abend zurückblicken, und erfüllen hiemit die
angenehme Pflicht, allen, die für das Gelingen deS Abends
so erfolgreich bemüht gewesen, unseren herzlichsten Dank
abzustatten. Der beste Dank sei auch den Herren Patzak
und Piller gesagt für die in freundlichrr Weise über­
nommene Klavierbegleitung der Gesangs- und Biolinvorträge.
—rs.
* Kuiuttz, 4. Jänner. (Gesangsunterhal­
tung.) Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die
für Samstag, den 6. Jänner anberaumte Gesang s-
Unterhaltung des Gesangs- und Musikvereines in
Kninitz im Saale des Herrn Watzke stattfindet und
schon um 2 Uhr nachmittags beginnt; daran schließt
sich abends ein Tänzchen.
* Rad»««, 4. Jänner. (F a s ch i n g s b e g i n n.)
Unsere tanzlustige Welt rüstet sich soeben zur würdigen
Eröffnung der lustigen Faschingszeit. Sie veranstaltet am
28. Jänner d. I. im Saale „zur Stadt Wien" einen
Maskenball, d-ssen eventuelles Reinerträgnis sie— Ange­
nehmes mit Nützlichem verbindend— der hiesigen Schule
zur Anschaffung von Lehrmitteln zu überreichen gedenkt. Die
eifrigen Vorbereitungen des rührigen Komit^s und die
bestbekannte Kapelle Richter aus Sukohrad versprechen einen
genußreichen Abend.
* Algersdorf, 3. Jänner. (Volksbewegung.)
Im Jahre 1899 starben in dem hiesigen Kirchspiele 69
Personen, wovon 36 männlichen, 33 weiblichen Geschlechts
waren. Geburten fanden 76 statt u. zw. wurden 35 Knaben
und 40 Mädchen geboren. Getraut wurden 12 Paare.
* Kensen, 30. Dezember. (Vergiftet.) Allge­
meines Bedauern erregt hier der heute plötzlich erfolgte
Tod des Apotheker Assistenten Schmidt. Gestern abends
hörten die Hausbewohner in seinem Schlafzimmer schmerz­
liches Stöhnen. Der herbeigerufene Arzt konstatierte eine
Vergiftung, der der junge, gewissenhafte und allgemein
geachtete Mann nach unsäglichen Qualen heute vormittags
erlag. Ob eine Unvorsichtigkeit oder Absicht vorliegt, wird
erst die Untersuchung ergeben.
* Hirschverg, 1. Jänner. (Liedertafel.—
Weihnachtsbescherung.— Christ baumfest.)
Nach einer fast zweijährigen Pause veranstaltete der hiesige
Gesang- und Musikv rein am zweiten Weihnachtsfeiertage
eine Liedertafel, die auch sehr zahlreich besucht war. Sämmt­
liche Nummern der sehr reichhaltigen Bortragsordnung
wurden tadellos zur Aufführung gebracht, und Sänger und
Musiker ernteten lebhaften Beifall. Die nächste Liedertafel
soll im Verlaufe dieses Faschings abgehalten werden.—
Nächsten Samstag, den 6. d. M. findet von Seite der
hiesigen Ortsgruppe d. B. d. D. i. B. eine Weihnachtsbe­
scherung statt; hiebei werden auch 10 Kinder der hiesigen
Volksschule mit Winterkleidern beschenkt werden.— Der
hiesige Geselligkeitsverein „Konkordia" veranstaltete am
Neujahrstage sein Christbaumfest. Vor der Verlosung der
recht netten und sinnreichen Geschenke wurde das Lustspiel
„Müller und Miller" recht wacker zur Aufführung gebracht.
Den Schluß des ganz gelungenen Festes bildete ein Tänzchen.
* Hirschberg, 2. Jänner. (S t e r b efa l l) In
den frühen Morgenstunden des heutigen Tages starb hier
der in der weiten Umg bung bestbekannte und hochgeachtete
Arzt Herr M.-Dr. Wilhelm Barsch. Im Jahre 1831
als der Sohn eines Bauern in Klum bei Dauba geboren,
besuchte er zuerst die Realschule in Prag, trat aber schon
nach zwei Jahren wieder aus, um seine Studien von neuem
am Gymnasium in Leipa zu beginnen und fortzusetzen.
Nach Absolvierung von 5 Gymnasialklassen besuchte er dann
den zweijährigen ärztlichen Kurs in Olmütz und wurde
dort auch zum praktischen Arzte promoviert. Im Jahre
1854 ließ er sich in Hirschberg als Arzt nieder; als solcher
wurde er bald allgemein gesucht und geachtet. Später be­
suchte er medizinische Kurse in Wien und Prag; überhaupt
verwendete dieser brave Mann viel Zeit zu seiner Fort­
bildung, so daß er als einer der tüchtigsten Aerzte in der
ganzen Umgebung galt. Später wurde cr zum Distrikts­
arzt, dann zum Graf Waldstein'schen Herrschaftsarzte und
endlich auch zum Bahnarzte der böhmischen Nordbahn er­
nannt. Sein ganzes Leben war ein Leben harter Arbeit;
der armen Bevölkerung war er ein mildthätiger Freund,
und seine Herzensgute war allgemein bekannt. Er hinter­
läßt deshalb auch kein nennenswertes Vermögen. Dafür
aber werden sein Name und seine edlen Eigenschaften im
besten Andenken erhalten bleiben. Das Leichenbegängnis
des edlen Mannes findet Freitag, den 5. d. M. früh um
10 Uhr statt.
* Srur, 1. Jänner. (Braugemeinde Brüx.)
In der am Sonntag, den 17. Dezember abgehaltenen
ordentlichen Generalversammlung waren 77 Mitglieder
vertreten. Aus dem umfangreichen Geschäftsberichte ist zu
entnehmen, daß im vergangenen Geschäftsjahre 73.163
(-^- 2153) Hektoliter Bier erzeugt und 72.984 (-s- 5158)
Hektoliter verkauft wurden. Weiter wird erwähnt, daß der
Ausstoß im laufenden Geschäftsjahre wieder bedeutend höher
ist als in der gleichen Periode des Vorjahres und das
Plus bis zum Tage der Generalversammlung 3400 Hekto­
liter beträgt. Ais Bräunutzen wurde für eine Braugerech­
tigkeit der Betrag von 280 fl. bestimmt, und von dem
Ueberreste deS Reingewinne- wurde nach einer Abschreibung
von 34 000 fl. der Betrag von 29.000 fl. dem Betriebs-
fonde zugewiesen. Die Kosten des neuen Bräuhauses be­
laufen sich auf 450.000 fl. Der Betrieb in demselben
wurde am 7. Juli v. I. eröffnet. Die von der Firma F.
Ringhoffer gelieferte Anlage funkzioniert tadellos.
* Overteutrusdorf» 1. Jänner. (Dem An-
denken Dr. L u d w i g S ch l e s i n g e r s.) In der am
29. Dezember abgehaltenen Sitzung der Gemeindevertretung
widmete der Bürgermeister Herr F. L. Klausnitzer
dem verstorbenen ersten Ehrenbürger der Stadt, Herrn
Dr. Ludwig Schlesinger, einen tief empfundenen
Nachruf. Um das Andenken an den verdienten Tobten für
immerwährende Zeiten wach zu erhalten, wurde einstimmig
beschlossen, die Rauschengrunderstraße, eine der schönsten
Straßen der Stadt, Dr. Schlesinger-Straße zu
benennen.
* Komolau, 3. Jänner. (Ein unduldsamer
protestantischer Pfarrer.) Der evangelische
Pfarrer Pli e Isch ist von seinen kirchlichen Vorgesetzten
aufgefordert worden, sein Verhalten gegen die Altkatholiken
zu rechtfertigen. Der erhobene Vorwurf bezieht sich auf
die für den 7, v. M. geplant gewesene Altkatholiken-
Versammlung in Komata u, welche nicht abge­
halten werden konnte, weil die dortigen Protestanten
eine starke Gegenagitazion entfalteten. Dieses
Vorfalles hatte sich seinerzeit die gesammte klerikale Presse,
insbesondere die Berliner „Germania", bemächtigt und ihn
gegen die „Los von Rom"-Bewegung ausgeschrotet, Ma­
in den protestantischen Kreisen Deutsch­
lands übel vermerkt wurde.
* Krichenvrrg, 1. Jänner. Für das Nord­
böhmische Gewerbemuseum in Reichen­
berg bedeutete das eben abgelaufene Jahr einen wichtigen
Markstein in der Entwicklungsgeschichte. In den neuen,
zweckmäßig eingerichteten Räumen konnte die Wirksamkeit
in bedeutend größerem Maßstabe fortgesetzt werden. Die
im Laufe von 25 Jahren erworbenen Kunstsammlungen,
denen sich die ortsgeschichtliche Gruppe und das moderne
Interieur neu anfügten, gestatten erst jetzt in der neuen
Aufstellung den Ueberblick der vorhandenen Werte. Die
geräumige und praktisch angeordnete Bibliothek ermöglicht
einem großen Interessentenkreis die bequemste Ausnützung
des reichhaltigen Anregungsmaterials, das in den vielen
Vorbildermapppen, Büchern und Tafelwerken, wie auch in
den gegen 200 aufliegenden Fachzeitschriften enthalten ist.
Auch der geräumige Zeichensaal macht allen KurStheil-
nehmern ihre Arbeit leicht und angenehm.— Ein Rück­
blick ist demnach auf allen Gebieten höchst erfreulich, nur
nicht auf dem der Vermehrung der Sammlungen, für
welche die knappen vorhandenen Mittel umso weniger hin­
reichten, als die meisten Einrichtungsgegenstände die durch
die vergrößerte Regie ohnehin beeinträchtigten finanziellen
Einnahmen außergewöhnlich in Anspruch nahmen Umso
größer war dagegen die Ausnützung, sowol was die Ver­
sendung kunstgewerblicher Objekte nach außen hin anbe­
langt, als namentlich mit Rücksicht auf den bedeutend ge­
steigerten Besuch. Während im Jahre 1898 die Samm­
lungen von 8097 und die Bibliothek von 4948 Besuchern
frequentiert wurden, betragen Heuer diese Zahlen 22.637,
beziehungsweise 10.107.— Das früher eingeengte Aus­
stellungswesen entfaltete sich im neuen Gebäude besonders
reichhaltig; es seien nur die im prächtigen Zentralraum
untergebrachten Sonderausstellungen der englischen Fach-
fchularbeiten, der „Jugend"-Zeichnungen, der graphischen
Kunstblätter und ganz besonders die erste größere Reichen­
berger Kunstausstellung erwähnt. Der vorjährigen Aus­
stellungsfrequenz von 4262 steht Heuer eine solche von
21.038 gegenüber. Auch die gewöhnlich mit Skioptikon-
demonstrazionen verbundenen Borträge, von denen drei
durch geschätzte auswärtige Gäste, u. zw. durch Direktor
Graul aus Leipzig, Bizedirektor Leisching aus
Wien und Direktor Braun aus Tropp a u gehalten
wurden, waren ungleich besser besucht als jene des Jahre-
1898, nämlich von 1487 (gegenüber 385) Personen. In
allen Rubriken zusammengenommen betrug die Jahres­
summe bis zum 29. Dezember 65.269, während im Jahre
1898 nur 17.692 zu zählen waren; es ist somit die letzt­
jährige Jahresfrequenz des Prager kunstgewerblichen
Museums wesentlich übertroffen worden, so daß die im
Vorjahre ausgesprochenen Hoffnungen in jeder Weise in
Erfüllung giengen.— Die bisherigen Daten sind natür­
lich nur eine flüchtige Skizze der letztjährigen Museums-
verhältniffe, und es wird erst dem in der nächsten Voll­
versammlung abzustattenden Jahresberichte Vorbehalten
sein, auf alle bemerkenswerten Vorkommnisse, beispiels­
weise auf den letzten nordböhmiichm Fachjchulentag, des
näheren einzugehen.— Die wesentlichsten Schwierigkeiten—
und das ist die Kehrseite der Medaille— bieten jetzt die
finanziellen Erwägungen, zumal die mit dem Neubau
zusammenhängenden Verbindlichkeiten die Aufnahme
größerer Darlehen erforderlich machten und dennoch nicht
zur Gänze geregelt werden konnten, da die Beiträge von
Staat und Land trotz der größten Anstrengungen nicht
in der notwendigen Höhe erlangt werden konnten. Aber
das Kuratorium kann zum Glück auf die höchst erfreuliche
Thatsache rechnen, daß das Nordböhmische Gewerbemuseum
seit jeher edelmütige Gönner und Freunde besitzt, welche
ein so eminent gemeinnütziges Institut nicht im Stiche
lassen werden. Andererseits kann man wol die Hoffnung
hegen, daß das Nordböhmische Gewerbemuseum durch
greifbare Resultate manche bisher fernstehende Körperschaft
oder Persönlichkeit für sich gewonnen haben wird, und
daß infolge dessen die notwendige Einleitung einer neuen
Subskripzion, welche das Kuratorium für den Monat
Jänner in Aussicht genommen hat, die erwünschten Er­
gebnisse liefern werde. Der hohe Museumsprotektor). Herr
Erzherzog Franz Ferdinand von Oe st er­
reich- Este, hat sich bereits mit dem Betrage von
2000 Kronen an die spitze dieser Subskripzion gestellt,
von welcher zuversichtlich ein annähernd ähnliches Ergebnis
erhofft werden muß, wie es die Subskripzion des JahreS
1897 dank des wetteifernden Opfermutes aller werkthätigen
Freunde ergeben hat.
Therefieustädter Nachrichten.
§ Kronprinz Rudolf-Militär-Bete-anen-
Verein in Theresienstadt. Am 14. Jänner
l. I. um 1 Uhr nachmittags findet im Vereins­
lokale die 55. Plenarversammlung mit nachstehen­
dem Programme statt: 1. Verlesen des Proto-
kolles der letzten Plenarversammlung. 2. Amtliche
Mittheilungen. 3. Geschäftsbericht. 4. Vorlage
der Rechnung für das Jahr 1899. 5. Freie
Anträge.
Z Ball. Der zu Gunsten der Kaiser Franz
Josef-Jubiläums-Stiftung für Witwen verstor-
bener Mitglieder des Kronprinz Rudolf-Militär-
Veteranen-Vereines stattfindende Ball findet, wie
bereits angezeigt, am 27. Jänner um */,8 Uhr
abends im „Deutschen Hause" statt. Der Logen-
Verkauf findet vor dem Balle bei Herrn


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 8 ]
Ludwig Frosch im „Deutschen Hause- und
während des BalleS an der Kasse statt. Eine
Loge kostet 3 Kronen.
Z Militärische Nachrichten. Neujahrs-
Avancement. Ernannt wurden mit 1. Jänner
1900 zu Lieutenanten in der Reserve: In der
Infanterie, Jäger- und Pionnier-Truppe die
Reserve-Kadetten (OffizierSstellvertreter): Vinzenz
Vondra des Jnft.-Rgts. Nr. 94; Anton Köhler
des Jnft.-Rgts. Nr. 92; Karl Prillissauer des
Jnft.-Rgts. Nr. 42; Wilhelm Schiller des Feld-
Jäger-Bat. Nr. 1; Franz Gmry des Jnft.-Rgts.
Nr. 94; Alexander Sturm des Jnft.-Rgts.
Nr. 92 beim Jnst.-Rgt. Nr. 40; Anton Schopf
deS Jnft.-RgtS. Nr. 42; Friedrich Kahl des
Jnft.-Rgts. Nr. 94; Anton Komarek des Jnft.-
Rgts. Nr. 42 beim Jnft.-Rgt. Nr. 40; August
Grohmann und Thomas Kraßnig, beide des
Jnft.-Rgts. Nr. 42; Emil Spiegl des Jnft.-
Rgts. Nr. 92; Rudolf Feichtner deS Jnft.-
Rgts. Nr. 92; Heinrich Rammersdorfer des
Jnft.-Rgts. Nr. 42; Rudolf Tetschner und
Edmund Weiler, beide des Jnft.-Rgts. Nr. 94;
Heinrich Neider deS Jnft.-Rgts. Nr. 94; Max
milian Prodinger des Jnft.-Rgts. 42; Em,l
Adler deS Jnft.-Rgts. Nr. 94; Theodor Schwarz-
äugl und Rudolf Strobl, beide des Jnft.-RgtS.
Nr. 92; Josef Baldia und Karl Lelaut, beide
des Jnft.-Rgts. Nr. 94; Karl Messerklinger des
Jnft. Rgts. 92; Alexander Neuhold des Jnft.-
Rgts. Nr. 94; Arthur Sonnenthal und Hugo
Jentsch, beide des Jnft. Rgts. Nr. 92; Rudolf
Neuwinger des Feldjäger-Bat. Nr. 1; Josef
Hajek des Pionnier-Bat. Nr. 8; Karl Mrasek
des Jnft.-Rgts. Nr. 92; Rudolf Seidel und
Alfred Watzke, beide des Jnft.-Rgts. Nr. 42;
Alois Hollitzer des Jnft. Rgts. Nr. 94; Josef
Lustig des Jnft.'Rgts. 92 beim Jnft. Rgt.
Nr. 89; Emil Strobl des Jnft.-Rgts. Nr. 92;
Johann Schönberger des Jnft.-Rgts. Nr. 92
und Friedrich Oppelt des Jnft.-Rgts. Nr. 94;
weiter die Reserve- Unteroffiziere: Josef Legler
des Jnft.-Rgts. Nr. 92 beim Jnft.-Rgt. Nr. 15;
Gustav Ring des Jnft.-Rgts. Nr. 42 (dient
präsent). In der Kavallerie: die Reservekadetten
(Offiziersstellvertreter) Samuel Patay des Drag.-
Rgts. Nr. 7; Heinrich Edler von Mattoni und
Ottokar Samohrd, beide des Drag.-Rgts. Nr. 7;
ferner der Reserve-Unteroffizier Johann Flschek
des Drag.-Rgts. Nr. 7. In der Feldartillerie:
der Reservekadet (OffizierSstellvertreter) Heinrich
Braun des Div.-Artlll.-Rgts. Nr. 26; ferner
der Reseve- Unteroffizier Heinrich Schicht des
Div.-Artill.-Rgts. Nr. 26; ferner zu Militär-
Verpflegs-Akzessrsten in der Reserve: die Reserve-
Unteroffiziere Johann Havliöek des Jnft.-Rgts.
Nr. 42 beim Milit. Verpfl.-Magazin in Prag;
Viktor Setwin des Jnft.-Rgts. Nr. 42 beim
Milit.-Verpfl.-Magazin in Agram; Leopold
Möschl des Jnft.-Rgts. Nr. 92 beim Mrlit.-
Berpfl.-Magazin in Prag. Transferiert wurde
mit 28. Dezember 1899 der Lieutenant Bogdan
Kucörvic, Überkomplet im Feldjäger-Bat. Nr. 1,
vom militär-geographischen Institute in den
Präsenzstand des genannten Bataillons.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzio» keine ander
Verantwortung als die selbstverständliche dem Eseietzr
gegenüber.)
Am deutschen Mägdeheim i« Keitmerih
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Artilleristen, habt acht!
Die Mitglieder werden nochmals auf die am 6. d. M.
stattfindende Abendunterhaltung aufmerksam ge­
macht. Da spezielle Einladungen nicht ausgesandt wurden,
sei hiemit nochmals bemerkt, daß Freunde und Gönner
des Verbandes herzlich willkommen sind.
Per Ausschuß.
Dankfagrmg.
Die Braubürgerschaft in Leitmeritz hat dem An-
pflanzungs- und Verschönerungsvereine in Leitmeritz eine
Spende von 100 Kronen übermittelt, wofür der beste
Dank ausgesprochen wird.
Der Ausschuß
des Anpflanzungs- und Verschönerungs-Vereines
in Leitmeritz.
— 24—
Militär-Ueterarrerr-KerirksVerlmrrd
Ketlmeritx.
Theile den geehrten Vereinen mit, daß der Militär-
Beteranen Verein Tschersing und Umgebung dem
Bezirksverbande beigetreten ist, und daß weiters folgende
Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft anher langte:
An den Herrn Vorstand K. Wich er a des Bezirksverbande-
Leitmeritz.
Zufolge Erlasses Sr. Exzellenz des Herrn Vorsitzenden
im Ministerrate vom 6. November 1899, aä 881 M. P.,
habe ich die Ehre, im Allerhöchsten Aufträge dem Herrn
Vorstände des Leitmeritzer Milrtär-Beteranen-Bezirksver-
bandes für die aus Anlaß des allerhöchsten Namen-festes
zum Ausdrucke gebrachte Kundgebung loyaler Ergebenheit
den Allerhöchsten Dank Sr. k. u. k. apostolischen Majestät
bekannt zu geben.
Der k. k. Statthaltereirat: Schlögl.
Dietz zur Kenntnis allen Veteranen und ein „Prosit
Neujahr I"
Der Bezirksleiter: K. Mtchrra.
Danksagung.
Dem Vereine gegen Armennot und Bettelei sind
folgende Spenden zugckommen: von den trauernden Hinter­
bliebenen nach der v rftorbenen Hauptmannswitwe Frau
Amelung 10 K, von Hrn. Oberförster Haas aus
Anlaß des Ablebens seines Sohnes 6 K, von Hrn. Maurer­
und Zimmermeister Karl Schweizer als Neujahrs-
geschenk für die Armen 10 K. Hiefür wird der beste
Dank ausgesprochen. Josef Titta, Obmann.
Stadttheater.
Die mit allgemeinem Interesse erwartete neue Operette
„Ihre Exzellenz" von Heuberger erlebte am
Mittwoch bei uns ihre Erstaufführung. Das Sujet, welche-
ihm die Herren Viktor Leon ur.d H. v. Waldberg
lieferten, ist eine recht geschickte und auch sehr amüsante
Umarbeitung der Posse „Niniche". Die Autoren ver­
standen es, den Stoff für die Zwecke der Operette umzu-
sormen, ohne daß er allzuviel von seiner tollen Lustigkeit
verlor, und gruppierten um die Handlung in ihrer ge­
schickten Weise eine Reihe der lustigsten Szenen, die sich
in einem Milieu abspielen, in welchem Lust und frohe
Laune an der Tagesordnung sind.
Heuberger, der schon im „Opernball" einen Schritt
vom Wege that, ist in der musikalischen Ausgestaltung deS
neuen, an Pointen reichen Buches noch weiter gegangen,
er hat, um es mit einem Wort zu sagen, ein neues Genre
geschaffen. Wir haben es mit keiner Operette im land
läufigen Wortverstande zu thun, allein es ist auch keine
komische Oper, das neue Werk ist die glückliche Ver­
schmelzung der Vorzüge beider Kunstgattungen. Eine
Opera duüka ist „Ihre Exzellenz" nicht, weil sie alle in
der Operette gebräuchlichen Formen, als Walzer, Galopp,
Polka, beibehält, weil die textliche Unterlage eine freiere
ist und die szenische Anordnung die in der komischen Oper
bedingte,'Weit ausgreifende musikalische Illustrierung der
einzelnen Charaktere nicht zuläßt. Heubergers Ver­
dienst ist es nun, daß jeder, der Musiker svwol, wie der
genußfreudige Laie, auf seine Rechnung kommt. Ter
Kenner erfreut sich an der reichen polyphonen Stimm­
führung, an geistreichen Orchesterblitzen, an den Fein­
heiten der überall zutreffenden, famos klingenden Jnstru-
mentazion, der sorglose Zuhörer ergeht sich einfach in den
Wirkungen dieser Musik, ohne sich um die Ursachen zu
kümmern, ohne zu ahnen, welch ein reiches Können diesen
Wirkungen zugrunde liegt. Beiden abcr ist eines gleich
zugänglich, das melodische Element, das den Grundzug
der Heuberger'schen Musik ausmacht. Eiln köstliche musika­
lische Persiflage gibt die vom Gesandten Marimac bei
jedem Anlasse gesungene Volkshymne „Heil Macronia" ab.
Den exotischen Allüren des Fürsten entsprechend, ist dieses
Musikstück nämlich in einem Allegrotempo gehalten, in
dem man sonst Galopp zu tanzen pflegt. Aus der Fülle
der melodiösen Piöcen seien aufs Geratewol der in Um­
kehrungen sich ergehende, leitmotivisch behandelte, unge­
mein reizvolle Jnkognitowalzer und ein durch seine
absteigende Chromatik entzückender Walzer hervorge­
hoben, dann ein nobel empfundenes Duett aus dem
ersten Akte, eine anmutige Gavotte, ein lustiges und
charakteristisches Terzett, die Tanzszene der Niniche,
die voll intimer Reize ist, die wunderschöne Erzählung vom
Polizeikommissär und eine prickelnde Polka in Oss-äur.
Zuweilen erlaubt sich Heuberger auch Späße mit Zugrunde­
legung von Motiven aus seriösen Opern und Volksliedern.
Einem Arioso (der Text ist uns nicht mehr erinnerlich) ist
ein Motiv aus Puccinis „LoüLms" zugrunde gelegt, das
mit dem gleichzeitig erklingenden, ins Komische gezogenen
Motiv aus dem Intermezzo der „Cavalleria" erheiternd
kontrastiert. Das Volkslied „Muß i denn zum Städtle
hinaus" ist ebenfalls flüchtig gestreift, um eine heitere
Wirkung zu erzielen.
Der Erfolg der Operette war ein ganzer, durchschlagen­
der. Alle Mitwirkenden boten ihr Bestes, um die Dar­
stellung glanzvoll zu gestalten, und sei besonders der Damen
Jenny, Jngruber und Stein und der Herren
Rogler, Kurz und Fischer ehrende Erwähnung
gethan. In kleineren Partien behaupteten ihren Posten
Arl. Hellborn und die Herren Krall und Richter.
Unser braves Theaterorchester unter der Leitung des Herrn
Kapellmeisters Max Roth leistete Vorzügliches. Besonders
erwähnt seien noch die geschmackvolle und reiche Inszenierung
und die prächtigen Kostüme der aktierenden Damen. Das
Theater war gut besucht; bei solchen Novitäten aber sollten
wir jedesmal berichten können: das Theater war ausverkauft.
Spielplan: Am Samstag, den 6. Jänner, nach­
mittag- um halb 4 Uhr zum letztenmale „K e a n", Sen-
sazionskomödie in 5 Akten von A. Dumas, Gastspiel I.
Süßenguth; am Samstag, den 6. Jänner abends 7 Uhr
„Ihre Exzellen z", große neue Operette von Richard
Heuberger in 3 Akten; am Sonntag, den 7, d. nachmittags
halb 4 Uhr „D e r Amerika-Sepp l", Bauernposse
in 3 Akten von Hans Felsinger; am Sonntag, den 7, d.
abends 7 Uhr Gastspiel des Herrn I. Süßenguth. Nur
einmalige Aufführung von „Nar ciß", historisches Schau­
spiel in 5 Akten von E. A. Brachvogel Narciß Rameau:
Herr I. Süßenguth als Gast. Montag, den 8, d. bleibt
dar Theater geschlossen.
Aus der Theaterkanzlei. Am Dreikönigs­
tage, den 6. Jänner 1900 findet nachmittags um halb 4
Uhr im Stadttheater ein Gastspiel de- Herzog, sächs. Hof­
schauspielers Julius Süßenguth statt, und kommt
dabei die bei den früheren 2 Vorstellungen so erfolgreich
gegebene Sensazionskomödie „K e an" in 6 Akten von A.
Dumas zur Aufführung. Wir machen aber die auswärtigen
Theaterbesucher insbesondere noch aufmerksam, daß die
Sensazionskomödie „K e an" mit Herrn I. Süßenguth
in der Titelrolle als Gast in dieser Nachmittagsvorstellung
unwiderruflich zum letztenmale zur Aufführung
kommt. Am Samstag, DreikönigStag, abends 7 Uhr wird
die große, neue, brillante Operette „Ihre Exzellenz"
zum letztenmale gegeben. Am Sonntag, den 7, d.
kommt in der Nachmittagsvorstellung um halb 4 Uhr die
am Sylvesterabend mit so kolossalem Lacherfolg zum ersten­
mal aufgeführte Bauernposse in 3 Akten „Der Amerika-
Sepp l" zur Aufführung, u. zw. vorläufig zum letzten­
male. In der Abendvorstellung, 7 Uhr, kommt mit dem
Herzog!, sächs. Hofschauspieler Julius Süßenguth als
Narciß Rameau in der Titel, olle das am königl.
Hofe zu Versailles im vorigen Jahrhundert unter der Zeit,
in welcher die Pompadour den König Ludwig und Frank­
reich beherrschte, spielende historische Schauspiel von Brach­
vogel in 5 Akten „Narciß" zur nur einmaligen
Aufführung, worauf wir alle Freunde guter alter dramatischer
Kost besonders aufmerksam machen. In Vorbereitung be­
findet sich das gute Benedixische Lustspiel „Die rele­
gierten Studenten", sowie die Operette „Die
Fledermaus" von Strauß, ferner die Sudermann-
sche Komödie „Glück im Winkel" (eine der wenigen
ganz harmlosen Schauspiele Sudermanns, welchem jeder,
auch der prüdeste Theaterbesucher ohne Scheu beiwohnen
kann) und Grillparzers „hero und Leander".
Vrakt-Nachrichtru.
Prag, 5. Jänner. Mit dem Frühschnell­
zuge der Staatseisenbahn reisten heute der Bischof
von Budweis und zahlreiche andere Prälaten
und klerikale Würdenträger nach Olmütz zu dem
Erzbischof Skrbenökh.
Mähr.-Gstra«, 5. Jänner. Die Ver­
handlungen lmt den Streikenden ergaben kein
Resultat. Der Streik dauert daher fort, eS
sind nur 14 bis 15 Prozent der Knappen in
den Salomon- und Karolinenschacht eingefahren,
in den übrigen Schächten wird gearbeitet.
MmÄttz» 5. Jänner. Auf der Strecke
Olmütz-Stesanau der StaatS-Eisenbahn-Gesellschaft
stieß heute um 2 V, Uhr nachts eine Maschine
mit einem Güterzug zusammen. 3 Waggon wurden
zertrümmert, eine Person schwer, ein Zugsführer
leicht verletzt. Der Personenverkehr wird durch
Umsteigen aufrecht erhalten.
Me«, 5. Jänner. Bezüglich der Zoll­
konferenzen meldet die „Neue freie Presse" aus
Budapest, daß die Verhandlungen wegen Fest­
stellung eines autonomen Tarifes erst im Herbst
begonnen werden.
Mir«» 5. Jänner. In der Sitzung der
ungarischen Delegazion wurde bei der Post „Reit-
und Fahr-Lehr-Jnstitute" die Forderung ausge­
stellt, es seien solche Anstalten auch auf unga­
rischem Boden zu errichten.
Graz, 5. Jänner. Der Bergarbeiterstreik
in Köflach dauert fort. Da in normaler Zeit
aus dem Streikgebiete täglich 250 Waggon
Kohlen geliefert wurden, so macht sich der
Kohlenmangel natürlich immer fühlbarer.
Paris» 5. Jänner. Deroulöde und
Buffet wurden heute an die belgische Grenze
gebracht. Deroulöde rief: Eine andere Re­
publik, es lebe die Republik!
Paris» 5. Jänner. Zu der Nachricht, daß
Kaiser Wilhelm die Pariser Meltaus-
st e l l ung besuchen werde, bemerken die monarchi­
stischen Blätter, deshalb habe Deroulöde
Frankreich verlassen müssen.
Psm, 5. Jänner. Die Demission des KriegS-
ministers wurde angenommen.
Korrds«, 5. Jänner. Die Morgenblätter
melden, daß sich die Buren nunmehr auch vor
Molteno zurückgezogen haben.


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 9 ]
25
Ksttdott» 5. Jänner. K i m b e r l e y leidet
furchtbar an Typhus und anderen Krankheiten.
Die Buren legen nördlich von Kimberlcy neue
Verschanzungen an. K i m b e r l e y ist jetzt von
einer 17 englische Meilen langen Verschanzung
eingeschlossen.
Karrdorr, 5. Jänner. Die irischen Frak-
zioncn entwickeln eine lebhafte Agitazion, um die
englischen Verlegenheiten für ihr Volk auSnützen
zu können.
Kattdarr, 5. Jänner. Der Korrespondent
des „Standard" meldet: Im Orangefreistaat er­
ließ Präsident S t ejn eine Kundmachung, wonach
jeder Mann, der sich im Staate aufhalte, als
vollberechtigter Bürger angesehen wird und daher
verpflichtet sei, das Vaterland zu vertheidigen.
Antwerpen» 5. Jänner. Hier ist man
um den Dampfer „Herzog" der Ostafcikalinie sehr
besorgt; derselbe hat die „Rote Kreuz" Kolonne
für Südafrika an Bord und sollteWätestenS am
2, d. M. in Laurenzo Marquez eintreffen.
Mafhittgtatt, 5. Jänner. Im Senate 8
stellte der Deputierte Quarel den Antrag, dem
für die Republik kämpfenden Schwestervolke, den
B u r en, die h öchsten Sympathien auszusprechen.
Landskrona: Das Los wurde bisher nicht gezogen.
Ihren Neujahrsgruß erwidern wir herzlich. Treudeutschen
Gruß!
„Feldgendarmen, Wegstädtl": Die Feldgendarmen
kommen hinter der Front zur Aufstellung, um Deser-
tazionen zu verhindern, um allerlei unberufene Elemente
vom Schlachtfelde fern zu halten, um überhaupt jenen
? Sicherheitsdienst im Felde zu thun, der von dem Militär
nicht selbst geleistet werden kann.
WEKSMOMöW
für Freitag, den 6. Jänner 1900.
Mutmaßliche Witterung: Zeitweise Niederschläge.
Deutsche Seewarte.
Wieuer Lurke mm 4. Jänner !9VÜ
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99.—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98.80
Lssterreichischs Goldrente....... 96.75
« Kronenrente 4^ 99.10
kngarische Goldrente 4«/, ........ 96.95
Ungarische Kronenrente 4°/« 94.65
Oesterr.-ungar. Bank-Akzisrr. 130 26
Lredit-Akzien 231.95
London vists. 242 65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark b. N.-W 118 20
2ü-Mark°Stücke. 2966
20-FrankS°-Stücke. 19.20
^.aluAische 89.65
Äand-Dnkaten-« ... 11. 2
Prager Ziehung vom 3. Jänner:
S«. 11. 2«. 23. 2V.
Nächste Ziehung am 17. Jänner 1900
MasfsrftiMd vom 3, bis 5. Jänner.
!
Gelchäftsreitung.
Kettrrrevitz, 5. Jänner. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
k— K— h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. k— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h, 4 Hekt. Gerste
zu 68 bis— Klg. L— K— h bis— K— h, Durch­
schnitt 10 K 23 h, 110 Hekt. Hafer zu 46 bis 60 Klg.
k 5 K 70 h bis 6 K— h. Durchschnitt 5 K 78 h,
3 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K— h,— Hekt. Linsen,
Durchschnitt— K— h, 2 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
15 K 60 h, 4 Hekt. Wicken, Durchschnitt 12 K— h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 21 K— h, 136 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 8 K 90 h, 157 Klg. Butter ä 2 K
4 h, 53 Schock Eier L 4 K 50 h.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 23. Dezember 1899 im Handelsregister für Einzeln­
firmen eingetragen worden: Die Firma „Emil Ullmann",
unter welcher der Inhaber Emil Ferdinand Ullmann in
Aussig und Tetschen ein Spedizionsgeschäft betreibt, wird
über Geschästsauflassung gelöscht.
Budapest. (Wochenbericht.) Pflaumen. Das Ge­
schäft in kleinstückiger Ware war angenehmer, während
in großer Frucht gar kein Verkehr war. Verkauft wurden:
115/120stückige serbische zu fl. 13.12'/, Per ab. hier, ab
Save- Stazion 116/120stückige serbische zu fl. 12.25,
125/130stückige serbische zu fl. 10.75. Am Schluffe der
Woche notieren: 80/85stückige bosnische zu fl. 26.-,
95/100stückige bosnische zu fl. 20.—, 115/126stückige
bosnische zu fl 15.—, 80/85stückige serbische zu fl. 27.—,
95/10ttstückige serbische zu fl. 19.50, 115/120stÜckige serbische
zu fl. 13.25. (Alles per >00 Kilogramm.)
Prag, 3. Jänner. Zucker. In der abgelaufenen
Berichtswoche war nicht viel Geschäft zu verzeichnen. Nach­
dem die Elbschiffahrt gänzlich gesperrt ist, und die unter­
wegs befindlichen Zucker, insoweit sie im Dezember nach
Hamburg hätten geliefert werden sollen, durch Rückkäufe
gedeckt werden mußten, so waren prompte Rohzucker, sowie
auch raffinierte Zucker in guter Frage bei steifen Preisen.
Für spätere Termine herrschte momentan keine Kauflust
in raffinierten Zuckern.— Die Ankünfte in Hamburg
blieben unbedeutend und beschränkten sich eben nur auf die
per Bahn eingetroffenen Zucker, während die Verschiffungen
— auch auf ältere amerikanische Kontrakte— beträchtliche
waren. Es ergab sich in Hamburg somit eine Abnahme
der Vorräte um zirka 200/m Sack. Auch die amerikanischen
Stocks haben sich um 2000 Tons verringert. Der Absatz
in Raffinierten im Jolande war schwach.— Kolonial-
war en. Erst durch die Zahlungseinstellung einer großen
Exportfirma in Santos wurden die Märkte für Kaffee
etwas aus ihrer Lethargie geweckt, so daß es zu einigen
Rückkäufen im Terminmarkte kam. New-Aork notierte für
Rio Nr. 7 Cts. 7, Havre meldete per Jänner Fks. —,
per Mai Fks.-. Hamburg zeigte kein besonderes Interesse,
und auch das hiesige Platzgeschäft war schwach.—
Spiritus. In dieiem Artikel hat das Geschäft auf
keinem Markte befriedigt. Hamburg erzielte für nahe
Termine im Laufe der Woche bessere Preise, desgleichen
Berlin, doch ließ der Absatz zu wünschen übrig. Stettin
hatte für disponible Mare kaum behauptete Tendenz. Paris
vermochte sich ebenfalls nicht zu beleben; Jänner wurde
höher bezahlt, während die späteren Sichten behauptet
blieben. Die Eigner in Wien und Prag haben ihre voller Hustenleiden ausgesprochen hat, weite Kreise von
Forderungen höher gestellt, konüt-n aber bei den Jnteres- der Heilkraft dieser Pflanze überzeugt zu haben. Es besteht
senken nicht durchdringen.— Getreide. Auf den inter- 2 bekanntlich sowol in der Aerztewelt, wie beim Publikum
nazionalen Getreivemärktcn hat sich der Verkehr nicht ge- ein völlig ungerechtfertigtes Mistrauen gegen manche ein-
bessert. New-York wich allen Baisse-Momenten nach Thun- fache Hausmittel. Ein gelehrtes Rezept und eine untrer-
(Eingesendet.) ö561 j
er Leibarzt des Kaisers von
das Verdienst, daß er durch eine
«Alls H» N v rückhaltlose Anerkennung, die er dem
russischen Knöterich (Polygonum avic) als Linderer qual­
voller Hustenleiden ausgesprochen hat, weite Kreise
lichkeit aus, und auch in London wurde Weizen und Mehl
zeitweise höher bezahlt. Paris tendierte schwankend, und
die deutschen Märkte hatten matte Tendenz in Mahlgelreide.
Die Umsätze in Weizen und Korn haben auch auf den
einheimischen Märkten sehr viel zu wünschen übrig gelassen.
Für Cafer herrschte einiges Interesse, während Gerste fast
vernachlässigt blieb. Mais tendierte ziemlich preishaltend.
Das M hlgrschäft war schwach.
stündliche Diagnose wollen manche lieber als ein natürliches
Pflanzenheilmittel, und redet der Glaube aller Zeiten und
Bö.ker, welche in ben P-ianzen wunderbare Naturkräfte
vermuteten, eine deutliche Sprache. Es ist eines der er­
freulichsten Zeichen nuferer Zeit, daß die Wissenschaft sich
mehr und mehr mit dieser Thaisache abzufinden sucht.
Früher war man gewöhnt, hochmütig jede Heilkraft der
Pflanze zu leugnen, heute macht man nicht mehr den
Versuch, Unbestreitbares als nicht vorhanden anzusehen,
sondern sucht die Erscheinungen wissenschaftlich zu erklären.
Gerade die epochemachende Entdeckung des TuberkK-Bazillus,
die wir dem Geheimen Medizinalrat Professor Dr. Koch
verdanken, har eine Erklärung gegeben für die über­
raschende Heilkraft des aus dem russischen Knöterich her-
gestellttn Brustthees. Dieselbe ist dahin zu deuten, daß der
regelmäßige und konsequente Genuß dieses Thees den
Körper gegen die Mikroben immunisiert und selbst solche
Körpertherle wieder gesunden läßt, in denen der mörderische
Bazillus bereits ein weites Terrain erobert hat. Es ver­
steht sich von selbst, daß neben der Anwendung des Ab­
sudes der genannten Pflanze auch die sonstigen Vorschriften
einer razionellen Lebensweise beachtet werden müssen. Ein
von Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg
(Harz) gratis zu beziehendes Buch hat das Verdienst, diese
Vorschriften zusammengestellt und eine große Reihe von
Gutachten über die Wirkungen deS russischen Knöterichs
bei Hals- und Lungenleiden gesammelt zu haben. Wir
empfehlen daher dringend, sich dieses Buch kommen zu
lassen.
iEingejendei.»
2976
vird eiusn Vorsrred mit 8etiiedt8 neuer
LlotodsolL« bereuen.
v o l I Ir o m-
eiuer Tusätss
nä68^Vaseb-
eiebmittel; ver-
88erorä ent-
iniZunZ8lcr»tt
ztor^usAisbig-
istvollüom-
se d L d I iod kür
s und ULnäe.
(Eingesendet.)
6vgvn kkttsrrko
äer ^tmungsorgane, bei tiuslen, Loknupfsn, Heiser­
keit und anderen iisisakfekrionsn vird ärrtliederseits
kür sieb »Hein oder mit warmer Nileb verrnisedt,
mit Lrkolg avguvvndet. (II.)
Derselbe übt eine mildlössnde, ertrisoksnde und bs-
rrdügende Wirkung ans, befördert äie 8edleims,b-
soodernng und ist in solelren I'LUen bestens erprobt.
(Eingejendet.)
Offene Anfrage att die löbliche Ke-irks-
Nerlretnttg Kettmeritz.
In der Sitzung der Bezirksvertretung Leitmeritz vom
29. Dezember 1899 wurde dem deutschen bienenwirtschaft­
lichen Zentralverein für Böhmen eine Subvenzün von
50 K bewilligt. Da nun die Sekzion Leitmeritz des bienen­
wirtschaftlichen Zentralvereines kaum über die nötigen
Schreibutensilien, viel weniger über die allernotwendigsten
Werkzeuge verfügen kann, so erlaube ich mir die offene
Anfrage zu stellen: Hat die löbliche Bezirksvertretung
Leitmeritz Kenntnis davon, oder findet es dieselbe verein-
barlich, unter solchen Umständen an den deutschen bienen-
wirtschastlichen Zentralverein für Böhmen eine Subvmzion
zu ertheilen?
Hat die löbliche Bezirksvertretung Leitmeritz Kenntnis
davon, oder findet es dieselbe kür gerechtfertigt, daß die
Bienenzucht anderer Bezirke Böhmens blüht und gedeiht,
oder können unsere deutschen Bauern und Obstbaumzüchter
eine gedeihliche Bienenzucht zur Befruchtung der Obstbäume
und der landwirtschaftlichen Kulturgewächse entbehren?
Hat die löbliche Bezirksvertretung Kenntnis davon,
oder findet es dieselbe für gerechtfertigt, daß Mitglieder
der Sekzion Leitmeritz, welche zur Hebung der
Bienenzucht im Leitmeritzer Bezirke -um einen Unter-
stützungsbeitrag bei dem bienenwirtschaftlichen Zentral-
verein für Böhmen ansuchen, einfach abgewiesen werden,
dagegen aber Hunderte von Gulden an die Macher des
Vereines für Rundreisekarten nach Brüssel, Köln, Leipzig
u. s. W. verausgabt werden, um hiefür einen jammervollen
Bericht erstatten zu können?
Aber Kenntnis hatte die löbliche Bezirksvertretung
Leitmeritz doch sicherlich davon und fand es auch für ge­
rechtfertigt, daß das Ansuchen vom 2. Feber 1899 um
Gewährung einer Subveuzion zur Errichtung- eines
Wanderbienenstandes abgewiesen wurde, trotzdem
der Bittsteller keine Kosten noch Zeit scheute, die Not­
wendigkeit und der Verstand ihn lehrte, allen Bienen-
Züchtern, die Rat und Thal bedurften, hilfreich seine Dienste
zu opfern, so daß auch eine gedeihliche Biene..zucht zur
Seite einer mustei gütigen Obftbaumzucht deS Leitmeritzer
Bezirkes sich ehebaldüfft entfalte.
Im Interesse der Obstbau treibenden§ teuerträger
des Leitmeritzer Bezirkes ist eine Antwort erwünscht.
Tschalositz, 31. Dezember.
Joha«« Gstheimer,
Bienenzüchter und Steuerträger.


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 10 ]
26
Ludi
wäh
Log.
Avc
190'
Jnfc
Rese
Von
des
Jnft
Jäg,
Nr.
Nr.
deS
Jnft
Rgtt
Grol
Jnft
Rgtj
RgU
Jnft
Ldm
Hein
Miln
Adle
äugt
Nr.
des
Jnft
Rgti
Jent
Neu!
Haje
des
«lfr
«loi
Lust'
Nr.
Joh«
und
weit.
des j
Gust
prüfe
(Ost,
RgtS
Otto
ferne
des
der!
Bra,
der
Div.
Verp
Unte
Nr.
Vikt,
Milj
Mös,
Berp
mit!
Kucö
vom
Präs,
ät.
r«
Mich.
sowie
, s
stattfi,
macht
sei Hs
des B
2
pflanz
Sperrt
Dank
66llß ssäo SodaolitsI nnck sscks« Dulrsr zk. Moll'»
' marlrv uncl Hutersodrist trkgt.
Holl'» Lställt»- l?olvsr siaä kür N A A 6 r> 1 k; i tl e ll ä 6 sin
uvüdsrtrsKiotl68 LIittvI, von den klLssSQ lcrLftiAsudsr und dis Vsr-
äLuurrxstkLtiZIceit steigsrndsr ^irlcuug und »1s milde »nflüssnäss
tzlittsl dei Ztndlvsrstoplung »Herr drLstiseüsn kurgntirs,
killen, LittsrvLsssrn ete. vorrnnisdsn.
ikrst» üsr vrtxlL»l-Sol»»ol»to1 L 2,-
k^»l8lNlL»tv ^«rckl«u vvrlvlAt.
IvüüKWU^gnnwsin u 8s!r
Nur 6odd,
vsvn ^vcks kllarolis L.. Llotl'» 8odntrm»rks trägt Vock mit
Nor LIsipIomds „A» KK»L1" vsrsi/dloossu ist.
llloll's rr»QLdr»L»1votiL nirL S»lL ist ein nLmsntlieü als
selrmerrstillerrds LinreidunZ bei ülisdsrreissen und den
Ladern kolxen von kirlcältnoxen dostdelranntes Vollcsmittel
von muslcsl- nad nerrevirrLktixendsr ^Virlrung.
^r«1« ü«r plomtrlsrtou OrlLstu»1-ri»»oN« L 1.80
UsnptvsrsLnät änroü r s»
^potbsüsr Holl, k. u. tz. llodiekerant, IVtall, InoldLuben.
In cksil Vspvts der krovius r«rl»ug« lllRU »uickrllokiiod dlODI/s ?räpLr»t«.
Feinsten echten 4923
in ganzen, halben u. Biertelflafchen,
Chines. Thees
nur feinste Sorten in allen Preis­
lagen offeriert billigst
Mg.M.L.Odkolrk
L e i t m e r itz, Stadlplatz.
M MeljtM
ÄÜSMMN.
Leiimenh,
Riugplatz 'MV
liefert zu soliden Preisen
NSKl i» «llki H«lz-8tÜMzei,
2816 sowie
Tmztemtikel,
Heißer- RoaleMk Md Mußen.
Auch wird eine
jede Reparatur, MK
welche in dieses Fach einschlägt,
prompt ausgeführt.
5649
tz. 824/99-7
Wer gut und ohne Gefahr
für Gesundheit seine Hühner-
äugen und eingewachsene Nägel
sich schneiden lassen will, wende
sich vertrauensvoll an Anton
Pollay, Masseur und
Hühnerauge«. Operateur
in Leitmeritz, Wotruba­
gasse Nr. 9. 6600
Mizml
VerkklzernngL-Edllit.
Auf Betreiben der Frau Barbara
Standera in Leiimeritz, per
treten durch Herrn JUDr. Alois
Funke, Advokaten in Leitmeritz, findet
am 31. Jänner 1900 vormittags
9 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Ber
steigerung der Häuselnahrung NC. 1
in Podiwin, eingetragen im Grund­
buche Trnowann, E.-Z. 31 sammt
Zubehör, bestehend aus 2 Kühen
sammt Geschirren, Acker- u. Wirt­
schaftsgeräten, statt. Die zur Ber
steigerung gelangende Liegenschaft
ist und zwar: die Wohn- u. Wirt­
schaftsgebäude auf 2559 fl., die Grund­
stücke auf 2216 fl. 50 kr. und das
Zubehör auf 236 fl bewertet. Das
geringste Gebot beträgt 2914 fl.
50 kr., unter diesem Betrage findet
ein Verkauf nicht statt. Die hiemit
genehmigten B.rsteigerungSbedingun-
gen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs­
auszug, Schätzungsprotokoll u. s w.)
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zim­
mer Nr. 6, während der Ge­
schäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
unzulässig machen würden, sind späte­
stens im anberaumten BersteigerungS-
termine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Von den weiteren Vorkomm­
nissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur
Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begrün­
det werten, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtshöfe wohnhaften Zustellungs­
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz, Ab­
theilung II, am 20. Dezember 1899.
Etümmer.
R
MMMN
Ltenognspsiis. üscsirisn,
Lont'ssporEnr.V/edlisslr'edlM
X.2.I.0W
l.osr. ,-i/moel.s-s^oi/Nl.enn.i
WILU V« >/<,
(Vinum kungarienm)
feiner, süßer Wein, chemisch geprüft
und von medizinischen Autoritäten
als bewährtes Stärkungsmittel für
Kranke und Rekonvaleszente empfoh­
len, offeriert in ganzen und halben
Flaschen 4923
I, DltUtjvUllUUUtUUt,,
Leitmeritz» Stadtplatz.
Danksagung.
Znrückgekehrt vom Grabe meines innigst geliebten Gatten, bezw. Vaters, Herrn
Heinrich H i e r sche,
k. tz. Frldmetzel de» Landwstzr-Infanterie-Regimeates Ur. S,
fühle ich mich verpflichtet, für die ihm bewiesene letzte Ehre, sowie für die schönen Kranz­
spenden meinen tiefinnigsten Dank auSzusprechen. Insbesondere danke ich dem hochgeehrten
k. k. Offizierskorps des k. k. Landw.-Jnfant.-Regmt» Nr. 9, den Herren k. k. Regiments­
ärzten Dr. Dub und Dr. Pop p e r für ihre opferwillige Behandlung, sowie den Herren
Unteroffizieren desselben Regimentes; ein „Bergelt'S Gott!" der barmherzigen Schwester
Mathilde für die unentgeltliche Pflege, der hochverehrten Tischgesellschaft „Berwerchte
Ecke" in Komvtau für die Kranzspende und Beehrung durch deren Obmann. Ueberhaupt
danke ich allen jenen, welche sich an dem Leichenbegängnisse betheiligten.
Leitmeritz, am 2. Jänner 1900.
Die trauernde Hinterbliebene:
Hedwig gierjche.
!! Kealütklisweri!!
Für die p. t. Herren Kaufleute
und Gastwirte von Palepp und
Umgetzrmg mache ich die höfliche
Anzeige, daß ich den Alleinverkauf
der konz. holländischen Frucht-De­
stillate „Vandervelden- Verfahren"
zum Zwecke der Selbsterzeugung von
Rum, Arak, Kognak, Karlsbader,
MaraSquino, Chartreuse, Korn, Küm­
mel, Punsch und überhaupt oller
Sorten von Branntweinen und Li-
queuren der gewöhnlichsten bis zu
den feinsten, sowie zur Selbsterzcugung
von prima Essig, Weinessig und
Estrazonessig aus dem chem. Pharma-
zeut. Laboratorium und Fabrik von
Anton König, dipl. Apotheker in
Töplitz, übernommen habe, und em­
pfehle sämmiliche Sorten zu Fabriks-
Preisen. Als besondere Spezialität
sei beachtet d-r rühmlichst bekannte
Hopfen- Bitter- Gesundheits-Liqueur;
zugleich empfehle mein Kolonialwaren­
lager zur gefl. Beachtung.
Hochachtungsvoll 5577
Schi englische
Nachdem mir bei der§ Obstaus­
stellung 1896 u. 1898 in Auscha u.
1897 in Bodenbach auf Taf, lobst,
Pflaumenmus und Apfelwein die
höchsten Auszeichnungen zutheil wur­
den, so beehre ich mich auch Heuer
einem p. t. Publikum anzuzeigen
daß ich wieder das beste Tafelobst
u. Pflaumenmus in best. Quali­
tät von 5 Klg. u. Apfelwein von
5 Liter aufwärts versende. Erstes
u. ältestes Obstgeschäft u. Obstwein-
kelterei Krz. Werner, Auscha.
4802
UMmblüib,
mit 8jähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 429s
ÜSIH18 XM3l!,
llhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx. Böhmen.
Gute Niüel-Rem.-
Uhr fl. s-7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5-80.
Echte Silberkette
fl. t-20. Nickel-
Weckeruhr fl.195
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u. taus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr.
Tarife
für das
zur Bereitung eines schmackhaften
HauV-RumO, sowie
Rumaroma, Rumäther,
Vanille- u «eilcheuefferrr,
nebst feinstem rektifiz. SPiritU-
bekommt man am besten in der
Droguerie des
Mw Nil in MMr.
«tadtptatz. 5090
Wer an Appetitlosigkeit, Uebelkeit,
Schleimerbrechen rc. leidet, dem wird
die kleine belehrende Schrift zor Durch­
lesung empfohlen. Dieselbe enthält auch
viele beglaub. Atteste u. wird auf Beri.
grat. an Berdauungsleidende vers. von
Lritz Aopp's «erlag, Heide (Holst).
4 I
sind zu haben in der
BuPriulmi Dr. K«rl Weit,
Leitmeritz.
Kauf,Mrkauf
und Hansch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Oekonomien, Geschäftshäuser, Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mtttluugS Bureau für Kauf und
Verkauf des
M. Kasuar, Keitwerih,
vrückeugasse Nr. 14, im eigenen
Haufe. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
slemel >MM.
IlndMMWr MWmIm
M Woßerei, WGMl,
empfiehlt als Spezialität:
Häckselmaschinen
bestbewährter eigener Konstrukzion
für Hand- und Göpelbetrieb; leichter
Gang, große Leistung.
Preislisten gratis und franko.
Ferner
eiserne Thare, Grnft-
gitter, Zäune
in divers. Ausführungen zu mäßigen
Preisen. 5574
Lrämer's
Pl2
Na
/ und 3873
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Wechselte Pianos
von 50—200 fl.
Alten inländischen 4923
Üliks-Üllin
nach einer bewährten Vorschrift be­
reitet offeriert in Flaschen
tz zirka l Liter 90 kr.
tz zirka V, Liter 50 kr.
Mg.PH.L.Odkolek
Drogenhandlung, L e i t m e ritz.
Zahndürst,
sehr dauerhaft, in reichster Ai
und in allen Preislagen osfe
li.
Drogenhandlung,
Leitmeritz, Stadtp
Für alle Hustende sind
Kaiser« Kruk-Kon
auf- dringendste <241 notariell
zn empfehlen. V Zxugniss,
ben besten Beweis als unübertr ,c>
Husten, Heiserkeit, Hatarrh»,
schteiurung. Preis per Paket
so kr. bei Emil van Tongel, Apotk
schwarzen Adler, Leitmeritz; K. F. s
Kronenapotheke, Leitmeritz, lanz-
HanS Reaer. Apotheker, Auft; o--
theke Wegstädtl.
W-,'
«iMiei°,Schttits«W
Md PiM-Mtklii
»M F. Lirlis il Ski!,
ich ließe eiysihla
5458
kauft jeden Posten
Ueriand Kerah
betreffend die Abwehr und
der
(auf Grund der kaiserl. A
vom 2. Mai 1899), in"
liefert die
5650
Edikt.
Mit dem vom k. k. K'
in Leitmeritz am 28.
1699 unter G.°Z NC. I
bestätigten hiergerichtlW
Vom 16. Dezember 189»/.
20/99 2, wurde der o»
1868 geborene, verehen°
schastsbesitzer Josef R>/
Ruschowann NC. 12 als N
unter Kuratel gestellt M
selben Anton Lopata,r
Besitzer in Webrutz, als^
stellt. K. k. Beznksgerich'
Abth. I., am 28. Dez-M


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 11 ]
„Lsttmeritzer Leitung" Nr. 2 mm 6. Jänner ISO
27
Vaters, Herrn
lr. 9,
schönen Kranz-
«em hochgeehrten
k. k. Regiments-
wie den Herren
zigen Schwester
ast „Berwerchte
nn. Ueberhaupt
r b l i e b en e:
»che.
hnbürjti
rhaft, in reichster A>
allen Preislagen osse
ldÄlLOt«
Drogenhandlung,
zeritz, StadlpI
ür alle hustende sind
r» Krust-Ko«
ndste notariell
m. Zeugnis!,
Beweis als unükertr.ho
keiserkeil, Katarrh >»
ng. Preis per Paket
Lmil van Tongel, Apotk
Adler, Leitmeritz; K. F.§
theke, Leitmeritz, lanz,
-er. Apotheker, Aust'.n^
lti-,Tlhktiti>chech
k Pim-Mttlij
i. Mrti, il W
B W «Mia
kauft jeden Posten
iand Krr«h
nd die Abwehr und
der
>IWII«I
rund der kaiserl. K
. Mai l 899). in V
liefert die
tru^erei Dr.
Leitmeritz
Edikt.
nn
crrum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Walzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
i- ... ^och nicht Alle wissen, welche großen
^E'Zuge der Aathremer-Raffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
dre werthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
r- Zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Alalzkaffee bereits von willionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Walzkaffee dient zumeist als
<§usatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig aus. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Walzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als-leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Bach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden fugend, insbesondere jun­
gen wädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Walzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathveiner.'-j)aketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
v
5242
k. k. K»
r 2S,
NC.!
chtlW'
c I69S,.
der al».
als
zerichU
)ezeM
als die allgemein übliche Art der Zubereitung von Kartoffeln, Gemüse u, s.w.,
indem man dieselben im Wasser kocht. Durch diese Behandlung werden
die Mineralsalze, also der für die Ernährung wertvollste Bestandteil der
vegetabilischen Nahrungsmittel vom Wasser aufgelöst und mit diesem wegge­
schüttet. Bei Benützung der neuen patentierten Dämpfer auS -lasiertem
Porzellan (k. k. österr. Patent Nr. 59ll) wird diese sinnlose Verschwen­
dung vermieden, die Kartoffeln re. werden durch den durchströmenden
Dampf in weit kürzerer Zeit gar gekocht, als dieß sonst geschieht, dieselben
werden appetitlicher, schmackhafter und können reinlicher aufgetischt werden,
als beim Kochen im Wasser. Dabei ist der Preis ein so geringfügiger, daß auch
der Minderbemittelte sich diesen so nützlichen Gegenstand anschassen kann.
Niederlagen: Leitmeeitzr iuzerrz Pollak, Lobositz: Kranz
^ Gallina, Ausftg: Rud. Seiring.
Preis: I. Größe 18 Zentimeter 40 kr.. II Größe 16 Zentimeter 35 kr.
m. Größe 18 Zentimeter 25 kr. 4851
Erstes christliches
4649
JanlenkonschiM-GeW G I
Kirrderkorrfekziorr. Anfertigung von Kleider« und Mit
Kostümen nach Matz. Schnitt- und Modemaaren, K
Wiener Mieder-Spezialitäten, Reform-Mieder. W
Täglicher Eingang von Neuheiten.
Billige, feste Preise, solide Bedienung» <°MS
Ida MmterÜem, Nimritz,
Stadtplah, Mr. 21.
K
O
GGKKKKKGGGMGGOKGGAGO
Günstiger Verkauf!° °°
Im nordwestlichen Böhmen in einem großen, frequenten
Industrieorte ist eine im besten Betriebe stehende Maschinen-
Fabrik und Reparatur-Werkstätte Familienverhältnisse halber
um 52.000 fl. sofort zu verkaufen. Anzahlung s0-f5.000fl.
Unterhändler ausgeschlossen. Anbote unter Lhiffre „A. B."
an die Seitungsagentur Günther in Teptitr (Böhmen)
kmsmisl üSssvlivk,
I-sttmorttL, Slaälpls.12 SS
empüedlt 8eivr6ied8ortiert63 Laxer
in 8ammt1ieden Lurrvaarsu
u SodQetäsrrQASdörLrlllLsl.
8edr rvieddaltixe ^.nsvadl und
Laxer in: LLuäoru, SpillLSQ-
LvüpksQ, Zps-Q^SQ, rstllsL
u R.ooLdsss.l2SQ, SodvsLrsr
SlioLsrsisQ kür Lrs.Qls.iui-
s1s.11UQASQ; alle LardsL
Lslvods, Ss.unuts, 8eiden8to§6
kür LloussQ, rmä
Llsläsr, xlatt und xemu8tsrt,
RlsudsilsQ L« ssdr dlllixvL
LrslssQ Dervorraxende Leu-
deiten in DdSLlsrsds.iv1s,
Kabuls, LüsvdsQ, Sodlsisr,
vLMSQ Lravs-llsQ, Ss.2s,
Vrops äs odlQs,^pp1tIrar1oQ,
SpilLSQslollsQ, LadrllrslsAsr
von LsASQSvdiriQSQ tu dssl.
tzvs.111s.lsQ, ^11siQVsrLs.vk
üsr Lslsvl SaliQ äs vdlQv-
Sodirms, äis s.QsrIrs.QQl dssl.
Marks ^VisQsr vs-nasQ u
Ltnäsr Misüsr, dssIps-sssQÜ,
von üsr dtllixslsQ dis rur
moäsrQSlSQ Lorm. Lebte
LormaItvä86de: LlsmäsQ, I.v1d-
odSQ, Loss«, Savod- UQÜ
Lntswäroasr, LänsIltQ^s,
Sooksn, SlrüiQpks, Lula-
vvärorsr Lanäsodad- Xsu-
dstlsn, 8vdativo1lAS.rQS.
ös8t6 M a r den und O^^dtätsn
LsmäsQ, LräxLQ, Mansodsl-
1SQ,LossQlräAsr visQvvsal.
Lrs.vs.11sQ iv xrösslsr ^vs-
vradl Qur dsi mir. Irr s.11sa
LrstslsxsQ ssdr dL11i§ Lutter-
vauren in <Z1o1d, vöpsr, I'ov
1s.rü, ks-rrisrls Lvllsr io aHeu
Larbsii, xuls tzuslHälsQ 2«
di111§sQ LrstssQ. LLbrik3lL86r
vor» VordäQKSQ, LoQ^rsss- v.
dlsvaslotssQ, I-säsrlvod QQÜ
^Vs.od»lQod, Lussts-pslsQ,
SpiQÜsIrsifsQ. Ls8te, dillixe
krei36, 8olide Leäieounx. Vsr8Luät
uued LU3värt3. 4731
Ur die Herren Lehrer!
In der Buchdruckerei
I c. Rack Direct in Aeitmeritz
ist zu haben:
Ull 7ms» I!»
von
f Gustav Linhart,
Lehrer an der Mädchenvolksschule
in Leitmeritz.
----- Preis pro Exemplar 60 kr. ---^
Xormal-LsiQÜSQ kür Herren,
Damen und Länder, Xororal-
LosvQ kür Herren, Damen und
Linder, LoriQS.1-I.stdodsQ kür
Herren, Damen u. Linder, Hor-
rQLl-H.Q2QKS kür Linder, Voll-
^aokvQ kür Herren, Vrtkol-
IS-tllSQ kür Damen, VLIQSQ-
Sds-ivls, LsrrsQ-Sds.ivls,
^l7o111äodsr, vdsQtlls- QQÜ
Llüsodlüodsr, vei838 LsrrsQ-
und DarQSQdsmäsQ, sovie alle
8orten ^Väsods- und 'lVotss-
vrss-rsQ empkiedlt 2U äu88erst
dlllixen kremen
T. Kittel
^ 8oimitwssskn-i!aill!Iiiilg,
Geschäftsbücher,
Sautschukstempel, Spielkarte»,
Kampions
liefert bestens und billigst
8.
2251 Leitmeritz.


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 12 ]
28—
^^ L^ ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten
Zahnarzt Dr. Krausz Wtmerih,
Künstliche» Zahnersatz. 43bi
Schmerzlose Zahn- Grtrakziarren.
Freiwillige Lizitazion.
Am Donnerstag, den 4. Jänner und den folgenden Tagen jedesmal um A Uhr
früh, beziehungsweise 2 Uhr nachmittags beginnend, findet in der Porzellan-Niederlage
der Frau Antonia Stier in Leitmeritz, Ringplatz, die
freiwillige Versteigerung von
Porzellan- und Glaswaren
statt, und werden hiezu Kauflustige höflichst eingeladen.
5628
k
>7»-
5616
Hiemit beehre ich mich, dem p. t. Publikum von Leitmeritz ergebenst anzuzeigcn, daß ich das
Hotel „hraüadof" in Leitmeritr
pachtweise am 1. Jänner 1900 übernommen habe. Durch langjährige Praxis mit den Anforderungen eines geehrten Publikums vertraut,
werde ich bestrebt sein, mir daS Vertrauen meiner Elaste zu erwerben, indem ich gute Küche, bürgl. Leitmeritzer Bier, in- und ausländische
Weine, tbenso für zivile Preise Sorge tragen werde. Mit der höflichsten Bitte, mein Unternehmen von der Stadt und Umgegend zu unter­
stützen, zeichne hochachtungsvoll
Ferd. Ham b ich
ItzplitL-HeiiöiiHU, I'dortzÄouKg.Wo 1035.
ÜDNSMV
SvKlNSN UNkl klsklno
IVIvIvi'sn
LÜ.T (Hoioli- unä Orslistrom in 9.116N 0-rö886n.
?rei36.
5297
Lui* Lsussison
offeriere:
4 rund ""b eiförmig, von 10—90Zentimeter innerer Lichtweite.
1* *444-44 4 V4^4 V 44 4 "V 44-, Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wefentl. billiger.
Die auS Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
sUbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwasfermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialftraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
Ä glatt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
^)4^4444-4444^444444^44o Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
O aus Zementbeton, schön profiliert, m>t Rundstab. Die Zementstufe
O» ^,44-H-H-4^44d444tz4^44 ist ihrer ganzen Länge nach mit Eifeneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
PodeUplatten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, GrabeirrfaUnuge«, schön profiliert, in allen
Dimensionen, «ruftdeEplatten sammt Sockel, «rabmorrumeute, Brunuen-eckplatten, Brrrrrnen-
kränze, Bruunenschüsieln, KttttertrSge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ose«»
««tersetzstetue «ft».
Ilses Hönig, ZmeUimttiistiril, Mmritz.
Der Aalender
eitmeritzer Bote
ISO«
Preis 40 kr., per Post 4S kr.
Ganzjährig vorauszahlende Abonnenten erha ten den „Leit­
meritzer Boten" umsonst.
Dieser mit vielen Bildern geschmückte, gegen 200 Seiten
umfassende Kalender enthält außer dem reichhaltigen kalen­
darischen Theile mehrere größere spannende Erzählungen,
einige kleinere Novellen, eine mit zahlreichen Abbildungen
geschmückte Jahresrückschau und die Chronik von Leitmeritz
und Umgebung für das Jahr 1896/99. Bei Bezug von
12 Exemplaren wird Rabatt gewährt. Zu beziehen durch
die Buchhandlungen und Kalenderverschleißer, sowie durch
den Verleger
Kuchdruckerei Dr. Karl Dickert in Keitrrrerih
Wallstraße, gegenüber dem k. k. Postgebäude.


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 13 ]
Keitmeritz.
Einladung
zu der am Samstag, den 6. Jänner 1900 um V, 11 Uhr im Hotel
„Hradahof" (kleiner Saal) stattfindenden
ller lünck«mWnftlicktm Em- nack Verkaufs- Genossenschaft
(registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung)
i« Keitmeritz.
Die Herren Genossenschaftsmitglieder werden freundlichst ersucht, vollzählig zu
erscheinen.
Programmspunkte
1. Verlesung des letzten Generalversammlungsprotokolles.
2. Geschäftsbericht und Kassebericht.
3. Revisionsbericht.
4. Berichte und Mittbeilungen über das Lagerhaus.
5. Wahl eines Borstandsm tgliedes.
6. Errveiterm g des Aufsichtsrates 5568
7. Definitive Anstellung des Geschäftsleiters.
8. Freie Anträge.
Keitmeritz, am 26. Dezember 1899.
Karl Lehmann, Geschäftsleiter. Heinrich Ufaff sen., Obmann.
Du dieser Versammlung haben auch Landwirte Zutritt, welche nicht Mitglieder find
Beehre mich, der geehrten Bewohnerschaft von Keitmeritz ««d
Umgebung höflichst anzuzeigen, daß sich
nicht mehr m der Ferdinandstraße. Dir 14 nen. sondern in der
befindet. Indem der ergebenst Gefertigte für das bisher entgegengebrachte
Vertrauen bestens dankt, bittet derselbe, ihm auch fernerhin dasselbe
entgegen bringen zu wollen
X Hochachtungsvoll
Karl Gaube
LMteur und Kohlenhändler.
Leitmeritr.
NN Dezember 1899
Cognac
-ausgesuchte feinste franz. und ungar.
Marken; erstere sehr alt und mild,
4923 insbesondere für
ßilvllirinslgvbrsuvk
empfohlen, offeriert preiswert
Mg. PH. L. Odkolek
Leitmeritz, Stadtplatz.
8MM R Ml-, Mü- M kWdlMIM
ÜÜI.U.Vr. Xsrl fsövrer
Knies. 8ojllinljsi'Ssrt Nor Wm8itiit8-I(Ii'liIK fsof. ?iok. öklümeil 8kff
5 willen
il loplitr, Nch»
von A di8 13 Udr nnä 3Vg dis b vdr.
Villa
in Birnai a. d. V.» Dampfschiffstazion und Haltestelle der Nordwest­
bahn, von Aussig auch mir Wagen in 2-> Minuten erreichbar, solid
und schön gebaut, mit allem Komfort, Warm- und Kaltwasserleitung,
schönem Zier- und Obstgarten, ferner mehrere steuerfreie
Wohnhäuser
in Aussig und Prödlitz, die sich sehr gut verzinsen und vorzügliche
Kapitalsanlage gewähren, gelangen zur Veräußerung. Nähere Auskünfte
über Verkaufsbedingnisse, Schätzung, Zinsertrag, Belastung usw. ertheilt
der Konkursmasseverwalter Rechtsanwalt Dr. Karl KrauS, Aussig,
Marktplatz 32. 5556
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Kalk- Eisen- Syrnp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup l
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißverminderno, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Das in diesem Syrnp enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Prris 1 Flasche t st. 25 kr., per Post 2V kr. mrhr
für Packung.
Ersuchen stets ausdrücklich Herdadny's Lalk-
Cisrn Syrup zu verlangen.— Lls Zeichen
der Echtheit findet mau im Glase und auf der
Verschlußkapsel den Namen „Herbadny" iu erhöhter s
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger behördlich j
protokollierter Schutzmarke versehen, aus welche
Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
ÄlUinige Erzeugung und Haupl-
PerfanötkkUc:
Wie«, Apotheke zur Barmherzigkeit"
VH/1 Kaitz-rftraß- 73 «a» 7 S.
I)«v«t8 kill-Votlnivi'irr bei Herren: Lnrl Lvstet-Kzf, IL. k. Sekimttsr, Ap.; in Ide-
rssienstsät bei Hrn. Apoth. ä. Unnip«. Depots ferner bei den Hrn. Apoth. 4ivd»:
E Miksch; Lnsvkn: I. Reeger; äll88ix: B. Walter, L. Her,um; »Hin: Ed. Dobra-
wolSkv: Sockend»«!»- W. Müller; ki-lix: F. Dausch, H. Schieß; kvkm-peipü: I.!
Wolf Dr.G. Obmeyer; Kndsl: A. M. vitd; 6»dl«nr: A. Ulrich, Apoth., M. Anderle;
«rsnnsn: E. Pflugbeil; Snick»; F. Schlegel; Llootsi-erad: E. HSHm; lLamnit-i>
R. Lahmer; Lreidltr: I. Glitzner; dann: C. Sekera; «Iemv8: E. ZaleiSky; ksnck-
nitr: Ar. Zinke; knmdnrx: C Strobach; 8»nä»n: F. Bukic; IsnnviUck: F. Nachk-
mann; Ivplltr: H.Hoffmann, L. Lutz; letovksv: Josef Fleischer-, lui-n: I. Henn-
lich; VVernotsckt: Wilh. Tusch!; Wvi88V»88er: F. Digrin; Wexotückti! A. Hell­
mut h ;V^Lrn8Ü«rk^IRieger^W^Richter.
DllZ5e8^iio^
Isoeiost 8okki
Mi! «liilliskrcliöilgio
Llrlir.
,dö6en!^
ööl!» ümirkv
Llü ikr Leris
smlsillöv.
Anton Zametzky,
GijenhandLung, Leitmeritz,-Ki«Splah
offeriert,: 3065
Dezimalwagen, Tafelwagen, Wirtschaftswagen, Ge­
wichte von Eisen und Messing, geaicht u. ungeaicht,
Wagen- und Pflugbeschläge. Große Auswahl von
eisernen Oefen für Braunkohlen, Steinkohlen und
Koaks, Kohlenkübel, Kohlenschauselu, Ofenschirmen
und Ofenzeugen. Eiserne Sparherde und Sparherd-
bestandtheile, als: Platten, Patent-, gewalzte und
gegossene, Wasserwannen, Ofentöpfe, Brat- u. Rauch­
röhren, Roste, alle Sorten Osenthürchen und Putz-
thürchen. Backofenbeftandtheile für Brot n. Backobst.
ktikllkklsge dei lik«7n käMä MIdes'Z fiette, !„eifme.Itt.


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 14 ]
30
»M
W v,
Z»«r i^liiu«! VO Irr.
UavkßSins
>»»^^>
'V v ^v v v
5486
wiebackjorten
empüsblt
W. fuctir, Leilmentt. Michselrgarre, Nr. 7.
ZU keiuer deutslhen Familie fehlt
der
i. Leitmenirer Leserirkel
durch welchen jedermann in die Lage versetzt wird, sich auf billige und lequeme Weise
«Sk" ^« II»
der besten deutschen Zeitschriften ernsten und heiteren Inhaltes zu verschaffen.
Uv»»»ri«I v«r8»aiiiv «8,
sich diese moderne und wahrhaft populäre Errungenschaft anzueignen, durch welche die Lektüre der besten
deutschen Werke den weitesten Kreisen zugänglich gemacht wird.
In Wien, Prag, Graz, sowie vielen anderen Städten hat der Lesezirkel bei Familien, Klubs, Offiziers­
messen usw. allgemeine Verbreitung gesunden, wurde daselbst zum unentbehrlichen Bedürfnis.
Man kann nachstehende
io Keilschriften
pro Woche in der
5602
k. k. Tabaktrafik M. Jentsch Ringplatz,
Leipziger Illustrierte
Für AU- Mell (14tägig)
Münchener Fliegende Mütter
Meggendorfer Mütter
Neder Land «nd Meer
abonnieren und z ar:
Simpliriffimus
Ingend
K»ch"für AU?°" j (di°,°dr-iZ°it,christ-n-r!ch-i»°n
Moiriert- Welt< "tägig)
und kosten pro Woche: sofort nach deren Erscheinen 48 kr., zirka 8 Tage später 34 kr.» zirka 14 Tage
später ÄÄ kr«, zirka 3 Wochen später 18 kr. und von da ab kosten dieselben Zeitschriften 14 kr.
Die Zustellung erfolgt kostenlos ins Hans.
Die Zeitschriften Verkleide» eine ganze Woche bei den p. t. Abonnenten.
Nordböhmiscbe
ZuduAne-iHaudelsbankiiTeMeUllE.
(r. G» m. d. H.)
Beginn der Geschäftstätigkeit am 2. Jänner sHOO.
Die Kank-Abtheilnng übernimmt den Lin- und Verkauf von Wertpapieren,
Valuten, Devisen und Wechseln, besorgt zu den koulantesten Bedingungen alle sonstigen
bankgeschäftlichen Transakzionen, namentlich HSrsen-Anfträge, und übernimmt Geld­
einlagen in laufender Rechnung und gegen Linlagsbücher. Der Zinsfuß beträgt bei
letzteren mit ZOtägiger Kündigung mit 60tägiger Kündigung 5°/<>..
Die Maare» Abtheiturrg übernimmt Aufträge zum Gin- und Uerkanfe von
Maaren aller Art (im Großen) im In- und Anstande, hat dermal bereits eine stabile
Vertretung in Hämburg und hält sich der nordböhmischen Industrie als Lin- und Ver­
kaufs-Bureau zur Verfügung. Mnster Senbnngrn und Preislisten werden erbeten.
Telsche« a. d. G., im Dezember t 899.
5550
Der Vorstand.
Das zur Herrschaft Konoged gehörige W e i n g u t,
in der Katastralgemeinde Kyäkowitz bei Brzanken a. d. L.,
Bezirk Raudnitz gelegen, im Ausmaße von:
l-l 09 HjRlftr. Bauarea
2 Joch ls6 lIKlstr. Weingarten
7H9 LUKlftr. unproduktiv
2 Joch 77 s lINlftr. Obstgarten
t Joch s.366 lIKlftr. Felder
Summe 7 Joch 9lf (IRlstr.
mit einstöckigem Wohnhause, Stallung und Weinpresse, ist
aus freier Hand zu verkaufen. Auskunft ertheilt die Herr­
schafts-Verwaltung Konoged, s)ost Graber, Lisen-
bahnstazion Licht (Aussig-Teplitzer Lisenbahn). 5582
Mi"''"»»'! Schutzmarke: Anker. "'»"""»»m
- aus Richters Apotheke in Prag,
ß anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z u iw I fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses D
Z nljlsel'.rnn beliebte Hausmittel V
Z gcfl. stets nur i» Originalflaschcn mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
V Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldene« Löwen
Z irr Prag, Eltsabethstraß« b.
NIINIlI»IIIttINttIUIM»»I»»NIU»»»lII»»UttttttMI»»I
r Nähmaschinen r
— lnr Familien Mid Gewerbe
anerkannt nur bester Beschaffenheit bei
s Z. Krombholz L Söhne, l
z Leitmeritz. «>, z
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
täglich mit PatenirSster frisch gebrannt.
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig I— Große Auswahl tu Kaffees ungebrannt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2984 (udwig Gröbner, lteitmeritz.
—^ Versandt in 5 Kilo-Postpakete«. --
Franz F. Zuckert
in Krummau und
z-trofitz, Therefienstadter Ktraße 3
erlaubt sich, die p. t. Herren von Lobositz, Leitmeritz und
Umgebung auf sein hiev neu eingerichtetes
Waßgeschäft feiner Kerrengarderoben
und Uniformen
höflichst aufmerksam zu machen uno empfihlt sich zur prompten
Anfertigung moderner, geschmackvoller Zivil- und Uniformkleider
unter Garantie für feinen Schnitt und guten Sitz. Zur
Herbst-«. Mntersaisorr sind bereits alle Neuheiten von
»N- und ausländischen Fabrikaten emgelangt. Bei Bedarf
wird um gütige Berücksichtigung gebeten. 2596


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 15 ]
«Leit«erHrr ZeitsNZ" M. 2 so« 6. Jänner 1900.
— 31
„Undankbar!*
Die Glocke ertönte, und aller Augen wen­
deten sich der Estrade zu, wo die Preis- Jury
Platz genommen hatte. Als die Stille der ge­
spannten Erwartung sich eingestellt hatte, ver­
kündete der Vorsitzende, der Direktor der Musik-
Akademie, das Resultat:
„Der erste Preis in der Klavierspiel-Kon­
kurrenz wurde Fräulein Louise Gretschner zu­
gesprochen."
Frau Gretschner, die Mutter des Preis-
gekrönten Kindes, stürzte auf die Bühne und
umarmte stürmisch ihre dort stehende Tochter.
„Mein theueres, süßes Kind!" rief sie.
„Wie bin ich glücklich."
„Aber Mama", flüsterte ihr das Mädchen
zu, „mäßige Dich doch, es sind ja alle Blicke
auf uns gerichtet.. ."
„Nun, was soll mich das genieren?" er­
widerte die Mutter. „Darf ich denn meine
Tochter nicht umarmen? Soll ich auf mein
Kind nicht stolz sein dürfen?"
Louise, die Preisgekrönte, war ein mageres,
blasses Mädchen; auch sie freute sich über ihren
Erfolg, wenn sie es auch nicht zeigte. Sie ver­
gaß in diesem Augenblick, daß sie um den
Triumph dieses Momentes jahrelang studieren
und allen Freuden ihrer Jugend entsagen ge­
mußt. Was hätte sie von ihrer Familie nicht
alles anhören müssen, wenn ihr dieser erste Preis
nicht zugefallen wäre! Und doch fühlte sie, daß
dieser Sieg an ihrem Geschick noch wenig änderte.
Sie hatte bisher Klavierlekzionen in minderen
Häusern ertheilt; fortan werden bessere Familien
sich um ihre Stunden bewerben; ihr Herz wird
auch künftighin so leer und freudlos bleiben wie
bisher.— „Aber zumindest wollen wir nicht
lächerlich werden", sagte sie, und sie zog ihre in
Ueberschwänglichkeit sich erschöpfende Mutter
hinter die Koulifsen.
„Ja, ja, mein Kind", sagte die Mutter,
„gehen wir, und bringen wir die Nachricht auch
dem Vater; er wird sich ja unendlich freuen."
Vater Gretschner, noch ein recht kräftiger
Mann in den besten Jahren, reiste sonst in
Wirkwaren. Aber auf die Nachricht von der
bevorstehenden Preiskonkurrenz hatte er seine
Geschäftsreise unterbrochen und war besorgt nach­
hause geeilt. Ins Preiskonzert selbst getraute
er sich nicht zu gehen, da er fürchtete, seine
Nerven könnten ihm m der Aufregung einen
Streich spielen. Er hatte Angst, daß daS viele
Geld, das er auf die Ausbildung seiner Tochter
gewendet hatte, verloren sein könnte
Als er nun die frohe Botschaft vernahm,
war es sein erstes, mit seiner Familie ein Gast­
haus aufzusuchen und dort allen Gästen zu
erzählen, daß seine Tochter schon in ihren ersten
Kinderjahren ein großes Talent verraten habe;
in ihrem zehnten Jahre spielte sie schon Sonaten,
daß man vor Entzücken weinen mußte. Und da
er, der Vater selbst, etwas vom Künstler habe,
gieng er darauf aus, die Tochter ausbilden zu
lasten. Er habe nicht lange nach den großen
Kosten gefragt; seine Louise hat er von den
besten Lehrern unterrichten lasten, und durch
volle zwölf Jahre habe seine Frau die Tochter
überwacht, daß sie nur ja täglich mindestens
acht Stunden übe. Nach so viel Mühe und
Kosten sei es nur recht und wolverdient, daß sie
sich jetzt gütlich thun.
Die ganze Woche hindurch wurden mit
Louise die Verwandten und Bekannten besucht,
wo sie überall sich der Erziehung rühmten, die
sie ihrer Tochter hatten angedeihen lasten. Da
ihre bisherige bescheidene Wohnung in der Kraut­
gasse für eine Siegerin in der Preiskonkurrenz
nicht mehr recht paßte, so wurde in ein vor­
nehmeres Stadtviertel übersiedelt. Vater Gretschner
seinerseits fand, daß er nun genug gearbeitet
habe, und so ließ er seine Herbst- und Winter­
reisen in Wirkwaren ganz aussallen. Da aber
auf diese Weise die Einnahmen sich veringerten,
dafür die Ausgaben sich vermehrten, mußte
Louise doppelt so viele Stunden als bisher
geben. Sie eltheilte Unterricht vom frühen
Morgen bis zum späten Abend; sie that es
freilich mit Unlust, aber da war nichts zu machen,
es war ja ihre Pflicht.
Die Gretschners setzten große Zuversicht in
die Zukunft ihrer Tochter, und so gewöhnten sie
sich ein behagliches Leben an. Papa Gretschner
entschloß sich, fortan gar nicht mehr in Wirk­
waren zu reisen. Er behauptete, er müsse jetzt
im Interesse seiner Gesundheit viel spazieren
gehen, und dazu rauchte er nur mehr feine
Zigarren. Des Abeads besuchte er das Kaffee­
haus, wol gar einen und den andern Unter­
haltungsort.
Glücklicherweise gewann seine Tochter Louise
bald darauf in einem internazionalen Konzert
die goldene Medaille. Nun erlangte sie erst
recht ein großes Renommee, und sie konnte auch
darauf rechnen, ein Vermögen zu erwerben.
Fortan konnte Louise den Preis ihrer Stunden
nach eigenem Belieben bestimmen und konnte
unter ihren Schülern und Schülerinnen die
reichsten auswählen. Da durste Papa Gretschner
nun gar uneingeschränkt seinen Vergnügungen
nachgehen, aber Louise mußte ohne Rast Lekzionen
ertheilen, damit den erhöhten Ansprüchen Genüge
geleistet werden konnte.
In dieses behagliche Familienleben griff
indeß Plötzlich eine kleine Störung ein. Es
hatte sich um Louisens Hand ein Bewerber
gemeldet. Die Eltern konnten wol gegen den
Freier keine rechten Einwendungen erheben, aber
sie dachten mit nicht geringem Schrecken daran,
daß Louise sie verlassen wolle. Sie sagten der
Tochter wol nicht, daß sie mit dem Heiraten
noch warten könne, denn das Mädchen war
längst großjährig; sie suchten ihr also die Sache
damit auszureden, daß sie ihr sagten, der Freier
habe es gewiß nur auf ihren Verdienst abgesehen.
Dann würden, wenn sie heiratete, gewiß auch
Kinder kommen, und dann würden wol auch
die Schüler ausbleiben. Sie solle also auf die
sie umwerbenden jungen Herren nicht hören,
sondern nur auf ihre Eltern, die, wenn einmal
die Zeit dafür gekommen sein werde, schon den
ihrer würdigen Gatten finden würden.
Darüber vergiengen einige Monate, als sich
mit einemmale das Wesen Louisens auffällig
veränderte. Das Mädchen wurde still und in
sich gekehrt, sie vernachlässigte ihre Lekzionen und
entfernte sich häufig vom Hause. Als sie der
Vater darüber zur Rede stellte, gab sie trotzig
zur Antwort, sie habe es nicht nötig, sich so
zu schinden und sich durch solche Ueberanstrengung
körperlich so herunterzubringen.
Frau Gretschner war wie versteinert, als
sie diese Rede ihrer Tochter vernahm. „Ja,
glaubst Du denn", rief sie, „daß wir uns nicht
auch um Dich geplagt haben? Würdest Du
denn Deine heutige Posizion erreicht haben,
wenn wir Dich nicht immer so zum Lernen
angehalten hätten?"
„DaS habt Ihr nicht bloß mir, sondern
auch Euch zuliebe gethan. Ihr wolltet mich zu
einer Lekzionen-Maschine haben."
„Und nun willst Du uns gar noch Bor­
würfe machen?"
„Mit Recht; Ihr habt mein ganzes Leben
zerstört. Ihr habt mir alles ausgetrieben, woran
meine Seele hieng.. ."
„Ja, was ist denn mit Dir vorgegangen,
Louise, daß Du so sprichst?"
„Mich liebt ein braver junger Mann, und
ich erwidere seine Liebe. Aus diesem Grunde
will ich auch sein Weib werden."
Mutter Gretschner trafen diese Worte wie
ein Blitzschlag. Offenbar war ihre Tochter von
Sinnen gekommen. „Das also wäre der Dank
für die vielen Opfer, die wir für Dich gebracht.
Du unglückseliges Kind hast ganz vergessen, daß
ohne Deine Eltern und namentlich ohne Deine
Mutter nicht- aus Dir geworden wäre! Hätte
ich mir nicht die Füße für Dich abgelaufen,
hätte ich Dir nicht die Schüler zugebracht, wo
wärst Du denn? Ich will gar nicht davon
reden, was Du uns gekostet hast, bis Du es so
weit gebracht hast, daß man Dir die Stunde
mit zehn Gulden bezahlt."
„Ich habe Euch ja nun schon lange her ein
ruhiges Leben bereitet und habe Euch getreulich
zurückerstattet, was Ihr auf mich gewendet."
M „Die mütterliche Liebe läßt sich nicht be­
zahlen. Aber Du bist ein undankbares Kind;
ich habe es immer gesagt: Du wärst imstande,
Deinen Vater und Deine Mutter zu verlassen."
Und damit fieng die Mutter an zu weinen.
Aber es half jetzt weder das Reden noch
das Weinen mehr. Louise erklärte mit dem den
Klavierlehrerinnen eigentümlichen trockenen Ton,
daß auch sie ihren Eltern solche Opfer gebracht,
die man nicht bezahlen könne, indem sie ihre
Jugend hingab. Sie glaube, nunmehr für die
Wolfahrt ihrer Eltern genug gearbeitet zu haben,
nun sei die Zeit gekommen, daß sie auch für ihr
eigenes Glück sorge.
„So warte doch mindestens, bis wir eine
sichere Rente beisammen haben."
„Ich kann nicht, ich habe Eile!"
In diesem Moment kam der Vater nach­
hause, und als er erfuhr, wovon die Rede war,
sprach er zur Tochter mit aller Strenge eines
Familienoberhauptes. Er verbot ihr vor allem
andern, der Mutter zu widersprechen, und ver­
wehrte ihr, sich gegen die Eltern aufzulehnen.
Im übrigen werde er nie zugeben, daß seine
Tochter den ersten besten zum Manne nehme,
und es solle von solchen Dummheiten fortan
gar nicht mehr gesprochen werden.
Louise erwiderte kein Wort auf diese Rede;
aber am Abend desselben TageS warteten die
Eltern vergebens auf die Heimkehr der Tochter.
Sie kam auch am zweiten und dritten Tage
nicht wieder. Wie war's möglich, daß das
Mädchen sich so veränderte! Sie war doch vor­
dem so gefügig und folgsam! Die Eltern waren
verzweifelt. Sre fürchteten anfangs, die Tochter
habe sich ein Leid angethan; und sie durch­
forschten täglich die Zeitungen, ob sie nicht dort
die Unglücksbotschaft zu lesen bekämen. Vater
Gretschner dachte schon daran, wieder in Wirk­
waren zu reisen, und machte seiner Frau Vor­
würfe, daß sie die Tochter so schlecht erzogen.
Da kam eines Tages ein Brief. Er ent­
hielt den Betrag von 100 Gulden und ein paar
Zeilen, mit welchen Louise anzeigte, daß sie
jeden Monat die gleiche Summe den Eltern
senden werde.
„Und darum haben wir uns geplagt?" rief
Vater Gretschner entrüstet.
„Ich bitte Dich, was willst Du?" sagte
Frau Gretschner seufzend, indem sie die Bank­
noten geringschätzig anblickte. „Du hättest doch
wissen können, daß die Kinder alle undankbar
sind!"— B. L.
Früchte der Baxa'schen Redeblüten
sind bereits am 31. Dezember 1899 auf der
Sophieninsel in Prag gelegentlich der
dortselbst abgehaltenen Sylvesterfeier gereift. Eine
österreichische Militärkapelle wurde gezwungen, ihr
Spiel einzustellen und sich zu entfernen. Ebenso
waren die k. u. k. Offiziere gezwungen, das Lokal
zu verlassen. Die österreichische schwarz­
gelbe Flagge wurde herabgerissen,
mit Füßen getreten, besudelt, in
Stücke gewissen und in die vorbei-
fließende Moldau geworfen. Der
Vorgang war folgender: Wie alljährlich waren
am Sylvestertage die Säle der Sophieninsel von
Gästen, welche hier den Jahresbeginn begrüßen
wollten, dicht gefüllt. Glößtentheils versammelte
sich die KrSme der tschechischen Bewohnerschaft
Prags. Die Musik besorgte die Kapelle des
k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 73 (König
von Württemberg), Ergänzungsbezirk Eger. Um
Mitternacht verlangte ein angeblich unbekannter
Gast, die Reqimentskaprlle möge das tschechische
Hetzlied „üej 81ovun6- anstimmen. Beider Ab-
singung vieler HetzliedeS seitens des Pöbels wird
fast ausnahmslos ein antiösterreichischer und das
Deutschtum besudelnder Schlußsatz unterlegt. Der
Kapellmeister Herr Schmied weigerte sich in
Befolgung des bestehenden Verbotes, diesem in­
zwischen von vielen Seiten laut begehrten Ansuchen
zu entsprechen, und ließ die Kapelle den Marsch
„Unter Habsburgs Fahnen" aufspielen. Nun ent-


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 16 ]
-
stand ein ohrenbetäubendes Gejohle, die Gläser
wurden aufgeschlagen, drohend erhoben sich Hände,
und Wild mengten sich in den Lärm die Worte
„Abzug", „Marsch", Von s vchsnskou liuäbou
(Hinaus mit der MiUtärmusik) rc. In diesem
Momente ließ der Kapellmeister das Spiel ein­
stellen, der anwesende Musik- Hauptmann trat
heran und gab d?n Befehl zum Einrücken der
Regimentsmusik. Mit derselben verließen die noch
anwesenden Offiziere den Saal, begleitet von den
höhnischen Zurufen der Gäste. Auch der distinguierte
Theil des Publikums verlreß hierauf die Stätte
roher Ausartung. Im Saale wurden Hetzlieder
weiter gebrüllt. Ein Trupp Gäste, darunter einige
anscheinend den besseren Ständen angehörend, be­
gab sich auf die über den Moldauarm führende
Jnsel-Verbindungsbrücke, zerschnitt am dortselbst
stehenden Flaggenmast die Leinen, die schW a rz>
gelbe Fahne fiel herab, und unter
Gejohle und Ausrufen antiöster­
reichischer Devisen wurde dieselbe
mit Füßen getreten, zerrissen und
fetzenweisein die Moldau geworfen.
Während dieser Szene war weder ein Polizei­
beamter noch eine Wachpatrouille zu erblicken.
Polizeidirektor I anot a schlief eben wieder den
Schlaf der Gerechten und mit ihm die böhmische
Polizeidirekzion nebst der tschechischen Kosaken-
Mannschaft.
Auffallend ist es, daß das amtliche »Prager
Abendblatt" von diesem selbst von den »NaloäuL
so freudigst und breit geschilderten Vorfall
kerne Kenntnis haben will. In Wien dürfte man
nun von der bekannten tschechischen Loyalität
vollends überzeugt sein. Hoffentlich wird
nunmehr das Verbot aufrecht werden
und bleiben, daß von nun an k. u. k.
Offiziere und Staatsbeamte
diesen Ort gemeinster Vorkomm­
nisse selbst bei tschechischen soge­
nannten Elitebällen nicht mrhr
betreten dürfen. Die Intelligenz und die
deutsche Bevölkerung Prags Hai sich bereits daran
gewöhnt gehabt, die einst beliebte und als Sammel-
Platz einer illustren Gesellschaft dienende Sophien­
insel seit dem bekannten städtischen Fahnenverbot
zu meiden.
Wenn die Herren, die werkthätig an den
Lärmszenen in dieser traurig-denkwürdigen Syl­
vesternacht theilgenommen haben, glauben, der
Hebung des tschechischen Nazionalbewußtseins hier­
durch ein Scherflein beigetragen zu haben, so
dürfte ihnen bald klar werden, daß sie durch
diesen antidynastischen Streich dem tschechischen
Volke und der tschechischen Intelligenz einen
schlechten Dienst erwiesen haben. An dem darauf
folgenden NeujahrStage durfte keine Militärkapelle
mehr in den Sophiensälen konzertieren, und der
seitens deS Prager Stadtrates mit einem hohen
Pacht bedachte Restaurateur dürfte nun ein
trauriges Gesicht aus die verödeten Hallen machen.
Meine Nachrichten.
O A«» d«n Geheimnissen von Petersburg.
In einer ziemlich unbelebten Straße Petersburgs wanlte
ein in Lumpen gehüllter Mann von ungefähr 48 Jahren
daher. Erschöpft und abgezehrt hatte er eben eines jener
Nachtasyle verlassen, die den Abschaum der Großstadt für
einige Kopeken aufnehmen. Sein unsicherer Gang ließ
die Vermutung aufkommen, daß man es mit einem Be­
trunkenen zu thun habe, und flugs wurde er ins nächste
Polizeibureau geführt, um sich da zu ernüchtern. Am
nächsten Morgen sah er jedoch genau so aus, wie am
Tage vorher, und bald wurde vom Polrzeiarzt konstatiert,
daß der Mann irrsinnig sei. Er sprach kein Russisch, aus
zusammenhängenden Phrasen entnahm man, daß er Eng­
länder war, deshalb brachte ihn die Polizei zum englischen
Konsul. Derselbe versah ihn sofort mit warmen Kleidungs-
stücken und schaffte ihn ins deutsche Alexanderhospital.
Hier konstatierten die Aerzte hochgradige Lungenentzündung;
außerdem war dem Aermsten die linke Hand abgefroren
und die Füße mit Wunden bedeckt. Nach zwei qualvollen
Tagen hauchte er seine Seele aus. James Marlandt, so
hieß der Unglückliche, war vor ungefähr zwei Wochen aus
England nach Petersburg gekommen, wohin er für eine
große Fabrik als Mechaniker engagiert war. Er hatte
seine in der Nähe von Manchester belegene Baumwollen-
32-
spinnerei verkauft und besaß somit ein sicheres, wenn auch
nicht großes Kapital. Die Familie war noch in England
zurückgeblieben, sollte aber bald Nachkommen. Marlandt
hatte in Petersburg einen Bruder, der schon längere Zeit
in einer Fabrik kondizionierte. Auf seiner Reise nach
Rußland war der Unglückliche in Berlin am Typhus er­
krankt und hatte drei Wochen im Hospital zubringen
müssen. Darauf hatte er seine Reise fortgesetzt, war noch
kurz vor Petersburg bei einem alten Bekannten, der dort
eine kleine Besitzung hat, für einige Tage abgestiegen und
dann direkt nach Petersburg gereist. Geld hatte er bei
sich, wie viel, ist vorläufig unbekannt. Auf der Stazion
Gatschina erklärten seine Reisegefährten dem dienst-
habenden Gendarm, daß ein im Waggon befindlicher
Passagier unwol geworden sei. Eine junge Dame war so
theilnahmsvoll, daß sie den Kranken (Marlandt) um
Namen und Adresse bat, sie dem Gendarm übergab und
ihn beauftragte, sofort Sorge um die Weiterbeförderung
des Kranken zu tragen. Auf dem Zettel waren Name
und Adresse seines BruderS verzeichnet. Beim Eintreffen
des Zuges in Petersburg wurde ein Schutzmann beauf­
tragt, den erkrankten Engländer in eine Droschke zu setzen,
die ihn in die nahegelegene Fabrik zu seinem Bruder
bringen sollte. Hier ist er aber niemals angelangt. Nach
einigen Tagen wurde er vielmehr, wie oben angeführt,
total abgerissen, ohne Stiefel, vollkommen irrsinnig und
halb verhungert nicht weit vom Warschauer Bahnhof auf­
gefunden. Eine genaue Untersuchung des rätselhaften
Falles ist sofort eingeleitet worden und bringt hoffentlich
Licht in diese entsetzliche Tragödie.
O Gin weißer Kannibale. Ein Auftritt, der
schon mehr an Kannibalismus erinnert, hat sich an Bord des
zur Zeit in Dunkerque vor Anker liegenden englischen
Schiffes „Abbordsfort" abgespielt. Ein Matrose dieses
Fahrzeuges, namens John Gatis, fieng mit einem seiner
Kameraden, Rudolf Donald, Streit an. Er warf sich auf
denselben und biß ihm die Nase ab. Dann arbeitete er
mit seinen Zähnen noch weiter an dem Kopfe des Un­
glücklichen herum und biß ihm auch das linke Ohr ab, be­
vor die anderen Matrosen sich des Rasenden bemächtigen
konnten. Donald wurde in hoffnungslosem Zustande in
das Spital überführt. Der Polizeikommissär, der behufs
Pethastung des Kannibalen an Bord des Schiffes kam,
fand im Mannschaftszimmer, wo sich der entsetzliche Auf­
tritt abgespielt hatte, zahlreiche BlutspureN, konnir stber
weder Nase noch Ohr finden. Man glaubt,^ daß GatiS
die abgebissenen Gesichtstheile verschluckt hat. Das
Scheusal wurde nach heftigem Widerstande überwältigt und
ins Gefängnis gebracht.
O Mobr-Krrtcht Minier 1899/1900. Die
bekannte Seidenfabrik G. Henneberg in Zürich schreibt
unS: Während in den letzten drei Jahren die rauschende
Taffetseide allgemein und für alle Zwecke bevorzugt wurde,
fängt man jetzt doch an, für die kommende Saison auch
den weichen Seidenstoffen wieder mehr Interesse entgegen­
zubringen. Es sind von Paris und London größere Be­
stellungen in Nsrvsillsux, ^.rwürss, Surad, Bengalines
LpinMs und Satin Vued6836 gegeben worden; alle diese
Stoffe eignen sich natürlich vorzugsweise für Blousen und
ganze Roben, während für Unterkleider nach wie vor die
rauschende Taffetseide in ungezählten Farbensortimenten
bestellt worden ist. Man spricht wieder viel von Schottent
für nächstes Frühjahr; karrierte Stoffe und auch gestreifie
in den reizendsten Farbenzusammenstellungen sind auf den
Webstühlen; doch die Führung werden unbestritten die
bedruckten Foulard-Seiden nehmen; die Pariser Dessina­
teure haben Muster ausgearbeitet von einer Reichhaltigkeit
und Schönheit, wie noch nie zuvor. In Damasten werden
kleine und mittelgroße Dessins bevorzugt, ebenso Schleifen-
Muster. Moderne Farben sind: trawe, elsetriv, ssrpsnt
(grün) und violett in allen Abstufungen.
O Gin schreckliches Drama spielte sich jüngst
in einem Kaffeehause in Sombor ab. Daselbst hatte der
Houvedoberlieutenant Georg Hetessy nach einem Wort-
Wechsel mit seinem Freunde, dem KomitatSbeamten Eugen
Sanyo, diesem mit dem Säbel das rechte Ohr bis zur
Wurzel abgehauen. Als Kanyo in einem Spiegel die
entsetzliche Verstümmelung besah, zog er sofort einen Re­
volver aus der Tasche und erschoß sich. Er war sofort
todt. Kanyo war erst kürzlich aus dem Szegediner Ge-
fängnisse entlassen worden, wo er eine einjährige Strafe
wegen Duellvergehens abgebüßt hatte. Das Duell, welche-
zwischen ihm und einem Honvedoffizier stattfand, war für
letzteren unglücklich verlaufen., i
O Michl geringe Aufregung herrschte am ersten I
Weihnachtsmorgen auf dem Postamt 12 in Köln. Eine'
avisierte, angeblich in einen Sack verschlossene Geldsendung!
von 600.000 Mark sollte zur Weiterbeförderung gelangen.!
Doch war unter den aufgestapelten Wertsendungen der
schwerwiegende Geldsack nicht zu finden. Alles Suchen
war vergeblich, das wertvolle Stück blieb verschwunden.
Die Sache drohte bereits zu peinlichen Untersuchungen
überzugehen, da brachte der Draht die erlösende Nachricht,
daß die Sendung sich in Brüssel wiedergefunden habe.
Der Sack war bei dem starken Arbeitsandrange mit einem
anderen verwechselt worden und hatte so die Spazierfahrt
ins Ausland angetreten.
Kinladung
zur
Keitel I r. »H.
Da am I. Jänner 1900 ein neues Viertel-
jahr begann, so erlauben wir uns, zur Bestellung
unserer „Aettmeritzer Zettung" höflichst
einzuladen, welche vierteljährig in Leitmeritz bei
Abholung 1 -. 23 Kr., sammt Zusendung in'r
Haus, sowie nach auswärts mit Postversendung
1 st. 5V Kr. kostet und in den bekannten
Verkaufsstellen bestellt werden kann.
Unsere „Kettrrrrritzer Zettung" hat eine
so g roße B e r b r e i t ung, daß die Auslage
derselben kaum von der eine- and^-- Lokal­
blattes in Böhmen vertrösten werden wird, und
empfie^ sich dieselbe deshalb zur Einschaltung
. von Anreige«, welche billigst berechnet werden.
Bei Anfragen, welche sich auf Anzeigen
beziehen, A die Anreigennummer oder die Num­
mer des' Blattes, in welcher die betreffende An­
zeige enthalten ist, Zu nennen.
Anfragen, welchen keine Postkarte, ober
Freimarke zur Rückantwort beiliegt, bleiben un-
l beantwortet.
, Für die geehrten Abnehmer im Auslande
» empfiehlt sich die billigere Art der Zeitungsbe-
^ stellung durch die dortige Postanstalt.
Ganzjährig vorauszahlende Abonnenten der
„Leitmeritzer Zeitung" erhalten den Kalender
„Der Kettru^rttzrr Kote" für das Jahr 1909
auf Verlangen unentgeltlich.
Die „L e i t m e r itze r Z e i t ung" ist ein
nach jeder Richtung unabhängiges Blatt,
das keine anderen Interessen vertritt, als die
des deutschen Volkes in Böhmen.
Seit mehr alS einem Vierteljahrhundert ist unsere
Leitung ihren nazionalen und fr e i h e it-
lic^en Grundsätzen treu geblieben,
und unbekümmert um die Angriffe von links
und rech^ wird sie Banner, dem sie
seit ihrer Mündung folgt, Hochhalten. Die
»Leitmeritzer Ze^ung" ist bestrebt, durch s a ch-
liche Besprechung .§ller Tagesfrag"U, durch die
Pflege der wirtschaftlichen JnteT'effen un­
serer Gegend erziehend unö aufkläreud zu w75kssn.
(Eingesendet.)
AN 4773
sparsame Hausfrauen l
^ Bei dem hohen Zucker­
preise ersparen Sie viel
Geld, wenn Sie
Satt S K-rgruaun's Feigenrrrestl als
Kaffeezusatz verwenden^
dieser enthält große
Mengen Zuckerstoff
und macht den Bohnen­
kaffee äußerst wol-
schmeckend.
I« Leitmeritz Ltz-raU r« habe«.
Au unsere Keser k
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftlich» Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Nummer des Inserates anruaebrn.


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 17 ]
„HsiS«eritzer Zeitmrg« Rr. 2 vom 6. Jänner 1900.
33
So kämpfen die Buren!
Einer der bekanntesten südafrikanischen Mil-
lionäre und Bergwerksbesitzer ist der Engländer
I. B. R o b i n s o n. Er kennt das Volk der
Buren wie kaum ein anderer. Ehe er zum
reichen Manne wurde, führte er auf dem Veldt
als Jäger und Goldsucher ein abenteuerliches
und strapazenreiches Leben. Im Sattel geboren
und mit der Büchse in der Faust ausgewachsen,
focht er im großen Basuto-Kriege an der Seite
eben derer, die jetzt gegen sein eigener Volk die
Waffen führen. Aus dieser Zeit erzählt Mr.
Robinson jetzt in äußerst fesselnder Weise seine
Erlebnisse und gibt, anschließend daran, gleich­
zeitig bemerkenswerte Fingerzeige über die Kampf­
weise der Buren und die Taktik ihrer Generale.
Meine Landsleute haben— so äußert sich
Robinson— wie die Löwen gefochten, niemand
kann ihnen diesen Ruhm streitig machen. Ihr
Mut, ihre Ausdauer, ihre Todesverachtung ist
erhaben. Das weiß der besonders zu würdigen,
der die Stärke ihres Feindes kennt. Aber der
Mann, der mit der Büchse umzugehen versteht,
regiert heutzutage die Welt. Das hat dieser
Krieg zur Genüge bewiesen. Gegen den Scharf­
schützen vermag die größte Tapferkeit nichts mehr.
England hat es noch nicht begriffen, seine
Generale wollen nicht begreifen, waS ein Bure,
bewaffnet und auferzogen, wie er ist, gegen die
Tapfersten ausrichtet, die ihn aus seiner ver­
schanzten Stellung zu drängen versuchen. Hat
er eS doch von Kindesbeinen auf gelernt, sein
lebendiges Ziel zu treffen, und an der rechten
Stelle zu treffen! Ich war noch ein Junge,
da gab man mir ein Gewehr in die Hand und
lehrte mich auf die Vögel schießen. Und als
ich größer geworden, vertraute man mir eine
Doppelflinte an, nahm mich mit auf die Jagd
und zeigte mir, wie ich das Wild in voller
Flucht aufs Blatt zu treffen habe. So wie
ich erzogen worden, wird jeder Bure erzogen,
und einer von ihnen kann hundert in Schach
halten, die ihn auS seiner Verschanzung treiben
wollen. Ebenso können aber auch 20 schlechte
Schützen mit Leichtigkeit von irgend welchen
25 entschlossenen Sturmläufern zum Weichen
gebracht werden.
Ein glänzendes Beispiel aus dem Basuto-
Kriege wird am besten die Macht erprobter
Schützen illustrieren. Ich war selbst dabei und
kann davon erzählen. Es war im Anfang des
Krieges, und noch war keine Schlacht geschlagen
worden. Wir ritten täglich in EinzelkommandoS
auf Kundschaft aus, vergnügten uns dabei im
Wettschießen. Ein Stein, ein Ameisenhaufen,
achthundert Meter entfernt, ein fliegendes Vögel­
chen in hoher Luft, der winzigste Gegenstand
wurde mit Vorliebe zur Zielscheibe gewählt.
Eines Tages stießen wir plötzlich auf eine Bande
von vier- bis fünfhundert Kaffern. Wir waren
nur einunddreißig Buren, einschließlich unseres
Führers, des alten Doris Potgeiter, eines
Manner von echtem Schrot und Korn. Wie
wir uns zur schleunigsten Umkehr wenden, taucht
in unserem Rücken eine zweite gewaltige Schar
von Kaffern auf. „Wir sind in einer Falle!"
sagte Potgeiter. „Jetzt heißt es kämpfen, Jungens,
und kaltes Blut!" Bier von uns, die besonders
prachtvolle Pferde ritten, versuchten durchzubrechen,
aber nur einem gelang da- Wagstück. Wir
waren nur noch sechsundzwanzig Mann. Wir
verschanzten uns hinter einem Abhang. Bald
waren uns die Kaffern auf dem Nacken. Pot­
geiter gab seine Befehle. Wir saßen ab, zwei
Leute hielten hinter un- die Pferde. „Ich schieße
die Häuptlinge nieder", sagte Potgeiter, „Ihr
dort schießt auf die Pferde und Ihr dort auf
die Leute, wenn sie von den stürzenden Thieren
abspringen!" Die Kaffern nahten in unzähligen
Haufen, alle beritten, die Häuptlinge mit weit­
hin kenntlichem Federschmuck. Potgeiter ließ sie
auf etwa 80 Meter herankommen. Daun be­
gann er zu feuern, und nieder sank Häuptling
auf Häuptling. Nach ihm feuerte das zweite
Kommando auf die Pferde. Nun gab es Knäuel
von Gestürzten, auf die daS dritte Kommando
mörderische Salven richtete. Eine klaffende Lücke
entstand im Feinde. Durch sie brachen neue
Trupps von Kaffern gegen uns vor. Sie er­
eilte das gleiche Schicksal. Erst fielen ihre
Häuptlinge, dann die Pferde, zuletzt die Reiter.
Alle Ermahnungen der Führer, alle Beschwö­
rungen halfen nichts. Bald war ein Wall von
Leichen dicht um uns aufgehäuft, so daß einzelne
der Kaffern über die Mauer weg in unseren
Kraal stürzten. Bis zwei Uhr mittags— sechs
Stunden— hatte schon der Kampf gedauert,
wir waren auf den Tod erschöpft, die Zunge
hieng uns zum Halse heraus, unsere Lippen
waren zum Bersten ausgedörrt, wir konnten kein
Glied mehr rühren. „Nehmt Kieselsteine in den
Mund!" schrie Potgeiter. „Das löscht den
Durst! Wer nicht mehr schießen kann, gebe mir
sein Gewehr und helfe wenigstens mit laden.
Ich will weiter feuern. Wir müssen weiter
kämpfen. Andere Rettung gibt eS nicht!" Nun,
wir kämpfen weiter bis abends sechs Uhr, dann
zogen die Kaffern endlich ab. Sie hatten genug.
ES war aber auch die höchste Zeit. Unsere
Kugeln waren verschossen, die Hälfte unserer
Pferde war todt. Wir bestiegen die übrige
Hälfte, immer zwei bis drei Mann auf einem
Pferd, und es gelang uns, trotz der Wachsam­
keit der Kaffern, unser Lager zu erreichen. Nie­
mand hatte eine Ahnung, waS für eine Schlacht
wir gekämpft hatten, bis wir am nächsten Tage
über die Wahlstatt ritten. Da machten alle
Augen, wie sie die Hunderte der Gefallenen sahen!
Nie hatte vorher eine so kleine Schar gegen
solche Uebermacht sich erfolgreich gehalten.
So kämpfen die Buren! Ist es
da ein Wunder, wenn ihnen die Engländer so
wenig, wie einstmals die Kaffern, widerstehen
können? Und gegen solche Kämpfer führen die
englischen Generale blindlings ihre Soldaten und
lassen sie niedermetzeln wie Schafe! Aller
Mut, alle Tapferkeit ist verschwendet.
Denn den Buren erwachsen keine Verluste. Sie
kämpfen unsichtbar. Und auch die Artillerie,kann
ihnen wenig anhaben. Sie haben ihre Verschan-
zungsweise von den Basutos gelernt und bauen die
Berschanzungen in der Gestalt eines lateinischen
großen 8. Wenn da nicht Granaten direkt in
die Laufgräben hineinfall?n, ist der Schaden nur
gering. Die bisherigen Angaben über die Ver­
luste der Buren sind übertrieben.
Uebertrieben sind übrigens auch die Ziffern
über die Stärke der B u r e n t r u P p e n. Sie
dürften augenblicklich kaum mehr als 30.000
Mann betragen. Ihre ungemeine Be­
weglichkeit läßt sie zahlreicher erscheinen,
als sie sind, und gibt ihnen die großen Vor­
theile. Die ganze Burenarmee war anfänglich
gegen Methuen, Gatacre und French an die
Grenze gezogen, in der Erwartung, diese würden
zugleich in den Freistaat einbrechen. Hätten
sie das gethan, so hätten sich die Buren zer­
splittern müssen, und der Weg nach Pretoria
wäre frei gewesen. Die Engländer hätten die
Viehherden der Buren gekapert und auf Feindes­
kosten in Feindesland gekämpft; eine Invasion
der Kapkolonie wäre unmöglich geworden. Statt
dessen läßt man die Buren die Brücken über den
Oranjefiuß besetzen, läßt sie in die Kolonie ein­
brechen und schickt Lord Methuen allein vor, den
Ansturm der Buren auszuhalten! Die Buren
hatten ihren Vortheil gleich weg und thaten die
englischen Divisionen einzeln ab.
So kann jetzt auch alles Nachschieben von
Truppen die Sachlage nicht ändern. Das ganze
System, die Kampfweise muß geändert werden.
Zehutausende von Infanteristen nutzen nichts, ihr
Heldenmut ist vergeblich. Sie sind keine Scharf­
schützen und sind schwerfällig. Was not thut, ist
eine Armee irregulärer Kavallerie, Mannschaften
wie die Buren selbst, in der Kolonie aufgewachsen,
die ihre eigenen Gewehre, ihre eigenen Pferde
und Sättel mitbringen, die jeden Zoll Landes
kennen und den Vogel im Flug herunterbringen.
Hätte Methuen nur 5000 solcher Kerls zur
Hilfe— und es sind Farmer genug vorhanden,
um die Reihen zu füllen— nichts könnte ihm
Widerstand leisten. Während seine eigene Armee
angreift, können diese Scharfschützen im Bogen
herumschwärmen und den Buren in den Rücken
fallen, bald hier, bald dort sein, der Buren
Vieh und Pferde abfangen und sie hilflos machen.
Der englische Soldat ist von seinem Kommissariat
abhängig. Der Burensoldat zieht mit seiner
Büchse aus, nimmt sich auf fünf Tage Lebens­
mittel in der Satteltasche mit und macht mit
Leichtigkeit in diesen fünf Taaen seine 150 Meilen,
wozu gewöhnliche Infanterie bis 15 Tage braucht.
Der Burenkrieg— so schloß Robinson—
wird künftig die ganze moderne Kriegführung
auf den Kopf stellen. Berittene Scharfschützen
und Artillerie werden allein noch das Schlacht­
feld der Zukunft beherrschen.
Karl Millöcker t.
Wien, 1. Jänner, 9 Uhr 10 Minuten abends. Nach
langer Agonie starb Karl Millöcker im Alter von
59 Jahren. Den Keim zu seinem viele Jahre andauernden
Nervenleiden legten Entbehrungen und Sorgen, deren er
in der Jugend nicht Herr wurde. Durch seine populär ge­
wordenen Operetten wurde er reich und konnte im Wol-
leben mit den Seinen sich noch freuen, als ihm der Er­
folg nicht mehr zu Gebote stand. Bor zwei Jahren wurde
er vom Schlage getroffen und hat seither nicht mehr kom­
poniert.
Eine Trauerkunde dringt— so schreibt Alfred Holz­
bock im „Berliner Lokalanzeiger"— in die Fröhlichkeit
des Jahrhundertanfangs. Ein Künstler, besten Schöpfungen
das Gepräge des Frohsinns tragen, ist in jener Nacht ge­
storben, in der die Welt sich ausgelassener Freude und
Hoffnung hingab.
„Ach, ich Hab' sie ja nur auf die Schulter geküßt",
wem tändelt sie nicht vor, die einschmeichelnde Melodie,
die einst eine ganze Welt sang und heute noch fortklingt,
und, wer denkt bei diesen Tönen nicht an Karl Millöcker?
Wie „Die Fledermaus" für Johann Strauß, so bedeutet
der „Bettelstudent" für Karl Millöcker den Höhepunkt des
Schaffens und des Erfolges, und all die Popularität, die
den Namen des Verstorbenen umgibt, hat er in erster und
letzter Reihe seinem „Bettelstudenten" zu danken, aus dem
immer und immer hervortönt die Weise: „Ach, ich Hab'
sie ja nur auf die Schulter geküßt". Millöcker hat ur­
sprünglich in der Werkstatt seines Vaters die Goldschmiede-
kunst erlernt, und wie aus oem Goldschmiedegesellen ein
Musiker wurde, das hat er einst selbst voll Laune in
folgender Weise erzählt:
„Als Goldschmiedgesell' habe ich angefangen. Und ich
könnte heute bereits über ein wolassortiertes Lager selbst-
verfertigter Eheringe und Firmungskreuzel verfügen, hätte
mir nicht mein Jähzorn diese schöne Karieöre ein- für
allemal verschlossen. Ich saß in meines Vaters Werkstatt
f und führte das Hämmerlein. Und wenn mir so eine güldene
Kette nicht gleich parieren wollte, so machte ich kurzen
Prozeß und warf sie auf die Straße hinaus. Diese Methode
der Bearbeitung der Edelmetalle war in der Wiener Gold­
schmiedezunft bisher noch nirgends angewendet worden.
Und mein Vater, der gegründete Zweifel hatte, daß
durch meine Methode sein Geschäft in Flor kommen würde,
erwies sich und der Goldschmiedekunst einen unschätzbaren
Dienst und machte mich— zum Musiker, was^stets mein
Herzenswunsch gewesen war.
Für die Kapellmeister-Thätigkeit ist der Jähzorn ebenso
wenig eine nützliche Beigabe als für die Goldschmiedekunst.
Die feinen Glieder einer Goldkette oder die einer Vor­
stellung in Zusammenhang zu bringen, so daß eines sich
in das andere schlingt und alle mitsammen ein ebenmäßig
geformtes und fest gefügtes Ganzes bilden— diese zwei
Arbeiten gleichen sich auf ein Haar. Das Objekt ist bei
beiden gleich spröde und schwer zu fasten; es ist eine
Arbeit peinlichster und sorgsamster Ziselierung, die mit
dem Goldschmiedehammer und die mit dem Taktstock. Ich
will nicht näher auf dieses Gleichnis eingehen; aber mir
ist, als hätte man alles Recht, den Kapellmeister als den
Goldschmied der Vorstellungen und den Goldschmied als
den Kapellmeister der Schmucksachen zu bezeichnen." Millöcker
ist natürlich ein geborener Wiener, er gehört zu jenen
Meistern, die, wie Strauß und Suppö, ihrer Musik ein
Wienerisches Gepräge gaben, das beim Schöpfer der
„Fledermaus" am prägnantesten und hinreißendsten zum
Ausdruck gelangte. Er ist im April 1842 geboren, hat
also nur ein Alter von zirka 58 Jahren erreicht. Nach
Beendigung seiner Studien am Wiener Konservatorium
wurde er 1864 Kapellmeister in Graz. Hier debütierte er
auch als Komponist, und hier bereits offenbarte er in
seinen jetzt ganz verschollenen eigenartigen Operetten „Der
todte Gast" und „Die lustigen Brüder" jene heitere, von
liebenswürdiger Oberflächlichkeit nicht ganz freie musikalische


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 18 ]
34
Individualität, die auch einen Grundzug seiner späteren
Hauptwerke bildet. Bon Graz kam er zwei Jahre später
nrch Wim an das Harmonietheater, das nach kurzer Zeit
trotz der lustigen Melodien, die auf seiner Bühne ertönten,
zur stillen Ruhe eingieng, und dann nach mehr reproduk­
tiver als produktiver Thätigkeit am Deutschen Theater in
Pest an das Theater an der Wien. Hier hat er seine
schöpferische Hauptthätigkeit entfaltet, hier war er der
Kapellmeister seiner eigenen Schöpfungen, der Dirigent,
dessen Erfolge mit dem des Komponisten sich einten. Es
/ scheint, daß Millöcker die Kraft seines Schaffens überschätzt
hat, denn in den letzten Jahren lebte er, fern vom musi­
kalischen und gesellschaftlichen Leben Wiens, auf seiner Villa
in Baden als ein müder, nervenkranker Mann. Der heitere
Sinn deS OesterreicherS einer leider verschwundenen Epoche,
das glückliche, liebenswürdig bestrickende Temperament des
Wieners, die Empfindung und Erfindung des geschmack­
vollen Musikers, der frisch und fröhlich an der Oberfläche
bleibt, tönt aus seinen Werken, erklingt aus seinen
Melodien, von denen gar manche durch die Stimme des
Volkes auch in zukünftigen Generazionen noch fort-
leben wird.-
Kleine Nachrichten.
O P«t rotevmtrlvkrr. Die Gesellschaft der Aerzte
in Paris hat die Erklärung abgegeben, daß es notwendig
sei, gegen die unheimliche Verbreitung des Petroleumtrinkens
Maßregeln zu treffen. Anfangs dachte man, daß diese
Unsitte durch die erhöhte Alkohol-Besteuerung eingetreten
sei. Eine Untersuchung ergab jedoch, daß dieselbe besonders
in der Vorstadt Bastille schon früher geherrscht und augen­
blicklich stark um sich gegriffen habe. Der Petroleumrausch
macht nicht brutal, sondern nur mürrisch. Die Aerzte sind
über die Wirkung des Petroleumgenufses auf den menschlichen
Organismus übrigens noch verschiedener Ansicht, nicht aber
natürlich über die große Schädlichkeit dieses neuen Lasters.
O Eine «rrangerrehmr Meihrrachtsübrr-
raschvng wurde einem dieser Tage nach mehrmonatlicher
Abwesenheit von der Riviära in die deutsche Heimat heim­
kehrenden Ehepaare zutheil. Als es nämlich den Salon
öffnete, stralte ihm in vollem Lichterglanze der von der
Decke herabhängende achtflammige Gaskronenleuchter ent­
gegen, den das Dienstmädchen in seiner Herzensfreude,
nach Italien mitgenommen zu werden, bei der Abreise
der Herrschaft auszulöschen vergessen und der schon monate­
lang Tag und Nacht gebrannt hatte. Die Gasrechnung
von nicht geringer Höhe ist sowol für die Herrschaft wie
für die vergeßliche Magd ein bitterer Nachgeschmack zu
der italienischen Reise.
O Der deutsche Kaiser al» Weihnachtsmann.
Wie erst nachträglich bekannt wird, hat auch Kaiser Wilhelm
in diesem Jahre, meistens unerkannt, am heiligen Weih­
nachtsabend in den Straßen Potsdams die Rolle des
Weihnachtsmannes übernommen und eigenhändig an
gänzlich fremde Personen Geldgeschenke ausgetheilt. Der
Monarch übt diese Sitte schon seit Jahren und macht sich
meistens mittags auf den Weg vom neuen Palais nach
Potsdam hinein, wobei er Parkarbeiter von Sanssouci
und andere arme Leute beschenkt. Der Monarch hat
dieseSmal zu seinem AuSgänge die Dunkelheit abgewartet.
Es wurden von ihm namentlich Kinder, die ihm zufällig
in den Weg kamen, mit neuen blanken Zweimarkstücken
bedacht. Ein Droschkenkutscher erhielt 10 Mark; einem
alten Mütterchen, das gebückt, die Hände auf dem Rücken
haltend, durch die Waisenstraße gieng, steckte der Kaiser
5 Mark hinterrücks in die Hand, ohne daß er von der
Frau erkannt wurde. Auch am ersten Weihnachtstag
vormittags beschenkte der Kaiser im Park von Sanssouci
zahlreiche Parkarbeiter und andere Personen mit nruen
Fünfmarkstücken. Auch die Wachtposten am neuen Palais
wurden mit Geldgeschenken bedacht. Die Kaiserin theilte
in Gemeinschaft mit dem Kronprinzen und den drei
ältesten Prinzen ebenfalls Geldgeschenke aus. Die hohe
Frau nahm sich auch besonders der Familie eines Hof-
Wärters vom neuen Palais an. Dem Mann war kurz
vor dem Feste dre Ehefrau im Wochenbett gestorben. Die
Kaiserin sorgte dafür, daß es den zahlreichen Kindern an
nichts fehlte. Sie schickte einen aufgeputzten Weihnachtsbaum
und allerlei Geschenke in das Trauerhaus.
O M« grauenhafter Selbstmord. Das 19jährige
Dienstmädchen Auguste Fröhmer in Berlin, die Tochter
eines Gendarmen, stieg durch eine Dachluke auf das Dach
eines vierstöckigen Hauses in der Augsburgerstraße, in dem
sie bedienstet war, lief etwa 40 Meter weit auf dem
Dachsims entlang nach der Passauer Straße, ordnete hier
di: Kleider, breitete die Arme auS und sprang hinab. Sie
fiel mit einem dumpfen Schlag auf das Pflaster und zer­
schmetterte sich die Stirn derart, daß die Gehirnmasse
bloß lag. Der herbeigerufene Arzt konnte nur den sofort
eingetretenen Tod feststellen.
O Panik in einer Kirche. Innsbruck, 2. Jänner.
In der Pfarrkirche des Dorfes St. Peter bei Klausen
stürzte gestern kurz vor Ende des Gottesdienstes ein Re­
lief vom Plafond herab und mitten in eine Schar
Kinder hinein. Eine- derselben war sofort todp; zwei
derselben wurden schwer verletzt. In der dichtgefüllten
Kirche entstand eine große Panik.
L Via rigruariiger Unglücksfalt infolge der
Kälte ist einem Eisenbahnschaffner auf der Strecke von
Stumsdorf nach Köthen in Anhalt widerfahren. Der
Mann war am Schluffe des Zuges mit der Anbringung
der Zug-Schlußsignale beschäftigt, als das Signal zur
Abfahrt des Zuges gegeben wurde und dieser sich in Be­
wegung setzte. Um nicht zurückzubleiben, sprang der
pflichttreue Beamte auf den Seitentritt eines Güterwagens,
klammerte sich krampfhaft an einen eisernen Griff und
durchfuhr so die Strecke. Dem Bedauernswerten erstarrten
infolge dessen die Hände und die Arme völlig. Bei der
Ankunft in Köthen waren die beiden Hände erfroren und
bereits schneeweiß. Nur mit Mühe konnten dieselben von
dem eisernen Griff, an den sie festgefroren waren, gelöst
werden. Der Schaffner mußte sofort in das Krankenhaus
überführt werden.
O M« verhängnisvoller Irrtum. Die
„N. Fr. Pr." meldet aus Fiume: Hier ereignete sich
vergangene Nacht eine erschütternde Tragödie, welcher
zwei junge Leute aus vornehmen Familien zum Opfer
fielen. Zwei junge Leute, namens Attilio Rudan, Kassier
der hiesigen Schiffswerfte, und Paul Baborski, ein junger
Kaufmann, traten nach dem Theater in ein Restaurant
ein. Plötzlich klagte Rudan über heftige Kopfschmerzen.
Baborski zog ein in Papier gefülltes Pulver aus der
Tasche und überreichte es Rudan mit dem Bemerken, es
sei Antipyrin. Rudan nahm das Pulver. Gleich darauf
wurde er von Krämpfen befallen und starb in kurzer
Zeit unter heftigen Qualen. Baborsky begab sich in sein
Bureau und jagte sich eine Kugel durch den Kopf. In
einem hinterlassenen Briefe sagte er, er könne den Schmerz
darüber, daß durch sein Versehen sein bester Freund ge­
storben sei, nicht ertragen. Baborsky war nämlich ein
leidenschaftlicher Jäger, weshalb er stets Strychnin bei sich
trug. Dieses schreckliche Gift hatte er mit Antipyrin
verwechselt.
O Selbstmord eine» Sterbenden. Unter außer-
gewöhnlichen Umständen hat um die Mittagszeit ein im
Wiener allgemeinen Krankenhause seit 6. Dezember v. I.
in Pflege stehender Pazient seinem Leben ein Ende gemacht.
Der Mann lag an Tuberkulose schwer krank danieder und
sollte gestern die letzte Oelung empfangen. Seine Gattin
wollte den Sterbenden in dessen Wohnung transportieren
lassen, doch ließ dieß der Arzt nicht zu. Bevor noch der
Geistliche die letzte Oelung reichte, gelang es dem verzweifelten
Kranken, sich unbemerkt unter der Decke mit einem Taschen­
messer zwei Stiche in die Herzgegend beizubringen Bei
Lüftung der Decke erst wurde der schreckliche Selbstmord
bemerkt.
O Der Mann mit dem 3000 Dollar-Hemde.
Ein wahrer Glückspilz ist, wenn man amerikanischen Zeitun­
gen trauen darf, ei» gewisser Zenas Martin aus Texas
in Nordamerika. Der Mann hatte vor etwa 3 Monaten
sein Besitztum in einer kleinen Stadt für 4000 Dollars
losgeschlagen und begab sich mit dem Gelde nach St. Louis,
um dort ein paar Tage recht flott zu verleben und sich
dann irgendwo ander- anzukaufen. In der Besorgnis,
daß ihm sein kleines Vermögen gestohlen werden könnte,
klebte er drei einzelne Tausenddollarscheine an die Innen­
seite seiner steifen Hemdbrust, wo sie gewiß niemand ver­
mutete. Das übrige Geld trug er in Gold und kleinen
Scheinen bei sich. Mit leichtem Herzen stürzte er sich dann
in den Strudel des Vergnügens und kam während einer
ganzen Woche aus dem Rausch gar nicht heraus. Eines
Morgens war es ihm so dunkel innerlich, als müßte eS
Sonntag sein, und wie er es an diesem Tage gewohnt war,
wechselte er seine Wäsche. Ohne an die 3000 Dollars zu
denken, nahm er das Hemd und brachte es zusammen mit
anderem Leinenzeug in eine Waschanstalt. Nach einigen
Tagen kam er auf die Idee, das alte Baltimore zu besuchen.
Er machte sich sofort auf die Reise, und erst in der Monumental
City fielen ihm seine 3 in da- Hemd geklebten Wertscheine
ein. So sehr er aber seinen endlich ganz klar gewordenen
Kopf zergrübelte, er konnte sich nicht einmal auf die Straße
besinnen, in der sich die Waschanstalt befand, der er sein
kostbares Hemd anvertraut hatte. Infolge des strapaziösen
Lebens der letzten Wochen und auch wol aus Verzweiflung
über seinen Verlust wurde er krank und lag beinahe drei
Monate in einem Hospital. Nach seiner Genesung kam
ihm ganz plötzlich die Erinnerung an den Namen der
Straße wie an den des Besitzers der Dampfwäscherei zurück,
und ohne Zögern reiste er wieder nach St. Louis. Als
er eines Nachmittags die „Laundry" betrat und sich zu
erkennen gab, rief ihm der Eigentümer entgegen: „Ah,
Sie sind ja der Herr, der seine Hemden mit Tausenddollar­
noten beklebt!" Zu seiner großen Freude erhielt Mr. Martin
jene Scheine, die man durch Dampf von der Leinwand
abgelöst hatte, unversehrt zurück. Der ehrliche Wäschcrei-
besitzer weigerte sich aber entschieden, die ihm von dem
glücklichen Manne angebotene Belohnung von 500 Dollars
anzunehmen.
O D«» Haupttreffer!»». Den Haupttreffer im
Betrage von 150.000 Kronen der ungarischen Staatswol-
thätigkeitslotterie, für welche die Ziehung bekanntlich am
30. Dezember stattfand, hat ein junger Wiener HandelS-
bcflissener unter ganz merkwürdigen Umständen gemacht.
Der junge Mann erschien Samstag, am Ziehungstage, in
einer Tabaktrafik in der Taborstraße in Wien und kaufte
Zigaretten. Eben hatte die.Verschleißerin Fräulein Katharina
H. einer Kunde vergebens zugeredet, ein Los— das letzte
— abzunehmen. So brachte sie dem jungen Manne das-
selbe Anliegen vor, wobei sie scherzweise beifügte, er möge
das „Haupltrefferlos" ja nicht verschmähen. Erst nach sehr
langem Drängen war der Angesprochene bereit, auf den
Vorschlag einzugehen, das LoS gemeinsam mit der Kassierin
zu kaufen. Jedes habe einen Gulden bcizusteuern. Er
schrieb Name und Adresse auf die Rückseite des Loses,
erlegte seinen Gulden und wollte sich entfernen. Schon an
der Thür angelangt, trat er nochmals zurück und erklärte,
er habchsich's anders überlegt; er wisse nicht, wie lange
er in Wien bleibe, er nehme daher das ganze Los allein.
Das Fräulein war einverstanden, rr zahlte noch einen
Gulden, erhielt nun das Los ausgefolgt und entfernte sich.
Die Verschleißerin notierte zuvor die Serie und die Nummer
dieses Loses in ihr Büchel. Am folgenden Morgen, als
die Sonntagsblätter in der Trafik einlangten, blickte sie in
die telegraphische Ziehungsliste, und siehe, Serie 855 Nr. 19
hatte den Haupttreffer mit 150.000 Kronen erz'elt. Sie
war also so nahe daran gewesen, die Hälfte, das ist 75.000
Kronen, zu gewinnen, wenn der junge Mann nicht im letzten
Moment einen anderen Entschluß gefaßt hätte. Bisher hat
der glückliche Gewinner der Verschleißerin kein Lebenszeichen
gegeben, sie hat sich auch seinen auf das Los geschriebenen
Namen nicht gemerkt. Ob er wol kommen mag?!
O Der ZSllbat irr Südamerika nicht anfge-
hobe«. Seit geraumer Zeit zirkulieren Gerüchte über
einen Beschluß des neuerlichen Konzils der amerikanischen
Bischöfe zu Rom, welcher dahin lautete, von nun an sollten
die Priester des katholischen Klerus von der Bürde des
Zölibats befreit sein. Diese Nachricht von der Aufhebung
des Eheverbots für den katholischen Klerus begegnete selbst­
verständlich überall Zweifeln, die jedoch angesichts des von
den Zeitungen veröffentlichten Wortlautes der betreffenden
päpstlichen Encyclica wol oder übel schwinden mußten.
Nunmehr erklärt jedoch mit gebührender Autorisazion des
Erzbischofs von Rio, D. Joaquim A r cov e r d e, das Rioer
„Jornal do Brasil", daß betreffs deS Eheverbotes für den
katholischen Klerus kein Gegenbeschluß des neuerlichen
Konzils in Rom vorliege und die angebliche dießbezügliche
Encyclica des Papstes— ein Machwerk ist.— So meldet
die uns zugekommene„Kolonial-Ztg." in Joinville (Brasilien).
O Mnr gepfändete flowenischeFahnr. Das„Grazer
Tgbl." meldet: In einem Gasthofe des zweiten Bezirkes
vereinigten sich vor einigen Tagen Mitglieder slowenischer
Familien zu einem Stelldichein. Die 46 Personen zählende
Gesellschaft verzehrte Speisen und Getränke im Betrage
von neun Gulden, doch wollte keines ihrer Mitglieder für
die gemeinschaftliche Zeche aufkommen. Als der Zählkellner
die Bezahlung energisch forderte, wollten sich die Sloven
darüber noch beim Besitzer des Gasthofes beschweren. Dieser
erklärte kurz, die Einforderung der Zechschulden sei Sache
des Zählkellners. Da aber von der slowenischen Gesellschaft
durchaus kein Geld zu bekommen war, so pfändete der
Zählkellner die im Saale aufgestellte slavische Trikolore.
Am nächsten Tage fand sich zwar ein Herr ein, der die
Fahne abholen wollte, aber auch er wollte nicht bezahlen,
und so befindet sich die slavi'che Fahne auch nach An­
bruch deS neuen Jahrhunderts noch als Pfandobjekt beim
Zählkellner.
Orts- und Provnynachrichten.
Leitmeritz. am 5. Jänner.
* Retoarbriefe der bei dem k. k. Postamte
in Leitmeritz erliegenden unanbringlichen Briefe
vom Dezember 1899: Eisner, Wien, Gabriel,


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 19 ]
Mirschowitz, Beit, Theresienstadt, Eibich, Bauscho-
witz, Grünert, Wien, Stupka, Chemnitz, Dietrich,
Dresden, Renner, Leitmeritz, ohne Adresse, Marie,
Wien, Elstner, Hamburg, Benesch, B.-Leipa,
Fiedler, Turn, Figala, Theresienstadt, Kinder
mann, Bodenbach, Mersnji, Wren, Eisenbahn-
direkzion Dux, Schubert, Fionsdorf, Grebhen,
Wien, Berufus, Brüx, Hille, Schönlinde. Rudolf,
Brüx, F. P., Leitmeritz, Friedrich, Leitmeritz,
Ludtcke, Zellendorf, Schoefl, Königgrätz, Eschen­
bach, Schönbach, Stepan, Prag, Traube, Tetschen,
Steindler, Hamburg, Stern, Raudnitz, Gimbach,
Schüttenitz, Flegel, Schüttemtz, Hlouvin, Prag,
Michel, WarnSdorf, Braumeisterzeitung Berlin,
Wojtowice, Newyork, Lehmann, Berlin. Blanch,
Berlin, Pfarfer, Jungbunzlau, Gruß, Leitmeritz,
Kliment, Leitmeritz, Dubsky, Dresden. Gruß,
Leitmeritz, Henriette, Turn, Bartschek, Wien,
Wolf, Köttewitz, Grund, W en, Petersik, Leitmeritz,
Kurz, Wien, Zaraba, Hamburg. Kindermann,
Bodenbach, Schande, Gablonz, Schneider v kra^s,
Zemanetz, Weinberge, Krolop, Wien, Schrener,
Leitmeritz, Hahm, Mangen-Steinbach, Ambrosi,
Meindling, Aehrenthal, Doxan, Haberler, Wien,
Boscl, Karlsbach, Abert, Kotzauer-Milleschau,
KrlLLLk, Theresienstadt, Reach, Saaz, PolLkovä,
Litomök.ee, Tschernoster, St. Pölten, Saxonia,
Berlin, Gabriela, Komotau, Schink, Znaim,
Novotny, Bohußovice, Kumrich, Bohuäov'ce,
Neuburg, Berlin, Skebra, Wien, Rohugaste, St.
Kutev lle, Minks, Wien, Rubel, G.-Tworsimske,
Laß, M..Schönberg, Midi Z.. Weipert, Schaffer,
Görlitz, Müller, Wien, Jelinek, Raab, Nowak,
Michelsberg, Köhler, Hamburg, Klemair, M.--
Maierhöfen. Bunde, Ottendorf, Loher. Roche,
Mühldorf, Neudörfel-Hummel, Nowak, Pokratitz,
Frege, Praha, Meirich, Dresden, Wintern tz,
Wien, Nabel, Blankenburg.
* PreiSan-schreibung der „Konkordia-.
Der Verein deutscher Schriftsteller und Künstlerin
Böhmen „Konkordia" schrieb am 31. Dezmber dem
Todestage Dr. August Hanckes einen Preis
von tausend Kronen für ein drama­
tisches Werk aus. Von den in den Wett­
bewerb eintretenden dramatischen Originalarbeiten
wird ohne Rücksicht auf ihre Gattung (Lustspiel,
Trauerspiel u. s. w.), auf ihre Form (Vers oder
Prosa) und auf ihren Umfang (Einakter oder
den Abend füllend) lediglich verlangt, daß sie
aufführbar und noch nirgends aufgeführt worden
sind. Zur Bewerbung werden alle deutschen
Schriftsteller zugelassen, welche in Böhmen ge­
boren sind oder längere Zeit hier wirken, be­
ziehungsweise gewirkt habe... Der Preis von
tausend Kronen ist untheilbar; er muß jedoch
nicht verliehen werden, falls keine der eingereichten
Arbeiten des Preises würdig erscheint. Die Ein­
reichungsfrist endet mit 30. September 1900, die
Prerszuerkennung erfolgt am 31. Dezember 1900.
Die Arbeiten sind nicht in der Handschrift deS
Verfassers, anonym und mit einem Merkwort
versehen emzureichen; ein beigegebenes verschlossenes
Kouvert nnt gleichem Merkwort soll der Namen
des Verfassers enthalten. Die Adresse für die
Einreichungen ist: „An den Verein deut­
scher Schriftsteller und Künstler
in Böhmen „Konkordia-, Prag,
Graben, Deutsches Haus-. Die Rück'
sendung der nicht prämiierten Arbeiten erfoigt
innerhalb zweier Monate nach erfolgter Preis-
zuerkennung lediglich auf ausdrücklichen Wunsch
deS betreffenden Verfassers. Das preisgekrönte
Stück bleibt Eigentum des Verfassers. Doch gibt
der Verfasser mit seiner Bewerbung, auch ohne
dieß ausdrücklich auszusprechen, seine Zustimmung,
daß das preisgekrönte Stück gegen die übliche
Tantieme im Lause der Spielzeit 1900—1901
vor allen anderen Bühnen am königlichen deut­
schen Landestheater in Prag aufgeführt wird.
Das Preisrichteramt haben übernommen
die Herren: Dr. I. I. David (Wien), Prof.
Dr. Freiherr von Ehrenfels (Prag), Dr.
Ludwig Fulda (Eharlottenburg), Angelo Neu­
mann, Direktor des königlichen deutschen Landes­
theaters (Prag), Alfred R eucker, Regisseur
beim königlichen deutschen Landestheater (Prag),
Dr. Arthur Schnitzler (Wien). Dre An- i
fechtung jeder einzelnen Bestimmung dieser P-'eis-'
ausschreibung auch von Seiten des Preisgekrönten
bedeutet den Verzicht auf die Zuerkennung oder
Ausfolgung diS Preises.
* Abordnungen des deutsche» und
tschechischen Landeslehrer Vereines in Böh­
me», bestehend aus den Obmännern Direktor
Rudolf und Ra sch in und den Mitgliedern
Dir. Mautner und Dir. Pohl, sowie den
Mitgliedern Smrtka und öihäk, sprachen
im Landtage vor, um die maßgebenden
Kreise für die baldigste Erledigung der von
deutscher und tschechischer Seite eingebrachten Ge­
setzesvorschläge über die Regelung der
Lehrergehalte zu gewinnen. Gemeinsam
erschienen die Abordnungen bei dem Oberstland­
marschall Fürsten L o b k o w i tz, beim Referenten
Dr. PraLak, dem bisherigen Vorsitzenden der
Schulkommission Prof. Dr. öe l a kov s k F und
beim Obmanne des Klubs der Großgrundbesitzer
Grafen Buquoy. Die deutsche Abordnung
intervenierte bei den Führern der deutschen
Parteien, den Herren Siegmund, Prade
und Wolf, die tschechische bei den Führern
ihrer nazionalen Parteien, den Herren Dr.
Engel, BlaLek, Dr. äkarda, Adärnek
und beim Obmanne der Budgetkommisiron Fürsten
Schwarzenberg. Zugleich benützten die
Abordnungen die Gelegenheit, denjenigen Ab
geordneten, welche den Gesetzentwurf eingebracht
haben, den Herren Siegmund, Werunsky
und Prade, beziehungsweise Herrn An FL im
Namen der Gesammtlehrerschaft den Dank aus­
zudrücken. In ihren Darlegungen vor dem
Oberstlandmarschall wiesen die Abordnungen be­
sonders darauf hin, daß eine schleunige Behand­
lung dieser als Notstandsangelegenheit auf-
zusassenden Frage vorzugsweise in der Hand
Sr. Exzellenz gelegen sei, worauf der Oberst­
landmarschall die dringende Notwendigkeit
einer gründlichen Regelung der
Lehrergehalte anerkannte und sich
bereit erklärte, den Gesetzentwurf, sobald die An­
tragsteller dieß verlangen werden, auf die
Tagesordnung einer der ersten Sitzungen der
nächsten Landtagssession zu setzen. Bei Fest­
stellung der Tagesordnung, fügte Fürst Lob­
kowitz hinzu, lasse er sich von Rücksichten auf
das Landeswol leiten; die Beschleunigung vor­
liegender Angelegenheit sei von den entscheidenden
Faktoren im Landtage abhängig; er selber sei
gerne bereit, dem Wunsche der Parteien bestens
entgegenzukommeu. Alle anderen Herren pflichteten
ausnahmslos der Anschauung von der zwingenden
Berechtigung einer gründlichen Aufbesserung der
Lehrergehalte bei und gab^n die hingebende Zu­
sage, in ihren Kreisen für dre berechtigten
Forderungen der Lehrerschaft mit allen Kräften
ernzutreten. Die Abordnungen gewannen den
Eindruck, daß sowol der Oberstlandmarschall als
auch die Abgeordneten von dem traurigen Ernste
der materiellen Lage der Lehrerschaft Böhmens
überzeugt und auch bereit seien, Abhilfe zu
schaffen.
* Das Gesammtqnantum des Elbe-
umfchlageS in Böhmen im Jahre 1899
bezifferte sich mit 27,745.843 (gegen 24.268.036)
M. Ztr., war somit um 3,477.847 M.-Ztr.
größer als im Jahre 1898. Im Jahre 1899
wurden per Arbeitstag durchschnittlich 934 (gegen
763) Waggonladungen umgeschlagen. Im Ver­
gleiche ergibt sich demnach für das Jahr 1899
ein Plus von 171 Waggonladungen per Um-
schlagstag. An böhmischer Braunkohle
nach diversen Relazionen wurden im verflossenen
Jahre im ganzen 22,288.805 (gegen 19.829.357)
M.-Ztr., somit um 2,459.448 M.-Ztr. mehr als
im Jahre 1898 mit Elbesch.ffm ausgeführt. ES
entfielen demnach im Jahre 1899 durchschnittlich
750 (gegen 624) Waggonladungen Braunkohle
auf den Umschtagstag. DaS größte Quantum
Braunkohle und zwar 3,250 000 M.-Ztr. wurde
,m verflossenen Jahre im Monate Jani zur Elbe
gebracht. Im Jahre 1898 entfiel das größte
Braunkohlenquantum und zwar 2,804.245 M.-Ztr.
auf den Monat März. Werter gierigen im
Jahre 1899 per Elbe ab: 2 983.195 (gegen
2,079.973) M.-Ztr. Zucker, 571.213 (gegen
445.234) M.-Ztr. Gerste, 35.066 (gegen l
18.458) M.-Ztr. Mehl. 283.107 (gegen
249.598) M.-Ztr. Malz. 91.794 (gegen 99.222)
M.-Ztr. Spiritus und Spirituosen, 77.285
(gegen 60.792) M.-Ztr. Glas und Glaswaren,
65.715 (gegen 69.984) M.-Ztr. Mineralwässer
und 1,349.673 (gegen 1,415.418) M.-Ztr.
diverser Stückgüter. Daraus ergibt sich für das
Jahr 1899 gegen 1898 ein Plus: bei Zucker
von 903,212, dei Gerste von 125.979, bei Mehl
von 16.608, bei Malz von 33.500, bei Glas
und Glaswaren von 16.493 M. Ztr.; dagegen
ein Minus: bei Spiritus und Spirituosen von
7428, bei Mineralwässern von 4269, -bei den
diversen Stückgütern von 65.745 M.-Ztr.
* KellerwirtschaftSkurS. An der k. k.
önologischen und pomologischen Lehranstalt in
Klosterneuburg wird in jedem Winter ein 14tägiger
Lehrkurs überKellerwirtschaft für
Weingartenbesitzer, Weinhändler, Kellermeister,
Wirre und andere adgehalten. Der nächste der-
artige Kurs, zu welchem von der Direkzion der
Lehranstalt Anmeldungen bis 31. Jänner
angenommen werden, findet vom 12, bis 24. Feber
1900 statt. Unangemeldete oder solche Herren,
welche sich erst nach dem 31. Jänner anmelden,
können zu dem Kurse unter gar keiner Bedingung
zugelaffen werden. Ueberhaupt finden nicht mehr
als 60 Theilnehmer Platz. Jeder Theilnehmer
an dem Kurse hat eine Taxe von 24 Kronen im
vorhinein zu entrichten, und erfolgt hkevon in
keinem Falle eine Befreiung. Das Programm
ist folgendes: s.) Vorlesungen. 1. Keller­
wirtschaft in 24 Stunden. Der Keller und
dessen Einrichtung— Zweck der Kellerarbeiten—
Behandlung des Weißweines von der Lese an—
Behandlung des Rotweines von der Lese an—
Behandlung der Flaschenweine— Verbesserung
der Weine, Heilung kranker Weine— Herstellung
von Süßweinen— Champagner-Fabrikazion—
Nebenprodukte der Kellerwirtschaft. 2. C h e m i sche
Begründung der Kellerwirtschaft, in
12 Stunden. Die Bestandtheile des Mostes,
Mostwagen, Saccharometer, Säuremeffer. Der
Gährungsprozeß. Der Alkohol.— Die Bestand­
theile des Wernes. Das Alkoholometer. Wein­
wagen. Die Destillazion alkoholischer Flüssig­
keiten— Die Verwendung von Zucker und
Alkohol in der Weinbereitung— Dre Wirkung
des Schwefelns, der Klärungs- und EntsäuerungS-
mrttel auf den Wein— Dre Bedeutung der
chemischen Untersuchung für den Verkehr mit
Wern. 3. GährungSorganismen, in
12 Stunden. Die AlkoholgährungSpilze.—
Bau und chemische Zusammensetzung.— Spros­
sung, Sstorenbildung, Hambildung, Nahrungsbe-
dürfnisse.— Fermentwirkung.— Gährwirkung.
Bedingungen für den Eintritt der alkoholischen
Gährung. Widerstandsfähigkeit der Alkohol-
gährungspilze.— GährungShemmende Mittel.—
Arten und Rassen der AlkoholgährungSpilze und
ihre verschiedene Wirkungsweise.— Weinhefen.—
Herkunft der Wemhefen.— Hefereinzucht nach
Hansen.— Reinzuchtapparate.— Die Kahm­
haut und ihre Wirkung auf vergohrene Flüssig-
ketten.— Die Essigbakterie und der Effigstich.
d)Demonstrazionen. Im JnstitutSkeller
werden die in Weinkellern gebräuchlichen Apparate
und die verschiedenen Kellerarbeiten demonstriert.
Ebenso wird die Handhabung der einfachsten
Most- und Weinuntersuchungsapparate gelehrt.
An die Vorträge über GährungSorganismen
lechen sich mikroskopische Demonftrazionen dieser
an. 0) Exkursionen. Es werden mehrere
Exkursionen in größere Kellereien theils nach
W>en, theils in dre Umgebung von Klosterneuburg
unternommen.
* Eisenbahn Reichenberg Tannwald.
Man meldet aus Reichenberg: Das Eisen­
bahnministerium hat die Konzession für
die Fortsetzung der Lokalbahn Rerchenberg-Tann-
wald von Tannwald an die Reichsgrenze
ertheilt und di: Bauverträge sowie die Finan­
zierungsverträge mit der Länderbank uud der
Böhmischen Unionbank genehmigt. Die betreffenden
Verträge sind am 30. Dezember 0. Z. unter­
fertigt worden. Mit dem Baue wird im Früh
jahre 1900 begonnen werden.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatt.)


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 20 ]
36-
Gin Transport ungarischer Werde (18 Stück) ist
angekommen und stekt unter Garantie zum Werkaufe
Sei Iran; Löset, Werdehändker, Königswakd, Stazion
Einladung
zu der am
Sonntag. 7. Jänner 1SÜV «m 2 Uhr nachmittag»
im Gasthanse „zum Gisen-Srfel"
6648 stattfindenden
des Vereines der Gartner «nd Gartenfreunde
oon Keitmeritz und Umgednng.
der Jelezierten der AMur lmdwirtschestlicheii BeM-H«rMk»jse
ALnrieS 1900 rr»r» 2
im Gasthause
„zum Rathaus" iu Gräber.
Programm:
1. Mittheilungen und Einläufe.
2. Neuwahl der Direkzion auf die Dauer von drei Jahren (in Gemäßheit des
Gesetzes vom 30. Juni 1896, Nr. 56 L. G. Bl.)
8. Freie Anträge.
Äusliiaer lanckwirMafiliiük Kezirks-Aorsckmßkajse zu Maker,
am 1. Jänner 1900.
Der Obmann: Franz Ariesche.
der Dur-ZSodenbacher Mahn.
5639
Der altbekannte bestscrrommierte
ist das erste und älteste Erzeugnis, in seiner unverfälschten
Weise aus den besten Kräutern und Svezien des Pflanzenreiches
bereitet. Derselbe benimmt Blähungen und Verschleimung,
welche sich oft nach dem Genüsse von fetten und schwer verdaulichen^!
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit und he^'
fördert hauptsächlich, mäßig genossen, die Verdauung
Zimmermann'S Hhgeabitter ist ein erprobtes u. anerkanntes
Hausmittel, ebenso ein vorzügliches Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: 1 große Flasche 80 kr., 1 kleine Flasche 35 kr., 1 Liter
netto 96 kr.
IA««IIII L l!»., kiH-IIMNlk, MMg. b
Zur Beachtung!^
Nur jene Flaschen sind als echt v^n uns er-
zeugt zu betrachten, welche mit dem Siegel der
hier ersichtlichen, gesetzlich deponierten Schutzmarke
versehen sind.
Zu haben in den meisten Spezerei- u. Droguen-
geschäften, wo unsere Aushängschilder ersichtlich sind
Fernste französische
dunkel und hell,
5066
Vereins und Gebäudefahnen, Deko-
razronsartikel aller Art. 3449
»chtoekMüte
offeriert in Säcken L 100 Kilogramm
als auch ausgewogen zu billigsten
Preisen
K. Odkolek,
Rheinische Ahnens« Wilhelm.
Ammann, MWors. 'Drogenhandlung, Leitmeritz,
Illustrierte Preisliste« gratis, i Stadtplatz. 4933
alte, feine, spanische Weine, besonders
Kranken und Rekonvaleszenten
empfohlen, offeriert in ganzen und
halben Flaschen 4923
Mg.Ph.KOdkolek
Drogenhandl., Leitmeritz, Stadtpl.
E5 Gänzlicher
MMckalit!
Wegen Auflassens des Geschäftes
verkaufe ich tief i nterm Einkaufs-
Preis sämmtliche Maaren, als:
Porzellan- und GmaiL-
gefchirr, Gtaswaaren,
Schnitt- «. Modemaoreu,
Oalanteriemaaren Spie­
gel, Kämpen «sm.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochxeitsgeschenke nnd
Krantausstattnngen bei
W KM io VMM.
Tagesordnung:
I. Tätigkeitsbericht, 2. Kaffebericht, 3. Bericht des Ueberwachungs Aus­
schusses, 4. Neuwahl des Bereins-AusschusseS, 6. Freie Anträge.
Sollte die erste Boll-Versammlung nicht beschlußfähig sein, so
eine zweite eine Stunde später mit derselben Tagesordnung statt.
findet
Franz Metel.
Obmann.
Herman« Anton,
Schriftführer.
Wlmdmachulm
Der Bezug des Grubeninhaltes und Düngers aus dem
hiesigen Echlachthause gelangt vom (5. Feber (900 ab auf
drei Jahre, das ist bis (H. Feber (903, zur Verpachtung.
Die lizitatorische Verpachtung findet am (5. Jänner (900
vormittags (O Uhr in der Kanzlei II des Bürgermeister­
amtes statt und können vor Beginn der lizitatorischen Ver­
pachtung auch schriftlich Offerte überreicht werden, deren Er­
öffnung nach der mündlichen lizitatorischen Verpachtung vor­
genommen wird./
Aachtlustige werden hiezu mit den: Beifügen eingeladen,
daß die Lizitazionsbedingnisse Hieramts eingesehen werden
können. Jeder Lizitant oder Offerent hat ein Vadium von
(00 Kronen zu erlegen.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 2. Jänner (900.
Der Bürgermeister:
5635 Dr. Funke.
6646 (E i u g e s e u d et.)
Gastorf! Der am 3. Jänner 1900 im „Leitmeritzer Wochen­
blatt" unter der Spitzmarke erschienene Artikel „Judenball" zeigt so
recht die verlogene Manier, mit welcher die Schreiber dieses Artikels vor-
gehen, und es scheint, daß die Verleumdung zur zweiten Natur der radi­
kalen Helden geworden ist.— Die Verfasser dieses klugen Artikels sollten
trotz ihrer Beschränktheit es denn doch wissen, daß der Radfahrerverein
Gastorf keine Bereinigung ist, welche die radikale Politik auf die Fahne
geschrieben hat, und die 15 christlichen Mitglieder desselben sehen darin
noch keine Verseuchung, wenn sie ein Mitglied (wenn es auch mehrere
wären) mosaischer Konfession in ihrer Liste führen.— Nun aber Euch,
Ihr radikalen Bolksbeglüchr, eine bengalische Beleuchtung.— Am 14. August
1898 veranstaltete die Bundesgruppe Gastorf (Bund der Deutschen in
Bödmen) im Vereine mit dem hiesigen antisemitischen Turnvereine ein
deutsches Volksfest, welches auch tatsächlich ein deutsches Gepräge
zur Schau trug. Nun entblödeten sich die Veranstalter dieses Festes aber,
bei einer tschechischen Firma die Bretter für die Zeltbauten auszuleihen,
und für die Bedachung wurde derselbe Jude, welcher heute Mitglied des
hiesigen Radfahrervereines ist, in Anspruch genommen, indem er mit
Hopfenzichen au. helfen mußte, wobei ihm für gute noch zerrissene retour-
niert wurden, somit hatten die bei diesem Feste erschienenen Gäste daS
Privilegium, auf dem Tschechischen zu sitzen und mit dem Jüdischen sich
zu decken.— Es wäre daher im Interesse jener bewußten Verfasser ge­
legen, vorerst vor ihrer eigenen Thür zu kehren, zumal sie mit weit
höheren Prozenten im Geschäftsgebahren arbeiten, als selbst die Juden,
und von der Dummheit und moralischen Versumpfung ihrer eigenen Volks­
genoffen ihre Taschen zu füllen hoffen.— Dieg bei Licht betrachtet, die
radikalen Bolksbeglücker.— Die Radfahrer von Gastorf werden sich nach
der allgemeinen Meinung deS Volkes halten und damit trösten, daß sol­
ches grün e Geschreibsel keinen Eindruck machen wird.— Indem
wir nochmal- an dieser Stelle alle Freunde des Radfahrsportes aus Gastorf
und Umgebung, ohne Rücksicht auf Konfession, zu diesem Balle höflichst
einladen, heißen wir dieselben im vorhinein herzlich willkommen und ver­
sichern solche, daß der Verein gewiß bemüht sein wird, ihnen in Gastorf
recht vergnügte und angenehme Stunden zu bereiten; für alle Bequem­
lichkeiten wird bestens gesorgt sein, und bei einem zahlreichen Besuche
wird der Verein nicht nötig haben, weder bei Verleumdern, Ehrabschneidern
noch Wühlern etwa-auszuborgen. Daß der als deutsch bekannte Gasthaus­
besitzer und Volksgenosse Willner sehr geschädigt wurde, ist von den
Verfassern des genannten Artikels nicht berücksichtigt worden, wofür selber
die Bewußten noch zur Rechenschaft ziehen wird.— Da hoffentlich die
Einsender jenes Zeitungsartikels, welche absichtlich zu dem Balle nicht ge­
laden wurden, denselben nicht besuchen werden, so sind die Vorbereitungen
i für allfällige Sicherheitsmaßregeln nicht nötig, und die Herren Gäste können
! sich harmlos und ungezwungen jedem Vergnügen sorgenlos hingeben.—
i In weitere Polemik lassen wir uns nicht ein.
Das Kornitö


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 21 ]
- 6
Unterhaltungsgcibe. Sie verstand es 'vortrefflich,
geistreich zu plaudern, und ihre witzigen, treffen­
den Bemerkungen amüsierten die Künstlerin in
hohem Grade.
So saßen sie auch heute nachmittags wieder
lachend und plaudernd beisammen, als das Dienst­
mädchen den Kopf zur Thür hereinsteckte und
l grinsend sagte: „Der Herr Doktor ist draußen,
soll ich aufmachen? Oder sind Sie wieder nicht
zuhause?"
„Bitte den Herrn Doktor Levy hierher!"
sagte die Schauspielerin, das Mädchen mit einer
> Handbewegung entlassend. Sich zu Magda wen­
dend, fügte sie hinzu: „Geh dort hinein, mein
Herz, auf Deinen Beobachtungsposten!" Sie
wies auf die Thür des Nebenzimmers. „Es ist
nicht nötig, daß Du die Bekanntschaft dieses Herrn
machst."
Die beiden Mädchen waren trotz der Alters-
Verschiedenheit Duzfreundinnen geworden.
Lächelnd zog Magda sich zurück und steckte
dann neckisch noch einmal, kurz bevor Levy ein­
trat, den Kopf durch die Portieren.
„Willst Du wol zurück!" rief die Künstlerin
lachend, worauf MagdaI Lockenkopf sofort ver­
schwand.
Gleich darauf trat Levy ein.
„Sie memorierten wol soeben ein Stelle,
Theuerste?" fragte er, nachdem er Fräulein
Mureni begrüßt und dann Platz genommen hatte.
„Nein! Wieso?" fragte sie zurück.
„Weil ich Sie, bevor ich eintrat, laut reden
hörte und nun außer Ihrer werten Person nie­
mand im Salon anwesend finde."
Da kam mit Blitzesschnelle der Mureni ein
Gedanke, und sie sagte mit scharfer Betonung:
„Ich spiele morgen eine neue und bedeutende
Rolle, Herr Doktor, ich habe also heute wenig
Zeit zum Plaudern Deswegen will ich Ihnen
auch heute meinen neuen Gast nicht vorstellen.
Aber übermorgen— wenn Sie sich hierher be­
mühen wollen, um mir eine recht, recht gute
Rezension zu überbriugen, dann sollen Sie auch
die junge Dame kennen lernen, die ich bei mir
— als Schülerin— ausgenommen habe."
Die Künstlerin sah dabei mit einem eigen­
tümlich schillernden Blick in Levys Augen.
Dieser verstand sofort, was die schlaue Schau­
spielerin meinte, und unwillkürlich dachte er: „Aha,
das soll der Preis sein, um den ich die niedliche
kleine Hexe näher kennen lernen kann!"
„Ich will Sie also nicht stören und zer­
streuen," sagte er ironisch und erhob sich, „denn
wenn ich Ihren Wink richtig deute, so liegt Ihnen
heute wenig an meinem Besuch. Nun, ich komme
also übermorgen— und was die Rezension be­
trifft," fügte er mit bezeichnendem Blicke hinzu,
„so sollen Sie gewiß zufrieden sein. Auf meinen
Bericht hin sollen Ihnen die größten Bühnen der'
Erde und alle Hoftheater zu einem Gastspiel offen
stehen."
Er führte die Hand der Künstlerin an seine
Lippen und empfahl sich kurz Mit einem
triumphierenden Lächeln sah die Mureni ihm nach.
„Geh' nur geh!" preßte sie zwischen den,
Zähnen hervor. „Bringe mir nur erst die Re­
zension, das übrige wird sich finden."
Und die Portieren znrückschlagend, blickte sie
in das Zimmer. Magda stand am Fenster und
blickte auf die Straße hinunter.
„Nach was blickst Du denn aus?" fragte
die Schauspielerin.
Magda wandte sich um; sie war sehr bleich,,
und ihre Stimme zitterte.
„Ich wollte mich nur überzeugen, ob der-
Herr, welcher soeben bei Dir war, wirklich der­
selbe ist, den auch ich kenne und dem ich niemals
im Leben und nirgends begegnen möchte."
„Sei ohne Sorgen!" sagte Fräulein Murem
mit einem eigentümlichen Blitzen ihrer dunkle n
Augen; „so lange Du unter meiner Obhut sie? ,st
soll niemand es wagen, sich Dir zu nähern, 'der
Dir unsympathisch oder unangenehm ist,"
„Dieser Mensch," sprach Magda zuso mmen-
schauernd, „ist mir mehr als unsympach' .sch oder
unangenehm, er ist mir verhaßt. Ich ^ie erst
einmal m meinem Leben den zweifelhaften Vor-
zug, mit «-m Herrn zusammmz.Neffen, aber
d,- Art und Weis- semes Auftretens flößte mir
Abscheu ein."
Fräulein Mureni blickte v.berrascht und ein
wenig neugierig ihre junge Freundin an, als er­
warte sie noch mehr zu höre n
Kannst Du -s mir r,icht sagen,» fragte si-
gauz harmlos da Magdr, schwieg, „auf L-lchr
Weise Du mit diesem H^rrn Doktor Levy bekannt
wurdest."
Magda richtet- ihr- Augen schnell und stralend
auf die Fragerm.
^ "O beim nicht ?" sagte sie im
Tone unschuldigster Naivität. „Dieser Mann
gab sich bei uns für den Privatsekretär eines
Prinzen aus. Er sagte meiner Tante— ich be­
fand wich als unfreiwillige Zeugin dieses Gesprächs
m einem Nebenzimmer- daß er als Abgesandter
und im Austrage dieses Prinzen käme, um meiner
Tante Geld— eine hohe Summe— zu bieten
wenn sie einwillige, daß ich -- hfl. stockte
Magda und chlua die Augen zu Böden, Hohe
sü,lö1b äöangen, un!) hle Schausülelenn
welche mit ihrer Verlegenheit Mitleid empfand'
kam ihr zu Hilfe.
„Ich weiß schon, Kind, was Du sagen willst"
Du solltest geopfert werden. Und wenn Deine
Tante eine minder ehrenhafte Frau gewesen wäre
als sie in der Thal ist, so wärest Du, trotz
Deiner Unschuld— oder wielleicht gerade dadurch
— so sicher in die Arme des hohen Wüstlings>
geführt worden, wie zniei mal zwei vier ist.">
Und in flammender Entrichtung rief die Künstlerin
jetzt mit erhobener Stimme: „O pfui! über die
Erbärmlichkeit eines Menschen, der so tief sinken
und sich zu einem so schmählichen Auftrag her­
geben kann. Und ihn habe ich einst geliebt!"
setzte sie dann erbebend hinzu——
In einem etwas staubigen Sommeranzug—
er kam direkt vom Bauplatz— mit einem von;
Sonnenglut und innerer Aufregung geröteten
Gesicht kam jetzt Fritz in den Salon. Ohne
sein Kommen näher zu motivieren oder zu ent­
schuldigen, gieng er direkt auf Magda zu und
schloß sie- in der ersten freudigen Aufwallung
des Wiedersehens— innig in seine Arme.
„Aber Fritz! Herr Klein!" rief Magda im
höchsten G.ade unwillig. „Ich muß doch sehr!
bitten, n>ich mit derartigen Vertraulichkeiten zu
verschonen! Ich bin jetzt Schauspielerin, und als
solche stehe ich ja, wie Sie mir selbst gesagt,
außerhalb Ihres Bereiches. Sie haben sich von
mir losgesagt, und ich gestatte Ihnen nun in keiner
Weise eiste Annäherung an mich Sie sagten mir
ja, von dem Tage an, wo ich die Bühne betrete,
würden Sie mich als todt betrauern. Nun, Herr
Klein, ich bin schon zu verschiedenenmalen öffent­
lich im Theater aufgetreten; für Sie also bin ich
von jetzt an gestorben!"
„Magda! Bringe mich nicht zur Verzweif­
lung!" rief Fritz außer sich. „Ich begreife mich
selbst kaum, daß ich so charakterlos bin und hier­
her komme. Und wärst Du tausendmal aufge­
treten, meinetwegen als Bänkelsängerin, ich kann
nicht anders— ich liebe Dich! Ich vermag es
nicht mehr, ohne Dich zu leben, Magda, Du hast
mich behext l Es ist mir selbst ein Rätsel—
aber was vermag ein Weib aus einem Mann zu
machen! Ich erkenne mich selbst nicht mehr,
Magda! Früher konnte meinen Willen nichts
erschüttern, mit Zähigkeit hieng ich an einem ein­
mal gefaßten Entschluß, und keine Macht der Erde
— so glaubte ich bisher— würde imstande sein,
mich hierin zu beirren. Und nun kommst Du
kleines Mädchen— um den stärksten Mannes­
willen wie ein Rohr zu zerbrechen! Und doch,
welch' eine beseligende Macht ist die Liebe, mit
der Du mich besiegst! O Magda! Sei barm­
herzig! Verstoße mich nicht um thörichtcr Drohung
willen, die ich einst gegen Dich ausgestoßen!"
Ein süß berauschendes Gefühl überkam Magda;
sie fühlte ihre Macht als geliebtes, angebetetes
Weib, und sie wollte sich diese Macht in ihrem
ganzen Umfange zunutze machen.
„Ich verstehe Dich nicht, Fritz," sagte sie,
mühsam ihre freudige Bewegung untordrückend.
„Du warst es ja, der sich von mir losgesagt,
weil ich einen Beruf ergriffen, der in bürger­
lichen Kreisen mit Vorurtheil betrachtet wird.
Hast Du Dich anders besonnen und erklärst Du
Dich damit einverstanden, daß ich erst dann Deine
Frau werde, wenn ich mir von den Deinen die
Achtung erzwungen, die man mir vorenthält, so
ist die Uneinigkeit zwischen uns beiden beigelegt.
Sobald Du aber bei Deinem thörichten Vorurtheil
gegen das Theater beharrst und mich zwingen
willst, über Hals und Kopf Deine Frau zu
werden und zur Verachtung noch den Haß der
Deinen herauszufordern, dann haben wir nichts
mehr mit einander zu schaffen. Ja, es würde
mir jetzt nicht einmal genügen, wenn Du kommen
würdest, um mir die Mittheilung zu machen, daß
Dein Vater— widerstrebend vielleicht— in
unsere Verbindung gewilligt. Wenn Dein Vater
persönlich hierher kommt und mich bittet, in sein
Haus als Tochter— geliebt und geehrt— ein­
zuziehen, dann— ja, dann will ich der Bühne
entsagen und sofort Deine Frau werden. Aber
nur daun, Fritz! Lasse Dir das gesagt sein."
Einen Moment stand Fritz ratlos; er wußte
in der That nicht, wie er sich diesem— wie er
einsah, nicht unberechtigten Trotz gegenüber ver­
halten sollte.
„Du verlangst viel, Magda!" sagte er nieder­
geschlagen. „Ja, ich möchte beinahe sagen, Du
verlangst Unmögliches! Bedenke doch, mein Vater,
der in so strengen Grundsätzen erzogen, der ein
unüberwindliches Vorurtheil gegen Damen vom
Theater hegt, er soll nun, nachdem er weiß, daß
auch Du Schauspielerin bist, zu Dir kommen Und
Dich bitten, seine Schwiegertochter zu werden?!
Magda, bedenke, was Du verlangst! Fordere von
mir das Unmöglichste, nur lasse meinen Vater
aus dem Spiele."
Er ergriff Magdas Hand und sah ihr bittend
in die Augen.
„Es bleibt dabei, Fritz!" sagte sie dann mit
starrer Festigkeit. „Entweder Dein Vater sieht
das Unrecht ein, welches er mir durch seine un­
berechtigte Verachtung zugefügt, und kommt selbst,
um mich für seinen Sohn zu werben, oder ich
bleibe dem einmal gewühlten Berufe treu."
Da zog Fritz Magda an sich und küßte wild
und leidenschaftlich ihre Lippen.
„Mädchen! Du verstehst es, Dich wertvoll
zu machen," sagte er glühend. „Wenn mein
Vater meine Bitten nicht erfüllt, wenn er nicht
zu Dir kommt, dann verlasse auch ich die Bahn
der Alltäglichkeit. Ich hefte mich an Deine Fersen;
ich werde Schauspieler— und hätte ich kein
Talent hierzu— würde ich jede andere Beschäfti­
gung am Theater verrichten, nur uni in Deiner
Nähe zu sein. Glaubst Du nun an meine Liebe
zu Dir?"


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 22 ]
'
Magda war sehr blaß geworden; die Leiden­
schaft Fritzens beängstigte sie.
„Du bist außer Dir, Fritz!" sagte sie be­
ruhigend. „Wie kann man nur auf so absurde
Ideen kommen? Du Schauspieler! Gehe nach­
hause, Fritz, und überlege genau, wie Du Dich
in Zukunft zu verhalten gedenkst. Aber so aben­
teuerliche Pläne darfst Du nicht fassen; was bei
mir erklärlich ist, würde man Dir— und mit
Recht— als einen grenzenlosen Leichtsinn aus­
legen."
Magda erhob sich auf den Zehenspitzen, um
zu Fritz, der beträchtlich größer war als sie,
empor zu langen; sie legte die Arme um seinen
Hals und sah ihm mit einem leuchtenden Blick
in seine treuen, blauen Augen. Dann zog sie
seinen Kopf zu sich nieder und küßte innig seine
Lippen. Sie hatte gesehen, daß die Augen des
guten Menschen voll Thränen standen, und das
hatte sie mehr gerührt als seine Worte.
Dann drängte sie ihn jedoch zum Gehen.
(Forts, folgt.)
Allerlei.
— Künstliche Zusammenstöße von Listn-
dahnzügen arrangiert die „American car and
Foundry Co.", um das noch verwertbare Eisen-
material der alten verbrauchten Eisenbahnwagen
zu gewinnen. Die Amerikaner sind keine Freunde
von großen Reparaturen; lieber werfen sie das
alte Material fort und nehmen neues, den Fort­
schritten der Technik entsprechend konstruiertes und
leistungsfähigeres. Sobald die Wagen verbraucht
sind, nimmt man sich nicht mehr die Mühe, das
Eisen vom Holze zu trennen, sondern überläßt die
alten Fahrzeuge der genannten Gesellschaft, welche
aus ihnen Züge bildet, die sie mit großer Gewalt
auf ihrem für den Zweck besonders bestimmten
und geeigneten Terrain auf einander losfahren
läßt, so daß die Wagen ein recht dichtes Knäuel
bilden, und setzt dieses dann in Brand. So
wurden nach einer uns zugegangenen dießbezüg-
lichen Mittheilung des Patent- und technischen
Bureaus von Richard Lüders in Görlitz täg­
lich an hundert Wagen und mehr aus der Welt
geschafft und das Eisen auf leichteste Weise ge­
wonnen.
— Line künstliche Kalte ist der Name und
der Gegenstand der Erfindung eines amerikanischen
Konstrukteurs. Dieses bewegliche Thierchen hat
den Zweck, die Drahtlegung durch Röhren zu
erleichtern, und besteht aus einem kleinen Fahr­
zeug, welches mit einem Uhrwerk versehen ist,
durch welches das erstere nach einmaligen Auf­
ziehen 150 Meter laufen kann. Dieses Fahr-
8—
zeug zieht zunächst einen Bindfaden durch das
Rohr hindurch und mittelst dieses wird dann der
Draht hindurchgezogen.
— Panzerzüge— Panzerpflüge. Die Eng­
länder werden nun auch noch den Pflug in ihrem
Kampfe gegen die Buren verwenden. In Alder-
shot hat Oberst Templer mit einem Dampfpfluge
von Fowlers in Leed Versuche angestellt, welche
bemerkenswerte Ergebnisse erbracht haben. Der
Pflug warf eine Furche von l'/< Meter Tiefe
mit einer Geschwindigkeit von l'/s Kilometern
in der Stunde. Zwei solcher Maschinen sind
bereits nach Südafrika abgegangen, um dort Lauf­
gräben für die englischen Scharfschützen in die
Erde zu ziehen. Jeder Pflug ist so eingerichtet,
daß er nach Bedarf die Erde rechts oder links
aufwirft, und die Spitze der Pflugschare ist so
kräftig gestaltet, daß Felsen und Steine zersplittert
und beiseite geworfen werden.
— Das größte Haus der Welt. Das größte
Haus unter den Riesen der nordamerikanischen
Städte dürfte das neue Gebäude des Park Row
Syndikate in New-Iork sein. Das Riesen-Haus
ist ebenso wie die anderen Sky-Scrapers, die es
bezüglich des Größenausmaßes weit hinter sich
läßt, nur zu Bureau-Zwecken bestimmt und mit
allen Neuerungen versehen, welche die Technik zu
liefern imstande ist. Wie wir der dießbezüglichen
Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, beträgt die totale Höhe des
Gebäudes 128 Meter. Es besteht aus 30 Etagen
nebst Erdgeschoß, oberer Plattform und auf dieser
angebrachten Thürmen. Das Gebäude enthält
1000 Bureaux, in welchen ungefähr 4000 Personen
thätig sind. Alle Theile dieses eine Stadt für
sich bildenden Gebäudes werden mit Dampf ge­
heizt und mittelst Elektrizität beleuchtet. Die
Maschinen zur Erzeugung des nötigen Dampfes
werden in einem nebenstehenden Hause unterge­
bracht. Die dort installierten Dampfmaschinen
geben eine Leistung von 900 Pferdekräften
— Etwas für tlazionalökonomen. Lehrer
(in der Rechenstunde): „Wenn ein Meterzentner
Weizen zwölf Gulden kostet und ein zweipfündiger
Laib Weizenbrot zwölf Kreuzer, was kostet dann
letzteres bei einem Weizenpreise von acht Gulden
per Doppelzentner? Na, Ignaz, Du als Bäckers­
sohn solltest es doch wissen?"— Ignaz: „Auch
zwölf Kreuzer."
— Gute KepliK. Herr: „Ich finde Sie ent­
zückend, gnädiges Fräulein!"— Fräulein: „Es
thut mir leid, mein Herr, daß ich von Ihnen das
Gleiche nicht sagen kann!"— Herr: „Aber, mein
Fräulein, ich bitte Sie, Sie können's ganz gut,
Sie brauchen sich nur, wie ich, einer kleinen Höf­
lichkeitslüge zu bedienen!"
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick.
Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.
Unterhaltungs-Beilage
der
„keitineritzer Zeitung".
19V0. Anlage zu Kr. L -er „Eeitm. Ztg." vom 6. Jänner. IWÜ.
Ada.
Roman von** *.
gg (Nachdruck verb.)
„So schwer Deine Anklagen gegen meinen
seligen Vater mich als sein Kind treffen," sagte
sie endlich kalt und in ruhigem Tone, „Deine
Mittheilungen beruhigen mich wenigstens in einer
Beziehung. Ich weiß nun, daß ich keine Ver­
wandte der Weicherts bin. Ich habe mir aus
einzelnen Redensarten des Herrn Wilhelm Klein,
die damals bis zu mir in die Küche hinaus­
drangen, eine irrige Meinung gebildet. Ich hielt
mich für Deine Tochter— Tante; ich bin nun
sehr beruhigt, nachdem ich erfahren, daß ich mich
geirrt. Ich bin also das Kind einer Kunst­
reiterin; nun, Tante, dann hast Du ja nicht
nötig, so besorgt um meine Zukunft zu sein. Dich
und Deine hochehrsamen Verwandten kann es ja
unmöglich berühren, wenn das Zigeunerblut mich
auf den Weg drängt, den meine Mutter ge­
wandelt. Daß Du meinen Vater heute im Grabe
beschimpftest, tilgt wol die Schuld der Dankbar­
keit, zu der seine Tochter sich bisher verpflichtet
fühlte. Ich habe gearbeitet, seit ich arbeiten kann,
so viel, als in meinen Kräften stand, um Dir die
Last zu erleichtern. Nun bist Du ja reich und
bedarfst jetzt meiner nicht mehr; ich kann Dich
also ohne Gewissensbisse verlassen. Lebe wol!"
Daß die alte Frau in ihrer krankhaften Ge­
reiztheit die Worte nicht genau bedacht, die sie
zu ihr gesprochen, daran dachte Magda nicht. In
ihrem Innern tönte es fort und fort: „Du bist
wie Dein Vater, Du bist seiner würdig! Habe
ich Dich nicht von der Straße aufgelesen?"
In krankhaftem Weh zuckte Magdas Herz;
diese Worte hatten sie härter getroffen wie der
schwerste Schlag. In fliegender Eile, als könne
sie nicht früh genug diese Wohnung verlassen, in
der ihr Herz so tief beleidigt und verletzt worden,
packte sie ihre wenigen Habseligkeiten zusammen.
Und schon nach einer Stunde rollte sie in einer
Droschke ihrem neuen Ziele, der Wohnung der
Mureni, zu.
„Bald genug wird dieses eigensinnige Kind
zurückkehren!" dachte Frau Weber, deren Zorn
schon wieder besänftigt war, als sie hinter der
Gardine versteckt vom Fenster aus der Abfahrt
ihrer Nichte zusah. Nicht einen Blick hatte Magda
zurückgesandt.
Die Mureni war sehr erfreut, in Magda
eine junge, muntere Gesellschafterin zu erhalten,
die geistig mit ihr auf einer Höhe stand. Sie
nahm das junge Mädchen sozusagen mit offenen
Armen auf und stellte demselben ihr Heim in
bereitwilligster Weise zur Verfügung.
Die Schauspielerin hatte eine ihr selbst un­
erklärliche Vorliebe für ihre Schülerin erfaßt. Und
wenn es sonst heißt, daß Gegensätze sich anziehen,
so war hier das Gegentheil der Fall. Sie hatten
so vieles gemeinsam, ihre Charaktere waren sich
so ähnlich, wie ein Ei dem anderen. Und den­
noch waren sie sich gegenseitig immer neu; jede
entdeckte täglich an der anderen neue Vorzüge des
Geistes und Herzens. Magda lernte Fräulein
Mureni näher kennen und überzeugte sich, daß
deren scheinbare Frivolität nur Maske war, ihren
Kollegen und dem Direktor gegenüber, um von
dem beißenden Spott derselben verschont zu bleiben.
Sie handelte nach dem Sprichworte: „Mit den
Wölfen muß man heulen!" Im Grunde ge­
nommen war die Künstlerin jedoch eine durch­
wegs anständige Natur. Nichts sah Ada in der
Wohnung derselben, was das Anstandsgefühl eines
jungen Mädchens hätte verletzen können.
Noch war Magda kaum acht Tage bei ihrer
Lehrerin, aber in dieser kurzen Zeit hatte sie die­
selbe schätzen gelernt und die Ueberzeugung ge­
wonnen, daß am Theater, oft unter der Maske
äußerer Frivolität, mehr wirklicher Anstand zu
finden ist als in anderen Kreisen, wo man die
Maske der Tugend und der äußeren Ehrbarkeit
zur Schau trägt. Unwillkürlich mußte Magda
sich mitunter der jungen Frau Weichert erinnern,
die ihr einst so hochmütig entgegengetreten. Sie
zog in Gedanken eine Parallele zwischen der
Mureni und dieser Frau, und stets neigte sich die
Wagschale zu Gunsten der ersteren.
Auch Fräulein Mureni war angenehm über­
rascht, in Magda mehr zu finden, als sie erwartet
hatte. Mit einer umfassenden Bildung— Amalie
Weichert hatte einst die besten Schulen besucht
und ihre Pflegebefohlene in allen Fächern unter­
richtet— verband Magda auch eine liebenswürdige


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 23 ]
37—
Der ergebenst Gefertigte zeigt hiemit höslichst an, daß er sein R e st a n r a n t bereits eröffnet hat, und empfiehlt dasselbe
einem p. t. Publikum von Tschalositz, (eitmeritz, Lobositz usw., sowie allen Reisenden zum gefälligen Besuche.
S ff. Elbschloßbier. G S Naturweine. O
Hochachtungsvoll
6657
Jos. Mann,
Gastwirt.
Restaurant „Arug zur Rodebeule" am Bahnhof Tschalositz der A.-T. L.
8olilli6i'26rtü1lt vom Orabs der inni^tAeliskteri 8ol^v68t6r, laute, t)62i6tuiUA8W6i86 Xou8iii6
hg» müielüiine Koilllugss
L. u. Ir. 23>iixtm3,iui8Aütv6
RsüurüolLAelretlrt, danken wir allen, Melolie äie8ell)6 2ur letzten Ruli68tätt6 l-eAleiteteu, duroli
Nran28p6nden oder 8on8t idr Andenken ebrteu.
Ili8l)680nder6 danken Mir der doeliMürdiAen Oei8tlielik6it, dein Herrn Xonnnandanten
de8 k. u. Ir. Intanter!e-R,6Airn6nt8 Nr. 92 iür die AÜtiAe Le^tellunA der lVlu8ik, dein lr. u. lr.
Oid2ier8-Norp8, dein Herrn löürAerine^ter ete. ete. ete. iür die 6i'Mie86ne letzte ^llire.
los
VI»vr«8itvI»8it»Ät- ani 3, dänner 1900.
5658
vik trg,li6riiä6ii LiiltkrlilitzdtzüM.
K 2
^ -H
Für eine Wasserbau-Abtheilung wird ein
deutscher Nationalität, der der böhmischen Sprache im Worte mächtig
lern und einige Praxis im Baugewerbe besitzen muß, gesucht. Derselbe
<> z^ eventuellen Vertretung deS bauführenden Ingenieurs, sowie
»Uch zur Besorgung der Kasseführung und anderer administrativer Arbeiten
^eignet sein. Bei Verwendbarkeit ist die Stellung eine dauernde. Anträge
Alt vurrieuium vilas und Zeugnisabschriften sind unter Chiffre „P. P.
4 anRudolfMosse, Prag, Graben 14, zu richten. f6661
Wie im Vorjahre schenkte
auch Heuer Herr Kaufmann
^ Dauba, schenkte zu gleichem
ä,. A^ Krone. Im Namen der be-
der /^en Kleinen wird hiemit
- tzH^A'chste Dank ausgesprochen.
lleitung Molsche«
"N Jänner 1900.
K. Hübel, Oberlehrer.
k»
Die EMadrik
821^ des
Emil ÄaLffman,Leitmmh
empfiehlt
stärkten Ssstg u. Sxportsprit,
Tpeise-Gsstg, Malz-Ssfig, Wei«.
Ossig, Himbeer°Esfig,«strago«-
Äsfig. Aufträge ersucht man zu richten
an das Komptoir: lange Gasse, ge­
genüber der Stadtkirche.
Prämiert mit der silbernen Medaille.
Neue WWW
und
Hmttimgs-Ammklim
Figll-Ml-, gingi,- S-ftiitS»!-rd-> »»d P-Nst°mft-N -mpfi-htt
sind sofort unter Garantie staunend! 01
N, i» 1 LuMmäkkki Nr. KarkPickert
------ f Leitmeritz.
üeiillte sstsitieste l'Wiiöii
kür Ma88vr miä äivLs L'1Ü88iKLsitsii,
rum NL80kkN HU8PUMP6N von 8vnk-
gnubsn vorrüglick gsoignol,
äie sieb oiotit vsrslopkeo, oiedt eiutrisrsn uoä visl
Ma88vr Iieksro,
jelbstiliäligi! Masserteitlmgm
flis 8täl!t8, LMM» u k»! pfi'vslilsusef,
kgils-LiiiMVgkii M g»d>M LlW
baut
/1. Or'088
L^ärotsolmisoiis Lau- unä Installaslo^s-^nstalt
I-eltiueriis.
LostsuvoraiisolilLgs ^rospsLts gratis.
l


[ 2023-06-29 10:44:45.594 - 19000106 - Seite 24 ]
38
MRRM> Kallir-Meine
-o
12
MM.
PWWWWWWWWW i
56t)
Ein hochelegantes
Masken-Kostüm
(Schmetterling), neu, zu verkaufen
S l o st e r g a s s e, N r. 7.
z'l'eobnikum ßäittweicls
— SLLdssll.—
»ssvlilnsn-IngvnIeun-LonuIs
Vsi-lcmslz1si--8oliulv
klsicirotsvlinlseksssirsttllcum.
Lin Mittel gegen
Unzufriedenheit
ist E. LiukS^
Haarfärbemittel^
versend, gegen Nachnahme von 25 Ltr.
aufwärts: Eigenbau 98er L 24, 26
und 28 kr., vorzüglichen Tischwein
und Rotwein k 28, 32 und 36 kr.
per Liter. Garantie für Natturrein-
heit u. Haltbarkeit. E. Steininger,
Nr. 226, LangeuloiS, N.-Oesterr.
Auf Wunsch gratis Unterricht.
Wäsche-Vordruck,
etwa 400 Formen, wird sehr billig
verkauft Kt»phnrr»sass» Mr. 12,
-. Kt-ck. 5305
Ein
Pchchn-AlltlMt
ein eiserner Plattcnofen und ein
weißer Kachiloferr sind zu verkaufen
bei «ugust Jllmann, Gastwirt
in «usch». 5608
Im".!
Ergraut. Haar Z.
kann sofort tief
blauschwarz, rr
, braun, blond§
S b Tizian-goldblond gefärbt L
werden, wie es die Natur nur --?,
A selten verleiht. Wird a. Wunsch T
N außer dem Hause, im Salon S
^. u. währ, des Frisierens gänzlich^
unbemerkt in Anwendung ge-^
M bracht. Probeflakon 1 fl. 50 kr.,-
M größere Kartons 2 fl. 50 kr. A
In Leitmeritz Alleinverkauf M
nur bei*
Heinrich kzeil, Wem,
lange Gaste, Nr. 8.
Daselbst separierter Haariärbesalon
Ms
^ür äie Herren De^oriomeu!
N)er schönes Zuchtvieh oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
jederzeit kaufen will, wende
sich vertrauensvoll an
Friedrich Aalos
und^ 5634
Philipp Srill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lsuge 8sjse, Nr. 55
(Mayer'sches Haus).
hlllV-ÜM!!.
Eine erste Fabrik „Ol-
mützer Aase" akzeptiert einen
tüchtigen, energischen Vertreter,
welcher bei Spezerei- u. Aolo-
nialwaaren- Handlungen gut
eingeführt ist. Offert, mit Re­
ferenzen versehen unt. Chiffre
„L. R. postl. Olmütz
erbeten. 564 l
llsv8 mit l-sätzn
in der belebtesten Straße in Lobositz,
zu jedem Geschäfte geeignet, gut ver­
zinsbar, ist billig bei halber An­
zahlung zu verkaufen. Näheres
bei der Eigentümerin, Haus Nr. 247,
Aufligerstraße. 5588
N
*>
t"
Ein intelligenter Mann, Deutscher,
durch 15 Jahre in einer Notariats­
kanzlei als Kanzelist angestellt, wegen
minderen Geschäftes seit 1. Oktober
1699 gekündigt, würde eine Aufseher-
oder Magszineur-Stelle u. dergleichen
annehmen. Guie Zeugnisse würden
vorgelegt werden. Anträge wollen an
die Verw. der „L. Z. unter I. N.
Rr« 5640 gerichtet werden.
N
Das neugebaute Wohnhaus
Rr. SÜ in Tschalofitz, an der
Straße gelegen, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Näh. beim Eigentümer.
in der Dr^ Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
in einer sehr frequenten Gaste in
Leitmeritz sind -u verkaufen. An­
fragen an die Buchdruckerei des Dr.
Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.
kine Wirtschaft
ausgedingefrei, mit guten Feldern,
womöglich 'mit Obstbau, welche in
der Nähe von Leitmeritz oder im
Elbethal gelegen ist, mit in gutem
Bauzustande befindlichen Wirtschafts­
gebäuden, wird zu kaufen und vom
1. März oder April l. I. zu über­
nehmen gesucht. 5618
Gefällige Anträge unter „Wirb
schaft 1900" an die Adm. d. Bl.
Schmiede-
Derpachlung.
Wegen Kränklichkeit des Besitzers
ist die Schmiede in Pohorschan bei
Leitmeritz zu verpachten. Näberes
beim Eigentümer daselbst. 5584
Die
zum „Golden»» Fasset" in Leit
meritz, Josefsgasse, sind vom 1. April
1900 zu verpachten.
Die genaue Auskunft ertheilt der
Eigentümer Johann Achnetder,
I. Stock. 6623
Uebersiedlungshalber wird ein
Masthaus
in Allnay mit 6 Strich Grun^sosor
verpachtet, event. kann dasselbe auch
käuflich erworben werden. Auskuns
beim Eigentümer in Htirray Nr. 69.
Ätzen s. Wohnung! Kommis,
o-
s
V
US
Einladung
und eine komplett eingerichtete
Schmiede, auch geeignet für eine
Schlosserei, ist unter günstigen Be­
dingungen sofort zu verpachten. Näh.
leiJosel in, e b i c e k,Lobositz, Theresien-
tädter Straße 164.
r»
no
O
V>
Schöner Laden
mit Wohnung
von 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, lange Gaste, Nr. 23 neu.
ist sofort zu vermiete n. Auskunft
in der Kanzlei des JUDr. Franz
Schlesinger, 1. Stock daselbst.
Vom 1. Mai l. I. ab ist eine
M
0S
-O
US
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Dienstbotenzimmer, großerKam-
mer und Zubehör, im ersten
Stock allein, zu vermieten. Die
Wohnung befindet sich in der
Nähe des Postgebäudes, und
ertheilt Auskunft die Verwal­
tung d. Bl.
Z
ohnung
zu vermieten in den Schwanen-
häusern, bestehend aus 6 Zimmern,
reichlichem Zugehör und Bad, ele­
gant und abgeschlossen im 1. Stock,
sofort zu beziehen.
6626 F. Kutscher.
Lin elegant möblierte»
Zimmer
mit sep. Eingang ist ab 1. Jänner
oder später zu vermieten.
Auskunft bei Kigm. Koralek,
lange Gasse. 5569
beider Landessprachen mächtig, mit
guten Zeugnisten, wird ausgenommen
in der Spezereiwaarenhandlung des
«nto« «v-, Polepp b. Leitmeritz.
Eine vollständige
Wninic-LWerS-
Mniform
für eine schlanke Figur sammt Säbel
re. ist billig zu verkaufen. Näheres
in der Berw. d. „Ltm. Ztg." 6656
zu der S a m st a g, den 6. Jänner
1900 stattfindenden§
im Saale des
Die «alt- und Ztegelwerke
de- Max Lopata mit Ringofen­
betrieb und eigenen Kalksteinbrüchen
empfehlen soeben frisch gebrannten
«»IK.
Ferner wird im eigenen Hause, große
Dominikanergasse, Nr. 62 n. eine
größere Partie vorzüglicher
Speisekartoffel
von der eigenen Oekonomie auch im
Detail verkauft. 6660
Dank. Herr Alexander Richter,
Gutsbesitzer in Kamaik, spendete wie
alljährlich 50 Kronen für die Armen
der Gemeinde Kamaik, wofür hiemit
dem edlen Wolthüter der beste Dank
gesagt wird. Anton Eitel, Vorsteher.
Gasthaus-
Verpachtung.
Die an der Lobositz-Ausiiger
Straße gelegene Gasthaus-Realität
in Welhotta a. d. E. sammt Zuge­
hör, Garten und Veranda ist vom
1. April 1900 an Hu verpachten.
Auskunft beim Eigentümer H. E.
Thiele, Welhotta. 5655
Gin Harrernsohrr
sucht behufs Erlernung der deutschen
Sprache eine Stelle als Aufsichts­
organ bei der Oekonomie, Kutscher
usw. in der deutschen Gegend. Der­
selbe hat eine Ackerbauschule absol­
viert. Es wird hauptsächlich auf
solide Behandl. gesehen. Gefl. Anir.
unt.Adr.: J.Karmaziu, Radout,
Post Hostomitz. 6619
Eine pens. Lehrerin
die Klavier spielt und den Unterricht
der Bolksschulklasten ertheilt, wird
zu 2 kleinen Knaben auf mehrere
Jahre aufs Land gesucht. 5632
Bedingungen schriftlich an Arauz
Krainz, Hofgestüt Kladrub bei Par­
dubitz erbeten.
flotter Arbeiter, für geschlagene Ar­
beit, wird sofort ausgenommen zu
dauernder Arbeit bei Josef Jürschtk,
Korbmacherei in Dauda.
Ich habe die
5654
Eäuarä IöiAer in Ilan^owitz.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
5224 Der «astwtrt.
Einladung
zu der am Sonntag, den 7. Jänner!
1900 stattfindenden
Tallz-UllterWung
im Gasthause der
Fm M»rie Tchnde, Pttschkswitz.!
Anfang 8 Uhr.
Hochachtungsvoll
6643 Die «a^tvirtiu.
Einladung
zu der am
Samstag, den 6. Jänner 1900
stattfindenden
L»,.««
im G^sthause des
Hem Ws Mert, Tramm.
Saal u. Kebenlokale geheizt.
Anfang 4 Uhr. "MI
5644 Der Gastwirt.
Einladung
zu dem 6631!
am 6. Jänner 1900 stattfindenden I
Schneeflocken
Kränzchen
der Frau Anna Walter in
Liebeschitz übernommen und
bitte die p. t. Kunden von
Liebeschitz und Umgebung, mir
ihre geschätzten Aufträge zu­
zuwenden.
Ich werde jederzeit bemüht
sein, nur solide Arbeit zu liefern
bei prompter Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Franz Schnarr,
Schmiedemeister,
LielM lei Leitilltz.
Musik frei, Entrse 1 Krone.
Um zahlreichen Zuspruch bittet l
Das Dameukomitä
Einladung
zu dem Sonntag, den 7. Jänner
1900 stattfindenden
MälllsiMÜräliziiM
im Gasthause des
Hem Wenzel Reichelt, Strachel,
6637 Anfang 3 Uhr.
Da» Mädchenkomit».
Kräftiger
5527
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
Siegmntz Engl, Leitmeritz, RinA
für Reparaturen, selbständig arbeitend,
möglichst ältere, alleinstehende Person,
wird in dauernde, angenehme Stel­
lung nach Aussig sofort gesucht. Zu­
schriften sind mit der Aufschrift „Re­
paratur" an die Berw. der „Lettin.
Ztg." einzusenden. 5663
Samstag, den 6. Jänner I960
Einladung
zu dem Samstag, den 6. Jänners
stattfindenden
'krauen-HM
im Saale des
Hem Franz 8>M in ZMH,
Anfang 7 Uhr. Musik frei-
Entrse: Herren 40 kr., 2. Dame 20 kr
M Fmenkmits.
5607
Kaiser- Panoramll
WeinWHen
i» 8«ßh«»se „znm Lmpsschiff".
Hiezu ladet freundlichst ein
5669 A. SkSllMl.
Gettrnerttz, UerrthorgaO
»om 7 Jänner bis 13 Jänner!
Äs britische Klselreich.
Geöffnet von 9-12,1—9 Uhr-
Druck von Dr. Karl Pickert m Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Sierfchrck. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

