
[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 1 ]
SsAsNurrgr« «r,- Av-rige«
werden angenommen
" LettMssitz: Buchhandlung des Hrn. Henmann AkS«««, Eck
d es Ringplatzer r bei Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. H«H. Kchweizer, Michaelsgaffe, is/15 neu; bei Hrn. Kauf-
nann Ha«riS« Jörster, Michaelsgaffe, i neu; bei Hrn. Kaufmann
GL. HSteLHss, Rudolfstraße, 3v neu; bst Hrn. Kaufmann Kr««,
HradetK,. Kaiser Franz JosefSstraße 32; bei Herrn Z). Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. Ie«1s«tz, Ringplatz;
Redaktion O Nermaltnug
i« Kettrrreritz, WatLKPaßr, Ur. 700 «U.
Air „LritmrNi-rr Irit««g"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um i Uhr nach­
mittags auögegeben und koste:
vierteljährlich für Leitmeritz 3 K »O h
, ,,„ sammt Zusendung ins Haus.- S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
-inzet»« N»«e»ern i» h.
Keftettungru «»v A«?rigrn
werden angenommen
IN Kei1««ritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Sin»«», lange Gaffe
Nr. 18s alt, 37 neu; bei Hrn. K»s«f Tiselt, lange Gaffe, Nr. »s;
in Therrfienstaü«: dei Hrn. Kerb. Utartin, Buchhandlung;
bei Hrn. I. Ha-, Buck Handlung; in KoVofi-: bei Hrn. Kranz
Lantrrvaktz, Buchhank jung; in A«sfia: Buchhandlung des Hrn.
A«g»sß ^roha»an> r in V««ba: bei Hrn. Hose» Uursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Heinrich Hegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. tS.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Nr. 87. postftmrkalle: 803.42t.! Mittwoch, den 7. November 190V. Fewlprkchstelle: L Jahrg. 30.
Radikale Ungereimtheiten.
Die Zeit der Wählerversammlungeu und
der Wahlprogramme gibt dem unbefangenen Be­
obachter genug Gelegenheit zu allerlei stillen
Betrachtungen. Besonders auf jemanden, der
seit langer Zeit schon im öffentlichen Leben steht
und unzählige Versammlungen erlebt und zahl­
reiche Programme gehört hat, machen die Wahl­
reden einen ganz eigentümlichen Eindruck. Es
sind immer dieselben Forderungen, dieselben
Wünsche, die man zu hören bekommt und die
noch immer unerfüllt sind. Daß die Wähler
noch nicht dahinter kommen, wiewe r t los diese
schönen Versprechungen, diese strammen Worte
sind! Namentlich ergötzlich wirken die radi­
kalen Redner. Die haben großartige Dinge
vor. Galizien und Dalmazien erhalten Sonder­
stellungen, damit sie in unsere Angelegenheiten
nichts mehr hineinzureden haben. Das Bündnis
mit Deutschland wird verfassungsmäßig festge­
legt; ein Handelsbündnis mit Deutschland ist
ebenfalls anzustreben. Das sind nur die großen
Pläne, die auszuführen wären; dann kommen
erst die kleineren Forderungen. Allen Berufs-
ständen, den Handwerkern, den Landwirten, den
Arbeitern usw. wird alles Mögliche in Aussicht
gestellt. Die Militärdienstzeit wird auf zwei
Jahre herabgesetzt; den Landwirten werden hohe
Getreidepreise, den Arbeitern billiges Brot in
Aussicht gestellt. Kein Mensch hat gegen diese
Wünsche und Forderungen etwas einzuwenden.
Glücklich wären wir Deutschen, wenn diese schönen
Dinge in Erfüllung giengen, aber wie anstellen,
damit diese frommen Wünsche zur Wah-heit
werden? Denn das Fordern und Wünschen
allein thut es nicht, man muß auch die Mittel
und die Macht besitzen, das Wort zur Thal
zu machen. Die Mittel hiezu sind das Par­
lament und die Regierung. Um also
unsere Wünsche zur Geltung zu bringen, müssen
wir die Macht, d. h. die Mehrheit im Parla­
mente und einen maßgebenden Einfluß auf die
Regierung anstreben; wir müssen— mit einem
Wort— die Führung imStaat erlangen.
«vaS sagen aber nun die radikalen Redner?
Wir wollen nicht Regierungs- und Staatspartei
werden. Wir überlassen den Staat seinem Schick­
sale!— Wie reimt sich nun das zusammen? Vom
Staate alles Mögliche zu verlangen und doch vom
Staate nichts Nissen, sich um ihn nicht kümmern
M wollen? Wie will eine Partei von zwei
bis drei Dutzend Stimmen im Parlamente eine
Positive Arbeit leisten? Wie wollen die Radikalen
me deutsche Staatssprache auf gesetzlichem
«rege feststellen, wenn sie im Reichsrate nur eine
verschwindende Minderheit bilden und alle anderen
Parteien von sich abstoßen? Ja, so müssen wir
fragen, wozu bewerben sich die Herren um ein
Reichsratsmandat, wenn sie den österreichischen
Staat seinem Schicksale überlasten wollen, wenn
sie an der Zukunft der Deutschen in diesem
Staate verzweifeln? Was soll man von ihnen
denken, wenn sie vor die Wähler treten, diesen
alle möglichen Versprechungen machen— Ver­
sprechungen, die nur von einem arbeitsfähigen
Parlamente und einer den Deutschen wolwollenden
Regierung erfüllt werden können— aber in dem­
selben Atemzuge erklären, sie überließen den Staat
Oesterreich, von welchem die Deutschen nichts
mehr zu erwarten hätten, seinem Schicksale?
Wie darf ein sittlich ernster Mann etwas ver­
sprechen, etwas fordern, von dem er im vor­
hinein weiß, daß es nicht erfüllt werden kann?
Sollen die Forderungen der Deutschen in
Oesterreich in Erfüllung gehen, dann müssen die
letzteren die M a ch t hiezu anstreben. Dazu ist die
Mehrheit im Reichsrate erforderlich. Diese er­
langt man aber nicht dadurch, daß man alle
anderen Parteien von sich abstößt, sondern indem
man sich möglichst viele Freunde und Bundes-
g e n o ss e n schafft. W r aber nicht will, daß
die Deutschen in Oesterreich Einfluß auf die
Staatsverwaltung nehmen, wer nichl wi^l, daß
die Deutschen zu einer M-chrhur/partei mr Reichs­
rate werden, der will auch nicht die
Forderungen des deutschen Volkes
erfüllen, der streut den Wählern nur Sand
in die Augen und treibt mit den heiligsten Volks-
intereffen ein frivoles Spiel.
Zur Wahlbcwegung.
Die Kandidatur Dr. Funkes für
den Städtebezirk Leitmeritz-Lobositz-
T h e r e s i e n st a d t-A u s ch a-Le i p aD a u ba-
Hirschberg.
Leitmeritz, 4. November.
Gestern nachmittags versammelte sich das
Bezirkswahlkomitö unseres Städtewahl­
bezirkes, welcher die Städte Leitmeritz, Theresien­
stadt, Lobofltz, Auscha, Leipa, Dauba und Hirsch­
berg umfaßt, im hiesigen Gemeindesaale. Alle
Städte bis auf Hirschberg waren theils durch
ihre Bürgermeister, theils durch Stadträte und
sonstige Parteigenossen vertreten. Der Obmann
des Komit6s, Hr. Bürgermeister Dr. Kolb
aus Lobositz, begrüßte die Erschienenen und schlug
Hrn. Dr. Böck aus Leitmeritz zum Vorsitzenden
der Sitzung vor.
Hr. Dr. Alois Funke, der bisherige Ab­
geordnete unseres Städtebezirkes, richtete hierauf
eine Ansprache an das Komit6, indem er er­
klärte, auf das deutschfortschrittliche
Programm neuerdings zu kandi­
dieren. Die Deutsche Fortschrittspartei sei eine
entschieden n a z i o n a l e, aber auch freiheit­
liche Partei. Redner gibt nun einen Rückblick
auf die politischen und nazionalen Kämpfe in den;
letzten Jahren. Die Deutsche Fortschritts­
partei sei es gewesen, die nach Erlassung der
Sprachenverordnungen vom April 1897 den ersten
Impuls zu der Obstrukzion gegen Badeni
gegeben habe. Das sei eine historische That-
s a ch e, die sich niemals wegleugnen laste. Die
deutschen Fortschrittler haben die deutschnazionale
Gesinnung bei jeder Gelegenheit bethätigt; sie
haben der Regierung jederzeit offen die Wahrheit
ins Gesicht gesagt und haben so lange gekämpft,
bis die Sprachenvesordnungew aufgehoben wurden,
die aber freilich von den Behörden noch immer
gehandhabt werden. Die nazionale Frage be­
herrsche bis zur Stunde die innere Politik Oester­
reichs. Die bisherige Politik sei auch die Ursache,
daß die wirtschaftlichen Verhältnisse sich
trostlos gestalteten und daß ganz Oesterreich vor
einer dunklen Zukunft stehe. Die deutschen Par­
teien des Reichsrates ohne Unterschied der poli­
tischen Richtung haben sich zur deutschen
Gemeinbürgschaft zusammengethan, und
diese Gemeinbürgschaft sei eS gewesen,
welche die Erfolge der Deutschen gegen die
Sprachenverordnungen erzielte. Und nur die G e-
meinbürgschaft vermag auch fernerhin den
Deutschen die Erfüllung ihrer Forderungen zu
erringen. Nicht alle deutschen Gruppen gehören
der Gemeinbürgschast an. Redner sei der letzte,
welcher die Bildung neuer und junger Parteien,
unbeachtet laste und ihnen jede Existenzberechti-
gung abspreche, aber das müsse von einer deut­
schen Partei verlangt werden, daß sie mit an­
ständigen Mitteln kämpfe. I tzt sei auch nicht
die Zeit, daß die Deutschen sich selbst bekämpfen.
Wem es ehrlich darum zu thun sei, daß Oester­
reich groß werde, daß die Deutschen in diesem
Staate, den sie geschaffen, einer glücklichen Zu­
kunft entgegen gehen, der müsse die Einigkeit
der Deutschen über alles Hochhalten. Wir
dürfen nicht an uns, nicht anOe st er­
reich verzweifeln, so trostlos die gegen­
wärtige Lage auch sein mag. Wenn wir nun
aber sehen, wie die Regierung vor der tschechi­
schen Obstrukzion schon nach dem ersten Tage
zurückgewichen, wie die Regierung keinen festen
Halt in der Abwehr der tschechischen Bestrebun­
gen zu gewinnen vermöge— so sei es umso
notwendiger, daß die Deutschen sich fest an
einander schließen.
Es sei jetzt eine turbulente Zeit gekommen.
Männer von entschieden deutscher Gesinnung
werden von eigenen Volksgenosten in einer solchen
Weise angegriffen, daß eine feste Ueberzeugung
dazu gehöre, um als Wahlbewerber aufzutreten.
Wenn er das thue, so geschähe eS deshalb, weil
er durchdrungen sei von dem hohen Werte
der deutsch-fortschrittlichen Grund­
sätze, die er immerdar hochzuhalten gedenke.
Er Miste sich mit seiner deutschnazionale»
Gesinnung mit jedem anderen. Er trete aber
auch ein für die Grundsätze der Freiheit.
Ohne freiheitliche Entwicklung könne kein Volk
sich ausschwingen und zur Blüte gelangen. Alle
wirtschaftlichen Stände leiden unter dem
Drucke der Zeit. Demnach müssen wir darauf
bestehen, daß die Sprachenfrage im Ge­
setze s weg e gelöst werde. In Böhmen
könne nur eine reinliche Scheidung zum
Frieden führen. Wir müssen auf unserem Rechte
beharren, wir dürfen nicht einen Zoll breit ab-
Die heutige Nummer umfaßt 16 Seiten, die Unterhaltungs- und die landwirtschaftliche Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 2 ]
— 1662
weichen von dem nazionalen Rechtsboden, der
uns von unseren Vorfahren überkommen sei.
Im Pfingstprogramm sei der Weg klar
und deutlich vorgezeichmt, den wir Deutschen zu
gehen haben und der zum Wole dcS deutschen
Volkes in Oesterreich führe. Wer das Gegentheil
behauptet, der habe entweder das Pfingstpro­
gramm nicht gelesen, oder sein Blick sei von der
Parteileidenschaft getrübt. In dem Pfingst­
programm werde die deutsche Staats­
sprache allerdings unter dem Namen „Ber-
mittlungssprache" gefordert, allein die deutsche
Fortschrittspartei habe ausdrücklich erklärt, sie
verstehe unter der deutschen Vermittlungssprache
die deutsche Staatssprache.
Wir haben es mit der Gegenwart und
der nächsten Zukunft zu thun und dürfen uns
nicht in nebulöse Pläne verlieren. Wir haben
die Pflicht, Oesterreich als großen, einheit­
lichen Staat zu erhalten. Wir müssen dafür
sorgen, daß das t s chechi sche S t a a t s r echt
niemals zur Verwirklichung gelange. Wir wollen
ein einheitliches, ein mächtiges und freiheitliches
Oesterreich. Wir sind für die Ausgestaltung der
Verfassung in freiheitlicher Richtung und den
Ausbau des Wahlrechtes.
Redner besprach die Notwendigkeit wirt­
schaftlicher Reformen und sagte dann: Was
macht Ungarn so stark? Die Einigkeit des
ungarischen Volkes und die parlamentarische
Regierung, welch letztere den Willen des elfteren
aussührt. Volk und Regierung stehen dort eng
zusammen. Wir Oesterreicher müssen uns im
Kampfe gegen Ungarn auf eine starke parla­
mentarische Regierung stützen können. Oesterreich
braucht eine Regierung mit klar gesteckten Zielen.
Sobald sich unsere Regierung nicht mehr vor
den Tschechen fürchtet, sei erst eine erfolgreiche
Thätigkeit im Parlamente zu erwarten.
Redner sagte, daß er während seiner sieben­
jährigen parlamentarischen Thätigkeit jederzeit
bemüht gewesen sei, auch die lokalen Inter­
essen der Orte seines Wahlbezirkes zu ver­
treten, und es gereiche ihm zur Genugthuung, für
diese seine Bemühungen vielfache Anerkennung
und Dank gefunden zu haben. Gr werde auch
fernerhin, falls er wieder gewählt würde, nach
Kräften in gleicher Weise wirken, umso mehr,
als ke nerlei Jnteressen-Gegensätze zwischen den
einzelnen Wahlolten vorhanden seien, auch dann
nicht, wenn die K r e i s e i n t h e i l u n g zu­
stande kommen sollte. L e i t m e r itz habe nichts
dagegen, wenn auch in Leipa eine Kreisbe-
hörde eingesetzt würde, die Interessen beider
Städte stehen einander auch in dieser Frage nicht
gegenüber, sondern laufen neben einander. Sollte
sich aber wirklich in irgend einer Frage ein
Jnteressenkonflikt ergeben, dann werde er wissen,
was er zu thun habe, dann werde er ohne
Zögern sein Mandat in die Hände seiner Wähler
zurücklegen.
Die Ausführungen Dr. Funkes wurden
mit allseitigem Beifall ausgenommen.
Nachdem sich Dr. Funke aus dem Saale
entfernt hatte, trat Herr Dr. Kol b warm für die
Kandidatur Dr. Funkes ein. Dr. Funke
habe eine lange öffentliche Thätigkeit hinter sich,
und es genüge, auf diese hinzuweisen, um die
Kandidatur Dr. Funkes zu begründen. Es wäre
undankbar, wenn wir nicht für Dr. Funke
eintreten würden, es wäre eine Schmach, wenn
wir nicht mit voller Kraft die Kandidatur Dr.
Funkes unterstützten.
Bei der hieraus vorgenommenen Abstimmung
wurde die Kandidatur Dr. Funkes ein­
stimmig angenommen.
Von diesem Ergebnisse verständigt, erschien
Dr. Funke wieder im Saale, um seinen Dank
für diese ehrenvolle Vertrauenskundgebung zum
Ausdrucke zu bringen.
»»
»
Wählerversammlung des Dr. Bauer.
Triebsch, 4. November.
Der vom Bezirkswahlkomitö einhellig auf­
gestellte Reichsrattkandidat für den Landgemeinden­
bezirk Leitmeritz-Lobositz-Auscha- Auffig-Karbitz-
Wegstädtl, Herr Dr. Alois Bauer, Wirtschafts­
besitzer in Podseditz, hielt seine erste Wählerver­
sammlung in Triebsch im Gasthause des Herrn
Philipp am Sonntag ab. DaS Wetter war
sehr unfreundlich, die Wege grundlos, weshalb
der Besuch— es waren etwa 40 bis 50 Per­
sonen erschienen— noch ein günstiger genannt
werden muß. H-rr Gemeindevorsteher PH i lipp
begrüßte die Erschienenen; er erklärte, daß sich
hier schon öfters Kandidaten mit schönen Worten
einfanden, aber wir haben keine Ursache, ihnen
zu danken, und er wünsche vom Herzen, daß es
einmal besser werde und sich unser Vertreter unserer
bekannten und unbekannten Not annehme. Als
Vorsitzender wurde dann Herr Gemeindevorsteher
Philipp gewählt, welcher dem Wahlwerber
Herrn Dr. Bauer das Wort ertheilte. Herr
Dr. Bauer entwickelte sein Programm in sehr
sachlicher und klarer Weise und führte aus, daß,
ehe in wirtschaftlicher Beziehung etwas geleistet
werden könne, die Deutschen in diesem Staate
erst ihre nazionale Stellung sichern müßten.
Wenn er sich dennoch um das Mandat bewerbe,
so geschehe dieß deshalb, weil er erstens, als
Deutscher an der Sprachgrenze lebend, am besten
unsere nazionale Not kenne und die Empfindung
besitz?, man müsse aus dieser nazionalen Not
herauskommen; zweitens, da er selbst als ein
selbständig arbeitender bäuerlicher Besitzer, der
vom Ertrage seiner Wirtschaft leben muß, aus
eigenster Erfahrung wisse, wie es dem
Landwirte geht, wie notwendig es ist, daß bald
eine Aenderung herbeigeführt werde, auch hatte
er Gelegenheit, als Obmann des deutschen land­
wirtschaftlichen Z-ntralv-rbandes, als Ausschuß-
Mitglied des Landeskulturrates, als Mitglied des
österreichischen Landwirtschaftsrates sich Er­
fahrungen zu sammeln, die er gern in den Dienst
für Deutschtum und Landwirtschaft stellen würde;
endlich wurde in dritter Linie im Mittelgebirge
eine Bahn geschaffen, die der Gegend wol zugute
kommt, aber einer Reihe deutscher Gemeinden
schwere Verbindlichkeiten auflegt. Diesen Ge­
meinden in dieser Richtung beizustehen, würde er
ebenfalls als seine Aufgabe betrachten; es sei
dieß zwar keine Hauptsache, aber immerhin von
prinzipieller Bedeutung. Die Deutschen finden
auch bei der heutigen sogenannten „unparteiischen"
Regierung nicht den geringsten Schutz, deshalb
muß auch zuerst an die Lösung der nazionalen
Frage geschritten werden; erst reiner Tisch,
dann kann wirtschaftlich gearbeitet werden. In
erster Linie muß die deutsche Staats­
sprache gefordert werden. Ungarn, das seine
Staatssprache hat, kann fleißig wirtschaftlich
arbeiten, und wie es wirtschaftlich vorwärts
kommt, das spüren wir am besten am eigenen
Leibe. Er glaube, unter Körber werde die
deutsche Staatssprache nicht zustande kommen.
Weiters muß die nazionale Zweitheilung
in Böhmen und zwar nicht zum Schaden
der Deutschen durchgeführt werden; im deutschen
Gebiete hat ausschließlich die deutsche Staats­
sprache zu gelten, solange Prag als Hauptstadt
dieses zweisprachigen Landes gilt, muß es utra-
quiftisch sein, alle Verwaltungsbehörden in Böh­
men müssen getrennt werden; seit der Landes­
kulturrat getrennt ist, w'rd in demselben wirt­
schaftlich gearbeitet, selbst der Landtag sollte sprach­
lich getrennt werden. Die Staatssprache braucht
auf das Trentino und Galizien nicht ausgedehnt zu
werden, aber gegen eine Sonderstellung wird sich
Polen als armes Land gewiß wehren. Von radi­
kaler Seite wird empfohlen, unser Bündnis
mit dem deutschen Reich zu inartikulieren und
ein gemeinsames Zollbündnis zu schaffen. Wer
würde das nicht begrüßen, aber das elftere hat
keinen rechten Zw ck, denn wenn Deutschland
nicht mehr will, dann nützt uns auch die Jn-
artikulierung nichts, und gegen ein Zollbündnis
sind vor allem die Landwirte im deutschen Reiche,
die gelten etwas, wir leider nicht. Der Anti­
semitismus habe nach seiner Ansicht nur
einen theoretischen Wert, er bekämpfe die Kor-
rupzion, wo er sie finde, so seien vor allem die
gegen die Landwirtschaft gerichteten Kartelle
zu bekämpfen, das Zuckerfabrikenkartell bedeutet
die neue Robot der Rübenbauer; die Kartelle
gegen die Kunstdüngerfabriken, die maskierten
i-
Kartelle im Gelreide-, Obst- und Hopfenhandel
sind nichts anderes als schwere Schädiger der
Landwirtschaft. Eine Aufgabe jedes landwirt­
schaftlichen Vertreters muß es sein, die schärfsten
Ant kartell Ges tze zu schaffen. Redner kommtauf
die Verschuldung der lanbwirtschaftlrchen Besitzer
zu sprechen und führt aus, daß wir von Falken-
Hain bis heute keinen Ackerbauminister hatten,
mit dem wir zufrieden sein konnten, eine Reorga-
nisazion des AckerbauministeriumS sei dringend
notwendig. Die Landwirte Oesterreichs zahlen
die höchste Grundsteuer auf der Erde, hier muß
ein Wandel geschaffen werden. Weiter besprach
Redner die Wichtigkeit der l a n d W i r t s ch aft-
il i ch e n G e n o s s e n s ch a f t e n, die notwendige
Regelung des Geld- und Kreditwesens, die Ab­
schaffung des Differenzspieles, die Notwendigkeit
der Kontrole der Fruchtbörse, die Befreiung von
der Uebermacht Ungarns, die Schaffung eines ge­
rechten Dienstbotengesetzes, die Regelung des Ver­
sicherungswesens, die Befreiung von der Zigeuner-.»
Plage, die billige Sicherung der Futtermittel, den
Schutz der eigenen Erzeugnisse des Landwirtes,
die Sicherung einer guten Volksschul-
bil dung. Wir wollen einen freien Lehrer,
stand, sagte Redner, und zu der so notwen­
digen Erhöhung der Lehrergehalte
soll auch der Staat herangezogen werden, damit i
nicht wieder die ganze Last auf die Landwirt­
schaft fällt. Eine Hauptsorge eines landwirtschaft­
lichen Vertreters müsse es sein, daß bei den
neuen Zoll- und Handelsverträgen
die einheimische landwirtschaftliche Produkzion ge­
schützt werde.
Dr. Bauer führte weiter aus: Erreichen
können wir nur dann etwas, wenn die Deutschen
in vollster Einigkeit zusammenstehen.
Mein Ideal wäre die Schaffung
einer großen deutschenPartei, nur
durch diese Einigkeit könnten wir zum
Siege gelangen; die kleinen Differenzen sollten
zur Seite gestellt werden, bis der nazionale Kampf
ausgMuiPft ist, dann könnten wir eine deutsche
Agrarpartei schaffen, in der wir Wirtschaft- s
liche Arbeit leisten können, denn die Landwirtes
wollen nicht mehr im Winkel stehen. So lange
eine deutsche Agrarpartei nicht besteht, würde ich
mich der deutschen Fortschrittspartei
anschließen, aber offenherzig muß ich erklären,
daß ich in derselben auf dem äußersten linken
Flügel stehen würde, und auch da nur so lange,
als es mir entspricht. Mich zieht es, mein deut­
sches Herz, meine Erfahrungen und meine be­
scheidenen Kenntnisse in den Dienst der Land­
wirtschaft zu stellen. Heil dem deutschen
Volke, Heil der deutschen Landwirtschaft und dem
deutschen Kleingewerbe l— Die Ausführungen
des Herrn Dr. Bauer wurden mit vielem
Verfalle ausgenommen. Hierauf sprach Herr
Pilz vom „Leitm. Wochenbl."; er unterzog in
längerer Rede in der bekannten Weise der Ra­
dikalen— nämlich in mehr wort- als gedanken­
reicher Weise— die Bestrebungen der deutschen
Fortschrittspartei, welche nach Ansicht des Redners'
von den Juden nicht los kann, einer abfälligen
Kritik und suchte auch mehrere Ausführungen
des Vorredners zu bekämpfen. Die Ausführungen.
des Redners wurden von Herrn Dr. B a u e r in)
treffender Werse widerlegt. Er sagte, sie seien ihm
auch von einem Nicht Wähler willkommen,
und er werde sie sofort beantworten. Wenn im
Pfingstprogramm von einer deutschen Vermitt-
lungssprache gesprochen werde und er jetzt von
der deutschen Staatssprache gesprochen habe, die
die Radikalen verlangen, so sei Eigentlich ein
großer Unterschied in den beiden Bezeichnungen
nicht zu finden, er für seine Person bestehe auf
der deutschen Staatssprache. Aus dem Verhalten
der deutschen Fortschrittspartei in der letzten
Session könne nicht gefunden werden, daß diese
von den Juden abhängt, wie Herr Pilz be­
haupt t. Wenn eine Jnterp llazion des Abgeordneten
Kutscher, die dieser dem Landtage im land­
wirtschaftlichen Interesse einbrachte, von den
Deutschfortschrittlichen nicht unterschrieben wurde, j
so müsse er auf seine Erklärung verweisen, daß;
er nur so lange in der deutschen Fortschritts­
partei verbleibe, als sie seine Bestrebungen


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 3 ]
1663—
für die Landwirtschaft unterstützt. Das Vor­
gehen deS Bürgermeisters Rauch anläß^
lich deS Parteitages in Trautenau billige er
gewiß auch nicht u. a. m.— Auf die Frage deS
Vorsitzenden, ob eine Resoluzion gefaßt werden
soll, beantragte Herr Müller, da ihm ver­
sichert wurde, daß in Triebsch noch andere Kan­
didaten sprechen werden, so möge von einer
Resoluzion abgesehen werden. Dieser Antrag wurde
angenommen. Herr Müller erklärte sodann,
wir wollen einen Bauer, einen aus unserer
Mitte wählen. Herr Dr. Bauer erwiderte,
er sei ein Bauer, der seine Wirtschaft selbst
b e W i r t s ch a s t e t und von deren Erträgnis
leben muß, wenn er zufällig auch Doktor sei,
so könne das doch nicht schaden. Wissen hat
noch niemals geschadet, eher Nichtwissen. Gr
kenne die Verhältnisse der Landwirtschaft auS
eigener Erfahrung, wol eher als der andere Kan­
didat, der nur einige Strich zu bewirtschaften
hat. Herr Fischer aus Pitschkowitz führte
auS, ohne Wissen werde wol kein Volksvertreter
etwas leisten. Der frühere Abgeordnete
Kkepek habe manches außer dem Parla­
mente erzielt, das hätte einer ohne dieses Wissen
nicht erreicht. Auf die wiederholten Reden des
Herrn Pilz nahm Herr Fischer aus Pitsch­
kowitz nochmals das Wort und erklärte: Die Aus­
führungen des Herrn Bauer waren uns recht,
er ist ein charaktervoller ehrlicher Mann, und
wenn er auf das Programm der Radikalen kan­
didieren würde, wäre er den Radikalen gewiß
recht, aber die Radikalen wollen keine andere
Meinung aufkommen lassen. Herr Pilz er­
widerte darauf, er sei zwar sehr schlagfertig,
aber darauf könne er nicht antworten, das sei
ein Blödsinn, Herr Bauer gehöre doch zu den
Deutschfortschrittlichen. Gegen */,6 Uhr abends
schloß sodann der Vorsitzende die Versammlung.
**
«
A u s ch a, 4. November. Am Sonntag, den
11. November vormittags um 10 Uhr wird sich
hier im Apollosaale (ehemals Turnhalle) Herr
Franz Schreiter, Bürgerschullehrer in Berg­
reichenstein, den Wählern des Auschaer Bezirks
als Wahlbewerber um die allgemeine Kurie vor­
stellen. Daß die Lehrerschaft des Bezirkes aus­
nahmslos für ihren Kollegen eintreten wird,
halten wir für selbstverständlich; kennt sie doch
sein unermüdliches Arbeiten, sein unerschrockenes
Eintreten für ihre Angelegenheiten, und weiß sie
ja, daß er für die freie Schule und ihre Lehrer
schon Opfer gebracht hat. Auch die Deutsch,
nazionalen des Bezirkes werden jedenfalls seine
Wahl auf das kräftigste unterstützen, denn er
kandidiert ja auf-ihr Programm. Aber auch
für uns Deutschfottschrittler kann es bei dieser
Wahl keinen Zweifel geben, welchem Bewerber
wir unsere Stimmen geben sollen: dem inter-
nazionalen Schrammel, welcher unter „Volk*
nur einen Stand versteht und auch^ nur für
dessen Interessen arbeitet, oder den echt deutschen
Franz Schreiter, der für sein geliebtes deut­
sches Volk schon seit Jahren in der mutigsten
Weise kämpft, und zwar für das gesummte
deutsche Volk, für Bürger, Bauer und Arbeiter.
Und daß diese sein Wirken auch anerkennen, das
beweisen die dankbaren Worte, die Lehrer und
Beamte, Bürger, Bauern und Arbeiter an ihn
anläßlich seines Scheidens von Graslitz, von
wo er bekanntlich wegen seines schneidigen Ein­
tretens für die Interessen der Lehrerschaft nach
B e r g r e ich e nst e in versetzt wurde, gerichtet
haben. Wir, die Deutschsortschrittler, können ihm
umso beruhigter unsere Stimmen geben, als
dre deutschfortschrittliche Partei selbst in dieser
Kurie keinen Kandidaten aufgestellt hat und weil
Franz Schreiter ein Mann von tadellos
freisinnigem Charakter ist; wir können umso
energischer für seine Wahl eintreten, als er ein
Mann von bedeutendem Wissen und unermüd-
licher Arbeitskraft ist. Demnach kann es für
die hiesige deutschfortschrittliche Partei bei den
bevorstehenden Reichsratswahlen nur eine Parole
geben: für die 3, und 4. Kurie die altbewährten
Kämpen Dr. Funke und Dr. Bauer, für
die allgemeine Kurie den deutschen Lehrer Franz
Schreiter. Dann wird unser herrlicher deut­
scher Elbegau auch in der 5. Kurie durch einen
Deutschen vertreten sein.
T e Isch en, 3. November. (Kandidaten­
rede des Dr. Josef Tschan aus
B il in.) Heute sprach im Schützenhaus der
von radikaler Seite dem Dr. Fournier
gegenübergestellte Dr. Tschan. Der Besuch
war nicht besonders stark zu nennen. Zur Hälfte
füllten den Saal die Fortschrittlichen, welche die
übrigens maßvoll und ruhig gehaltenen Aus­
führungen des Redners ohne Zwischenruf an­
hörten. Der Redner sprach über zwei Stunden
über die sattsam bekannten Zustände deS Reiches
und die Gegensätze der deutschen Parteien. Er­
regter wurde die Debatte erst, als Schriftleiter
Rohn in gründlicher Weise Programm und
Ziel der Radikalen beleuchtete; ihm erwiderte
Professor Seidl. Zum Schluß wurde das
übliche Vertrauen der Zuhörer dem Wahlbewerber
von dem größeren Theit der Versammlung, in
der auch Nichtwähler waren, ausgesprochen. Bei
ruhiger Prüfung der Sachlage und Kenntnis
der Stimmung kann man erwarten, daß dem
bisherigen Abgeordneten Fournier in Tetschen
trotz allem die Majorität der Stimmen gesichert
ist. Prof. Fournier wird am 8. November
in Tetschen vor seinen Wählern sprechen.
Gablonz, 3. November. Die Sozial­
demokraten kandidieren im Gablonzer Städte­
bezirke den Sekretär der Gewerkschaftskommission^
in Reichenberg Schäfer und für den Land-
gemeindenbezirk Reichenberg Engelbert
d° Ru m bürg, l. d. M, wird bericht«,:
In einer hier anläßlich der bevorstehenden Reichs­
ratswahlen abgchaltenen Versammlung der Ver­
trauensmänner der Lehrerschaft des Rumburger
Schulbezirkes wurde einstimmig der Beschluß ge­
faßt, eine eventuelle Wahlbewerbung des Herrn
JUDr. Anton Pergelt um das Mandat des
Städtewahlbezirkes, des Herrn Gustav Nowak
um jenes der Landgemeinden und des Herrn
Bürgerschullehrers Erhard Arnold um das
der allgemeinen Wählerklasse des 8. Wahlbezirkes
unter der Voraussetzung zu unterstützen, daß sich
die genannten Wahlbewerber in ihren Wähler-
Versammlungen verpflichten, für die bekannten
Forderungen der Lehrerschaft einzutreten.
Eger, 2. November. „Los von Schö­
nerer!" Der „Bohemia" wird geschrieben:
„Es ist seit langem kein Geheimnis mehr, daß
im Egerlande, welches bisher als die Hochburg der
Schönererianer galt, der Glauben an
den Schloßherrn von Rosenau und
seine Knappen stark erschüttert ist
und daß der radikale Terrorismus
dort eine Gegenströmung hervorgerufen
hat, die sich von Tag zu Tag kräftiger äußert.
Der Glanz der Schlagworte, mit denen die
Radikalen die Massen zu gewinnen wußt n, ist
verblichen, und im Volke dringt immer mehr die
Ueberzmgung durch, daß die führenden und
selbstherrlich regierenden Männer der Schönerer-
Partei nicht die richtigen Leute sind, das wahre
Interesse des Volkes und des Deutschtums zu
vertreten. Die „Los von Schönerer!"-
Bewegung ist soweit gediehen, daß, wie bereit-
gemeldet, sowol im Städtewahlbezirke, wie auch
in der Landgemeindenkurie gegen die bisherigen
Abgeordneten Schönerer und Hofer für die be­
vorstehenden Reichsratswahlen neue Kandidaten
und zwar für den Städtewahlbezirk der Professor
der Deutschen Universität in Prag Herr Dr.
Adolf Bachmann, für die Landgemeindenkurie
i. er Landwirt Herr Georg Werner in Kornau
aufgestellt wurden."
Aus Zwickau, den 3, d. wird gemeldet:
Heute abends fand eine Versammlung der Wähler­
schaft der Städtekurie unter Vorsitz deS Bürger­
meisters Konrad Paul statt. Dieselbe war vom
hiesigen Wahlkomitö der deutschfortschrittlichen
Partei einberufen worden. Zur Erstattung ihres
Rechenschaftsberichtes waren der Reichsrats-Ab-
geordnete Dr. Fournier und der Landtags-
Abgeordnete Dr. Eppinger anwesend. Die
gediegenen Ausführungen Dr. FournierS fanden
den ungetheilten Beifall der anwesenden deutsch­
fortschrittlichen Wähler, ebenso die Ausführungen
Dr. Eppingers. Die Radikalnazionalen brachten
ihre Gegnerschaft gegen Dr. Fournier in den
bekannten Anwürfen zum Ausdruck, die Dr.
Fournier unter Beifall treffend widerlegte. Die
vom Fabriksbesitzer Johann Hofmann beantragte
Entschließung, die dem Dr. Fournier
vollstes Vertrauen votierte und
dessen Kandidatur wärmstens begrüßte und zu
unterstützen versprach, wurde mit großer
Majorität angenommen.
W i e n, 3. November. DieKandidaten
der Christlich-Sozialen in Böhmen
sind folgende: Dritte Kurie, Städtebezirk Schlucke-
nau: Landtagsabgeordneter Ambros Opitz gegen
den völkischen Kindermann; Städtebezirk Tetschen:
Josef Thiele, Buchhalter aus NiemeS (bisher
durch Professor Dr. Fournier vertreten); Städte«
bezirk Saaz: Reinhard Titl l gegen den Fort­
schrittlichen Schücker; Städtebezirk Karlsbad:
Josef Böhr, Redakteur in Warnsdorf, früher
Bezirk des Dr. Ruß; Städtebezirk Eger: Leo­
pold Schopf gegen den Schönererianer Dr.
Bareuther; Städtebezirk Rumburg: Josef G i r t-
le r gegen Dr. Pergelt.— Vierte Kurie: Land­
gemeinden Krummau: Kletzenbauer; Land­
gemeinden Plan: Franz Heide gegen Jro.—
Fünfte Kurie: Wahlkreis Reichenberg: Josef
T schied e l gegen Prade.
Innsbruck, 2. November. Das Wahl­
kompromiß, das zwischen Herrn v. Zallinger
und Dr. Schöpfer für das d e u t s ch e Süd­
tirol abgeschlossen wurde, begegnet nachträglich
sehr energischer Anfechtung seitens der Anhänger
des Barons Dipauli. Auch der Fürstbischof
von Trient nimmt gegen das Kompromiß eine
ablehnende Stellung ein, im Gegensätze zu
seinem B rix e »er Amtsbruder, welcher dem
Kompromisse ausdrücklich seine Zustimmung er-
theilt hat. Nichtsdestoweniger wird Baron Di-
Pauli aus dem deutschen Südtirol ein Mandat
nicht erhalten, da er ja selbst erklärt hat, ein
solches Mandat nicht annehmen zu wollen.
Bozen, ö. November. In einer nahezu
vollzähligen Versammlung der deutschfortschritt­
lichen Wähler des Tiroler Großgrundbesitzes
wurde nach lebhaften eingehenden Verhandlungen
über das bekannte Wahlkompromiß ent­
schieden. Nach einer glänzenden Rede Dr.
Gr ab mayrS, der die Thätigkeit der Abge­
ordneten der Kurie im Landtage und Reichsrate,
die politischen Ziele und Erfolge des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes, sowie die zwingenden
Gründe für das neue Kompromiß mit der
deutschen konservativen Partei darlegte, wurde
nach Anhörung von einer großen Anzahl von
Rednern und Gegenrednern folgende
Resoluzion gefaßt: 1. Die Wählerversamm­
lung der deutschfortschrittlichen Gruppe des Tiroler
adeligen Großgrundbesitzes nimmt die Berichte
über die politische Haltung der Reichsrats- und
Landtagsabgeordneten in den parlamentarischen
Körperschaften mit Befriedigung zur Kenntnis und
votiert den Abgeordmten wärmsten Dank und
volles Vertrauen. 2. Die Wählerversammlung
billigt das zwischen der deutschfortschrittlichen
und deutschkonservativen Gruppe des Tiroler adeligen
Großgrundbesitzes in Aussicht genommene Wahl­
kompromiß und erklärt, das von den Dele­
gierten der beiden Gruppen entworfene Ueberem-
kommen vom 23. Oktober d. I. zu genehmigen.
Punkt 1 dieser Resoluzion wurde mit allen gegen
eine, Punkt 2 mit 31 gegen 7 Stimmen ange-
nommen.
Der Kampf um eine Eisenbahn.
Zwischen der österreichischen und der
ungarischen Regierung ist ein scharfer
Konflikt wegen Ausbaues des bosnischen
Eisenbahnnetzes ausgebrochen, der sich
derart zugespitzt hat, daß von seiner Entscheidung
daS Verbleiben des Ministeriums Körber ab-
hängen dürfte. Gegenwärtig besitzen Bosnien und
Herzegowina eine einzige das Land durchlaufende
Eisenbahn, welche von Brod aus das unga­
rische Bahnnetz mit Sarajewo und M oft a r
verbindet und tief unten in Dalmazien an die
adriatische Küste tritt. In Doboj zweigen rechts


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 4 ]
1664-
und links Seitenlinien ab, die bisher Sackbahnen
geblieben sind, ebenso in Lasna, von wo Seiten-
streckm bis B u g oj n o und I a je e reichen. Nun
besteht das Projekt, diese Bahnen einerseits nach
Osten, andererseits nach Westen weiter auszu­
bauen. Seitens Ungarn unterstützt man die
Linie von Sarajewo nnch Nowy Bazar im
Sandschak, sowie die Linie von Schabatz nach
Doboj. Diese Linien haben auch militärische Be­
deutung und werden deshalb vom Kriegsministe­
rium gewünscht. Von österreichischer Seite
ist der Ausbau der Linie von Bugojno nach
A ejano an der dalmatinischen Grenze in Aus­
sicht genommen, um das Innere Bosniens mit
dem dalmatinischen Hafen Spa lato zu ver­
binden. Durch diese Bahnlinie erlangte Dal-
mazien, das bisher noch gar keinen Bahnanschluß
mit dem Festlande besitzt und dessen Küstenstädte
nur per Schiff erreicht werden können, endlich
eine Verbindung mit dem Hinterlande.
Gegen die Verbindung Bosniens mit einem
dalmatinischen Hafen macht sich nun in Ungarn
eine heftige Opposizion bemerkbar, weil die
Magyaren eine Konkurrenz für ihren Hafen in
Fiume fürchten. Ungarn strebt durch die Fort­
setzung der bosnischen Bahnen ins Sandschak
die Verbindung mit dem Hafen in Salon ichi
an, so daß der Verkehr nach dem Orient über
Ungarn gehen würde. Einem österreichischen Hafen
aber darf aus Bosnien nichts zugeführt werden.
So wollen es die Ungarn, die alles nur für sich
verlangen, der österreichischen Reichshälfte aber
stets nur Schaden zuzufügen bereit sind. Dieser
Eigennutz der Ungarn hat in Oesterreich große
Entrüstung hervorgerufen, namentlich als ver­
lautete, daß die österreichische Regierung aber­
mals sich gegen Ungarn nachgiebig zeigen wolle.
In allen Lagern Oesterreichs erhob sich
ein energischer Protest gegen die ungarische Zu­
mutung, und selbst das klerikal-feudale „Vater­
land" sah sich zu der Bemerkung veranlaßt, daß
das Ministerium Körber durch die Erfüllung
der ungarischen Wünsche erschüttert werden
müßte. Und in der That, eine österreichische Re­
gierung, die in diesem Falle sich schwächlich er-
weisen sollte, dürste sich vor dem österreichischen
Parlamente, so zerklüftet es auch sein mag, nicht
mehr sehen lassen. Es ist geradezu Ehren­
sache für eine jede österreichische Regierung ge­
worden, sich den Ungarn gegenüber endlich auf
die Hinterbeine zu stellen und um keinen Schritt
vor der ungarischen Unersättlichkeit zurück zu
weichen. In der bosnischen Bahnfrage hat Dr.
Körber ganz Oesterreich hinter sich. So stark,
wie in dieser Frage, war noch niemals ein öster­
reichisches Ministerium. Hier gibt eS keine Aus­
rede, daß daS Parlament nicht arbeitsfähig sei;
denn hiezu bedarf er nicht der Mitwirkung des
Reichsrates, es genügt sein eigener Wille— der
Wille, Oesterreichs Forderung durchzusetzen oder
zurückzutreten. Angesichts der Einigkeit aller öster­
reichischen Parteien in dieser Bahnangelegenheit
könnte es auch kein anderer Staatsmann wagen,
die Regierung mit der Absicht zu übernehmen,
den Ungarn willfährig zu sein.
In den nächsten Tagen soll in Budapest,
wohin die österreichischen Regierungsvertreter reisen,
um mit den ungarischen Ministern zu konferieren,
die Entscheidung fallen. Es wird damit mehr
entschieden werden als bloß der Bahnbau Bu-
gojno-Spalato.
Die Unruhen in China.
Petersburg, 3. November. Wie
„Nowoje Wremja" meldet, ist in Südchina eine
Bewegung zur Wiedereinsetzung
der Ming-Dynastie im Gange. Der
etwa 25 Jahre alte Prätendent Tien-suzan,
der sich verborgen hält, fordert in einer Prokla-
mazion zur Abschaffung des von den
Mandschu eingeführten Zopftragens auf
und verlangt ferner, daß die Fremden aus dem
Innern vertrieben, in den Hafenstädten aber ge­
duldet werden sollen.
Berlin, 3. November. Der Vormarsch
einer Kolonne der Verbündeten zu den Kaiser­
gräbern geschieht lediglich behufs Einschüchterung
des Kaiserhofes. Graf Waldersee verbot
jedoch bei Todesstrafe eine Beschädigung
oder Schändung der Kaisergräber.
Berlin, 3. November. Vom Feldmarschall
Grafen Waldersee traf folgender Bericht
von Peking unter dem 1, d. ein: Nach der
Besetzung von Jtschou durch die Kolonne Normann
giengen das zweite Bataillon des 2. Re­
giments und englische Sappeure unter
Major Förster, begleitet von General v. Gayl
und Flügeladjutanten v. Böhn, gegen
Tsekingkuan vor und stießen am 29. Oktober
an der Großen Mauer auf Wider­
stand. Das Fort daselbst wurde nach heftigem
Kampfe gestürmt und fünf Geschütze erobert. Der
Feind, dessen Gesammtstärke etwa tausend Mann
betrug, verlor fünfzig Todte. Major
Förster und sechs Mann wurden verwundet und
ein Mann getödtet. Die Haltung der Truppen
war eine ausgezeichnete. Die deutsche
Flagge weht aus der chinesischen
Mauer.
London, 5. November. Reuters Office
meldet aus Peking (über Taku) vom 3, d. M.:
Es wurde ein neues kaiserliches Edikt veröffent­
licht, welches die tiefe Bekümmernis
über die Ermordung des deutschen Ge­
sandten Freiherrn v. K e t t e l e r ausspricht
und erklärt, daß das begangene Verbrechen der
kaiserlichen Absicht Hohn sprach. Man glaubt,
das kaiserliche Edikt sei durch die Besorgnis ver­
anlaßt worden, daß die Verbündeten die Repreffiv-
maßregeln, welche sie in Paotingfu angewendet
haben, auch fernerhin anwenden könnten.
Der Krieg in Südafrika.
B l o e m f o n t e i n, 3. November. Drei­
hundert Buren drangen am 26. v. M. in
Reddersburg ein, dessen auS zwei Lieute­
nants und 30 Mann bestehende Besatzung sich
ergab, jedoch freigelaffen wurde. Die Buren
beschlagnahmten alle in den Magazinen befind­
lichen Waren und ließen in einem Magazine
einen Check der Regierung des Oranje-Frei­
staates auf 1600 Pfund Sterling zurück.
London, 3. November. Das Kriegsamt
veröffentlicht einen Aufruf Lord Roberts'
an das englische Volk, in welchem er
den Rat ertheilt, den vom Kriegsschauplätze zurück­
kehrenden Soldaten keine geistigen Getränke an­
zubieten. Lord Roberts bezeichnet die Soldaten
als seine tapferen Kameraden, welche sich nicht
nur wie Helden, sondern wie Gentlemens (!)
benahmen. Während des ganzen Feldzuges sei
nicht ein einziges ernstes Verbrechen begangen
worden.
London, 3. November. „Standard"
meldet auS P r e tor i a vom 30. Oktober: Einer
besonderen Proklamazion zufolge bleibt Lord
Kitchener als Chef der englischen Truppen
in Südafrika.
London, 3. November. Wie „Daily
Expreß" erfährt, wird an amtlicher Stelle die
militärische Lage in Südafrika in­
folge des fortgesetzt kräftigen Widerstandes der
Buren als akut betrachtet und eine noch sechs­
monatliche Fortdauer des Feld­
zuges für möglich gehalten. In­
zwischen würden theilS auS moralischen, theils
aus materiellen Gründen keine weiteren Truppen
aus Südafrika zurückgezogen. Man fürchtet, daß
Dewett oder Botha einen Streich an einem
schwachen Punkte ausführen könnten, der das
Interesse Europas an dem Kampfe wieder beleben
und den Eindruck Hervorrufen würde, daß die
Buren nur nominell besiegt seien.
Brüssel, 3. November. Dr. Leyds,
sowie drei außerordentliche Burengesandte reisen
morgen nach Marseille, um Krügers Ankunft
zu erwarten. Unter Krügers Vorsitz findet
sodann eine große Konferenz trans-
voalischer Würdenträger über die
weitere diplomatische Akzion statt. Krüger
empfängt in Marseille eine Adresse mit 250.000
Unterschriften aus Frankreich, Belgien, Holland,
Deutschland und Rußland.
- Brüssel, 3. November. In hiesige»
Transvaalkreisen zirkulieren Meldungen von einer
ernsten Erkrankung Krügers an
Bord des Gelderland. Der Präsident leidet an
Erschöpfung und Altersschwäche.
Die Engländer als Sieger.
Ein vernichtendes Urtheil über die englische
Kriegführung in Südafrika hat die Geistlichkeit
der holländisch reformierten Kirche, Abtheilung
Kapstadt und Bezirk, gefällt. Der Prediger
Steytler, Kapstadts Seelsorger der größten
holländisch-reformierten Gemeinde, donnerte am
4. d. M. bei Gelegenheit einer Predigerversamm­
lung gegen die Unterdrücker der Buren und die
mordbrennerischen Scharen Lord Roberts'. In
seiner gewaltigen, von Furchtlosigkeit und tiefer
Empörung getragenen Rede schleuderte er der
englischen Regierung mit voller Wucht die An­
schuldigung ins Gesicht, daß sie allein
und nicht die Burenrepubliken den Krieg ver­
schuldet und angezettelt hätten. Friede werde
nicht eher im Lande eintreten, als bis die unter­
jochten Republiken ihre Freiheit wieder hätten.
Hierauf berichtete er von schauderhasten Greuel-
thaten, welche von den Engländern begangen
worden seien, Greuelthaten, deren sich sogar
Türken schämen würden. Tiefe Schamröte steige
ihm zu Gesichte, wenn er daran denke, daß sie
von einer Nazion begangen worden seien, die er
bisher in so hoher Achtung gehalten habe. Wehr­
lose Frauen und Kinder seien von Haus und Hof
gestoßen worden, ihr Hab und Gut hätte eine
wilde Soldateska niedergebrannt, und ewiger
Haß, in der Muttermilch eingesogen, werde die
Folge dieser Schandthaten sein. Ein zweites
Irland werde aus Südafrika entstehen, und nicht
eher werde wieder Ruhe eintreten, als bis es sich
selbst regiere, daS heißt also, von England ab­
gefallen sei!
Andere Geistliche machten herzzer­
reißende Enthüllungen. So erzählte
der Pfarrer Neethling, wie er einst eine unglück­
liche Burenfrau habe trösten müssen, als dieselbe
ihm erzählte, wie die Engländer sie aus dem
Hause auf die öde Prärüfläche geworfen und
dann das Haus angezündet hätten; in stummer
Verzweiflung habe da die Unglückliche beim An­
blick ihres brennenden Heims ausgerufen: O, ihr
Mordbrenner, Gott wird euch strafen, denn er
ist der Schützer der Frauen und Hilflosen; gegen
diese, nicht gegen Männer kämpft ihr jetzt, und
das ist ein Kampf gegen Gott.
»»
*
London, 3. November. Der Abgang der
britischen Armee im Monat Oktober beläuft
sich auf 126 Offiziere und 3475 Mann. In
Gefechten fielen 283; 367 starben in den Laza-
rethen, 32 verunglückcen, 91 wurden gefangen ge­
nommen, der Rest muß als invalid nach England
zurückgeschickt werden. „Daily Expreß" erfährt
aus bester Quelle, daß die britischen Behörden
die Lage in Südafrika wieder als sehr ernst
auffassen und mit einer Verlängerung des Krieges
aus weitere sechs Monate rechnen.
Die Einschiffung aller zur Abreise nach
England bestimmten Truppen, mit Ausnahme der
völlig unbrauchbar gewordenen Leib.Kavallerie,
wurde wieder abbestellt.
Es wird nunmehr auch amtlich zugegeben,
daß die Buren Munizion und Lebensmittel in
Masse besitzen und daß sich ihre Reihen
wieder anzufüllen beginnen. Man be­
fürchtet ein neues Ausflammen der
Rebellion in der Kopko l o nie.
Mehrere der englischen kolonialen Regimenter
meuterten und mußten entlassen werden.
Lagesmlligkeitm.
Die bosnische Bahnfrage. Wien,
3. November. In der Frage der bosnischen
Bahnen, von der gegenwärtig die politische
Lage beherrscht wird, ist eine bedeutsame
Wendung eingctreten. Das Ministerium
Körber ist, wie wir erfahren, entschlossen, eine
den österreichischen Interessen» n-
günftige Entscheidung mit seiner


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 5 ]
— 1665—
Demission zu beantworten. Es wird nun
nach einem Kompromiß gesucht, um eine
Krise zu vermeiden. Der Kaiser wird
in Pest, wo er zu Beginn der nächsten Woche
eintrifft, einem gemeinsamen Kronrate
Vorsitzen, in welchem nochmals eine Ausgleichung
der Gegensätze auf Grund neuer Vorschläge ver­
sucht werden soll. In unterrichteten Kreisen wird
an der Hoffnung festgehalten, daß man schließ-
ich zu einem beide Theile befriedigenden Ueber-
einkommen gelangen werde.
Wien, 3. November. Dem „Vater­
land- zufolge verlieh der Papst dem Freiherrn
Dipauli das Großkreuz des Gregorius-Ordens.
«*. Ueber die Haltung der Polen bri
den Gemeindtwahlen in Mährisch Ostrau
jammert das deutschgeschriebcne Dchechenblatt die
„Politik" und ergießt sich in Klagen darüber,
daß die Polen nicht zu den ihnen unverbrüchlich
solidarisch verbrüderten Tschechen gehalten, das
heißt, daß sie nicht ihre Stimmen den Tschechen
gegeben haben, sondern inSgesammt mit den
Deutschen gegangen sind. Das erwähnte Blatt
nennt dieß ein planloses Vorgehen, da es den
Polen doch nicht erwünscht sein kann, daß in
Städten, welche laut der Volkszählung der Mehr-
heit nach slavisch sind, das deutsche Regime auf­
recht erhalten wird. Wir glauben, daß dieser
Vorfall geradezu glänzend den wahren Wert des
starken Bandes kennzeichnet, welches diese beiden
Nazionen verbindet. Jedenfalls aber
kennen die Polen ihre Pappen­
heimer nur zu gut, als daß sie nicht genau
wüßten, was sie gethan haben, denn die deutsche
Vorherrschaft erträgt sich wol viel leichter als
wie ein unter den dicksten Freundschaftsver­
sicherungen zustandegekommenes Regiment ihrer s
slavischen Brüder. Eine derartige Abfuhr möchte s
nur den wackeren Söhnen Tschechiens überall
zutheil werden, und ganz besonders wäre dieß in
erster Reihe von Seiten der Regierung zu er-
wünschen, damit die edlen Streiter aus ihrem
böhmischen Staatsrechtstaumel einmal gründlich
aufgerüttelt würden.
Die Rumänen der Bukowina für
die deutsche Staats prache. Ezernowitz,
28. Oktober. In der Haltung unserer Rumänen
ist, seit sie sich von der slavisch. klerikalen Lupul-
Frakzion losgesagt haben und die Organi-
sierung der selbständigen rumänischen Volkspartei
erfolgte, eine bedeutsame Wendung zu ver­
zeichnen. Sie haben sich nämlich endgiltig ent­
schieden, jedes Zusammengehen mit den Parteien
der Rechten in Zukunft zu vermeiden und dem­
gemäß durch ihre künftigen Abgeordneten im
Reichsrate Hand in Hand mit den Deut­
schen für die deutsche Staatssprache
einzutreten. Auf den von dem früheren Abge­
ordneten und Delegazionsmitgliede Dr. Georg
Popovici und den übrigen Wortführern der
rumänischen Volkspartei veranstalteten Wähler­
versammlungen wurde überall einstimmig be­
schlossen, daß die rumänischen Reichsratsabgeord­
neten im Vereine mit den Deutschen di^ gesetz­
liche Normierung der deutschen Staats-
spräche fordern sollen. Die Rumänen gehen Z
hiebei von der Erwägung auS, daß eine
Slavisierung Oesterreichs eine
große Gefahr für ihre nazionale
Existenz ist und daß dieser Gefahr
am wirksamsten durch die gesetzliche
Normierung der deutschen Staats­
sprache ein Riegel vorgeschoben
werden kann. Diese Wendung in der Hal­
tung der Rumänen hat für die künftige Gruppierung
im Wiener Reichsrate insoferne ihre Bedeutung,
als die feudal-klerikalen Faiseurs auf der Rechten,
wenn sie wieder daran gehen sollten, den slavisch-
^akzionären Ring zusammenzuschweißen, einen
Rumänen-Klub nicht mehr unter ihrem
Heerbanne sehen werden.
»** Die deutsche Sprache in Preßburg.
Preß bürg, 5. November. In der heutigen
Sitzung des Gemeinderates sollte der Antrag auf
Etlunmerung der deutschen Verhandl'ungs-
spräche eingebracht werden. Die deutschsprachige
Bewohnerschaft, die sich in großer Majorität be­
findet, wurde darüber sehr erregt und bereitete
einen heftigen Widerstand vor. Durch daS ver­
mittelnde Eingreifen des Obergespans wurde der
Antrag in letzter Stunde zurückgezogen. Die
Wortführer der deutschen Parteien wurden nun
heute nach dem Verlassen des Rathauses von
einer huudertköpfigen Menge mit Pereat- und
Abzugrufen empfaugen und ausgepftffen. Weitere
Ruhestörungen werden befürchtet.
»*. Die Bausrimnruhe« in Rumänien.
Bukarest, 1 November. Die Bauernunruhen,
welche aus Anlaß der Einführung einer neuen
Alkoholsteuer im Kreise Rimnik-Sarat ausge­
brochen sind, haben nun auch in die Kreise Buzen,
O!t und Prahowa hinübergegriffen und droben
für das Ministerium Carp zu einer überaus
ernsten Verlegenheit zu werden. Die neue Steuer
wird den Bauern auch für den Branntwein auf­
erlegt, den sie aus Zwetschken als Hausindustrie
erzeugen, und zwar beträgt sie 2 Franks per
Eimer von dem fertigen Branntwein oder 5 Pro­
zent vom Werte der rohen Zwetschken-Maische.
Sofort nach der Votierung der neuen Steuer
durch die Kammern wurden die Finanzorgane in
die Bauerndörfer ausgeschickt, um die entfallenden
Abgaben zu bemessen und einzukassieren. Da
die Bauern von einer derartigen Steuer nie im
Leben etwas gehört haben und da es ihnen vor
der Verwertung des Produktes auch an Bargeld
gebricht, um die Steuer bezahlen zu können, war
eS vorherzusehsn, daß die Finanzorgane auf
Widerstand stoßen werden. Schon als die be­
treffende Vorlage den Kammern vorgelegt wurde,
langten aus den Bezirken, wo der Zwetschkenbau
betrieben wird, Nachrichten ein, daß die Bauern
die neue Steuer als unerschwinglich bezeichnen
und lieber die Zwetschkengärten aushauen werden,
als daß sie sich der neuen Steuerleistung unter­
werfen. Das Signal zur Revolte gab, wie be­
reits gemeldet wurde, am 25. Oktober die Ge­
meinde Buda im Kreise Rimnik-Sarat, wo sich
die Bauern zusammenrolteten und die unt r
Assistenz von Gendarmen erschienenen Finanz­
organe verjagten. Daraufhin begab sich der
Kreispräfekt mit zwei Beamten im sicheren Geleite
einer Kompagnie Infanterie in die genannte Ge­
meinde. Die Bauern jagten aber die Beamten
trotz der militärischen Bedeckung in die Flucht,
wobei der Vizepräsiekt Damitresku, welcher herz­
krank war, aus Schrecken einen Schlaganfall
erlitt und todt zusammenstürzte. Die Bauern
warfen sich mit Knütteln auf die Soldaten und
zwangen sie zum Rückzuge, noch ehe sie von der
Waffe Gebrauch machen konnten.— Bukarest,
3. November. Die „Agence Roumaine- meldet:
Die Bewegung, welche nach den Unruhen in
Buda durch friedliche Mittel in den Distrikten
Olt und Rimnik-Sarat zur Ruhe gebracht worden
war, hat nunmehr auf den Distrikt B u s y 0
üb e r g e g r iffen, wo sie gestern nachmittags
durch einen bewaffneten Widerstand
der Bauern der Ortschaft Pirskov,
30 Kilometer von der Stadt Busoo, zum Aus­
bruche kam. Der Präfekt und der Untersuchungs­
richter begaben sich mit Truppen an Ort und
Stelle. Alle Ermahnungen, selbst die gesetzliche
Aufforderung, blieben ohne Wirkung. Die Bauern
griffen die Truppen mit Schußwaffen, Steinen
und Stöcken an. Der das Truppendetachement
kommandierende Oberst, ein Major und
ein Lieutenant wurden verwundet.
Nach neuerlicher gesetzlicher Aufforderung gaben
die Truppen zweimal Schüsse in die Luft ab.
Die Bauern jedoch, nicht eingeschüchtert, griffen
abermals die Truppen an. Es kam zum Hand­
gemenge an verschiedenen Punkten, wobei
ein Bauer g e töd t e t, einer tödtlich
und einer schwer verwundet wurde.
Auch einige Soldaten wurden verwundet. Nun­
mehr zerstreuten sich die Bauern, woraus die
Ortschaft militärisch besetzt wurde. Die gericht­
liche Untersuchung wurde eingeleitet.
Die Karlistenbewegung in Spanien.
Madrid, 3. November. Nach Mittheilungen
der Präfekten werden in den Provinzen a n-
dauernd Verhaftungen von Karlisten,
sowie Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Madrid, 3. November. Die Ruhe scheint
wiederzukehren. Mehrere hervorragende Karlrsten
wurden bereits ausgewiesen, darunter der Pfarrer
von St. Laurent, der mit der Sammlung von
Beiträgen für den Karlistenfond betkaut war.
Venedig, 3. November. Die „Gazetta di
Venezia- veröffentlicht ein Interview mit
Don Karlo s. Nach demselben hätte dieser
erklärt, die gegenwärtige karlistische Bewegung
in Spanien vollziehe sich nicht nur ohne seinen
Befehl, sondern im Gegentheil gegen seine
Jnstrukzionen. Er kenne die Namen der Förderer
dieser Bewegung nicht. Was ihn (Don Karlos)
betreffs habe er, ebenso wie er seine Rechte
aufrecht erhalte, auch die Pflicht, eine Bkzion zu
verhindern, die, anstatt seine Sache zu begünstigen,
sie nur zu verzögern geeignet wäre. Zur Er­
härtung seiner Behauptungen wies Don Karlos
auf Navarra, Valenzia, Castilien und die Bis-
kayischen Provinzen hin, wo die Karlisten zahl­
reicher sind und sich ruhig verhalten.
Deutscher Schulverem.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Von der Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 31. Oktober
l. I. wurde der Ortsgruppe in Freiwaldau für
den Reinertrag einer gemeinsam mit der Nord­
mark Ortsgruppe veranstalteten Unterhaltung am
21. Oktober der geziemende Dank ausge­
sprochen. Der Anfall eines Legates nach Fr.
Karola Babst in Warnsdorf wurde dankend zur
Kenntnis genommen. Für Herstellungen an den
Schulgebäuden in Laimgrube und in Paulowitz,
sowie für den Schulbau in Nahlau wurden die
nötigen Beträge flüssig gemacht. Der Schulein
Pobersch wurden Bücher aus den Vorräten zu­
gewiesen. Angelegenheiten der Schulen in
Jablonetz, Ober-St. Kunigund, Lichtenwald, Lipnik,
Manetin und Schwanenberg wurden beraten und
der Erledigung zugeführt.
Orts- sud -rovmruschrtchtm.
Lritmrritz am 6. November.
* Die Darstellung der Jahreszeiten,
veranstaltet von der Frauenortsgruppe des Deut­
schen Schulvereines, wird folgenden Verlauf
haben: Nach dem Vortrage der Romanze „Früh­
lings Erwachen" von E. Bach durch das Streich­
orchester beginnt das Festspiel mit einem Prolog.
Daran schließt sich die musikalische Einleitung
zum Frühling, als welche der zweite Theil
der frühling-zarten „Melodie- von E d m.
Kretschmer gewählt wurde. Während deS
Vorspieles erhebt sich der Vorhang und zeigt den
Frühling— dargestellt wie später auch Sommer
und Herbst durch eine Mädchengestalt -, um­
geben von Feen und Amoretten. In anmutigen
Bewegungen löst sich die Gruppe beim leisen
Verklingen der „Melodie" auf, und die Feen
folgen dem Lockrufe zum Tanze. Der zweite
Satz der Suite von Franz Kretschmer
mit seinem wiegenden Tarzmotive begleitet den
Schleiertanz der Feen. Nach Beendi­
gung desselben führen dieHuldinnen des Frühlings
während des ungcmein lieblichen Andante aus
der Suite ein lenzjunges Paar in erwachender
Liebe einander zu, umschlingen es mit blumigen
Bändern und überschütten es— während die
Musik lebhafter wird— mit den Blüten aus
ihren Füllhörnern. Mit der Huldigung der Liebe
schließt das erste Bild.— Der Sommer wird
eingeleitet durch die bewegte Musik des 4. Satzes
aus derselben Suite von Franz Kretschmer.
Liebliche Rufe zum Reigen wechseln mit Hellem
Aufjauchzen der Sommerlust, und im fröhlichen
Getriebe lösen sich die munteren Schnitte­
rinnen von der den Sommer darstellenden
Gruppe, um den „Erntereigen" (Musik von R.
Kühnel) zu tanzen. Plötzlich ruht der Tanz;
aus dem nahen Kirchlein tönt Glockenklang und
Orgelton: Hochzeit gibt's! Schon summt
leise die bekannte Weise der Dudelsackpfeifer,
die den Hochzeitszug begleiten, der nun erscheint
und frohlockend und glückwünschend das Braut­
paar umgibt. Die Musik zu diesen Szenen von


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 6 ]
— 1666—
R. Kühnel trägt, den Darstellungen ent­
sprechend, ganz den Charakter schlichter Volksweise.
— Der Herbst beginnt mit der feurigen Ein­
leitung der Ballettmusik aus der Op?r „Heinrich
der Löwe" von E d m. Kretschmer, an die
sich der Walzer der Landsknechte schließt, bei
dessen schmeichelnden Weisen rebengeschmückte
Winzerinnen sich lustig im Tanze drehen.
Ferner Hörnerklang läßt die Mädchen waldwärts
lauschen. Unter den Klängen des Jägerchores
aus Webers „Freischütz" kommt der Zug der
Jäger, die huldigend vor der Fee des Herbstes
ihre Beute niederlegen. Bei verhallendem Hörner­
klang erscheint im Hintergründe das traute Heim
d e s Iäg e r s mit der jungen Mutter an der
Wiege des Lieblings. Bei der sanften Schlummer­
weise des „Wiegenliedes" von R. Kühnel ver­
klingt der Herbst.— Der Winter wird ein­
geleitet durch das ungemein zarte Vorspiel aus
dem Singspiel „Ein Weihnachtsmärlein" von
Fidelio Finke. Die Bühne zeigt den
Winter, dargestellt durch einen ehrwürdigen Greis,
in Schlummer versunken. Ein Zwerglein
wacht bei ihm. Als es den strengen Gebieter
schlummern sieht, stößt es in sein Silberhorn.
Da kommen aus Grotten und Gestein die ver­
borgenen Gnomen zu lustigem Treiben herbei
(Musik: „Gnomentanz" von R. Kühnel). Da
die Fröhlichkeit zu laut wird, erwacht der Winter.
Wiederholt ertönen die warnenden Hornrufe des
Zwergleins. Endlich schleudert der Alte in
halbem Zorne, die Gnomen zu verscheuchen, einen
mächtigen Schne'ball unter sie, daß sie erschrocken
aus einander stieben.— Das Bild wird ernst.
Im Hintergründe erscheint ein altes Mütterchen,
seufzend unter der Last des im Walde gesammelten
Holzes. Motive aus dem „Weihnachtsmärlein"
von Fi d. Finke begleiten die Szene. Er­
mattet sinkt Mütterchen nieder. Da kommen die
Gnomen, von Neugierde und Mitleid bewegt,
herbei, die Arme aufzurichten. Da es ihnen
unmöglich ist, eilen sie fort, den Sohn des
Mütterchens zu Hilfe zu rufen. Dieser kommt
eilig und bringt die Erstarrte wieder zum Leben.
Die Wichtelmännchen bringen immer mehr der
Angehörigen des greisen Mütterchens her­
bei, die sie nun in kindlicher Liebe umgeben.—
Leise gehen die Motive des Weihnachtsmärleins
über in die liebe Weise „Stille Nacht, heilige
Nacht".— Im Hintergründe erscheint das
Christkind, umgeben von Englein mit Harfen
und Geigen, und hebt segnend sein Händchen
über die in treuer Liebe verbundene Familie.
Mit diesem Bilde schließt weihevoll die Dar­
stellung.
* Die Aufführung zum Besten deS
Deutschen Schulvereins im hiesigen Stadt­
theater verspricht etwas ganz Besonderes zu werden
und dürfte alle ähnlichen Darbietungen der letzten
Jahre übertreffen. Ls gibt sich für dieselbe
bereits ein großes Interesse kund, und steht ein
zahlreicher Besuch zu erwarten. Das auS-
wärtigePublikum erhältdurchdie Sonn-
tagnachmittags-Vorstellung (um 3
Uhr) Gelegenheit, die lebenden Bilder der vier
Jahreszeiten zu sehen. Der Kartenvor­
verkauf findet in der Buchhandlung Hermann
Blömer statt.
* In eigener Sache. Es wurde in hiesigen
Kreisen in offenbar böswilliger Absicht die Be­
hauptung aufgestellt, die Druckerei der
„Leitmeritzer Zeitung" habe sich um
den Druck der tschechischen Zeitung „6eskl Sever"
beworben und habe diese Arbeit nur deshalb
nicht erhalten, weil sie zu hohe Preise forderte.
Wir erklären diese Behauptung für eine ganz
gewöhnliche Lüge, denn unsere Druckerei
hat sich weder um den Druck dieses oder eines
anderen tschechischen Blattes beworben, noch
ist sie jemals um eine dießbezügliche Offerte
angegangen worden, und wird sicherlich auch den
Druck eines tschechischnazionalen Blattes nicht
übernehmen. Erne halbwegs erfahrene Person
wird übrigens eine solche alberne Lüge so­
fort als solche erkennen, da ja bekanntlich die
Tschechen mehr Druckereien haben, als sie eigent­
lich bedürfen. Diese und ähnliche Gerüchte aber
beweisen uns, mit welch gemeinenMitteln
gegen uns vorgegangen wird. Wer nur ein
Interesse daran haben mag, solche Lügen zu
erfinden?
* Gemeindesparkaffe in Leitmeritz. Im
Monate Oktober l. I. wurden von 908 Par­
teien 369.601 Kronen 33 Heller eingelegt und
an 523 Parteien 290.147 Kronen 76 Heller
rückgezahlt.
* Deutsche BolkSbauk für Böhmen in
Leitmeritz. Im Monat Oktober sind der obigen
Anstalt 36 Mitglieder mit 105 Antheilen bei­
getreten. Die Einzahlungen auf Antheile be­
trugen 2616 K 20 h. Als Spareinlage wurden
von 215 Parteien (darunter 28 neue Einlagen)
34.844 K 64 h eingelegt, dagegen an 66 Par­
teien (darunter 10 Saldierungen) 25.167 K 48 h
rückgezahlt. Die Einlagen, beziehungswe se Gut­
schriften in laufender Rechnung betrugen 81.160 K
56 h, die Auszahlungen, beziehungsweise Last­
schriften 103.337 K 3 h. Bei anderen Instituten
wurden 89.466 K 25 h eingezahlt, dagegen
90.621 K 91 h rückgezogen. In der Berichts-
Periode wurden ferner 85 Stück Wechsel im
Betrage von 55.390 K 18 h hereingenommen
und 113 Stück im Betrage von 74 559 K 70 h
eingelöft. Hypothekardarlehen wurden im Be­
trage von 14.205 K 24 h gewährt, dagegen
20.712 K 48 h zurückgezahlt. Mit Ende Ok­
tober zählte die deutsche Volksbank 6933 Mit­
glieder mit 16.080 Antheilen und einem einge-
zahlten Kapitale von 327.783 K 8 h.
* ZögliugSheim (k. Joh. Maresch'iche
Pädagogiums-Stiftung). In der ehemaligen Vllla
L mbcck wurden in den letzten Wochen mehr­
fache Adaptierungen vorgenommen, um dieselbe
ihrem jetzigen Zwecke als Zöglingsheim zuzuführen.
Der erste November d. I. war als Eröffnungstermin
festgesetzt, und so fand denn auch an dem ge­
nannten Tage eine kleine interne Feier statt, zu
der nur der dem Heime am nächsten stehende
Lehrkörper der hiesigen k. k. Lehrerbildungsanstalt
geladen war. Um neun Uhr vormittags nahm
der Vorsteher deS Zöglingsheims, Professor
Augustin Schübel, die kirchliche Weihe vor;
nach derselben hielt der Genannte eine kurze
Ansprache, in der er den aufgenommenen Zög­
lingen, 20 an der Zahlten Zweck des Institutes
aus einander setzte und sie zur pünktlichen Pflicht­
erfüllung aufforderte. Prof. Schöbet gedachte
auch in dankbarer Weise des hochherzigen Stifters,
weiland Schulrat k. Johann Maresch, nn
weiteren der großen Fürsorge und der rastlosen
Thätigkeit des k. k. Landesschulinspektors Dr. Karl
Stejskal anläßlich des Jnslebentretens dieser
Stiftung. Mit einem dreifachen Hoch auf den
Kaiser, in das jubelnd eingestimmt wurde, schloß
der Redner, worauf die Volkshymne intoniert
wurde. Dieses Zöglingsheim präsentiert sich
nicht nur von außen in höchst anheimelnder
Weise— ein herrlicher Garten umrahmt dasselbe—
sondern es ist auch in seinen gesunden Jnnen-
räumen auf das schönste und zweckentspre­
chendste ausgestattet. Zwei separate Waschräume
für je 10 Zöglinge, sechs Schlafzimmer mit voll­
ständig neuen Bettgarnituren, 2 große Studier-
säle, 2 Violinzimmer, 1 Marodenzimmer und je
eine Wohnung für den Vorsteher und Unter­
vorsteher sind die Jnnenräume des idyllisch ge­
legenen Hauses. Eine reiche Bibliothek mit allen
deutschen Klassikern und hervorragenden pädago­
gischen Werken, ferner Atlanten, geographische
und geschichtliche Anschauungsbilder, 3 Harmo­
niums, darunter eines mit Pedalen, wie bei
einer Orgel, und 1 schönes Pianino stehen den
Zöglingen zur Verfügung. Acht Büsten von
großen deutschen Dichtern und Komponisten
schmücken die beiden Studiersäle.— Der k. k.
Landesschulrat als Strstungsbehörde hat alles
gethan, um das Haus mustergiltig einzurichten.
Das Zöglingsheim ist Eigentum der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Leitmeritz.
* Kirchenmusik. Die Durchführung der
Festmesse von Veit am Feste Allerheiligen
in der Stadtkirche war eine des edlen Tonwerkes
würdige. Sänger und Musiker leisteten unter
der umsichtigen Leitung des Chordirigenten
Herrn Jos. Beutel ihr Bestes. Das bis auf
den letzten Platz gefüllte Chor erinnerte mit
seinen allen bürgerlichen Ständen angehörigen
Mitwirkenden lebhaft an jene Blütezeit deutscher
Kirchenmusikpflege, da die höfischen Kapellen der
größeren und kleineren Herren, deren zünftige
Unarten in Stil und Durchführung der Kom-
posizionen zutage traten, aus Mangel an Geld
und Interesse aufgelöst und freiwillig durch eine
wackere Schar kunstsinniger und kunstfertiger
Bürger ersetzt wurden, sodaß aus der ehemaligen
Hofangelegenheit eine Herzens- und Volkssache
wurde. In ganz richtiger Beurtheilung und
Würdigung der Leistungen hat denn auch das
Bürgermeisteramt als Patronatsamt der Stadt­
kirche an den Chordirigenten, Herrn Jos. Beutel,
ein vom Bürgermeister Dr. Funke Unterzeichneter
Anerkennungs- und Dankschreiben folgenden In­
haltes gerichtet: „Für die gediegene, wahrhaft
künstlerische und erhebende Aufführung der Messe
eines edlen deutschen Tondichters am Feste Aller-
heiligen in der Dekanalkirche spreche ich Ihnen
im Namen des Patronates meine vollste An­
erkennung und allen Mitwirkenden meinen ver­
bindlichsten Dank aus. Der Bürgermeister:
Dr. Funke." In ähnlicher Weise dankten die
Gattin und die Tochter des Tondichters W. Veit
für die dem Studium und der Durchführung
des Werkes gewidmete Sorg! alt. Das Schreiben
wird nicht verfehlen, Leiter und Mitglieder des
Kirchenchores zu weiteren Leistungen zu er­
muntern. Dabei sei den Vorstehern der Patronats­
angelegenheiten wie alljährlich der Umstand in
Erinnerung gebracht, daß die in ihrem Innern
so wunderschön ausgestattete Stadtkirche zu jeder
größeren Kirchenmusikaufführung sich die Instru­
mente theils vom Dom, theils von Privaten
borgen muß, Instrumente, die nur durch die
Kunstfertigkeit ihrer Spieler in eine halbwegs
erträgliche Gleichstimmung mit der tonangebenden
Orgel zu bringen sind. Sollte wirklich neben
den vielen Tausenden, welche die innere Aus­
schmückung der Kirche kostete, nicht der ver­
schwindend kleine Betrag von zwei- bis drei­
hundert Gulden aufzubringen sein, um endlich
einmal die nötigen Instrumente für das Kirchen­
chor anzuschaffm, das— wie der verstorbene
Molitor oft sagte— zum Altäre gehört!?
Festlicher Aufführungen mit würdiger Glanz­
entfaltung wird die Kirche, deren Mitglieder
Menschen sind und als solche empfinden, an
außergewöhnlichen Festtagen nicht ent­
behren können, und dazu gehört bei unseren Ber-
hältnissen, wo ein gewaltiger Sängerchor leider
nicht zur Verfügung steht,— und vielleicht
selbst dann noch— die Farbenpracht der In­
strumente. Viele, wol die meisten Menschen
hören übrigens auch nur in der Kirche wahrhaft
Schönes, sei es aus dem Munde des Priesters,
sei es aus der Tonsprache der Kirchenmusik. Im
Schönen aber leuchtet immer der Funke des
Göttlichen. Das werden auch die ungezählten
Kirchenbesucher empfunden haben, die am Aller­
heiligenfeste dem Hochamte beiwohnten und, er-
griffen von der feierlichen Prachtentfaltung am
Altäre und auf dem Chore, von dannen giengen
mit dem Gefühle: Es muß unendlich Großes
über den Sternen thronen, dem so Erhabenes
gewidmet wird! R. L.
* Srkzion LeitmeritzdeK Zentralvereines
deutscher Aerzte in Böhmen. Am Samstag,
den 10. November 3 V- Uhr nachmittags findet
in Veits Restaurant eme Vollversammlung obiger
Sekzion statt. Die Tagesordnung wurde bereits
jedem Mitgliede einzeln bekannt gegeben. Dem
ärztlichen Minimaltarife ist nachträglich Herr
Dr. Robert Reich! beiaetreten.
* Natural- BerpflegSstaziou in Leit­
meritz. Im Monate Oktober 1900 wurden
290 Personen ausgenommen. Hievon waren 263
aus Böhmen, 8 aus Mähren. 2 aus Kärnten,
4 aus Kram, 8 aus N eder-Oesterreich, 1 aus
Schlesien, 1 aus Steiermark, 1 aus Ungarn und
2 aus dem Auslande. 165 Personen erhielten
Frühstück. 174 Mittagessen. 163 Abendessen und
166 Uebernachtung. Begehrt wurden im
Z B e? i r k e: 8 Bäcker, 1 Binder, 2 Buchbinder,
! 3 Fleischer, 2 Gärtner. 1 Hutmacher, 2 Klempfner,
1 Kupferschmied, 2 Kürschner, 2 Müller, 3
> Schmiede, 8 Schneider, 19 Schuhmacher, 13


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 7 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 87 vom 7. Nov. 1900.
— 1667—
Tischler, 1 Wagner, 26 landwirtschaftliche Arbeiter,
Kutscher und Hausgesinde, 8 Taglöhner und
Ü sonstige Arbeiter, im ganzen 107. Besetzt
wurden: 8 Bäcker, 1 Binder, 2 Buchbinder,
3 Fleischer. 1 Kürschner, 1 Müller. 3 Schmiede.
6 Schneider, 13 Schuhmacher, 10 Tischler, 1
Wagner, 10 landwirtschaftliche Arbeiter. Kutscher
und Hausgesinde. 8 Taglöhner und 5 sonstige
Arbeiter, rm ganzen 72.
* Militärkonzrrte im Hradahof. Herr
Hotelier Ha m b ich veranstaltet Heuer noch
vier Militärkonzerte und zwar wird
am Donnerstag den 15. d. M. die Kapelle des
92. Infanterie-Regimentes, am Donnerstag, den
22. d. M. und Donnerstag, den 6. Dezember
l. I. die Kapelle des 94. Infanterie-Regimentes
und am Donnerstag, den 13. Dezember l. I. die
Kapelle des 92. Infanterie-Regimentes spielen.
Da die Militärkonrerte im Hradahof im
vorigen Winter v el Zuspruch fanden, so steht
zu erwarten, daß auch dießmal die Konzerte gut
besucht sein werden. Der Eintrittspreis bei den
Konzerten beträgt 30 Kreuzer per Person.
* NkbelbtldL-r. Am Donnerstag, den 8.
November abends um 8 Uhr finden im Hrada-
hofsaale sehr interessante Demonstrazionen von
Pracht-Welt-Tableavx mittels eines großen elek­
trischen Proj kzions-ApparateS statt. Den Be-
wohmrn von Leitmeritz und Umgebung bietet sich
hiedurch die schätzenswerte Gelegenheit, ohne nam­
hafte Kosten und jedwede Anstrengung interessante
Reisen durch die Welt zu machen, zahlreiche
Naturwunder und Elementarereignisse, die in
voller Plastik und naturwahrcr Bewegung gezeigt
werden, kurz eine ganze Fülle des Belehrenden
und Sehenswerten sehen und bewundern zu
können. Von den Pracht-Welt-Tableaux, die sich
überall bestens bewährten, werden m hr als 400
Ansichten geboten; auch wird überdieß durch eine
Reihe hochgelungener komischer Tableaux den
Lachlustigen jeden Alters und Geschlechts vielerlei
heitere Anregung gewährt werden. Zum Schlüsse
sei noch bemerkt, daß uns über das Unternehmen
lobende Referate aus anderen Zeitungen vor-
liegen. Den Vorverkauf der Karten hat Herr
Franz Pelka Übernommen.
* Ernennung. Der Bizerektor des hiesigen
Priesterseminars Johann Schlenz wurde zum
Katecheten am Staatsgymnasium in Reichen­
berg ernannt.
* Ernennungen. Der k. k. Landesschulrat
für Böhmen hat den Religionsprofessor der
hiesigen k. k. Lchrerbildungs- Anstalt Augustin
Schöbe! zum Vorsteher und den Musiklehrer
derselben Anstalt Leopold Günzl zum Unter-
votsteher deS Z ö g l r n g s h e i m e s (k. Joh.
Maresch'sche Pädagogiumsstiftung) in Leitmeritz
ernannt. Ferner hat der k. k. Landesschulrat
den Lehrer Josef Prof t zum Oberlehrer an der
Volksschule in Munke r und den Lehrer Franz
Ritsche zum Oberlehrer für Lrttnitz er­
nannt.
* Todesfall. Am Montag starb hier die
Bergdirk ktorswitwe Frau Josefa Päba geb.
Plechaiy im 79. Lebensjahre. Das Leichenbe­
gängnis findet am Mittwoch um 3 Uhr nach­
mittags vom Trauerhause, lange Gasse, Nr. 14,
aus statt.
* VerzehrungSsteuer-Verpachtung für
den Bezirk Auscha. Von der k. k. Fmanz-
bezirksdlrekzion in Leitmeritz wird die Einhebung
der Verzehrungssteuer von Fleisch, dann von
Wein, Weinmost und Obstmost im Steueramts­
bezirke Auscha auf die Dauer vom 1. Jänner
1901 bis 31. Dezember 1901 unbedingt und
für die Jahre 1901 und 1902 bedingt im Wege
der öff ntlichen Versteigerung verpachtet.
* Verhaftet wurde hier am Allerheiligen­
tage der 30 Jahre alte Anton Fischer aus
dem Rakonitzer Bezirke; derselbe hat bereits die
Hälfte ferner Lebenszeit hinter Kerkermauern zu-
gebracht. Fischer ist verdächtig, hier als Wohnungs-
einschleicher einen Diebstahl verübt zu haben.
* Ein angeblicher Ueberfaü. «m Mon-
tag wurde inTrnowann die Anzeige erstattet,
daß in der vorangegangeneu Nacht ein Insasse auS
Podiwin aus dem Wege zwischen Leitmeritz
und Trnowann überfallen, mishandelt und be-'
raubt worden sei. Die eingeleiteten Erhebungen
ergaben jedoch, daß der betreffende Anzeiger seine
Barschaft in Leitmeritz vergeudet hatte und fälsch­
lich angab, daß er beraubt wurde. Er wird sich
wegen dieser falschen Angaben zu verantworten
haben.
* Diebstahl. Am letzten Wochen-narkte
wurde einem Händler eine Gans gestohlen. Das
war sehr boshaft von dem Diebe, denn wie o-ele
schmausten zu dem Kirchweihfeste eine Gans, und
wer hat nun die gestohlene Gans verzehrt? Im
übrigen muß konstatiert werden, daß gegenwärtig
daS Geschäft der Langfinger in vollster Blüte
steht, denn von allen Seiten melden sich Be­
stohlene, aber niemals dre Diebe.
* Uuanbringliche Briefe. Das Verzeich­
nis über die im Monate Oktober eingelangten
Retourbriefe enthält folgende Adr-sfen: Hahm,
Dresden-Plauen; Kafka. Brschehor; Podrupska,
Roudniee; Rosche, Gastorf; Füßel, Leitmeritz;
Wiesner, Nürnberg; ohne Adresse; Hempel,
Dresden Händschel, Dresden H.; Küny,
Moddersontem; Hampel, Landreux st.; Weimann
und Petschek, Aussig; Wiesner, Prag; Hospo-
darsch, Leitmeritz; Ullrich, Egg; Renna Alfria,
Leitmeritz; öampulka, Ausiku; Verein für Hand-
lungs-Kommis, Hamburg; Weide, Aussig; Zvej-
kalar, Terezinö; Bergheimer, Leitmeritz; Hoffmann,
Wien; Stadler, Wien; Proschek, Tetschen;
Vytlaöil, Btezirö; Wermann und Petschek, Aussig;
Schuhmann, Kröglitz; Sadil, ohne Ort; Gloß,
Görlitz; Kottlof, Leißnig i. S.; Smith, Jonsdorf;
Nowotny, Lugos; Plochmann, Turnau; Padour,
Kolm; Mühl, Schaffhausen; Winternitz, Paris;
Steffeak, Töplitz; KrajiL-k, Vmohrady; Pirker,
Luzern; Strache, Lritmeritz; Janda, Töplitz;
Sommer, Tetschen a. E.; Wokoun, Klein-
Schachurtz; Hillmann, Leipzig; August. Nimkau;
Hermann» Podmokli; Gut, Dresden (zweimal);
Landesberg, Baden; Resel, Wien; Schüler, Graz;
Gürtler, Theresienstadt; Gotthardt, Turn; Pretsch,
Ober-Liebich; Gut, Dresden; Mutze, Blasewitz;
Pirkner, Wien; Nardenkötter, Berlin; Chiffre:
„L. M. N. 3003/10", Prag; LauSmann, Lrchten-
tanne; Kreissrg, Lausing i. S.; Habel, Helfen­
berg; Grohmann, Semmering; Gfchier, Weiß-
krchlitz; Strotzer, Polepp; „Kavalier", Theresien­
stadt; Magni, Neustadt; Schöber, München;
Urbanova, Johannisdorf; Fabian, Litomötce;
Hutata, Budapest; Rimpel, Dresden; Streletz,
Wien I.; Kurz, Leipa; Nemaier, Sellan; Trinat,
Cataso; Gebrüder Seichner, W'en; Schmella,
Aussig; Ctibor Üehot, Plzen; Schmied, Klösterle;
Schwarz, Eulau; Hocker. Bautzen; Kaucky, Prag;
Silajonoviö, München; Bedliösk, Leitomischel;
ohne Adresse; Melicharova, Dokzany; Karl,
Postelberg; Cerny, Ausiku; Schödl, Dresden;
6 jka, Prag; Karel, 2Lkov; Winternitz, Paris;
Wmternitz, Paris; Kubat, Ml. Boleslav.
* Selbstmord eines Lehrers. Am 4. d. M.
abends hat sich in Tetschen der 32 Jahre
alte provisorische Bürgerschullehrer Fridolin
Raschke erhängt. Die Kunde von dem Selbst­
morde des allgemein beliebten ManneS hat großes
Aufsehen hervorgerusen. Ueber das Motiv der
Thal ist nichts bekannt.
* Der erste Schnee stellte sich in unserer
Gegend am Sonntag, den 4. d. M., ein; im
Thale verschwand er sofort, auf den Bergen bald,
und nur an den höchstgelegenen Stellen, wie
Winterberg u. s. W., ist er lügen geblieben. Das
naßkalte, unfreundliche Wetter scheint auch weiter
andauern zu wollen.
* Wählerversammlung i» Auscha. Am
Donnerstag, den 8. November l. I. vormittags
um 10 Uhr hält im Hotel „Adler" in Auscha
der ReichSratskandidat für den Landgemeinden­
bezirk Hr. Alois Bauer, Wirtschaftsbesitzer in
Podseditz, eine Wähler Versammlung ab.
* Tschechische Nazioualhäuser. Vor
kurzem erst wurde daS tchechische Nazionalhaus
inTrautenau seinem Zwecke übergeben, und
nun wird in der tschechischen Presse schon wieder
für ein tschechisches Nazionalhaus in Aussig
Propaganda gemacht. Zu diesem Zwecke wurde
in der Elbestadt bereits ein Haus er­
worben, und es wird nunmehr die „Gunst
der tschechischen Oeffentlichkeit" angerufen, welche
sich in der Abnahme von Schuldverschreibungen
; für das Aussiger Nazionalhius kundgeben soll.
Wie man sieht, soll das deutsche Sprachgebiet
^ allmälig mit einem Netz tschechisch- nazionaler
Bastionen versehen werden, von denen aus die
„verloren gegangenen tschechischen Gebiete wieder
^ tfchechisiert" und neue Angriffe auf das deutsche
Sprachgebiet unternommen werden sollen. Denn
das, was jüngst von einer tschechischen Zeitung
von dem „Narodni dum" in P r acha t itz gesagt
wurde, das g lt mehr oder minder auch für
andere „Nazioualhäuser". „Dieses Nazionalhaus
wird nicht nur eine Sch Utz b a st ton für das
tschechische Element, sondern auch eine Offensiv-
Festung sein, von welcher aus fort­
während Ausfälle werden unter­
nommen werden, bisPraHatitz, das
einst tschechisch war, wieder tschechisch
wird". So charakterisierte bekanntlich die Strako-
nitzer „Straz na Sumave" die Bedeutung deS zu
begründenden Nazionalhauses und damit zugleich
die ganze tschechische Bewegung im deutschen
Sprachgebiete deren die Deutschen herausfordernde
und angreifende Absicht längst eine Thatsache ist.
Darum, Deutsche, sehet Euch vor l Die Volks­
zählung steht vor der Thür und thmt Ihr
nicht Eure Pfl cht, dann werden bald an allen
Ecken und Enden „Nazioualhäuser" gebaut und
von hier aus neue Beutezüge in deutsches Land
i unternommen werden!
* Ein deutscher Kaufmannstag in Brüx
s findet am Sonntag, den 11. November im Saale
! des Hotels „zum Löwen" statt, und ist der Beginn
! der Versammlung auf 2 Uhr nachmittags angesagt.
! Bei der Fülle der StandeSintereffen im heutigen
Z kaufmännischen Leben sind solche Zusammenkünfte
i von großer Wichtigkeit, und der Verband deutscher
f Kaufleute in Böhmen, der heute bereits auS
s 40 kaufmännischen Köperschaften besteht, erfüllt
s deshalb nur seine Pfl cht. wenn er öfters zu der-
^ artigen Beratungen und Besprechungen Gelegenheit
bietet. Leider find unsere tristen parlamentarischen
r Verhältnisse der endlichen Durchführung selbst
nur der dringendsten und gerechtfertigsten Re­
formen aus handelsgewerblichem Gebiete nichts
weniger als förderlich; dieß darf aber nicht ver­
hindern, daß die Kaufmannschaft unter einander
die engste Fühlung behält und geschloffen und
einig in fester Stellung und Organisazion ver­
bleibt. Denn nur damit kann der Kaufmanns-
stand Erfolge erreichen. ES ist nach vielfachen
Anzeichen ein starker Besuch des BrüxerKaufmannS-
tageS, dessen Einladungen zugleich vom „Handels­
gremium der königlichen Stadt Brüx" sowie vom
dortigen „kaufmännischen Vereine" gezeichnet sind,
zu erwarten, und wurden wir ersucht, Jnteresf-nten,
^ welche diesen Kaufmannstag besuchen wollen, an
S den VerbandSobmann S a i e oder an den Schrift-
» leiter des Verbandsblattes (G. A. Ressel) in
S Töplitz zu verweisen, welche zu jeder Auskunft
gerne bereit sind.
* DaS Automobil im Dienste deS Jour-
«aliSmuS. Das „Prager Tagblatt" hat
für die Berichterstattung über den Mordprozeß
in Pisek einen Automobil-Dienst zwischen der
Telephonstazion Budweis und Pisek eingerichtet.
Das Automobil legt die mehr als 50 Kilometer
lange Strecke in 1 V. Stunde zurück.
* Raubmord? Aus Tetschen, 5. d. M.
wird gemeldet: Am Samstag vormittag- gegen
11 Uhr entdeckten zwei Kinder beim Holzsammeln
einen Leichnam in der Elbe, ungefähr zwei
Meter vom Ufer entfernt. Die Kinder verständigten
ihre Eltern von der grauenhaften Entdeckung,
worauf die Leiche aus dem Wasser gezogen wurde.
Man agnoszierte in ihr den Produktenhändler
Eduard Schneider aus Altstadt bei Tetschen.
Am Ufer fand man eine zerschlagene Pfeife und
den Hut des Tobten. Nach den Angaben der
Frau Schänders hatte dieser sich am Samstag
früh um fünf Uhr vom Hause wegbegeben und
in der Brieftasche 40 fl. mitgenommen, um die
Arbeiter auf einem von ihm aufgeführten Neubau
in Stein-Politz auszuzahlen. Das Geld fehlte
bei der Leiche, ebenso fehlte die silberne Uhr
sammt Kette, wogegen die leere Geldtasche am
Ufer gefunden wurde. Der gerichtsärztliche Be­
fund ergab sieben schwere, durch Beilhiebe ver-


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 8 ]
— 1668-
ursachte Wunden am Kopfe und eine Wunde an
der Seite, die durch Ausfallen verursacht worden
fein dürfte. Der Thäter konnte bisher nicht er­
mittelt werden. Man glaubt, daß der Mord
auS Rache verübt wurde und daß die Berau­
bung »nur zum Zwtcke der Ablenkung deS Ver­
dachtes vom eigentlichen Thäter vorgenommen
wurde.
* RaubmordversuÄ i» Königsberg bei
Eger. Der Oekonom Löw, ein Verwandter
des verstorbenen Direktors Löw der Böhmischen
Nordbahn, wurde Dienstag von einem Mann, der
ihn unter dem Vo-wände eines Viehkaufes nach
Königsberg gelockt hatte, auf der Bruckmühle
überfallen und niedergeschlagen. Dann schleppte
der Räuber den vermeintlich Tobten über die
Wiese zur Eger und warf ihn h er in den Fluß.
Sodann machte cr sich mit den Ochsen aus den
nahen Weg nach Königsberg, wo er sie aber ver­
geblich an den Mann zu bringen suchte. Löw aber
fand Kraft genug, selbst aufs Ufer zu kriechen,
wo er zusammenbrach. Sein Stöhnen hörte ein vor­
beigehender Tischlerlehrling, welcher dem Schwer­
verletzten, der auf die Bruckmühle gebracht wurde,
die erste Hilfe leistete. Dann verfiel Löw in
Bewußtlosigkeit, in welcher er bis Donnerstag
verharrte. Er zeigt schwere Verletzungen; ein
Ohr ist ganz abgehauen, auf dem Gesichte befindet
sich eine große Wunde, und überdieß weist der
Kopf noch eine Stichwunde auf. Den Thäter
hat man bis jetzt noch nicht ermitteln können.
* Verband zur Hebung der Sommer­
frischen in Deutschböhmeu. In der Donnerstag,
den 1, d. M. nachmittags 4 Uhr in der Turn-
Halle zu Aussig abgehaltenen ersten Sitzung des
bei der gründenden Versammlung (am 21 Oktober
in Leitmeritz) gewählten VerwaltungsausfchuffeS
wurde die Vertheilung der Ausschußämter vor­
genommen und gewählt: zum Obmann Herr
Direktor K. E i ch l e r- Aussig, zu besten Stell­
vertreter Herr Direktor R. M a n z e r- Tetschen,
zum Schriftführer Herr Med.-Dr. A. Marian-
Äustig, zu dessen Stellvertreter Herr Med.-Dr.
I. Hille-Schönlinde, zum Zahlmeister Herr
Privatier H. Becker-Aussig, zu besten Stell­
vertreter Herr Redakteur I. Gierschick-
Leitmeritz, zum Schriftwart Herr Professor
F. H üb l er-Reichenberg, zu dessen Stellvertreter
Herr Direktor R. Walda-Leipa.
* Landesumlagen. Nach einer infolge
des Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern
vom 27. v. M. erlassenen Kundmachung des
Statthalters dürfen über Allerhöchste Ermächti­
gung die zur Deckung der Landesbedürfniste
erforderlichen Umlagen in Böhmen, vorbehaltlich
der verfassungsmäßigen Feststellung des Landes-
voranfchlages für 1900 in den Monaten November
und Dezember des Jahres 1900 in dem für das
Jahr 1899 genehmigten Ausmaße von 55 Hellern
von jeder Krone der in Böhmen vorgeschriebenen
direkten Steuern mit Ausnahme der Personal­
einkommensteuer ausgeschrieben und eingehoben
werden.
* Eine auSgiebige Hilfe. Die Gras-
litze r Bezirkshauptmannschast hat am 2, d. M. s
dem Bürgermeisteramte mitgetheilt, daß die Re-^
gierung für die Hinterbliebenen der
Opfer des 20. August 1899 den Betrag von z
4500 Kronen gespendet habe. Vierzehn Monate'
hat es also gedauert, bis sich die Regierung zu s
diesem hochherzigen Akte entschloß. Wenn man
sich erinnert, daß in G r a s l i tz vier M en- l
schen erschossen, beziehungsweise erstochen^
wurde» (ein fünfter starb infolge der Aufregung),^
und daß einer der Erstochenen, der Schuhmacher ß
Dittel, nicht weniger als acht Kinder hinter- f
ließ, so kann man sich ausrechnen, daß für die
Hinterbliebenen der Graslitzer Opfer nicht viel
übrig bleiben wird. Die Spende wurde derart
eingetheilt, daß die Familie des Schuhmachers
Michael Dittel 1500 K, die Familie des
Maurers Georg Bäu m l, ferner die Eltern
des Instrumentenmachers Friedrich G towa s s er
und des Maschinenschlossers Rudolph Rödig
je 1000 K erhalten.
* Tschechen für die nazionale Ab­
grenzung. DaS Organ der tschechischen?
Agrarier, „Obrana zem*, berichtet, daß die Ge-»
meindevorsteher der tschechischen Gemeinden
in den Bezirken Neugedein, Taus und
Bischofteinitz am 28. Oktober beschlossen
haben, sich an den Wahlen der Wahlmänner für
die Landgemeindenkurie nicht zu betheiligen.
Diese passive Opposizion gegenüber den Wahlen
wollen sie so lange betreiben, „bis unserer
Forderung, daß einerfei ts die
tschechischen Bezirke und anderer­
seits diedeutschenzufammengelegt
werden, entsprochen sein wird."
Der „6as" bemerkt dazu, daß hier von tschechi­
scher Seite die Forderung der nazionalen
Abgrenzung erhoben werde, und das sei
das Interessante an der Sache. Es beweise dieß,
daß eine vernünftige nazionale Ab­
grenzung die Grundlage für die
endliche Durchführung der nazio-
nalen Gerechtigkeit werden könnte.
„Wenn durch die nazionale Emtheilung der
Wahlbezirke"— sagt „OaS"— keine Zerreißung
des Landes stattfindet, so brauchte es auch nicht durch
die nazionale Abgrenzung der Gerichts- und Ver­
waltungsbezirke der Fall zu sein. Die nazionale
Einheitlichkeit erheischt die Durchführung der
nazionale« Gerechtigkeit nicht nur für die Wahlen,
sondern auch für die öffentliche Verwaltung."
* Nrosmik» 4. November. (Einbruchdieb­
stahl.) Am 31. v. M. nachmittags sah ein hiesiger auf dem
Felde arbeitender Oekonom einen jungen Burschen, der
eine Hocke trug, und hielt ihn an. Nun stellte es sich
heraus, daß in eine der Wohnungen in der Ziegelei ein­
gebrochen wurde und der Bursche die gestohlenen Gegen­
stände fortichaffen wollte. Der Bursche, der schon öfter
wegen Diebstahls abgestraft wurde, ist aus Mscheno, heißt
ZI e m la und wurde dem Strafgerichte übergeben.
* Groß- Tschernosek, 5. November. (Todes­
fall). Gestern starb hier der Oekonom Herr Josef
Ritsch e l im 71. Lebensjahre. Das Begräbnis wird
am Mittwoch vormittags um 10 Uhr stattfinden.
* Mirschowitz. 5. November. (Bon unserer
Wasserleitung.) Viel rascher als in Leit­
meritz hat man sich hier zum Baue einer Wasser­
leitung entschlossen. Wenn hiezu auch keine solchen
großen Kapitalien erforderlich sind, wie dort— was ja
bei dem geringen Umfange unseres Dörfchens selbstver
stündlich ist—, so bedeutet doch dieser Bau eine für den^
einzelnen^ mindestLüs^lu!rchr^eoipftndlicho-!vel«fkr«g7'^me
sie der Bau^er Leitmeritzer Wasserleitung der dortigen
Bevölkerung bringen dürfte. Doch gern bringt man hier
dieses Opfer. Den Bau führt Herr I. Groß in Leitmeritz
aus, der schon viele Ortschaften mit Wasserleitungen versah.
* Trebnitz, 1. November. (Aus der evange­
lischen Gemeinde.) Anläßlich des Reformazionsfestes
fand heute ein Festgottesdienst statt, der sehr zahlreich
besucht war. Anschließend an denselben konstituierte sich der
evangelische Kirchbauverein. Dr. Titta als Einberufer
begrüßte die Erschienenen und erörterte die Notwendigkeit
des Vereines. Nachdem dann Herr Vikar Haffner die
Satzungen vorgelesen hatte, fanden die Wahlen in den
Aufsichtsrat und den Vorstand statt. Gewählt wurden in
den Vorstand als: Obmann Dr. Titta, Stellvertreter
Josef Fraß; Schriftführer Dt. H enni g, Stellvertreter
H. Türke; Schatzmeister K. Haffner, Stellvertreter
Josef Jirasek. Als Aufsichtsratsmitglieder erschienen
gewählt: Direktor Dr O. Freiherr v. Rechenberg,
k. u. k. Rittmeister E. Kühne und Oberbuchhalter
C. Loeck. Der Aufsichtsrat konstituierte sich also: Obmann
Herr k. u. k. Rittmeister a. D. Ernst Kühne-Tschischkowitz,
Obmannstellvertreter Direktor Dr. O. Freiherr von
R e ch e n b e r g- Zementfabrik und Schriftführer Herr
Oberbuchhalter C. Loe ck-Lobosttz. Mit Worten des Dankes
an die Anwesenden und einem Segenswunsche für den
jungen Verein schloß der Vorsitzende die Versammlung,
worauf noch die aufliegenden Pläne besprochen und die
nächsten Schritte, die zu thun sind, festgesetzt wurden
Auch wir wünschen dem Kirchbauverein recht kräftiges
Blühen. Wachsen und Gedeihen. Herr Architekt A. Grothe-
Dresden, der die Pläne geliefert hat, hatte telegraphisch
seine Glückwünsche gesandt, ebenso Herr Oberkonsistorial-
rat Dr. Dibelius in Dresden und Herr Kaufmann
O. Korschelt, der gleichzeitig seinen Beitritt anmeldete.
Der junge Verein zählte schon bei der Gründung
28 Familien als Mitglieder und wird bald ansehnlich
erstarken. Trotz des ungünstigen Zeitpunktes (6 Uhr abends)
und des nebeligen Wetters hatten sich gestern auch Glaubens­
genossen aus Tschischkowitz, Sullowitz und Lobositz einge­
funden.
* Trebnitz, 4. November. (Aus der evangelischen
Gemeinde.) Gestern fand hier eine Taufe statt, die
Herr Pfarrer Nowak aus Haber vornahm.— Der nächste
Gottesdienst wird am Sonntag, den 11, d. um 10 Uhr
vormittags abgehalten. Am selben Tage nach­
mittags um 3 Uhr findet anläßlich des Geburtsfestes
Martin Luthers ein kirchlicher Bortrag statt, und zwar
wird Herr Pastor Wehrenfennig aus Pilsen über
„Luthers Freiheitskampf" sprechen. Wir laden hiezu auch
den Boreslauer katholischen Pfarrer ein, damit er sich be­
lehrt und in seinem „Hausfreund" keine solchen Lügen
mehr über Luther Verbreiter.
* Trebnitz, 5. November. (Zur Volkszählung.
— Unglücksfall.— Mordanfall.) Wie wir
hören, hat die hiesige tschechische Gemeindevertretung be­
schlossen, bei der politischen Behörde um die Bewilligung
anzusuchen, daß es i h r gestattet werde, alle jene Familien,
in denen auch tschechisch gesprochen werde, bei der Volks­
zählung als „tschechische" rechnen zu dürfen. Das
ist ein feiner Koup. Hoffentlich sagt die Behörde dem
Pascha ihre Meinung. Wir werden übrigens dem Manne
schon genau auf die Finger schauen und solche Schwindeleien
wie anno 1890 nicht mehr hingehen lassen.— Am 2, d.
stürzte der hiesige Arbeiter Josef Jelinek in dem Reiser-
fchen Steinbruche so unglücklich von einem Gerüste, daß
er sich eine schwere Verletzung zuzog und sofort nach Leit­
meritz ins Spital überführt werden mußte.— Heute nachts
wieder wurde Herr Karl Süßemilch aus Tschischkowitz
in Lippai, als er sich aus dem Gasthause nachhause begab,
von zirka 10 tschechischen Kutschern überfallen, zu Boden
geworfen und ganz mit Messern zerstochen. Zweimal gelang eS
ihm, von den Peinigern sich loszureißen, doch wurde er immer
wieder niedergeworfen und schließlich uoch mit Füßen ge­
treten, bis er ohnmächtig liegen blieb. Als er wieder zum
Bewußtsein kam, hatte er doch noch soviel Kraft, sich bis
ins Gasthaus zu schleppen, wo er blutüberströmt nieder-
stürzte. Gegen 20 Stiche hatten ihm die Unholde beige­
bracht, darunter einen in den Bauch. Am linken Arme
war eine 10 Zentimeter lange, bis auf den Knochen reichende
breit klaffende Fleischwunde, und ein Stich scheint auch die
Lunge verletzt zu haben. Ueber Veranlassung des herbei­
geholten Arztes wurde der Schwerverwvndete ebenfalls nach
Leitmeritz ins Spital transportiert, wo es hoffentlich ge­
lingen wird, dem Armen das Leben zu retten.
* Ausch«, 3. November. (Wasserleitung.—
S ch l a ch t hof.) Behufs des Baues einer Wasserleitung
wurde von der Gemeinde das notwendige Quellengebiet
angekauft. Das Wasser, das der sogenannten Auschaer
Quelle und anderen benachbarten Quellen in der Nähe
von Haber entnommen werden soll, wurde von Herrn
Prof. Gintl in Prag untersucht und als ein vorzüg­
liches Trinkwaffer anerkannt. Es wird auf dem höchsten
Punkte von Auscha noch unter einem Drucke von 7 Atmo­
sphären, im tiefsten Stadttheile „Gründorf" unter einem
Drucke von 9 Atmosphären austreten. Der ganze Bau
ist auf etwa 30.000 fl. veranschlagt, mit den Vorarbeiten
wurde die Firma Adolf Niklas in Töplitz betraut. —-
Auch für das zukünftige Schlachthaus wurde schon der
erforderliche Grund erworben und die einleitenden Schritte
unternommen.
* Auscha, 4. November. (Beerdigung.) Heute
nachmittags fand die Beerdigung des vor einigen Jahren
von Zebus hieher übersiedelten Hopfenhändlers Herr Moses
Küchle r am israelitischen Friedhofe statt. Außer den
hiesigen Leidtragenden hatten sich viele Verwandte und
Bekannte eingefunden, welche dem Dahingeschiedenen das
letzte Ehrengeleite gaben. Der Verstorbene stand im
70. Lebensjahre.
* Litluitr. 2. November. (Kasinositz ung—
L andwirtschastli^e—FnnkD i l b'iHZ' S s ch u l e.)
Am Sonntag, den 28. Oktober fand nach längerer Pause
wieder eine Versammlung des landwirtschaftlichen Kasinos
statt. Ueber Anregung des Herrn F. Bradatsch aus
Sterndorf wurde gemeinschaftliche Bestellung von Thomas-
Schlackenmehl beim Zentralverbande beschlossen. Als dritter
Programmspunkt war die Besprechung über die Gründung
einer Volk-bücherei angesetzt. Da der Berichterstatter,
Herr Lehrer Ferdinand Reim, am Erscheinen verhindert
war, so leitete Herr Oberlehrer Franz Nits che die Be­
sprechung mit dem Hinweise auf den Nutzen und die Not­
wendigkeit einer solchen Bücherei ein, verlas sodann den
Bericht des Herrn F. Reim, welcher sich um das Zu­
standekommen schon große Mühe gemacht hat und einen
Grundstock von 54 Bänden durch Spenden von Vereinen
und Privaten gesammelt hat. Dieser Grundstock soll durch
Ankauf von guten Büchern aus den Beiträgen der Mit­
glieder erweitert werden. Der Herr Oberlehrer wünschte
den Anschluß der Volksbücherei an das Kasino. Dagegen
wurden in lebhafter Debatte einige Bedenken erhoben.
Daher wurde beschlossen, zu diesem Zwecke speziell die
Interessenten zu einer Besprechung und zwar in Littnitz
und in Sterndorf einzuladen. Ferner wuxde beschlossen,
daß das Kasino dem „Vereine zur Verbreitung gemein­
nütziger Kenntnisse" als Mitglied beitritt. Zum Schluffe
wurde noch ein Dankschreiben des Gründers und lang­
jährigen Obmannes des Vereines Herrn Jos Wächter,
Oberlehrers in Ruschowann, vorgelesen, worin sich derselbe
für daS Ehrendiplom bedankt.— In die hiesige landwirt­
schaftliche Fortbildungsschule fanden die Einschreibungen
am 31. Oktober statt. Es meldeten sich 12 Hörer. Der
Unterricht wurde am Dienstag, Donnerstag und Samstag
von 7 bis 9 Uhr abends festgesetzt.
* Wegftäbtl, 3 November. (Sparkasse.) Bei
der Sparkasse der Stadtgemeinde Wegstädtl wurden im
Monate Oktober von 57 Parteien 24.566 Kronen 56 Heller
eingelegt und an 24 Parteien 7526 Kronen 45 Heller
rückgezahlt. Der Stand sämmtlicher Einlagen betrug mit
31. Oktober 668.315 Kronen 71 Heller. Die Einnahmen
betrugen 47.078 Kronen 37 Heller, die Ausgaben
35.304 Kronen 20 Heller, somit der gesammte Geldverkehr
im Monate Oktober 82.382 Kronen 57 Heller.
* Daaba» 2. November. (Abermals ein
frecher Einbruchsdiebstahl.) In der Nacht
zum 27. Oktober drangen bisher unbekannte Thäter in,
die ebenerdige Wohnung des Insassen Schiffner iup
benachbarten Orte Woken Dort entwendeten sie eimn
Schreibtisch, schafften diesen durch das Fenster mff^das
freie Feld und erbrachen ihn dort. In dem Schreibtische
befand sich theilr in Bargeld, theils in SpgrTclfsebüchern
eine größere Geldsumme. Hievon nahmen/me Diebe etwa
600 fl. in Bargeld an sich, die, Sparkasstbücher hingegen
ließen sie unberührt.
* Daub«, 3. November. (Sparkasse.) Im
Monate Oktober wurden von 264 Parteien 65.586 Kronen
17 Heller eingelegt und an 142 Parteien 37.058 Kronen


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 9 ]
— 1669—
72 Heller rückgezahlt, daher 28.526 Kronen 45 Heller
mehr eingelegt. Einlagenstand Ende Oktober 2,664.223
Kronen 83 Heller. Zinsfuß für Einlagen 3»/« °/o. für
Hypothekardarlehen 4'/z °/,.
* Aussig, 4. November. (Unfall.— Selbst­
mord.) Der 60 Jahre alte Josef To mann aus
Lobos itz, welcher etwas schwerhörig ist, wurde Samstag
nachmittags im Schönpriefener Stadttheil von einem
Straßenbahnwagen umgestoßen, wobei er am Kopfe leichte
Verletzungen erlitt. Herr Dr. Ungar leistete dem Manne
die erste Hilfe, worauf derselbe mittels Dampfschiff in
seine Heimat befördert wurde.— Am Samstag wurde
der in K l e ifche wohnhafte 15 Jahre alte K. in Pockau
in der Nähe des Wasserreservoirs erschossen aufgefunden
und auf den Gartitzer Friedhof überführt. Derselbe hatte
sich zwei Schüsse und zwar einen in der linken Banch-
gegend und einen in die rechte Schläfe beigebracht. Das
Motiv der That ist unbekannt.
* Fteqst im Erzgebirge, 31. Oktober. (Zur
Ernte.) Seit Jahren hat das Erzgebirge keine so
günstige Ernte gehabt, wie Heuer. Den durch das trockene
Wetter verursachten Ausfall von Grummet hat die reich-
liche Heuernte voll eingebracht. Die Körnerfrüchte befrie­
digten überall, was Stroh und Körner anbelangt. Am
reichlichsten sind jedoch die Kartoffeln geraten. Alle Keller
sind ungefüllt, große Quantitäten mußten eingemietet oder
zu billigem Preise verkauft werden, weil es an Raum
mangelt, sie unterzubringen. Viele Landwirte stellen Vieh
ein, um es mit Kartoffeln zu mästen. Dabei sind diese
Frücbte von einer Qualität, wie schon lange nicht.
* Saa?. 5. November. (Milch Preiserhöhung.)
Am 4. b. M. wurde hier im Hotel Hanslik eine zahl­
reich besuchte Versammlung von Interessenten der Land­
wirtschaft aus der Umgebung von Saaz, Poderfam, Kaaden,
Komotau, Brüx, Dux, Wegstädtl usw. abgehalten, in
welcher einstimmig die Erhöhung des Milchpreises um
4 Heller pro Liter beschlossen wurde.
* Eger. 2. November. (Bestrafte Ver­
trauensseligkeit.) Zwei italienische Arbeiter na­
mens Josef Zulina und Dominik Gallino kehrten
bei ihrer Durchreise von Deutschland nach ihrer Heimat
in einem hiesigen Gasthause ein, wo bereits mehrere Ar­
beiter anwesend waren. Einer der Gäste sagte zu den
beiden genannten, sie sollten ihm einmal ihr in Deutsch­
land erspartes Geld zeigen, was diese anstandslos thaten.
Zulina hatte in einem Säckchen Gold- und Silbermünzen
im Betrage von 160 Mark, Gallino in einer Brieftasche
Papiergeld im Betrage von 55 Mark. Durch schnelle
und geschickte Manipulazion gelang es dem neugierigen
Frager, das Geld aus dem Säckchen und der Brieftasche
herauszunehmen, in das Säckchen kleine Steine zu geben
und dem einen das Säckchen und dem andern die leere
Brieftasche zurückzugeben. Beide verbargen hierauf ahnungs­
los ihr vermeintliches Vermögen, ohne sich weiter um den
Inhalt zu- bekümmern. Erst als sie mit der Bahn weiter-
sahren und das Geld verwechseln wollten, bemerkten sie
den Gaunerstr ich. Der unbekannte Dieb hatte aber mittler­
weile das Weite gesucht.
* Pilfen, 3. November. (Vom bürgerlichen
Brauhause.) Bei der Neuwahl des Berwaltungsrates
des Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen wurden 10 Tsche-
und 3 Deutsche gewählt, 2 Deutsche weniger als früher.
Auch der bisherige deutsche Kassenarzt wurde durch einen
Tschechen ersetzt. Endlich läßt also das Brauhaus die
früher immer noch hockgehaltene ParitätSmaske fallen.
Hoffentlich wirkt das doch auf die phlegmatischen deutschen
Liebhaber des Brauhausbieres l
Gerichtssaal.
Erfolgreiche Nichtigkeitsbeschwerde. Am
8. August l. I. wurde von einem Erkenntnissenate deS
k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz der Berg­
mann Josef Krist aus Raudnig, Bezirk Karbitz,
wegen des Verbrechens der Maj est ä ts b e l e i d i g u n g
zu einem Monate schwerer Kerker st ras e, ver­
schärft mit zwei Fasttagen, verurtheilt. Hiergegen brachte
sein Bertheidiger Herr Dr. Töpfer die Nichtigkeits-
beschwerde beim k. k. obersten Gerichts- als Kassazionshofe
in Wien ein, welcher derselben stattgab und eine
neuerliche Hauptverhandlung beim k. k. Strafgerichte in
Leitmeritz anordnete, welche am 31. Oktober l. I.
stattfand und nach geheim durchgeführtem Verfahren mit
einem vollständigen Freispruche des Angeklagten endete.
Radfahrer auf der Heimfahrt von Dresden.
Bier Radfahrer aus Aussig hatten eine Radpartie
nach Dresden unternommen, von welcher sie am 4. Juni
l. I. nachhause fuhren. An der Landesgrenze bei Peterswald
wurden sie von einem Finanzwacheaufseher beanständet,
Welcher die Fahrscheine ins Ausland abverlangte und ab­
nahm und sodann die vier Radfahrer verpflichtete, mit in
die Kanzlei der k. k. Finanzwacheabtheilung in Strecken«
Wald zu gehen. Die Radfahrer wiesen auf ihre richtig
ausgeffrtigten Fahrscheine hin, was ihnen aber nichts nützte,
weil sie die Grenze auf einem Seitenwege passiert hätten.
In der Wachekanzlei befand sich ein Ooeraufseher, und den
Radfahrern wurde sodann eine Geldstrafe von vier
Krone n zudiktiert, welche sie sofort erlegen mußten, wenn
sie nicht ihre Räder als Pfand zurücklaffen wollten. Nach
nner hrerauffolgenden Anzeige der betreffenden Wache-
käme"n u^r dieser Radfahrer gesagt, solche Zustände
"uv m Oesterreich vor, er könne eS als Steuerträger
^de ausgespuckt. Hierauf wurde
, ^*er vom k. k. Bezirksgerichte in Aussig wegen
der Wachebeleidigung im Sinne
^^ S t und en A r r e st, verschärft
verurtherlt. Gegen einen zweiten dieser
4 Radfahrer lautete die Anzeige dahin, daß er in der Ab-
theilungskanzlei gesagt habe, die Finanzwache möge die
aufgenommene Thatschrift vernichten, sie (die
Radfahrer) würden einen Gulden geben. Dieser Rad­
fahrer wurde wegen versuchter Verleitung der
Wachorgane zur Geschenkannahme zu 3 Tagen
Arrest mit 1 Faste verurtheilt. Die beiden Radfahrer
brachten gegen ihre Verurtheilung die Beschwerde beim
k. k. Kreis- als Berufungsgerichte in Leitmeritz ein,
wobei der eine Erschienene bei der bezüglichen Verhandlung
am 30. Ok ober I. I. erklärte, daß sie über Beschwerde
die Geldstrafe von der k. k. Finanz-Bezirks-
Direkzion in Leitmeritz zurückerhielten. Der
Berufungsgerichtshof wies die Berufung sowol im Punkte
der Schuld als auch im Punkte der Strafe zurück und
bestätigte das er st richterliche Urtheil.
Eine» KitUichkeits-Uerkrechens beschuldigt.
Die vierte dießjährige Schwurgerichtsperiode beim k. k.
Kreis- als Strafgerichte in Leitmeritz begann am
Montag, den 5. November mit der geheimen, in beiderlei
Sprachen geführten Verhandlung gegen den 56 Jahre alten
verheirateten Tagarbeiter Wenzel Peller, geboren in
Welwarn, zuständig nach Doxau (Bezirk Raudnitz), wohn­
haft in L u k awe tz, vorbestraft wegen der Übertretungen
der Ehrenbeleidigung und boshaften Be­
schädigung fremden Eigentums, welcher sich
wegen des Verbrechens der Notzucht zu verantworten
hatte. Wenzel Peller wurde vom Verbrechen der Notzucht
freigesprochen, dagegen wegen Verbrechens der Schändung
zu 4 Monaten Kerker verurtheilt D«n Vorsitz bei dieser
Verhandlung führte Vizepräsident Hond l, Votanten waren
Landesgerichtsrat San der und Gerichtssekretär Philipp.
Die Anklage vertrat Oberlandesgericktsrat Staatsanwalt
Brabec. Als Bertheidiger stand dem Beschuldigten Dr.
Wunder zur Seite.
Prozeß Msuer.
Pisek, 2. November.
Im Anschlüsse an den kurzen telegraphischen Bericht
über den Verlauf des heutigen Verhandlungstages sei im
Nachstehenden das Gutachten der tschechischen
medizinischen Fakultät bezüglich des Mordes an
Agnes Hruza in Folgendem zusammengefaßt:
1. Die Todesursache der Agnes Hruza ist Ver­
blutung aus der Schnittwunde am Halse, wo die Gurgel
angeschnitten war; die Verblutung konnte bis zu einem
gewissen Maße auch durch Bluten aus den am Kopfe Vor­
gefundenen Wunden mit erfolgt sein, welches Bluten für
sich allein den Tod durch Verblutung nicht herbeigeführt
hätte. Es ist daher die Schnittwunde am Halse als eine
tödtliche körperliche Verletzung anzusehen und zwar wegen
ihrer allgemeinen Beschaffenheit. Diese Verwundung konnte
mit welchem Messer immer, auch mit einem gewöhnlichen
Taschenmesser erfolgt sein.
2. Die Kopfwunden sind im ganzen als eine
schwere—körperliche Verletzung an und~ffür sich zu be­
trachten— es sind das angeschwollene Wunden und wur­
den mit einem stumpfen Instrumente beigebracht (Stock,
Prügel oder Stein). Wahrscheinlicher ist ein Schlagen
mit einem Prügel oder Siock. Mit größter Wahrschein­
lichkeit wurden diese Wunden früher beigebracht als die
Schnittwunde an der Gurgel. Die Schläge, durch welche
die Wunden verursacht wurden, konnten Betäubung und
Besinnungslosigkeit (infolge Gehirnerschütterung) herbei­
führen.
3. Bon der Strangulierung kann nicht nach-
gewiefen werden, ob sie bei Lebzeiten oder nach dem Tode
erfolgt ist. Gegen die Erdrosselung spricht der Mangel
an Erstickungsmerkmalen. Die Furche konnte entweder
von dem Kragen des Leibchens, und das ist das Wahr­
scheinlichere, oder von einem Spagat entstanden sein.
Der Spagat kann beim Uebertragen der Leiche benützt
worden sein.
4. Was das mäßige Anschwellen und die
frische, rotviolette FärbungderHaut an den Händen
und den Vorderarmen anbelangt, läßt sich nicht entscheiden,
ob sie die Folgen einer nach dem Tode entstandenen
Hypostase oder ob es traumatische Veränderungen sind.
Diese Möglichke t ist wahrscheinlicher. Sie lassen sich nicht
durch die Blutstauung bei Lebzeiten infolge des Drückens
der Arme durch die Aermel des Leibchens und des Hemdes
erklären. Wenn diese Veränderungen traumatisch sind, das
heißt, wenn es sich um Austreten des Blutes handelt, so
konnten sie entweder durch Schläge auf die Hände oder
auf die Unterarme, oder auch durch kräftiges Andrücken
dieser Körpertheile auf den Erdboden entstanden sein. Der
streifenartige Fleck am linken Oberarm, unter welchem eine
Blutunterlaufung gefunden wurde, entstand bei Lebzeiten
durch den Schlag mit einem langen, stumpfen Gegenstände,
vielleicht einem Stocke (dem gefundenen „weißen" Stocke).
Betreffs der Aufschürfungen an den Händen kann
nicht sichergestellt w rden, ob sie bei Lebzeiten entstanden
- sind, weil keine Zeichen einer Lebensreakzion angegeben
sind. Wenn es überhaupt keine Merkmale einer Gegen-
wehr gäbe, so wäre dieser Mangel nicht unerklärlich, weil
die Agnes Hruza durch Schläge betäubt und dann in
bewußtlosem Zustande unterschnitten worden sein konnte.
5. Es wurde nichts vorgefunden, was die Möglich­
keit ausschließen würde, daß die Agnes Hruza im
Walde getödtet wurde. Der Mord wurde mit
aller Wahrscheinlichkeit im Wäldchen verübt und die Leiche
auf jenen Ort übertragen, wo sie aufgefunden wurde.
Mit Bestimmtheit ist es ausgeschlossen, daß sie
anderwärts (zu Hause) erdrosselt oder auf eine
andere Weise erstickt, nach dem Tode die unterschnittene
Leiche in einen Korb, Buckelkorb oder einen ähnlichen
kleinen Raum gegeben und in erstarrtem Zustande in den
Wald geschafft worden wäre.
6. Die sichergestellten Umstände zeugen davon, daß
die Agnes Hruza längstens in zwei Stunden nach ge­
nossener Mahlzeit starb. Die Qualität des Vor­
gefundenen Mageninhaltes schließt nicht aus, daß die bei
Blondine Prchal genossene Jause die letzte Speise war.
Auch die übrigen Umstände zeugen nicht davon, daß Agnes
Hruza ermordet worden wäre, nachdem sie sich vielleicht
schon auf dem Lager befunden hatte.
7. Die auffallenden in der Umgebung der Leiche Vorge­
fundenen Umstände, die theilw-ise Entkleidung der Leiche,
das Herumtragen und Verdecken der Kleidertheile, das Auf­
hängen von Zwirn auf den Bäumen, das Zudecken der
Leiche mit Besten läßt sich nicht erklären. Die Erklärung,
daß dich alles in der Absicht gcthan wurde, um die Unter­
suchung zu erschweren, ist weniger wahrscheinlich. Es ist
kein Zweifel, daß dieß absichtlich geschah, Beweggründe
konnten verschiedene sein. Auch die Möglichkeit ist im Auge
zu behalten, daß der Mord und die Manipulazion milder
Ln che, sowie das Herumtragen und Verbergen der Kleider
die That eines mit geschlechtlicher Perver­
sität behafteten Mannes ist.
8. Die That konnte auch von einem einzigen
T hät e r begangen worden sein.
9. Die Ermordung selbst erforderte nicht mehr Zeit
als 10 bis 15 Minuten. Das Entkleiden, Herumtragen
und Verdecken der Kleider usw. erforderte freilich einen
längeren Aufenthalt am Thatorte. Dieß muß jedoch nicht
gleich nach dem Morde, es kann auch später, vielleicht am
nächsten Tage geschehen sein.
Stimmen aus dem Leserkreis«
Für diese Rubrik übernimmt die Redakzio« keine ander«
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Krauen- u. MädchemttzruM
des deutschen Schnluereines.
Kamjiag, ilm 10. November abmcks 7 Nr,
Konnkag, «Im 11. November nachm. I Nr
nnck abencks 7 Mr
VoMlINW
zu Gunsten des
Deutschen Schulvereines
unter
Leitung des akadem. Malers Herrn Eberhard Wert.
»L--—«»»-<2».
Ouvertüre. Orchester des Kettmeritzer
Kehrervereiues. (Dirigent: Herr Oderlehrer
Reinhold Kühnel.)
Die Schnlreiterin. Lustspiel von Emil Pohl.
Unter freundlicher Mitwirkung des FräuleinS
Tini Hofmann ans Krag und mehrerer
hiesiger Herren Dilettanten.
Frnhlingsermachen. Von E. Bach. (Or­
chester.)
Prolog. Bon Dr. Schubert. Gesprochen von
Fräulein Adele Feichtinger.
Zum Schluß:
Die Jahreszeiten.
Bildliche Darstellung mit Tanz und verbindender
Musik. Entwürfe vom akadem. Maler Herrn
Eberhard Gysert. Zusammenstellung der
Musik nevsi Komposizionen von Herrn Reinhold
Kühnel. Die vorkommenden Tänze werden
von einer renommierten Kalletmeisteri« aus
Prag geleitet.
Preise der Plätze:
Große Loge 10 K, kleine Loge 8 K, die ersten
drei Reihen Sperrsitze 3 K, die folgenden Reihen
2 K, Balkonsitz 1 K 50 h, Stehparterre 1 K,
für Studenten und Garnison 60 h, Rondel 80 h,
Galerie 40 h.
Knrteniorierkans bei Herrn Hemm Nmer.


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 10 ]
1670—
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens der Frau Franziska
Geisler übersandten die trauernden Familien Geisler
und B e r an dem Vereine gegen Armennot und Bettelei
10 Kronen, wofür der beste Dank ausgesprochen wird.
I. Titta, Obmann,
örM-Uachrichteu.
H. November.
KrÄv. Eine äußerst verwegene Flucht
unternahm aus dem hiesigen Gefängnis der
38 Jahre alte Kirchenräuber, Wenzel H a m m e r
aus G r o ß- Nu ts ch n i tz. Derselbe grub in
der Nacht vom Sonntag zum Montag ein
Loch in seiner Zelle und kam so in den Keller,
brach hier 2 Schlösser auf und dann die Thüre
deS Hofes, worauf er ungehindert das Freie
gewann. WM U L
Trtfchen. In der Mordaffaire Schneider
(siehe unter Ortsnachrichten) ist eine sensazionelle
Wendung eirg-treten. Wenn nicht olle Anzeichen
trügen, handelt es sich um einen Gattenmord.
Frau Schneider ist heute früh um 4 Uhr
verhaftet worden, und nach ihrem früheren Ge-
liebten, der in Rosawitz wohnte, wird eifrig
gefahndet.
Pifek. Im Prozesse Hilsner gab
der Präsident bekannt, daß jener Hausknecht,
welcher Hilsner bei dem Kirchweihfeste sah,
in Horst bei Jglau ausgeforscht wurde. Es wur
den die Zeugen Katharina und Aloisia Brinda,
Marie Stk e Pl u. a., im ganzen 15 Zügen ver­
nommen, welche den Angeklagten im Brschezina-
walde gesehen haben wollen.
Prag. Wie die „Politik" meldet, wird
demnächst m Trautenau eine große musika­
lische Akademie im tschechischen Vereinshause statt­
finden, an der sich die ganze Bevölkerung von
Nachod betheiligen wird. u. zw. wird diese musi­
kalische Akademie zu Gunsten des tschechischen
Bereinshauser stattfinden.
Wir«. Der Justizminister hat den Landes- s
gerichtsrat und Bezirksgerrchtsvorsteher in Jechnitz
Karl Frikl zum Bezirksgerichtsvorsteher in
Elbogen, den Gerichtssekretär Stadler von
WolferSgrün in Töplitz zum Landesgerichtsrat
und Gerichtsvorsteher in Postelberg und den Ge­
richtsadjunkten Setzer in Eger zum Bezirks­
richter m Jechnitz ernannt.
Uotterrdorf bei Mir«. Hier wurde ein
Schlossergl Hilfe verhaftet, der verdächtig ist, vor
2 Jahren den Privatier Glanz in Steinabrüchel
und dessen Wirtschafterin ermordet zu haben.
Krrdapest. Die Minister Dr. v. K a l a y,
Dr. v Körber, Witek, Call, Böhm v.
Bawerck sind heute früh hier eingttr offen.
Die Konferenzen über die bosnische Bahnfroge
beginnen nachmittags um 3 Uhr.
Paris. „Ageriee Havas" meldet: In
Eibut »st der Dampfer Gelderland mit dem Prä­
sidenten Krüger an Bord eingetroffen. Der
Dampfer wird dort 3 Tage verweilen, weil der
Kapitän neue Ordres abwartet.
Korrdo«. Aus T a k u wird gemeldet, daß
Li-Hung-Tschang bei mehreren Gesandten
mit dem Ersuchen vorsprach, sie möchten ihren s
Einfluß bei dlm Grafen Walder see geltend!
machen, daß m>t der Vollstreckung der Todes-
urtheile gegen die chinesischen Beamten noch ge­
wartet werde.— In Tsing-fang-su steht ein
Aufstand der Mohamedaner bevor.
Kondo«. Aus C anton wird gemeldet:
Hier wurden IS Straßenräuber hingerichtet.
GeMftsMtullg.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leit-
meritz ist am 17. Oktober 1900 im Genossenschaftsregister
bei dem „Spar- und Darlehenekassenverein für den land­
wirtschaftlichen Verein des nordöstlichen Theiles des
Mittelgebirges im politischen Bezirk Aussig, registrierten
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung" eingetragen
worden: Bei der am 14. Juni 1900 abgehaltenen Ver­
sammlung wurden Franz Höhne, Wirtschaftsbesitzer in
Arnsdorf, und Franz Lange, Maurermeister in Saara,
zu Mitgliedern des Vorstandes gewählt. Die bisherigen
Vorstandsmitglieder Adolf Lehmann und Franz Hiersche
werden gelöscht.
Obsteinsnhr nach Deutschland. Seit Jahrzehnten
hat die Einfuhr österreichischen Obstes— namentlich
Aepfel— nach Deutschland nicht so enorme Dimensionen
angenommen, wie in diesem Jahre. Seit Wochen werden
in Tetschen und Bodenbach ganze Züge mit Obst beladener
Wagen, deren Zahl täglich zwischen 40 und 80 schwankt,
zur zollamtlichen Abfertigung gestellt. Die jetzt zur Aus­
fuhr kommenden Sorten sind meist Daueräpfel aus den
südlichen österreichischen Kronländern.
Die Akziengesellschaft Bürgerliches BränhauS i«
Aussig hielt am Sonntag in Aussig ihre 6. ordent­
liche Generalversammlung ab, welcher 60 Akzionäre in
Vertretung von 2120 Stück Akzien beiwohnten. Den
Vorsitz führte der Präsident des Berwaltungsrates Herr
Bürgermeister Dr. Ohnsorg. Der Bericht des Ber-
waltungsraies hebt hervor, daß der Bierabsatz eine er­
hebliche Steigerung erfahren hat und daß dank der
modernen Betriebseinrichtung, insbesondere der neuen
Kühlanlage, das Geschäft ohne die geringste Störung und
bei vorzüglicher Qualität des Bieres abgew ckelt werden
konnte. Die Steigerung im Verkaufe beträgt in den letzten
6 Jahren 33.000 Hektoliter. Die Bilanz schließt nach Ab­
schreibungen in der Höhe von 57.394 Kro en mit einem
Reingewinn von 119.200 Kronen. Ueber Antrag der
Revisoren wurde dem Verwaltungsrate das Absolutorium
ertheilt und demselben^-gleichzeitig der Dank i er Ver­
sammlung für die aufopferungsvolle Thätigkeit ausge­
sprochen Ter Antrag des Verwaltungsrates, nach Dotierung
des Reservefondes und nach Abzug der statutenmäßigen
Tantieme vom Reingewinne eine bperzentige Dividende
zur Beitheilung zu bringen und den verbleibend n Rest
per 37.382 Kronen als Reserve für die notwendigen Er­
weiterungen der Gährkeller und Kühlhausanlage aus neue
Rechnung vorzutragen, fand einstimmige Annahme.
Saaz, 3. November. (H o p f e n m a r k t.) Der ge-
sammte dießwöchentliche Platzumsatz beträgt 1200 Ballen.
Die Preise für Mittelsorten haben während der Woche
zwei Gulden eingebüßt, für seltener werdende Primahopfen
blieben sie behauptet. Die heutige Preissteigerung ist
72—86 Gulden. Die Stimmung war am Wochenschlusse,
wie die Woche hindurch, ruhig.
Saaz, 5. November, l H o p f e n m a r k t.) Bei ruhigem
Einkäufe gab es gestern und heute 35o Ballen Platzumsatz
in M ttelsorten und Bestmittel, wSfür 72 bis 83 Gulden
bezahlt wurden. Primahopfen nicht gefragt
Nürnberg, 2. November. (Hopfen.) Waren es in
der ersten Hälfte dieser Woche andauernde Exportkäufe,
die unseren Markt erleichterten— so machte sich in der
zweiten Hälfte derselben wieder Kundschaftsbedarf bemerkbar,
für welchen größere Posten Prima- und beste Mittelsort-u
den Lagern entnommen wurden. Gesucht bleiben Saazer
und Spalter Siegelhopfen, auch Holledauer und Polen,
letztere wurden in größeren Mengen bis 120 Mark bezahlt.
Im Monate September l. I. wurden nach amtlichen
statistischen Ausweisen 3222 Zentner Hopfen nach Deutsch­
land ei-'gefübrtldarunter 3156 Zentner _aus
Ungarn) unbv634 Zentner ausgeführt, gegen 398, be­
ziehungsweise 7634 Zentner im gleichen Zeiträume des
vorigen Jahres.
Nürnberg, 6. November. (Hopsen.) Der Markl
eröffoete schwach, Umsatz 300 Ballen.
Verstorbene
im Monat Oktober 1900.
Anton Patleych, Lackierer, 45 Jahre alt, am 1. Oktober;
Theresia Elbich, Hausbesitzerin, 75 Jahre alt, am 2. Oktober;
Franz Wasiöek, Tagarbeiter, 19 Jahre alt, am 2. Oktober;
Anna Sabitzer, Kaufmannstochter, 1 Jahr alt, am
2. Oktober; Moritz Ox, Handelsmann, 64 Jahre alt, am
4. Oktober; Josef Walter, Postamtsdieners-Sohn, 2 Jahre
alt, am 5. Oktober; Josef Mally, Witwer, 45 Jahre alt,
am 8. Oktober; Karoline Fuchs, Witwe, 87 Jahre alt,
am 8. Oktober; Johanna Kösler, Witwe, 63 Jahre alt,
am 6. Oktober; Marie Oelschlegel, Waise, 26 Jahre alt,
am 8. Oktober; Rosa Golitschek, Edle v. Elbwart, Ad
vokatensgattin, 29 Jahre alt, am 9. Oktober; Johann
Nowak, Steinmetzer, 46 Jahre alt, am 9. Oktober;
Franziska Schimetzka, Wirtschaftsbesitzersgattin, 42 Jahre
alt, am 9. ^Oktober; Josefine Hölzel, Schneiderstochter,
3 Wochen alt, am 10 Oktober; Anna Kmenicek, Be­
dienerin, 65 Jahre alt, am 13. Oktober; Julius Traube,
Witwcr, 62 Jahre alt, am 15. Oktober; Johann Saras,
Witwer, 85 Jahre alt, am 19. Oktober; Franz Richter,
Dienerssohn, 7 Monate alt, am 20. Oktober; Josef Nowak,
Verwalter i. R., 75 Jahre alt, am 25. Oktober; Adalbert
Panuska, Bäckergehilfe, 17 Jahre alt, am 24. Oktober;
Franz Tlatla, Schiffer, 30 Jahre alt, am 26. Oktober;
Heinrich Bernt, Schriftsetzer, 18 Jahre alt, am 28. Oktober;
Franziska Geisler, Bürgerswitwe, 77 Jahre alt, am
29. Oktober; Wenzel Fieber, Schlossermeister, 63 Jahre
alt, am 29. Oktober; Marie PraLek, Tischlersgattin, 33
Jahre alt, am 30. Oktober; Theresia Peter, Witwe, 69
Jahre alt, am 31. Oktober.
WertLsVPVVgnose
für Dienstag, den 6. November 1900.
Zunächst ziemlich heiter, am Tage etwas wärmer bei
mäßigen südlichen Winden; später Trübung und etwas
Regen. Deutsche Seewarte.
Meurr Anrtt MN ä. November 180Ü.
Einheitliche Staatsschuld i» Noten..... 97.35
Einheitliche Staatsschuld in Silber..... 97.—
Oesterreichiiche Goldrente......... 114.65
Oesterreichische Kronenrerfte 4°/g ....... 93.36
Ungarische Goldrente 4«/, 114.60
Ungarische Kropenrente 4°/, ....... 90.85
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« ........ 1690—
Kredit-Akzien 663.75
London vists 240.50
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 117.55
20-Mark-Stücke...
30-Franks-Stücke..
^aO mM» Banknoten
28.60
19 19
90.8S
11.36
Linzer Ziehung vom 3. November:
89. 79. 68. IS. 66.
Nächste Ziehung am 17. November 1900.
MMerstarrÄ vom 3, bis 6. November.
L
L
«
K
N)
M.
M-
»L»
M
M
«V
v»
'Ä
A-
10-j-
10-t-
11-s-
10-j-
10
20
1—
7-
12-s-
10-s-
2-l-
23
26-
33-
9-s 2-s- 28
12-s-
8-l-
9^-
6-^
9-s-
15-
14--
16
18-
23-j-
20-
§r W §i-v> W W N Ä W L
^ 2^^*
r»
«-r
«-«
*
(Eingesendet.)
5605
„llsiiMgM"
— nur echt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
vom «S Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jedermann franko und
verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. ttonnoboi-g, 8kil!öil-ssIMsil1 (K. u. K. ttotl.) Lüriok.
(Eingesendet.)
6030
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweitz)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines USHrprSparates" für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
(Eingesendet.)
Dorfgeschichte«.
In einem romantisch gelegenen Schuldorfe des Leit-
meritzer Bezirkes gefällt sich ein junger Mann darin,
durch sein Protzentum jungen, der Schule kaum ent­
wachsenen Dämchen die Köpfe verdreht zu machen, die-
selben ob ihrer Naivetät recht auszulachen und sich darüber
zu freuen, dieselben recht zum Narren halten zu können.
Hat dieser Jugend die eine zum Ueberdruß,
so wird gleich Wieser mit einer andern angebandelt.
Man muß sich nur wundern, daß sich immer wieder
Frauen finden, die mit ihren Töchtern auf den Gimpel­
fang dieses Herrchen gehen. Aber die Dummen werden
eben nicht alle.
Sollte da nicht auch wieder nnmal die so paffende
Fabel „Fuchs und Rabe" ihre Nutzanwendung finden^,
Nachdem Meister Reinecke das Stückchen Käse^nach
welchem ihm gar so sehr gelüstet, vollends entlpckt haben
wird, wird er sich einmal eines schönen Tages aus dem
Staube machen, und Madame Rabe M dann da mit
ihrem blaffen Töchterlein, zum Spotte schadenfroher Leute,
das leere Nachsehen habend..
Für Vas junge Männchen wäre es vielleicht ange­
zeigter:, etwas mehr in anderen Sachen und nicht so vier
in Liebe zu machen!^


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 11 ]
— 1671—
„tzMmrri-er Ar 87 «ow 7. Nov. 1900.
Die alle Jungfer.
Bon Francois Coppee.
Es war an einem düsteren Novembertag;
die Sonne zeigte sich des Morgens kaum eine
Viertelstunde lang. Die übrige Zeit blieb es trübe
und kalt.
Allerseelen, Todtensonntag— wie traurig
klangen diese Worte!
Fräulein Tardiff, die alte Jungfer aus dem
Dachstübchen, freute sich dennoch, als bei ihrem
Erwachen ein Sonnenstral auf sie fttl.
Vielleicht wird es heute noch schön, dachte
sie, um auf den Friedhof zu gehen.
In der Nachthaube und im Unterrock be­
sorgt sie ihre kleine Wirtschaft. Zuerst wird Feuer
angemacht, dann holt sie ein Töpfchen mit Milch,
das der Portier jeden Morgen auf die Strohmatte
vor ihre Thür stellt. Ratapoil, Jungfer Tardifs
alte Katze, sitzt auf den Hinterpfoten und starrt
mit den grünen Augen sehnsüchtig nach der Pfanne,
in der die Milch zu kochen beginnt.
Aber ehe Jungfer Tardif frühstückt, fegt sie
ihr Stübchen und macht ihr Bett. Es steht in
dem einzigen Raum, den sie bewohnt, sehr nett
aus. Ja, es sind sogar einige Möbelstücke darin,
die sich ein Sammler bei einer Aukzion um keinen
Preis würde entgehen lassen. Zum Beispiel das
hohe und steifbeinige Sopha aus grünem Sammt
mit den Bronzeverzierungen und den Sphinx­
köpfen; dann der kleine Tisch aus der Zit
Ludw gS XVI. Jungfer Tardif ahnt dieß alles
nicht; sie weiß nur, daß ihre Eltern diese Gegen­
stände vor ihr besessen haben.
Alles in diesem bescheidenen Heim verrät,
daß Jungfer Tardif jeden Gedanken an Koketterie
aufgegeben hat. Welch' sorglose Unordnung in
der Häuslichkeit deS alleinstehenden Mädchens!
Hervorst« hende Schubladen, die schlecht schließen,
sind mit tausend Kleinigkeiten angefüllt, und das
„Devant" aus grauem Haar, mit dem sich Jungfer
Tardif sogleich die runzlige Stirn bedecken wird,
hängt an der Lampenglocke.
Das gute Klnd hat eben erst ihren fünfzigsten
Geburtstag gefeiert. Aber klein, mager, mit ver­
welkten L ppen und hohlen Wangen, macht sie
den Eindruck eines alten Mütterchens. Nur die
großen wehmütigen Augen erwecken noch das
Bild entschwundener Schönheit, und der sanfte
Blick scheint zu sagen: Ich habe gelitten.
Ach ja, und viel gelitten!
Bis zu ihrem vierundzwanzigsten Jahre hatte
sie glücklich und zufrieden in ihrer Familie gelebt.
Sie half ihrer Mutter in der Wirtschaft. Wenn
beide zusammen ausgiengen, konnte man ihnen
das Glück von den Augen ablesen. Wie oft er­
rötete Fräulein Tardif, wenn Vorübergehende sie
bewundernd ansahen!
Ihr Vater, ein braver kleiner Beamter,
war unendlich stolz auf sie; er führte seine
Tochter zuweilen ins Theater, wenn ihm ein
Kollege, der in den Mußestunden Lustspiele schrieb,
Freikarten gab. Er besuchte mit ihr auch kleine
„Soireen", ja sogar Bälle. Wie gemütlich war
eS da l Das Dienstmädchen in der weißen Schürze
erwartete die Herrschaften auf der Treppe, um
ihnen Mäntel und Schirme abzunehmen, denn
oben war für solche Sachen kein Platz. Drei
Stuben waren ausgeräumt, in denen man nach
den heiseren Tönen eines Klaviers tanzte. Wehe
den zu großen Tänzern, sie stießen mit dem
Kopf gegen die Hängelampe des Eßzimmers!
Es war an einem jener „gemütlichen Abende",
als Blanche Tardif, die nahe daran war, zu den
alten Jungfern gezählt zu werden, mit ihren
schönen Augen das Herz Luzie» Barreans, eines
Zuavenlieutenants, eroberte. Er war ein liebens­
würdiger und einfacher Mann, der die Dreißig
bereits überschritten hatte und im Regiment in
sehr gutem Ansehen stand. Er sollte nächstens
befördert werden. Sein offenes und freies Wesen
HEe Blanche sofort für ihn eingenommen. Ein
paar Walzer, die beide an jenem Abende zusammen
getanzt hatten, waren das ganze Vorspiel ihrer
Verlobung, die einige Tage darauf stattfand. Der
Offizier besaß nichts außer seinem Gehalt. So
mußte denn Manches Vater sich quälen und
arbeiten für die kleine Mitgift, die das militärische
Gesetz forderte. Man fügte sich in alles. Die
Verlobten waren sehr glücklich und verplauderten
manch süße Stunde bei der Abendlampe. Der
Vater hatte sich in seine Zeitung vertieft, die
Mutter war über dem Slr'cken eingeschlafen, und
im lauschigsten Eckchen saßen auf jenem Sopha
mit den Bronzeverzierungen und Sphy Köpfen
Blanche und L eien stillschweigend Hand in Hand.
Als der Krieg erklärt wurde, durchschauerte
es Blanche— sie zittert noch heute, wenn sie
an jenen Augenblick denkt— aber Lucien ist
mutig und v rtraut auf Gott. Nach dem Ab­
schiedskuß auf die Stirn seiner Verlobten flüstert
er ihr rns Ohr:
„In Berlin hole ich mir meine dritte Aus­
zeichnung." Das war der Abschied.
Sein Name wurde nie mehr genannt. Dahin
aus ew«g?
Blanche wartete, weinte, hoffte und ver­
zweifelte. Es kamen keine Nachrichten. Nichts,
gar nichts! Der Geliebte war zweifellos getödtet
und mit anderen Leichen eingefcharrt worden
Aber wo?
Wäre sie reich, schön und durch dieses
romantische Unglück noch anziehender— Blanche
hätte vielleicht vergessen und ein neues Leben
beginnen können. In ihrer Welt aber weiß man,
daß das Glück nicht zweimal an die Thür klopft.
So fügte sie sich in ihr Schicksal. Traurig und
von Schmerz erfüllt, saß sie nun zwischen Vater
und Mutter. Sie alterte mit ihnen, sah einen
nach dem andern dahingehen— und nun stand
sie allein da— mit ein paar tausend Franks
und der ewigen Trauer im Herzen.
Das ist die „alte Jungfer aus dem Dach­
stübchen", die an jenem düsteren Morgen eine
Tasse Milch mit ihrer Katze getheilt, sich das
falsche Haar aufgesteckt und ihre Trauerkleider
angelegt hat. J.tzt geht das abgemagerte und
vergrämte Mädchen die Boulevards entlang,
unter entblätterten Bäumchen, dem Kirchhof
Montparnaffe zu, wo ihre Eltern ruhen. In
der finsteren Straße Delambre bleibt Blanche
vor einem kleinen Laden stehen, dessen Blumen
fast das halbe Trottoir einnehmen. Sie will
keine Blumen, die nach einigen Tagen verwelkt
sind. Auch die Kränze aus Glasperlen, die ge­
malten Stiefmütterchen, unvergängliche Liebes­
zeichen, die man ein- für allemal auf die Gräber
zu legen scheint, auch die miSfallen ihr. Sie hat
einen ganz besonders feinen Geschmack. Nach­
dem sie lange gefeilscht hat— man darf ihr das
nicht übel nehmen, denn sie ist nicht reich—
kauft sie zwei Kränze aus gelben Strohblumen,
worauf die Verkäuferin kleine Zettel befestigt mit
der Aufschrift: „Für meinen Vater". „Für
meine Mutter." Sie hat beide Kränze über den
linken Arm genommen und setzt ihren Weg fort,
bis sie endlich den Kirchhof erreicht. Sie schlängelt
sich durch die m Trauer gehüllte Menge, geht
an den Gräbern entlang. Vor denen ihrer Eltern
bleibt sie stehen und legt die Kränze darauf.
Blanche spricht die Gebete vor sich hin, die ihre
Mutter sie als Kind gelehrt hat. Nun steht sie
auf und versucht, sich wieder durch die Menge
zu drängen, um den Heimweg anzutreten. Wie
gering und verlassen kommt sie sich vor!
Die alte Jungfer denkt an ihren Bräutigam,
der seit sechsundzwanzig Jahren todt ist...
Ach, sie ahnt nicht, wo er ruht— auf sein
Grab kann sie keine Blumen legen!
Inmitten des Kirchhofes befindet sich eine
Säule mit der Inschrift: „Zur Erinnerung."
Blanche geht ruhig daran vorbei.
Langsam und ein wenig vorgebeugt, geht
sie wieder durch die finsteren Straßen ihrer
Wohnung zu. Unterwegs kauft sie Brot und
etwas Obst, und vor ihrem Hause angelangt—
welche Verschwendung— einen Veilchenstrauß
für fünfzig Centimes.
Nachdem sie mit ihrer Katze gefrühstückt,
stellt die Jungfer die Veilchen in ein Glas Wasser.
Sie betrachtet den ganzen Tag die Blumen, die
sie nicht auf das Grab des Mannes legen konnte,
den sie allein geliebt. Sie atmet deren süßen
Duft ein, und so feiert die brave „alte Jungfer"
ihre „silberne Hochzeit" mit dem Schmerz!
Am 1. November fand in Trebnitz die
gründende Versammlung des evangelischen
Kirchenbauvereines statt. Seit Ostern
1898 besteht in Trebnitz eine evangelische Ge­
meinde, die nun auch bald ihre eigene Kirche
erhalten wird, zu welchem Zwecke der Kirchen­
bauverein g-qründet wurde. Nach den Satzungen
kann jeder Ehrist beiderlei Geschlechtes vom 14.
L-benSjahre ab als Mitglied beitreten. Für ein
solches ist eine einmalige Zeichnung von min­
desten 20 Kronen festgesetzt, deren Einzahlung
jedoch in beliebigen Raten erfolgen kann. Wer
100 Kronen und darüber zeichnet, wird als
Förderer geführt; eine Zeichnung von 500 Kronen
an erwirbt das Recht eines Gründers des Ver­
eines. Die evangelische Kirche zu Trebnitz wird
jedenfalls eine Zierde des schönen Modelthales
werden.
Das Reich des „Königs" Krupp.
Anläßlich des Besuches des Kaisers Wilhelm bei
dem größten Industriellen des Deutschen
Reiches, ja vielleicht der ganzen Welt, dem Kanonen­
könig Krupp, dürften einige Zahlen von Interesse
sein, die den Umfang der Krupp' schen Besitzungen
und Etablissements beleuchten. Zu den Werken
der Firma Friedrich Krupp gehören gegenwärtig:
die Gußstahlfabrik in Essen, das Krupp'sche Stahlwerk in
Annen (Westfalen), das Grusonwerk in Buckau bei Magde­
burg, 4 Hochofenanlagen bei Duisburg, Neuwied, Engers
und Rheinhaustn, I Hütte bei Caya mit Maschinenbau­
betrieb, 4 Kohlengruben (Zeche „Hannover", Schacht l bis
IV, Zeche „Sälzer" und „Neuack", Zeche „Hannibal" und
außerdem Betheiligung an anderen Zechen), 500 Eisen­
steingruben in Deutschland, verschiedene solche Gruben bei
Bilbao (Nordspanien), ein Schießplatz bei Meppen von
16 8 Kilometer Länge mit Schußmöglichkeit auf 24 Kilo­
meter, 3 Seedampfer, 7 Steinbrüche, mehrere Thon- und
Sandgruben u. s. w. Ferner ist der Firma vertrags­
mäßig der Betrieb der Schiffs- und Maschinenbau-Akzien-
gesellschaft „Germania" in Berlin und Kiel überlassen.
Die hauptsächlichsten Fabrikazions- Gegenstände der
Fabrik in Essen sind Geschütze, von denen bis 31. De­
zember 1899 38.478 Stück geliefert waren, Geschosse.
Zünder, Munizion, Gewehrläufe, Panzerplatten und -bleche
für alle geschützten Theile der Kriegsschiffe, Eisenbahn­
material, Schiffsbaumaterial, Maschinentheile jeder Art,
Stahl- und Eisenbleche, Walzen, Werkzeugstahl u. s. w.
Zu der Fabrik gehören 2 Bessemerwerke, 4 Martinwerke,
2 Stahlformgießereien, Puddelwerke, Schweißwerke, Schmelz­
bauwerke für Tiegelstahl, 1 Eisengießerei, je l Geschoß-
und Mefsinggießerei, 4 Glühhäuser, 1 Härtekammer,
1 Tiegelkammer, 1 Blockwalzwerk, je ein Blech-, Laschen-
und Federstahlwalzwerk, 1 Federwerkstatt, 1 Räderschmiede,
Herdschmiede, Hufschmiede, 1 Bandagenwalzwerk, l Satz­
achsendreherei, 4 Reparaturwerkstätten, 1 Probieranstalt,
2 chemische Laboratorien, 1 chemisch-physikalische Versuchs-


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 12 ]
-. 1672-
anstatt, Werkstätten der Bauhandwerker, je 1 Sattlerei,
Schneiderei, 1 Elektrizitätswerk, t Gaswerk mit drei Gas­
behältern von 5700, 17.500 und 37.500— 60.700 Kubik­
meter Inhalt, 1 Wasserwerk mit drei verschiedenen Wasier-
gewinnungSanlagen, Fabrik für feuerfeste Steine und
Briketts, Kokerei, Steinbrüche, 1 lithographische und Photo-
graphische Anstalt nebst Buchbinderei. 1 Güterexpedizion,
Anlagen für Fuhrwesen, Telegraphie-, Fernsprech-, Feuer­
wehr- und Sicherheitsdienstbetrieb, Konsumanstalten u. s. w.
Im Jahre 1899 wurden verbraucht an Kohlen und
KokeS im ganzen in allen Betrieben der Firma 1,570.483
Tonnen— 5000 Tonnen pro Tag. Der Verbrauch an
Wasser auf der Gußstahlfabrik in Essen war 1899
15,018.156 Kubikmeter, was etwa dem Wasserverbrauch
der Städte Frankfurt a. M. oder Leipzig entspricht.
Der Verbrauch an Leuchtgas in Esten betrug
1899 18,336.050 Kubikmeter (Charlottenburg mit seinen
mehr als 10) 000 Einwohnern verbrauchte nur 17,417.400
Kubikmeter) für 2596 Straßen- und 41.745 Werkstatt­
flammen. Das Gaswerk der Essener Fabrik nimmt die
siebente Stelle unter den Gaswerken des Deutschen Reiches
ein. DaS Elektrizitätswerk der Fabrik hat 8 Maschinen­
häuser mit 6 Bertheilungsstazionen und speist 877 Bogen-
und 6724 Glühlampen, sowie 179 Elektromotore. Zur
Vermittlung des Verkehrs auf der Gußstahlfabrik in Essen
dienen u. a. ein normalspuriges Eisenbahnnetz mit direktem
Geleisanschluß an die Stazionen der Staatsbahn Esten
Hauptbahnhof, Essen-Nord und Bergeborbcck (mit täglich
zirka 150 Zügen) mit 76 Kilometer Geleisen, 16 Tender­
lokomotiven und 707 Wagen; ferner ein schmalspuriges
Eisenbahnnetz mit 44 Kilometer Geleisen, 26 Lokomotiven
und 1209 Wagen. Das Telegraphennetz der
Fabrik hat 31 Stazionen mit 58 Morseapparaten und
67 Kilometer Leitung und steht in Verbindung mit ium
kaiserlichen Telegraphenamt in Essen. Der telegraphische
Verkehr zwischen der Fabrik und dem Telegraphenamt
belief sich im Jahre 1899 auf 22.787 abgegebene und
eingelaufene Telegramme. Das Fernsprechnetz ent­
hält 378 Stazionen mit 335 Fernsprechern und 320 Kilo­
meter Leitung; täglich werden im Durchschnitt zwischen
900 und 1000 Ferngespräche gehalten. Die Berufs-
feuerwehr der Gußstahlfabrik besteht aus 95 Personen
(mit 1 Chef und 3 Brandmeistern).
Die Arbeiter ko lonren umfassen die Kolonien
Baumhof, Nordhof, Westend, Kronenberg, Friedrichhof,
Schederhof, Alfredshof, Altenhof mit 4210 Familien­
wohnungen für Arbeiter. Der Altenhof ist speziell für invalide
und pensionierte Arbeiter eingerichtet. Die Gesammtzahl der
von der Firma bis 1. April d. I. errichteten Familien­
wohnungen beträgt 4953. Zu den weiteren Einrichtungen
der Fabrik gehört ein Krankenhaus— der Bau eine-
zweiten ist bereit- beschlosten— 2 Barackenlazarethe sür
Epidemien, 1 Erholungshaus, 1 Arbeiterkaserne, 1 Arbeiter-
Speiseanstalt, 2 Logierhäuser für ledige Facharbeiter,
1 Beamtenkafino, 1 Werkmeisterkastno, 1 Haushaltungs­
schule, 1 Industrieschule sür Erwachsene, 3 Industrie­
schulen für schulpflichtige Kinder, 1 Bücherhalle u. s. w.
Nach der Aufnahme vom 1. April 1900 betrug die Ge­
sammtzahl der auf den Krupp'sch en Werken be­
schäftigten Personen einschließlich 3559 Beamten 46.670,
die einen Jahreslohn, resp. Gehalt von zusammen etwa
70 Millionen Mark beziehe».
Lleinr Nachrichten.
O Der Fremdenverkehr i» Innsbruck. Man
schreibt ans Innsbruck: Nach den nun vom Magistrate
veröffentlichten Daten über den Fremdenverkehr in
Innsbruck in dem Zeiträume vom 1. September 1899
bis 1. September 1900 betrug die Zahl der Fremden, die
hier mindestens einmal übernachteten und polizeilich ge­
meldet wurden, 114.335 Personen in 84.991 Parteien.
Nicht inbegriffen sind die Fremden, die sich nur über Tag
hier aufhielten oder bei Bekannten wohnten. Bon den er­
wähnten 114.335 Personen stellte Deutschland daS
größte Kontingent. Die größte Besuchsziffer weist der
August auf- Seit dem Jahre 1890 hat sich der Fremdenver­
kehr in Innsbruck mehr als verdoppelt.
O Die Kevölkerung der Vereinigten Ktanten.
Aus Washington wird berichtet: Nach der letzten
Volkszählung beträgt die Einwohnerzahl der Bereinigten
Staaten 76,295.220, was gegen 1690 eine Zunahme um
13,226.464 Einwohner bedeutet.
O Verheerende Fluten in Gugland. Tele­
gramme aus dem Norden Englands berichten von schreck­
lichen Ueberschwemmungen, die auf den Sturm am letzten
Freitag abends folgten und unter denen besonders die
Küstenstriche der Grafschaften Northumberland und Durham
zu leiden hatten. Auch Verluste an Menschenleben sind
dabei zu beklagen. Große Landstrecken waren überschwemmt,
und in vielen Städten stand das Master fußhoch. Die
Menschen mußten mit Leitern und Booten gerettet werden,
und in Blyth (Northumberland) konnte man durch die
Hauptverkehrs-Straße schwimmen. Der Verkehr der North-
Tastern-Eisenbahn wurde theils unterbrochen, theils ganz
eingestellt, da die Bahndämme unterwaschen waren. Nörd­
lich von New-Caftle mußte ein an der Ostküste nach Edin-
bürg gehender Zug zurückkehren. Der angerichtete Schaden
ist sehr groß. Die letzten Nachrichten melden indessen, daß
das Master wieder fällt. Der Eisenbahnverkehr stockte
streckenweise 24 Stunden, da der Bahnkörper bis 9 Fuß
hoch mit Master bedeckt war. In der Stadt South Shields
muß man sich von einem Ende der Stadt nach dem anderen
übersetzen lassen. Viele Häuser sind überschwemmt, die
Familien entkamen mit knapper Not: eine Menge Pferde
ertrank. Der niedrige Theil der Stadt North Shields
stand den ganzen Samstag unter Wasser. Eine Frau kam
auf dem Rückwege nachhause im Sturm um. Auch die
niedrig liegenden Theile New-Castles und seiner Umgebung
sind durch AuStreten des Flusses aus den Ufern überschwemmt,
und die Bewohner der Häuser mußten durch die oberen
Fenster gerettet werden. Das Vieh stand bis zum Halse
in Wasser und konnte nur sehr schwer in Sicherheit ge­
bracht werden. Auch die Linien der Lokalbahnen waren
überschwemmt, so daß ein mit Arbeitern besetzter Wagen
entgleiste und die Insassen durch Boote „ans Ufer" ge­
bracht werden mutzten. Die meisten Schiffswerften und
außen liegenden Fabriken waren durch den Sturm, der
Freitag abends begann und den ganzen Samstag-Bor-
mittag mit ungeminderter Kraft wütete, brachgelegt. Auch
mehrere Todesfälle werden von dort gemeldet. In Darling­
ton hat man seit 25 Jahren keine derartige Überschwem­
mung erlebt. Die Springwell-Papiermühlen erlitten einen
Verlust von mehreren tausend Pfund, und die Bewohner
deS Thales, in dem die Mühlen liegen, retteten sich nur
durch Leitern. Ebenso trostlos lauten die Berichte aus
anderen Orten, wi: Howdon, Hebburn, Seahem Harbour.
In letzterem Orte wurde ein großer Spalt in den Bahn­
damm gerissen, der zum Glück noch früh genug entdeckt
wurde, um das Hineinstürzen eines Arbeiterzuges zu ver­
hindern. Natürlich litten auch Schiffe an der Küste Norfolks
Schiffbruch.
O Unangenehme Kemerkpngen nennt Oskar
Blumenthal eine Reihe von hübschen Einfällen, die
er im „Berliner Tageblatt" veröffentlicht. Da heißt es
unter anderem: Das berühmte Gesetz von der Duplizität
der Ereignisse zeigt sich auch darin, daß wir jede Dumm­
heit mindesten- zweimal machen.— An festlichen Tafeln
muß man auf manchen ein Glas leeren, auf den man
lieber etwas ganz anderes leeren möchte.— ES wäre zu
anspruchsvoll, von einem Ausstattungsstück auch noch einen
Sinn und von einer schönen Frau auch noch Geist zu er­
warten.— Eine Frau braucht erst dann zu glauben, daß
sie altert, wenn ihr von ihren besten Freundinnen ver­
sichert wird, daß sie „noch" sehr jung auSsieht.— Die
Pensionatserziehung hat mir immer einen Geschmack wie
die Hotelküche— sie kann die gesunde pädagogische Haus­
mannskost nicht ersetzen.— Die zu nichts fähig sind, ziehe
ich immer noch jenen vor, die zu allem fähig sind.—
Ich kenne ein Land, in welchem sich die
Führer zweier Nazionalitätennun schon
seit Jahren darüber streiten, in welcher
Sprache sie nichts zu sagen haben.
O Keibstmord eines Körfenspirlers. Aus
Wien, 2. November, wird berichtet: Heute nachmittags
hat sich im Dianabade der Börsenspekulant und Schrift­
steller Emil Sparkes erschossen. Sparkes war früher
Beamter der Südnorddeutschen Verbindungsbahn, wurde
dann Journalist und war vor Jahren eine Zeit lang auch
Berichterstatter der „Deutschen Bolkszeitung". Später warf
er sich auf Börsenspekulazionen und wurde Börseaner; in
der letzten Zeit war er auch bei der „D. Ztg." schrift­
stellerisch thätig. Sparkes soll größere Verluste an der
Börse erlitten haben; er war heute morgens noch an der
Börse, nahm jedoch keinen Antheil an den Geschäften und
befand sich in sehr gedrückter Stimmung. Mittags ent­
fernte er sich von dort, begab sich in das Dianabad und
schoß sich dort mit einem Revolver in die Schläfen; er
war sofort todt.
O Das Kuftschijf des Grafen Zeppelin. Die
Gesellschaft zur Förderung der Luftschiffahrt in Friedrichs­
hafen veröffentlicht soeben einen offiziellen Bericht über
das Ergebnis der zweiten und dritten Auffahrt des Zeppelin-
scheu Flugschiffes am 17. und 21. Oktober. Dieses Er­
gebnis faßt der Bericht in folgenden Schlußworten zu­
sammen: „Die drei Aufstiege haben bereits bewiesen, daß
wir ein Fahrzeug geschaffen haben, welchem man sich mit
Ruhe für den Flug durch die Luft anvertrauen kann.
Dasselbe ist vollkommen lenkbar, sowol seitlich als in der
Höhenrichtung. Mit seiner Geschwindigkeit von 8 Sekunden­
metern vermag es in mäßiger Höhe über der Erde, nur
an Tagen mit starkem Winde nicht, auch nach dem Winde
entgegengesetzten Richtungen zu fahren. Der überschüssige
Auftrieb von etwa 1200 Kilogramm und der geringe Be­
darf an Ballast gestatten nicht nur den Einbau einer solchen
Verstärkung, daß keine fahrthindernden Aufwölbungen des
Gerippes mehr Vorkommen, sondern auch die Mitführung
weiterer Personen oder von Nutzlasten, insbesondere eines
Benzinvorrates für mehrtägige ununterbrochene Fahrten.
Noch wenige Versuchsfahrten würden demnach genügen, um
mit aller Sicherheit selbst weitere Reisen unternehmen zu
können."— Gleichzeitig mit diesem Bericht hat der Schrift-
steiler Eugen Wolf, der bekanntlich alle drei Ausstiege
mitmachte, ein Flugblatt ausgegeben, worin er die ver­
schiedenartigen Kritiken, die das Luftschiff erfahren hat,
humoristisch glossiert. Auf die Frage, warum Graf Zeppelin
jetzt nicht mehr auffahre, gibt Eugen Wolf folgende Ant­
wort: „Weil der Graf „ganz fertig ist", mit seinem
Geld nämlich. Er hat so viel von seinem Vermögen in
diese epochemachende Arbeit hineingesteckt, daß er weitere
Opfer nicht bringen kann und darauf angewiesen ist, daß
ihm deutsches Kapital und der Staat entgegenkommen, um
ihm zu ermöglichen, sein Werk bis ans Ende, bis zum
vollkommenen Erfolg durchzuführen."
O Mir weit fliegt ein KiuderlnftvaUon?
Vorletzten Montag nachmittags ließ ein Dresdner Herr
einen auf dem Jahrmarkt gekauften roten Gummiballon
in der Waldschlößchenstraße in Dresden aussteigen. In
einem daran befestigten Papierröllchen hatte er seine Adresse
bezeichnet und die Bitte ausgesprochen, ihm Nachricht über
die Auffindung des Ballons zukommen zu lasten. Schon
am Donnerstag wurde ihm diese Nachricht gegeben und
zwar aus Petschau in Böhmen, wo der Ballon am
Dienstag vormittags in noch gutem Zustande unterhalb
des Dorfes Teichhäuseln bei Karlsbad auf der Hutweide
von Herrn Forstprqklikant Stengl aufgefunden worden ist.
Vielleicht wäre die Reise noch weiter gegangen, wenn nicht
die kalte Nacht mit ihrer Reifbildung hemmend auf den
Flug eingewirkt hätte.
O Kampf Mischen Fuchs und Katze. Zeuge
eines interessanten Schauspiels war ein Forstwart in
Württemberg. Aus seinem Reviergang kam er abends
gegen 8 Uhr an einer zwischen zwei Walddistrikten sich
hereinschiebenden Lichtung vorbei, woselbst eine starke
schwarze Katze auf einer Wiese mit Mäusefangen sich
unterhielt. Während er dieselbe beobachtete, kam aus dem
angrenzenden Haferacker ein starker Fuchs hexausge-
wechselt, schlich sich bis auf wenige Schritte an die Katze
heran und duckte sich sprungbereit nieder. Die Katze hatte
ihren Gegner eräugt, kümmerte sich aber nur insoweit um
ihn, daß sie ihn stets im Auge behielt. Wenige Minuten
später kam auf demselben Wechsel ein zweiter, schwächerer
Fuchs daher, der Figur nach die Fähe; sie gesellte sich,
als sie die Situazion überschaut hatte, hilfs- und kampf­
bereit zu ihrem Bau- und Gesinnungsgenoffen. Im Be­
wußtsein der nummerischen Ueberzahl fuhr die Fähe sofort
energisch auf die Katze los, um sie abzuwürgen; diese aber
wartete den Ansturm gar nicht ab, sondern machte einige
blitzschnelle Sprünge gegen den Fuchs und fuhr ihm mit
den scharfen Waffen ihrer Borderläufe ins Gesicht, daß
dieser ebenso schnell, wie er gekommen, auf respektvolle
Entfernung sich zurückzog und sich kräftig verschüttelte.
Nach kurzer Pause gieng nun der viel stärkere Rüd lang­
sam und vorsichtig zum Angriff auf die Katze vor; aber
auch hier derselbe Erfolg, die Katze fuhr ihm fauchend
entgegen und traktierte ihn genau jo wie seine Frau Ge-
malin, welche mit Ruhe, aber äußerster Spannung den
Heldenthaten ihres Eheherrn zuschaute. Auch hier
schleunigster Rückzug deS FuchseS und kräftiges Schütteln
seines miShandelten Kopfes. Nach einigen Minuten folgte
ein zweiter Angriff deS Rüds mit demselben negativen
Erfolg, nur schien die Abwehr der Katze noch empfind­
samere Stellen getroffen zu haben, denn der Fuchs schüttelte
seinen Pelz noch kräftiger, machte schleunigst einige Fluchten
rückwärts und gesellte sich wieder zu seiner vorsichtigen
Kollegin. Keiner der Füchse wagte vorläufig einen weiteren
Angriff auf das katzebuckelnde schwarze Ungeheuer, das
mit funkelnden Lichtern seine Gegner maß. Gleichzeitig
konzentrierte die Katze sich kaum merklich, aber stetig,
Schritt für Schritt rückwärts, wo in geringer Entfernung
eine Fichtendickung ihr Schutz versprach. Als sie noch
etwa 10 Meter vom Rand derselben entfernt war, drehte
sie sich plötzlich um, überfiel in schleunigster Flucht den
Weg und rettete sich auf die nächste Fichte. Die Füchse


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 13 ]
sollen sich, wie der Gewährsmann der „Allg. Forst« und
Jagdztg." erzählt, verdutzt angesehen und dann sich resigniert
weiter begeben haben.
O Die Glücksmaus. Ein merkwürdiger Vorfall,
der aus Paris berichtet wird, könnte zur nächsten Folge
haben, daß den mannigfachen Glückssymbolen, wie Hufeisen,
Kleeblättern, Elephanten und Schweinchen, welche die
Mode so lange begünstigt hat, sich als jüngstes noch die
— MauS hinzugesellen wird. Als jüngst die KaufmannS-
witwe Madame Jacques ein Mäuslein zu erhaschen suchte,
das auf ihrem Küchenherde allerlei Unfug trieb, löste sich
plötzlich ein Ziegelstein, hinter welchen das Thier sich ge­
flüchtet hatte. Als sie die Hand in die entstandene Oeffnung
steckte, war sie höchst erstaunt, anstatt der Maus ein
umfangreiches Packet hervorziehen zu können, welches
neben Gold- und Silberrollen Bankbillets und Staats-
obligazionen im Betrage von 40.000 Frcs. enthielt. Die
ehrliche Madame Jacques begab sich ohne Zeitverlust mit
ihrem Funde nach dem zuständigen Polizeibureau, wo ihr
die erfreuliche Aufklärung zutheil wurde, daß sie sich
als Eigentümerin der von ihr entdeckten Schätze betrachten
dürfe, wenn diese nicht binnen Jahresfrist von ihrem
Hinterleger reklamiert würden. Die Sonne ihres Glücks­
tages war noch nicht untergegangen, als sich bei Madame
Jacques bereits ein halbes Dutzend Freier eingefunden
hatte, die nun mit einemmale alle möglichen Reize und
guten Eigenschaften an der glücklichen Finderin entdeckt
hatten.
O Einen Bleistift verschluckt. Wien, 3. No-
vember. In Guntramsdorf hatte ein fünfjähriges
Mädchen namens Katharina Dvorak, welches an Keuch­
husten litt, einen B l e i st ift im Munde, um die Spitze
zu befeuchten, als sie plötzlich einen Hustenanfall bekam,
bei welchem sie den Bleistift verschluckte. Trotz aller Be«
Handlung gelang es nicht, den Bleistift herauszubekommen.
Das Kind st a r b unter entsetzlichen Schmerzen.
O Frivole Selbstmorde gehören in Berlin zu
den Alltäglichkeiten. Ein Beispiel für viele: Montag
voriger Woche machte ein Tischlermeister, wol gemerkt, ein
bis dahin ganz ordentlicher Familienvater, „blau". Ver­
gnügt verabschiedete er sich von Frau und Kindern, nahm
sich eine Droschke für den ganzen Tag und fuhr mit dem
Kutscher, der um die Erlaubnis bat und sie erhielt, seinen
kleinen Sohn auf den Bock mitnehmen zu dürfen, nach
Straußberg. Auf dem ziemlich weiten Wege dorthin wurde
an jeder Kneipe gehalten und lustig darauf losgezecht.
Kurz vor Straußberg kehrte man noch in ein Lokal mit
dem anmutigen Namen „Zum hungrigen Wolf" ein, und
hier war der Meister besonders „aufgekratzt". Er erzählte
dem Wirt, daß er die Marienkapelle in Straußberg längst
in sein Herz geschloffen und sich schon vor Jahr und Tag
gesagt habe: „Hier hängst Du Dich einmal aufl" Heute
abends um 6 Uhr wolle er dieß Gelübde ausführen, da er
das Leben hinlänglich genossen habe. Man lachte über
den „guten Ulk", und die Fahrt gieng weiter. In Strauß-
berg verabschiedete der fidele Meister den Droschkenkutscher,
gab ihm ein nobles Trinkgeld und— eine Viertelstunde
später, kS war wirklich gerade 6 Uhr geworden, fand man
ihn in der Marienkapelle erhängt vor. Für diesen Selbst­
mord, dessen Vorgeschichte, wie hier kurz mitgetheilt, be­
hördlich ermittelt wurde, ist kein Grund ausfindig zu
machen. Weder Nahrungssorgen, noch unglückliche Familien-
verhältniffe, noch Krankheiten oder sonstige Ursachen haben
den Mann in den freiwilligen Tod getrieben. ES scheint
ihn lediglich ein unglaublicher Uebermut veranlaßt zu
haben, Hand an sich selbst zu legen. Und dieser Fall
gehört hier keineswegs mehr zu den Seltenheiten. Wenn
er auch noch nicht typisch ist, io ist er doch immerhin be­
zeichnend genug für den Geist, der mehr und mehr hier
weite Bolkekreise zn beherrschen beginnt.
O Auch ein Kochfrärrlein» In den noch un­
bebauten Bezirken der westlichen Vororte Berlins wird jetzt
das Gras gemäht. Dieß benutzen viele Obdachlose, um
sich des Nachts ein warmes und weiches Lager zu errichten.
Seitens der Polizeibehörden werden nun öfters Streifen
veranlaßt, um festzustellen, ob sich unter diesen Obdach­
losen Leute befinden, welche einen Grund haben, sich ver­
borgen zu halten. So waren auch in einer der letzten
Nächte mehrere Schöneberger Schutzleute auf einer solchen
Streife begriffen; sie fanden auch bald einen Heuschober,
in den sich augenscheinlich mehrere Personen verkrochen
hatten. Auf Geheiß des Beamten kamen auch bald ein
Mann und eine Frau hervorgekrvchen. In dem Manne
wurde von einem Beamten sofort ein alter harmloser
Mensch erkannt, der sich sein Brod durch Scherenschleifen
verdient. „Dett is meine Frau," sagte der Alte, auf die
Frau deutend, zu den Schutzleuten. Als bald darauf noch
eine zweite weibliche Person hervorkam, sagte einer der
— 1673—
Schutzleute humoristisch-jovial: „Na, daS ist wol Ihre
zweite Frau, was?"— „Nee, Herr Wachtmeister", sprach
darauf ruhig der alte Scherenschleifer, „det is 'ne Kousine
von meiner Ollen, die lernt bei uns det Wirtschaften un
det Kochen."
O Eine Herde von 800 Malstschen wurde nahe
an Whiteneß bei den Shetlandsinseln gefangen. Die Wal­
fische kamen morgens auf die Küste zu, und sofort wurden
alle verfügbaren Boote ausgesandt. Nach harter Arbeit
gelang eS den Leuten gegen Abend endlich, die Walfisch-
Herde in seichtes Wasser in die Bucht zu jagen. Die
Szenen, die sich bei der Abschlachtung der Kolosse ab­
spielten, sind geradezu unbeschreiblich. Männer und
Knaben wateten ins Wasser und schlugen mit Messern,
Sensen oder irgend einer Waffe aus die Thiere ein, und
bald war die ganze Bai vom Blute der Walfische gerötet.
Ganz Witheneß war natürlich an dem Fange betheiligt.
Der Gewinn beträgt etwa eine Million.
O Girr UnglucksfaU dvrch Elektrizität. Durch
die elektrische Oberleitung hat sich vor kürzt m in Favoriten
bei Wien ein folgenschwerer Unfall ereignet, durch den
vier Personen in mehr oder minder schwerem Grade ver­
letzt wurden. Es war aber nicht der Draht der elektrischen
Starkstromleitung, der gerissen ist und die Passanten in
Lebensgefahr gebracht hat, sondern ein gewöhnlicher
Telephondraht, der herabhängend mit dem Leitungsdraht
der elektrischen Tramway in Berührung kam und stark-
stromleitend wurde. Nachts um ^12 Uhr hörte man
plötzlich gellende Hilferufe. Man sah in der Mitte der
Straße eine Frau, die, wie vom Schlage gerührt, plötzlich
zusammengestürzt war und die Hilferufe ausstieß. Gleich
darauf sah man, daß ein Mann, der ihr zu Hilfe eilte
und ihr beistehen wollte, gleich ihr, wie vom Blitz getroffen,
zusammenstürzte und sich in Zuckungen auf dem Boden
wand. Dann erblickte man noch zwei Männer, die sich
bestrebten, helfend beizustehen, aber ebenfalls zu Boden
stürzten und sich nicht mehr erheben konnten. All' das
war daS Werk weniger Sekunden. Kein Mensch wußte,
was sich eigentlich ereignete, denn es war auf der Straße
ziemlich finster. Erst als andere Personen sich näherten,
erkannten diese, was geschehen war. Von der Höhe hieng
ein Draht herab, der alle vier Personen gestreift und
namentlich den ersten Helfer förmlich stranguliert hatte.
Der unglückliche Mann hatte den Draht um den Hals.
Durch eine polizeiliche Kommission wurde Folgendes fest-
gestellt: Der an dem Telephon-Isolator angebrachte Tele­
phondraht war zerrissen und mit der elektrischen Ober­
leitung der Tramway in Kontakt gekommen. Der Tele­
phondraht hatte sich um die elektrische Oberleitung ge­
wickelt, hieng dann auf die Straße herab und kam mit
dem Erdboden in Berührung. Der Starkstrom von 500
BoltS gieng demnach auf den Telephondraht über, und
dieser wurde nun selbst starkstromführend. In den auf
die Straße hängenden Draht hatte sich die Frau verwickelt.
O Der „Mvrzelsepp" ist gestorben, der auch den
Berlinern von der Gewerbeausstellung 1896 her be­
kannte Grobian aus dem bairischen Hochgebirge, der im
Treptower Vergnügungspark seinen Enzianschnaps ver­
kaufte und dabei unglaubliche Grobheiten verzapfte. Er
machte keinen Unterschied zwischen hoch und niedrig; wer
immer beim Trinken des bitteren Schnapses die Miene
verzog, konnte sich auf eine herbe Bemerkung des Alten
gefaßt machen. Als Prinz Ludwig von Baier» die Aus-
stellung besuchte und die Treppe zur Stufenbahn Hinauf­
stieg, kam ihm zufällig der ihm von München her bekannte
Wurzelsepp entgegen. Der Alte trat an den Fürsten
heran, klopfte ihm auf die Schulter und sagte: „Srüaß Di
Gott, königliche Hoheit, bist a da, i bin a da". Der Prinz
lachte herzlich, schüttelte dem Wurzelsepp die Hand und
trank einen Enzian auf einen Schluck, daß der Alte
schmunzelnd meinte: „So a richtiger bairischer Bua wie
Du verstiehat an Schnaps zu saufa".— Wurzelsepp hat
ein großes Vermögen hinterlaffen, das einer Nichte zufällt.
Orts- und Proviiynachrichten.
Leitmeritz, am 6 November.
* In Angelegenheit deS tschechisch alt-
katholischen Pfarrers Jska. Der Genannte
theilt in Berichtigung einer Meldung des offiziösen
Telegr.-Korresp. BureauS mit, daß er nicht feit
dem Jahre 1898 für eine tschechisch-naz'onale
Kirche Propaganda zu machen sucht, sondern die
Grundsätze der altkatholischen Kirche
schon im Jahre 1895, u. zw. als JUDr. JSka,
welchen Titel er in ordnungsgemäßer Weise an
der Universität der Schweizer Hauptstadt sich
erworben hatte, im tschechischen Volke zu ver--
breiten suchte. Er hätte sich nur, so lange er
Pfarrer der altkatholisch-tschechischen nazionalen
Kirche in Zürich war, als Pfarrer der tschechisch,
nazionalen Kirche bezeichnet, seit seiner Aufnahme
aber in den Verband der altkatholischen Seel-
sorge-Geistlichkeit in Oesterreich, d. i. seit Mai
l. I. stets nur als Priester der altkatholischen
Kirche. Damrt entfalle die Bemerkung deS Kor-
respondenzbureauS, daß die Haltung de- alt-
katholischen Synodalrates nicht
aufgeklärt sei, welcher einen Mann, der bis vor
kurzem sich selbst als Pfarrer der tschechisch,
nazionalen altkatholischen Kirche, kurz, als Pfarrer
staatlich nicht anerkannter Kirchengemeinschaften
bezeichnet habe, zum HilfSpriester der staatlich
anerkannten oltkatholischen Kirche bestellt hat.
Von der Statthalterei aufmerksam gemadt, daß
Dr. Jäka auf einer Broschüre als Pfarrer der
tschecho slavischen nazionalen Kirche unterfertigt
sei, hätte der Synodalrat von ihm eine
Aufklärung verlangt. In derselben habe
er nachgewiesen, daß die genannte Broschüre im
Dezember 1899, also zu einer Zeit, in der er
noch nicht dem Verbände der altkatholischen
Geistlichkeit angehörte, erschienen sei. Da mithin
Dr. JSka von der zuständigen Repräsentanz
als altkatholischer Priester bezeichnet
worden sei, stehe ihm durch Weihe und kirchliche
JuriSdikzion das Recht zu zur Abhaltung des
Gottesdienstes.
* Neue Erdsenkungen bei Brüx. AuS
Brüx wird der „Politik- berichtet: Vorgestern
senkte sich plötzlich der Boden knapp an der
Südseite der nach Komotau führenden Aerarial-
straße im Raume zwischen der Gemeinde Kommern
und dem dortigen Bahnhofe. Die Kluft, die so
entstand, mißt etwa 24 Meter im Durchmesser
und hat eine Tiefe von 18 Metern. Die plötz­
liche Bodensenkung soll von einem unterirdischen
Getöse und von einer Erderschütterung begleitet
worden sein, die viele der Bewohner zu der An­
nahme verleitete, sie stamme von einem Erdbeben,
weshalb sie erschreckt aus ihren Wohnungen auf
die Gasse flüchteten. DaS Bankett der bezeich-
neten Straße senkt sich langsam in die Kluft.
Vorsichtmaßregeln sind bisher— wenn man von
der Ausspannung eines einzigen Drahtseiles ab­
sieht— nicht geschehen. Doch wurde das Be-
fahren der Straße vorläufig eingestellt.— Die
Gegend von Kommern und Seestadtl gehört in
den Bereich eines ständigen Rutschge­
biete S. Erdsenkungen und R i s je an
Häusern kommen daselbst ziemlich oft vor, ohne
daß jedoch der Umfang und die Tragweite dieser
Senkungen zu ernstlichen Besorgnissen Anlaß
bieten würden. Vorgestern ist wiederum bei
Triebschitz ein unbedeutendes Stück Bahndamm
abgestürzt. Doch ist die dadurch verursachte Ber-
kehrSstörung bereits längst behoben.
* Umbau deS Bahnhofes in Reichen­
berg. Die Aussig-Töplitzer Eisenbahn ist be-
kanntlich von dem Elsenbahnministerium ein­
geladen worden, den von der Gesellschaft für
den Umbau deS Reichenberger Bahnhofes zuge­
sicherten Betrag von 340.000 fl. der Südnord­
deutschen Verbindungsbahn, welche den Umbau
durchführen soll, zur Verfügung zu stellen.
Gleichzeitig ist auch an die letzierwähnte Gesell­
schaft durch einen Erlaß desselben Ministeriums
die Einladung ergangen, die erforderlichen Pro-
jektsarbeilen für die zunächst in Aussicht ge-
nommenen Bauherstellungen in Angriff zu
nehmen. Die Südnorddeutsche Verbindungsbahn
hat nunmehr, wie das „Eisenbahnbl.* hört, im
Sinne deS an sie gerichteten Erlasses daS tech­
nische Projekt für die Einmündung der Eisen­
bahnlinie Töplitz Rüchenberg in den Reichen­
berger Bahnhof ausgearbeitet. Ueber diese-
Projekt sind die Verhandlungen zwischen den
Verwaltungen der beiden genannten Eisenbahn-
gesellschaften im Zuge. An die Austragung der
technischen Fragen, welche wol in Bälde zu
gewärtigen ist, Werd n sich dle Verhandlungen
anschließen, welche die Auftheilung der Kosten
auf die in den Reichenberger Bahnhof ein­
mündenden VerkehrSanstalten zum Gegenstände
haben.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte)


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 14 ]
— 1674—
<
Anläßlich des Nooember-Koupon-Termines empfehlen wir zur Kapitals-Anlage die von der
Pester Ungarischen Kommerzial Bank emittierten
/iOI.tnoN rückzahlbar L L 200 (Verzinsung vom Tageskourse ge-
^ lOllAkii A»Ziiiivv1ikfk^ rechnet 4>/i,°/g, Berlosungsgewinn zirka 7V,°/„).
. i- rückzahlbar L L 210 (Verzinsung
folgen Rommunal-Obltgaitonen,°°LAngN°n°M7^
4'Ir°>«igenPr8milertenKommunal-Vb1iga)ionen/"L'L'
(Verzinsung vom Tageskourse gerechnet 4'/,«/„ Berlosungsgewinn zirka 6°/o).
/1 l rückzahlbar L L 200 (Verzinsung vom Tageskourse
^ 2 Ollgkii iiilvvlikfk^ gerechnet 4'/,g°/o, Berlosungsgewinn zirka 2°/o).
4' unprämiierten Lommunal-Obligasionen 'W«
(Verzinsung vom Tageskourse gerechnet 4»/,o'/g, Berlosungsgewinn zirka 2°/«).
Prospekte, aus welchen alles Wissenswerte über Bonität und Deckung dieser Effekten zu ersehen
ist, stehen zur Verfügung. Stets vorrätig und zum Tageskourse erhältlich bei der
6405 Böhmischen Gskomptk dank-Fttiale i« Keitureritz.
8395
Zahnarzt
vr. limv. meü. Wolf 5axl
wird am Donnerstag, Freitag und Samstag, den 8, s. und 10. November
von O Uhr vormittags bis 6 Uhr abends
in Leitmeritz, „Hotel Krebs" -rdini-r-n.
Künstliche Zähne in Kautschuk und Metall (auch ohne Gaumenplatte).
Plomben aus aller Art dauerhaften Materiales.
Schmerzlose Zahnertrakzion (auch in Narkose).
der anerkannt vorzüglichsten und auch ausgiebigsten
Graf HamchHea Theebutter
per Pfund 65 Kreuzer bei
N Ws, Leitmeritz, MichaelsMe 7.
5114
^^--
-^-
Die Versandt-Abtheilungfür Private
der seit SS Jahren bestehende«
Ameil' Mil «LllMllwollwlllU'en-MMllfll^ilir
F. T. Llausnitzer
7982
in Oberleutensdorf
empfiehlt sich zum Bezüge von weißen u. färbigen Leinen-
waaren. ES gelangen nur die solidesten Sorten zum
Versandt, und sind die sogenannten billigen Waaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen: Rumbnrger Leiaentveben, Irländer
und schlesische Leinen, Hausteinen in allen Breiten für
Leib- und Bettwäsche; Shirtinge, Gradl und Damast, Piguü,
Barchente, weiß und bunt; Damenlodeu, Sougretz-Stoffe
z« Vorhängen in SrSme u. Weiß, farbig e Wasch-Kleiderstoffe re
AisertWg «m TW- M H«MW »Ilh AnM.
Es wird gebeten, Preisliste und Muster mit Angabe der
Sorte zu verlangen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-Ungarns.^
Lieferant deS österr. k. k. Staatsbeamten-Berbandes in Wien.
Jede» Art
8037
> i
v v v
v» v v v a
>
Lllires.
Zell- l. kMk-veclsii
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Waarrntzans
4 Kloniblivlr L Alm,
Kertmeritz.
^eogaisuilj 8teI>e^ermiII>ung,
s>2 sooo SutiHIs.
8576
Z. (0.680.
Kundmachung.
Behufs verläßlicher Aufzeichnung der Heimatsgemeinde,
des Geburtsortes, sowie der Angabe des richtigen Alters in
die Volkszählungslisten haben sich sämmtliche nicht in Leit-
meritz zuständigen, jedoch sich hier aufhaltenden Personen
mit den erforderlichen Urkunden (Geburts- und Trauscheinen,
Heimatscheinen, Dienstbotenbüchern, Arbeitsbüchern, Reise­
pässen usw.) zu versehen, weil diese Urkunden später Hier­
amts vorzuweisen sein werden.
Die in Leitmeritz zuständigen Personen haben behufs
genauer Angabe der Geburtsdaten in den Volkszählungs-
listen, wenn sie diese Daten nicht verläßlich wissen sollten,
dieselben zu ermitteln.
Hievon geschieht gemäß Erlasses der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft vom 20. Oktober (900, Z. 27.494/27.222, die
Verlautbarung.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 25. Oktober (900.
Der Bürgermeister:
Dr. Funke.
7389
geschäM-verlegung.
Beehre mich, der p. t. geehrten Bewohnerschaft von Leit­
meritz und Umgebung hiemit höflichst anzuzeigen, daß ich mein
gegenwärtig bestehendes
VSaerei-SerchSkt
in der Josefsgasse, Nr. 8,
ins eigene Haus, Hradaplah, Ur. 71 alt,
VL" verlegt ^86 habe.
Indem ich bitte, das diesem langjährig bestehen­
den Geschäfte stets entgegengebrachte Vertrauen auch auf
das neue Lokal zu übertragen, sichere ich meinen p. t. Kunden
eine äußerst solide Bedienung zu. Ich werde stets bestrebt sein,
durch Verabfolgung von nur exquisiter Waare mir das Wol-
wollen meines geehrten Kundenkreises zu erwerben.
Hochachtend
Anton Keller, Bäckermeister,
Josefsgasse, Ue. 71 alt.
NM Kmlellkli
i« einer sehr frequenten Gaffe in Leitmeritz find
zu verkaufen. Anfragn an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
k. X. Lüikort,
llmeeloM M leine llerremMerolre
-ir
20
S
ro
I.odos1ti2 L. Lids.
--- -- n -- HH-
» M
Ma>^
schmutz «KMllMN
werden ganz sicher durch Crinoge«
behoben.
Depots in Apotheken und Droguerien:
Leitmeritz: Droguerie I. Radi!,
Theresienstadt: bei Hrn. S Pollak.
Preis 2 L 3 Flakons franko.
8410 I. BeySodec, I,Sin.
KlluM's MvMm- Mick „Rmtmt"-
Nkioria -Nelkm-Keife!
Neueste, hygienische Toilettesettseife, hochfeines Parfüm,
mild schäumend und sparsam
VW?' Zu haben inlsallen einschlägigen «eschäste«.


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 15 ]
— 1675
8253 dei
^äv!k ^tzukelä, ^vb«8itL,
Nülilstr»88« ST.
88888
Qwssss l-ÄZsl' von
i Ol'ueksostso für
Q6ms>oc!sLmlsr
iZ 6sT!i'ksvss'li'6tun5;orl
L
^ Zollu.eil s^fareLmisr
!Z QsN0SLLN2o!l0stSs>
-iii!
^ j k^i'ivÄto oto.
I "IsestsIionZ von
Wsnksil LtLlutsn
^soilonsciiofis-
Lsnolltsn /^V>3EN
I^lS>L-^<0UI'LNlSN
I^lLkÄtSN l'L^eüoN
^scllnun§sn
8psi3S- unci
Wsln^Äl-tsn
s^roZnammso sie.
MMMMLKlM
V6?lA§ äsi" ilükülükükülüolk,
I.sitmtzrlt^sr' ^sit-unA'
un6 6.63 Lalonäoi'S l!»!?»
L006 ii,!u
VsrlL§sl Md PiM'Mnlltt
>M F. Nutti i» Ltililnili
ich ieste eochhlei.
Konkurs.
Am öffentlichen Kindergarten in Wegstädtl kommt die Stelle
einer Kindergärtnerin zur Besetzung. Mit dieser Stelle ist eine
Remunerazion von 600 L jährlich verbunden.
Bewerberinnen mögen ihre Gesuche bis 21. November l. I.
beim Ortsschulrate in Wegstädtl einbringen.
Bürgermeisteramt Wegstädtl,
am 2. November 1900.
8436
Der Bürgermeister-
Franz Langer.
6441 G.-Z. E. 644M-6
Verütlgermgs-E-lkt.
Auf Betreiben der Mathilde Dörre
in Aussig, vertreten durch Herrn
JUDr. Alois Funke, Advokaten in
Leitmeritz, findet am 30. November
1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, die Versteigerung eines Achtels
der GrundstückeK.-Z. 1990. 199r/1,
1991/2 und 1992, Grdb. Leitmerit-,
E. Z. 1059, statt. Der zur Ver­
steigerung gelangende Liegenschafts-
antheil ist auf 221 K 60 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 146 K,
unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt Die geneh-
migten Bersteigerungsbedingungen
und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchsaus­
zug, Schätzungsprotokoll u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschäfts->
stunden eingesehen werden. Rechte,
welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im
anberaumten Bersteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr gellend gemacht werden
könnten. Bon den weiteren Vor­
kommnissen des Bersteigerungsver-
fahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind
oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen
am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz, Ab­
theil. II, am 25. Oktober 1900.
Stümmer.


[ 2023-06-29 10:49:26.671 - 19001107 - Seite 16 ]
1878—
DWWOKGBOGG
1«« Ulychti.
KGM-NOKGOBS
Antiseptisch-aromaLisches
Mundvasscr.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne wüß
und gesund und verhindert vermöge
seiner antiseptischen Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Verkauf:
Mer-Apothek i» Leitmeritz,
Stadtplatz, neben „Hotel Krebs".
8025
Jede Mache 842/
s
empfehlen
II. Mliikoli L 8slm.
Kundmachung.
Von dem unterfertigten Gemeinde
amte wird hiermit zur Kenntnis
gebracht, daß die der Gemeinde
Pokratitz gehör. Wiesen in Tschersing
im Ausmaße von zirka 4'/, Strich
am Sonntag, den 11. November 1900
nachmittags 2 Uhr an Ort u. Stelle
an die Meistbietenden auf sechs auf
einander folgende Jahre verpachtet
werden. Nähere Auskunft ertheilt der
Gemeindevorstand.
Gemeindeamt Pokratitz,
am 2. November 1900.
8431 Der Gemeindeausfchuß.
Offeriere?m Saison
dem p. t. Publikum wieder meine
anerkannt besten, echt engl.
»W-ksSWH
zur Bereitung eines schmackhaften
HauSrumeS, sowie: Rumaroma,
Rrrmäther, Banille' u Beilchen-
Effenz nebst feinstem rektifizier­
tem GpiritnS.
I. Mil, DkMttie, Leitmeritz,
8167 Stadtplatz.
Kataloge für Klavier, Harmonium,
Violine, Cello, Zither, Kammer-
musik, Orchester, Guitarre. Lieder,
Humoristika, Chöre, Duette, Terzette,
Studienwerke re re. versende
gratis
und franko.
Otto Mm. NckmkZ Ulil! 8«rtiiM,
Wien, VI/L, Mariahilferstraße 91.
Zahnarzt Dr. Kart'«
Mse?tisch,
befestigt bei längerem richtigem Ge-
brauch das Zahnfleisch, macht den
Athem wolriechend und hinterläßt
ein andauernd wolthuendes Gefühl
im Munde.
Jeder Flasche liegt eine aus­
führliche Belehrung über die
Pflege der Zähne bei.
Nische zu iil>, IS «id 25 kr.
in den Apotheken und Droguerien
von Leitmeritz, Leipa Anfcha,
Lauda re. 8308
bestes Mittel, „m Holz gegen Einflüsse d?s
Wetters, der Feuchtigkeit u. gegen Schwamm
widerstandsfähig zu mache», ferner um
feuchte Wände trocken zu legen, ve. kaufen
billigst in Gebinden und auch in Probe­
flaschen Kranz Wecan, Brückengasse, und
Aveles, Holzhandlnng, Wallstraße. 8368
Die beste, schnellste, solideste und
billigste 8439
Ausführung
aller in die Damenschneiderei ein­
schlägigen Artikel, z. B.:
Kostüme» Keisekleider»
Gesellschaftskleider,
Reform-Oker- u Unter­
kleidung, Klausen»
Jackets usm.
empfiehlt den geehrten Damen von
Leitmeritz und Umgebung Marie
Rösler, Damenschneiderin, Brücken­
gasse 11/13, im Hofe rechts.
Trauerkleider binnen 24 Stunden.
Geld-Dorleben
erhalten Personen jeden Standes, auch
Damen, u. zw.: von 100 bis 600 fl.
zu 6°/o, von 600 bis 1000 fl. zu 5°/g,
über 1000 fl. zu 4°/g. Rückzahlungen
in vierteljährl. Raten nur 8 bis 10<>/o
vom Kapital. Jntabulazionen zu 3*/,
ns 4°/o bis 32jähr. Amortisazivn.
Ebenso diskrete Vermittlungen jeder
8309 Art durch
L. Soldschmidt, MM VIII.,
Szilagyistratze, Nr. S.
Retourmarke erbeten.
LgE MlMWichM
stickst i.LoE i> i-
Danksagung.
Ein ungenannt sein wollender
Wolthäter hat dem hiesigen Zög-
li n g s h e i m e (?. Joh. Maresch'sche
Pädagogiums-Stiftung) den Betrag
von 10 Kronen gewidmet. Für diese
edle Spende dankt bestens namens
der Vorstehung:
Augustin Schöbel.
Das Komptoir
des
8448
Emil Lauffman
befindet sich vom 1. November an
in der Jesuitengasse, Rr. iS.
Ein sehr verläßlicher
6438
liHUMM,
über 16 Faust hoch, fromm, flotter
Geher, guter Zieher, ist bei
zu verkaufen!
cv
VlMl
Mut«!
eben Mittwoch eintreffend, offerieren
RM L N».
Konziss torrierte
AeGolen-BermitiliiW-Aiißilt
der
8445
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Die Wirtschaft^
in Spiegelsberg Nr. 3, >/, Stunde
von Aussig entfernt, ist wegen Todes-
fall aus freier Hand sofort zu ver
kaufen. Dieselbe umfaßt 36 Strich
Grund, welche alle nahe beim Hause
sind, und mehrere hundert Obstbäume.
Näheres bei Walters Witwr in
Spiegelsberg. 8375
Hausverkauf.
Das Haus Nr. 26 in Drahobus,
neu gebaut, mit Stallung, Scheuer,
Hofraum und etwas Grund, ist wegen
Uebersiedlung aus freier Hand zu
verkaufen. Auch ist dasselbe für
Professionisten gut geeignet. Aus­
kunft ertheiltKranz Lanzer, Kauf­
mann in Drahobus. 8407
Im Rohn'schen Hanse, Brücken
gaffe, Nr. 23, ist ein schöner
sammt Wohnung u. Werkstatt, ferner
der I. Stock im ganzen oder getheilt,
zu vermieten. 7805
Im Hause Nr. 19, Stadtplatz,
ist im 2. Stock ein Wohnung von
3 großen Zimmern, Küche u. Zugehör
und im 1. Stock eine Wohnung von
2 Zimmern, Küche und Zugehör (beide
mit Ring-Aussicht) zu vermieten
und beide Wohnungen sofort zu be­
ziehen. Ausk. in der Papierhandlung
S. Teweles. 6770
schö^lichte
bestehend aus 2 Zimmern, groß; r
Küche, ist inderHilscherstraße, Nr.763,
2. Stock, zu vermieten und gleich zu
ieziehen. Garten mit Bleichplatz und
Brunnen am Hause. Näh. bei Josef
Tutte daselbst. 8341
Eine nette
7182
Wohnung
im 1. Stock, von 3 Zimmern, 1 Küche
und Küchenzimmer, sämmtlich frisch
lackiert, sofort beziehbar, ist billig
zu vermieten in der Wotrubagaffe 12.
M liMiU. W»W
3 Zimmer, Gassenaussicht, zwei mit
separaten Eingängen und schöner
ichter Küche, ist zu vermieten. Jahres-
zins 220 fl. Auskunft: Marienplatz 1,
beim Hauseigentümer. 8391
US Ä«
und Küche (bis zu 130 fl.), GassenauS-
cht, von ruhiger Partei z u m i e t e u
e sucht. Näheres in der Verwalt,
er „Leitm. Ztg." unter Nr. 8440.
Ein großer
8444
Frau. Marie Kubelka
empfiehlt für die p. t. Herrschaften
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen für alles, Bonnen,
Gesellschaftsdamen.
Die Anstalt befindet sich in der
D v. Fleifchergasse Uv. 5.
Katarrhalis.
Diese Brustzeitchen empfehlen sich durch ihre
vorzügliche und schnelle Wirkung als bestes
Schutz- und Linderungsmittel bei
Küsten, Ksiserkeit und Katarrhen
ganz von selbst, werden daher allen ähnlichen,
sowie anderen Mitteln stets vorgezogen.
Katarrhaliszeltchon sind wolschmeckend
und wirken in keiner Weise schädlich auf
den Magen, wie dieß bei ähnl. Präpa­
raten oft der Kall ist. Vorrätig sind
dieselben ä 50 Heller das große Paket in
Leitmeritz bei K. Hdkolek, Droguerie,
Joh Wadil, Droguerie. 7939
Brennholz
zu kaufen gesucht
für rrge-mätzigen Bedarf von
4 bis 5 Waggonladungen k 200Zentner
Wöchentlich. Bezug per Bahn oder
per Elbe. Off. unter „E. K 6A3"
an Haasenstein «k Bögler, A.-G.,
Dresden, erbeten. 8435
t
mit Portalund angrenzendem großen
Magazin, Keller und Bodenräumen
nebst Wohnung ist ab 1. Feber 1901
im Stadthaus- Rr« IN zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt Herr S
Teweles, Ringplatz.
-*
eo
r»
Geschäfts-
Lokalität.
Im Hause U». 25. Stadt­
platz (Stradal sches Haus)
ist eiu großer Uerkaufs-
lade« mit Auslage und
Uedeuräumlichkeiteu.
eueut. auch Wohnung z«
vermiete«. Gdeudaseldst
stnd auch große Keller
räumlichkeiteu adzuge-
dru.— Auskunft ertheilt
Dr. Emil Wunder»
Advokat. Aeitmeritz.
OesuM werden.
2 möblierte Zimmer u Küche
vom 1. Dezember in mögl. Nähe
des Hauptplatzes (Ringe-). Gefällige
Anträge an A. Jirnsch, Gablenz
a. d. N., Mühlfeldgaffe, Nr. 29.
8438
Ur Ullker
oo
M
ist eine Wohnung mit Schupfen auf
Wägen und Stallungen im Hotel
„Eisenbahn" in Theresienstadt vom
1. Jänner 1901 an zu vermieten.
Aeltestes Fiakergeschäft am Platze mit
feiner Kundschaft, daher ein hübsches
Zeugl notwendig. Auskünfte ertheilt
aus Gefälligkeit Carl Kappel,
Kassler, Leitmeritz, lange Gasse 32.
Nach RMitz m!> Ilm-rdW!
Beehre mich, anzuzeigen, daß ich
das neu gebaute Gasthaus
,M ftltllill"
in Rrepnih ^52
am Samstag, den 10. November
1VV0 eröffnen werde
Am Sonntag, den 11, und
Dienstag, den IS. November
Tanz-Musik
unläßlich des Kirchweihfestes.
Um zahlreichen Besuch bittet
Julius Werner»
Gastwirt u. Ei entümer
MIMM
aus anständiger Familie wird zur
Erlernung der F eischerei ausgenom­
men bei R» Diez, Fleischhauer in
Großp-'iese«. Auch wird daselbst
ein besseres Dienstmädchen auf-
genommen. 8394
EmLchrknabe
Wird sofort oder später aufge-
nom m enbei Hermann Reinel,
Friseur u. Perückenmacher, Lobofitz,
Nussiger Straße. 8311
flotter Tafelarbeiter, welcher auch
Kaisersemmeln wirken kann, wird
sofort ausgenommen in der Bäckerei
des Wenzel Schak, Leitmeritz,
lange Gasse 31. 8460
CüMige
Zimmcrleute
werden bei gutem Lohn aufge-
nommen beim Baumeister 6408
Klwm Köhler m KiHg.
mml-
ür die Herren Offiziere des k. u. k.
?eeres und der k. k. Landwehr sind
zu haben in der
Slilüörn^erei Nr. Aark DilHert
in Leitmeritz.
Ottomar Wagner'S
VW- M MMWjick,
Leitmeritz» im großen Saale des
„Hotel Hradahof".
Kirchweih-Mittwoch,
den 7. November für die Abend­
stunde
Verlängerte
...> ^rni^lllliule,
Anfang 8 Uhr.
Auch Wirb aus Wünsch
Tiitkmchl im Hsusk
-rth-llt. siis
Reskiimt „zm Schmitt".
Mittwoch, den 7. November 1900
-
Zchwemschlachteu.
Hochachtungsvollst
8443 Johan« Böhm.
Anläßlich des Kirchweihfestes findet
im Saale
„W Mit« Hoffnung" i« WM
Sonntag, den 11., Montag, den 12.,
Dienstag, den 13. d. M-
statt.
Anfang 7 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
Wenzel Jebantzke,
8447 Gastwirt.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

