
[ 2023-06-29 10:49:26.872 - 19000926 - Seite 1 ]
Nr. 75.
Postsparkasse: 803.421,
Mittwoch, den 26 September I960.
Fernjprechsteüe: 5.
Jahrg. 36.
Heitmeriher Zeitung
K-stett««geu rr«> Arrrrigen
werden angenommen
t r Fertmrrsitz: Buchhandlung des Hrn. Ferrmann NlS«er, Sck
des RingplaheL; bet Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. K»s. »cHweizer, Michaelsgaffe, 18/15 neu; bei Hrn. Äauf-
nann K««8i8» ASrste», Michaelsgaffe, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
Ad. HSrcktz»», Rudolfftraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann
Kaiser Franz Josefsstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. A««1sctz> Ringplatz;
Redak-io« O Verwaltung
i« Leitmeritz. W-LtK-aS-. Ur. 70V alt»
Dt« „Kritrsr-sitzer Irttang"
wird in Leitmeritz jeden Dirnstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K »o h
„„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
Ginzet«« W«ra»«e»« iS h.
Krstrltnngr« «rrd Anreise«
werden angenommen
in Feilmeritz: bei Hrn. Kaufmann Anton St««, lange Gaffe
Nr. 18» alt, S7 neu; dei Hrn. Josef Sisekl, Domgaffe, Nr. 2;
in Hhe»«fie«sta->: bei Hrn. Jerd. Marlin, Buchhandlung;
bei Hrn. A- Katz, Buchhandlung; in Lokofitz: bei Hrn. Aranz
FanterSartz, Buchhandlung; in Anssta: Buchhandlung des Hrn.
A«a«st Krohman«; in Danva; bei Hrn. Hofes Uirrsch,
Papierhandlung; in An sch a: bei Hrn. Aetnrich Aegenvart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. iS.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Die Urrrnrner -er »Kett-
meriher Zeitung" wir- -es Feier­
tages wegeu am Freitag ««ko»
III» LI TiZir ausgege-eu.
Die Stärke der Deutschen.
Wien, 24. September.
Den tiefgehenden Eindruck, welchen die Kund­
gebung der vereinigten Parteien der deutschen
Gemeinbürgschaft allenthalben im eigenen wie im
Lager der Gegner erzielt hat, begründet das
Montagsorgan des deutschen Großgrundbesitzes
in nachstehenden zutrtffendeu Erläuterungen:
„Die starke Resonanz dieser Kundgebung
erklärt sich aus dem Umstande, weil dieselbe unter
scharfer, aber trefflicher Charakterisierung des In­
haltes und der Abfichten des Manifeste- der
tschechischen Partei (dessen Sprache schon im
Tschechenlager selbst als Fehler erkannt und zu
vertuschen versucht wird) sich klar und entschieden
auf den Boden de- österreichischen Problems be­
geben hat. Nicht die böhmische Frage,
sondern die österreichische Frage
haben die Tschechen aufgerollt, in­
dem sie dem geltenden Staatsrechte der öster­
reichischen Monarchie das böhmische Staatsrecht
als Wahllosung entgegenstellten und zugleich dem
Zentralparlamente den VernichtungSkampf an­
kündigten. Diesen tschechischen Fehdehandschuh,
den das jungtschechische Parteimamfest dem Reiche
und allen anderen Kronländern hingeworfen, haben
die deutschen Parteien gemeinsam mit nachdrück­
licher Entschiedenheit aufgehoben. Dem tschechischen
Schlachtrufe vom Staatsrechte der Länder der
böhmischen Krone haben sie die Erhaltung des
österreichischen Einheitsstaates als
obersten Grundsatz und als deutsche Wahllosung
gegenübergestellt. Damit ist klar und zutreffend
gesagt, daß die Einzelgefechte um ein Bezirks­
gericht, um eine Mittelschule, um Aufschriften
und Straßentaseln, ja auch der die Sudeteuländer
ganz erfüllende Kampf um die Sprache der Be­
hörden und Aemter nur Theil- und Begleit­
erscheinungen jener staatsrechtlichen Bestrebungen
der Tschechen bilden, welche niemals außer acht
gelassen, aber zeitweilig aus Opportunismus ver­
hüllt und zurückgestellt, heute und gerade in
diesem Wahlkampfe gegen das einheitliche Gefüge
des Staates, gegen seine Verfassung, gegen seine
Vertretung Sturm laufen.*
Die Parteikundgebung der Jungtschechen hat
nun nach dieser Richtung klärend gewirkt, und
sie werden sich vergeblich bemühen, in abge­
dämpften Kundgebungen an gewisser Stelle den
Eindruck ihrer Herausforderung gegen
den Staat abzuschwächen. Sie hoffen, es
werde den UebermaluugSkünsten der Herren
Kaizl und Rezek gelingen, auf dieses Gemälde
wieder das bewährte zweideutige Vexierbild ein-
zuzeichnen. Schon hat man aus dem Wahl­
aufruf ein „Wahlavis* gemacht, und der Herr
Pacak hat sich im Schweiße seines Ange­
sichtes bemüht, der Welt zu versichern, die Jung­
tschechen seien so schrecklich nicht, als sie aus­
sähen, und da die Wahlen erst abgewartet werden
müssen, müsse man auch abwarten, was die Ge­
wählten zu thun gedächten. Dieser Anschein von
„Bekehrung* hat den Herrn v. Körber mit
großem Trost erfüllt; er hat seinen Zwcck er­
reicht, die Tschechen mürbe zu machen, man sieht
schon den Anfang, und das genügt dem Herrn
v. Körber, um wieder eine „ehrbare An­
näherung* zu diesen Schauspielern zu suchen.
Man hat dieß deutscherseits längst vorhergesehen
und wird sich auch auf eine abermalige Schwen­
kung der Körber'schen Schaukelpolitik vorbereiten.
Die letzten sprachlichen Verfügungen der Regierung
waren ja auch nur Schreckschüsse gegen die
Tschechen; allein selbst diese hatten genügt, die
Tschechen kleinlauter zu stimmen, ernstlich grau­
sam ist jedoch die Regierung Rezek, genannt
Körber, keineswegs. Aber mit dem Versuch,
die österreichische Frage, welkA die Tschechen uid
nicht wir aufgeworfen haben, versumpfen
zu lassen, wird die Regierung Körber kein Glück
haben. Herr v. Körber selbst hat bei seinem
Amtsantritt zugegeben, die staatsrechtlichen Kämpfe
müßten gleichzeitig mit den wirtschaftlichen Fragen
ihre Lösung finden. Wenn er sich nun nicht
einmal getraut, den Kern der politischen Frage
in Oesterreich beim richtigen Namen zu nennen,
wie sollte ihm da der ernste Wille zuzutrauen
sein, sich an die Lösung dieser Frage überhaupt
heranzuwagen? Gerade diese Unsicherheit im
Auftreten der Regierung zeigt, daß es ihr nur
zu thun ist um das liebe alte „Fortwursteln*.
Was dabei der wirtschaftliche Resormgedanke ge-
Winnen könnte, braucht man einem urtheilsfähigen
Menschen nicht erst aus einander zu setzen. Wenn
es mit dem Rufe „volkswirtschaftlicher Fortschritt*
ernst ist, dann muß man mit dem Einfluß der
Feudaljunker, der rückständigen Staatsrechtler und
aller im Trüben fischenden Jesuiten aufräumen,
und da sollte der Bund der Industriellen sich
dafür einsetzen, daß jene Innenpolitik gemacht
wird, welche den Ausführungen des Grafen
Goluchowski in den Delegazionen über Welt­
wirtschaft entsprechen würde.
Frankreichs Bürgermeister bei dem
Präsidenten Lonbet zu Gaste.
Loubet, der Präsident der französischen
Republik, hatte sämmtliche 37.000 Gemeindevor­
steher— RaireS— für den verflossenen Sams­
tag zu Tische geladen. Der Präsident der Ge­
meindevertretung von Paris, welch letztere zu den
Gegnern der jetzigen Regierung gehört, wollte
eine Gegendemonstrazion veranstalten und lud
ebenfalls die Bürgermeister zu einem Bankett ein;
außerdem richtete er Einladungen an die Bürger­
meister von London, Petersburg, Wien, Prag
u. s. W. Während nun aber sich für das Bankett
der Präsidenten der Republik ungefähr 22.000
Maires meldeten, liefen auf die Einladungen des
Präsidenten der Stadt Paris kaum 2000 Zu­
sagen ein. Und gerade die großen französischen
Städte lehnten eine Theilnahme an der nazionali-
stisch- antisemitisch-monarchistischen Demonstrazion
des Pariser Gemeinderates ab. Hiezu kam noch,
daß Loubet, der zum Bankett der Stadt Paris
geladen wurde, während die Minister eine solche
Einladung nicht erhielten, die Einladung unbe­
antwortet ließ, was auf den Pariser Gemeinderat
drückend wirkte. Das Fiasko voraussehend, hat der
letztere das Bankett abgesagt, angeblich weil
die Regierung dasselbe verboten habe, was jedoch
nicht der Fall war. Die Demonstrazion der
Nazionalisten— Gesinnungsverwandte der Wiener
Ehristlichsozialen— hat sonach mit einer Blamage
geendet.
Das Bankett des Präsidenten Loubet
verlief dagegen vollständig programmgemäß und
gestaltete sich zu einer imposanten Kundgebung
für die Republik. Drei Riesenzelte waren für
mehr als 22.000 Personen gedeckt.
Der Präsident der Republik, Loubet, hieß
die Erschienenen willkommen und richtete an sie
folgende Ansprache:
„Die heutige Zusammenkunft ist weder das
Werk einer Partei, noch einer Kampfvereinigung.
Sie ist nach der Zahl und lem Charakter der
Theilnehmer, nach ihren Gefühlen und Zielen
eine nazionale Versammlung. Die
MaireS erneuern die Versicherung ihrer Mit­
wirkung an dem Werke der Beruhigung,
da- vorübergehenden Hader besiegt
und alle guten Bürger in dem Streben nach dem
dreifachen Ideal: Eintracht, soziale Ge­
rechtigkeit und Ehre für Frank­
reichs Namen, vereinigen muß. Jede Be­
unruhigung ist unmöglich. Die Republik hat
immer triumphiert. Gern geben wir die Mög­
lichkeit gewisser Aenderungen der Ber-
fa s s ung zu, vorausgesetzt, daß sie auf fr i e d-
lichem, gesetzlichem Wege erfolgt. Aber
die Prinzipien der Republik seien
unantastbar, sie sind der Ruhm und die
Ehre Frankreichs. Unsere Pflicht ist es, sie zu
verwirklichen. Niemals werden wir aufhören,
ihnen unsere Kräfte zu weihen. Wenn Sie nach
Hause zurückkehren, dann sagen Sie, daß wir dem
Geiste der Revoluzion treu bleiben, weil unser
Patriotismus und unsere Liebe zur Republik sich
gleich bleiben. Wir wollen ein freies,
starkes, ruhmreiches Frankreich,
einig im Innern unter der Herrschaft des
Gesetzes und Rechtes; geachtet nach
außen wegen seines Genies, wegen der Macht
seiner Waffen, um seiner aufrichtigen Friedens­
liebe willen. Wir werden bis ans Ende
sonder Zaudern und Wanken daS uns übertragene
Mandat erfüllen. Wir hegen weder Haß noch
Ränke gegen irgend jemand. Unsere theuerste
Hoffnung ist, alle Franzosen brüderlich geeint
zu sehen in der gleichen Liebe zum Baterlande
und zur Republik.*
Nach Loubets Rede erscholl langer Bei­
fall. Dann begaben sich die MaireS in den
Garten und bildeten in der zur Place de la
Concorde führenden Allee ein Spalier für den
Präsidenten. Das Banket dauerte bis 2 Uhr.
Die heutige Nummer ««fetzt 14 Seite» «»h die Uuterhattuugr-Bettage


[ 2023-06-29 10:49:26.872 - 19000926 - Seite 2 ]
- 1444—
Zur Wahlbcwegmig.
Wahlaufruf der Industriellen.
Der Bund Oesterreichischer In­
dustrieller in Wien richtet anläßlich der
Wahlen in das Abgeordnetenhaus an feine Mit­
glieder einen Wahlaufruf, in welchem er sie auf­
sordert, nur solche Kandidaten zu wählen, welche
sich verpflichteten, dem Abgeordneten­
hause die AkzionSfähigkeit wieder
zurückzugeben.
Wer von den Industriellen zur Ehre eines
Volksvertreters berufen wird (heißt e» in dem
Wahlaufrufe), muß bündig und klar, ohne jede
Klausel erklären, daß er bereit sei, dahin zu
wirken, daß im Parlamente gearbeitet und daß
im arbeitenden Parlamente den wirtschaftlichen
Fragen die erforderliche Sorgfalt gewidmet werde.
Er muß ferner die strikte Zusage machen, daß
er einer im Parlamente zu bildenden i n-
dustriellen Vereinigung beitreten und
innerhalb derselben für die Interessen der In­
dustrie wirken werde. Deshalb sollen jene
Kandidaten, die sich um dieStimmen
der Industriellen bewerben, in den
Wählerversammlungen befragt werden,
wie sie sich zu diesen Forderungen der Industrie
verhalten, und nur der Kandidat, der eine be­
friedigende Auskunft auf die Frage ertheilt, söll
auf dieStimmen der Industriellen zählen dürfen.
Der Wahlaufruf betont, die österreichische
Industrie habe allerdings keine Ursache, dem
früheren Parlamente eine Thräne nachzuweinen.
Die Forderungen der Industrie wurden daselbst
erdrückt von ihren Feinden, die Industrie be­
lastet und in ihrer Entwicklung gehemmt, doch
bot das Parlament wenigstens die Stätte, auf
welcher die Industrie nach Geltung und Berück­
sichtigung ihrer Jntereff-n ringen konnte. Der
Wahlaufruf beklagt der weiteren den dreijährigen
Stillstand der Gesetzgebung-Maschine, welcher eS
mitverschuldete, daß inmitten eines beispiellosen
Aufschwunges der Industrie der uns umgebenden
Staaten bei unS eine weitgehende Stagnazion
herrschte und »ic zufrieden sein mußten, wenn
ein Brocken dieser Hochkonjunktur uns zufiel.
Angesichts dieser Situazion und der un-
umlauernden Gefahren «uß die österrei­
chische Industrie, die in dem Vordertreffen
steht und den Geschossen im wirtschaftlichen
Kampfe am stärksten ausgesetzt ist, mit aller Kraft
bemüht sein, an derWiederherstellung
geordneter parlamentarischerVer-
hältnisse zu wirken. Gewiß ist das
Wahlrecht in unserem Lande keineswegs danach
angethan, den wahren Ausdruck der Bedeutung
der Industrie zu schaffen. Allein den engen
Rahmen, der ihrer Vertretung im Parlament
zugewiesen ist, muß sie ungeschmälert zu halten
trachten. „Wir fordern unsere Mitglieder auf",
heißt es zum Schluffe des Wahlaufrufes, „ein­
gedenk zu sein der großen Tragweite des Votums,
das sie bei den demnächst stattfindenden Wahlen
abzugeben haben. Wir bitten sie, sich den ihnen
gebührenden Einfluß bei den Faktoren, welche
für die Leitung der Wahlen in Betracht kommen,
zu sichern und nur solche Kandidaten zu wählen,
welche sich verpflichten, dem Parlament zu geben,
was ihm vor allem gebührt, das ist die LebenS-
und AkzionSfähigkeit."
**
Wien, 21. September. Die drei Führer
der ehemaligen Rechten Ritter von Jaworski,
Baron Dipauli und Dr. Ebenhoch weilten
in den letzten Tagen in Wien. ES scheint, daß
zwischen denselben ein Meinungsaustausch über
die Lage stattgefunden hat. Denn heute ver-
sichert das „Linzer Bolksblatt" in einem Wiener,
offenbar von Dr. Ebenhoch herrührenden
Briefe, daß die prononcierte Aufrollung
der Frage des böhmischen Staat S-
rechtes in allen Kreisen der ehemaligen Rechten
große Verstimmung hervorgerufen hat. „Man ist
allenthalben überzeugt", heißt es in dem Briefe,
„daß die Tschechen hiedurch vollständig
isoliert werden, da nicht einmal der konser­
vative böhmische Großgrundbesitz in dieser Frage
den Jungtschechen zur Seite steht. Die Polen
stehen der Frage vollkommen ablehnend gegen-
j über, weil sie die Erhaltung des Zentral-Par-
lamentes lebhaft wünschen. In hervorragenden
Kreisen der alten Rechten findet man es begreif­
lich, daß diekatholischeVolkspartei gegen
die Frage des böhmischen StaatSrechteS und gegen
die Zerstörung des ZentralparlamenteS energisch
Stellung nimmt und in diesen beiden
Punkten genau dieselbe Haltung
einhält, wie die deutsche Gemein­
bürgschaft. Der Briefschreiber hofft jedoch,
daß das jungtschechische Wahlmanifest nicht das
letzte Wort deS Jungtschechenklubs sei, und daß der
eigentliche Wahlaufruf anders lauten werde.
(Für welchen Fall die Klerikalen jedenfalls wieder
den Anschluß an die Jungtschechen suchen würden.
Anm. d. Red.)
Brünn, 2 U September. Zwischen den
beiden tschechischen Parteien
Mährens, der ehemaligen alttschechischen und
der jungtschechischen, ist ein Wahlabkommen
getroffen worden, welches auf Gegenseitigkeit be­
ruht. Dasselbe soll auch nach außen seinen
Ausdruck finden, daß für Böhmen und
Mähren ein gemeinsamer Wahl­
aufruf erlassen und daß eine gemeinsame
Kandidatenliste aufgestellt werden wird.
Wien, 22. September. Das christlich­
soziale Wahlkomit6 beabsichtigt, sich
mit einem Wahlaufruf an die Bevölkerung aller
deutschen Provinzen zu wenden. Es wird eine
Reihe von christlich-sozialen Kandidaten außerhalb
Nieder-Oesterreichs aufgestellt werden und als
Wahlparole die „Bekämpfung der Obstrukzion"
gelten.
Warnsdorf, 21. September. Gestern
abends fand unter dem Vorsitze des Obmannes,
Landtagsabgeordneten Strache, eine Sitzung
der Ausschusses deL Deutschen NazionalvereineS
im GerichtSbezirke Warnsdorf statt, welche von
allen Mitgliedern besucht war. E- gelangten die
bevorstehenden Reichsratswahlen zur eingehenden
Besprechung, und wurde der einhellige Beschluß
g-faßt, dem bisherigen Vertreter des Städte-
bezirki-S Herrn-Dr. Anton Pergelt den ge­
bührenden Dank für seine hervorragende Thätig-
keit auszusprechen mit der Bitte, er möge auch
in Zukunft seine bewährte Kraft in den Dienst
de- Volker stellen und sich aufs neue um da-
Mandat deS Städte bezirke- bewerben. Ebenso
wurde einstimmig beschlossen, den bisherigen Ab­
geordneten de- Landgemeindenbezirkes Herrn
Gustav Nowak zu begrüßen und der Hoffnung
Ausdruck zu geben, daß er sich der Parlaments,
rischen Thätigkeit, in welcher er sich vortrefflich
bewährt hat, aufs neue widmen werde. Bezüg­
lich der Wahlen in der 5. Kurie wurde die Ein­
leitung der nötigen Erhebungen beschlossen. Den
Parteitag in Trautenau werden vier Aus­
schußmitglieder besuchen.
Wien, 21. September. Die „Deutsche
Ztg." berichtet heute, daß die Christlich­
sozialen ursprünglich nur geplant hätten,
gegen die Radikalen in Böhmen und Schlesien,
sowie auf der ganzen Linie gegen die Sozial­
demokraten angriffsweise vorzugrhen, im übrigen
sich jedoch auf die Wahrung ihres eigenen Be-
sitzstandeS zu beschränken. Durch das aggressive
Vorgehen der Deutschen Volkspartei jedoch, das
hauptsächlich die Abg. Kiemann und Ko­
lisko zu Urhebern habe, seien die Antisemiten
gezwungen, ihren Schlachtplan zu erweitern. Sie
werden mehrere Wahlbezirke gegen die unmittel­
baren Angriffe der Deutschen Volkspartei zu
vertheidigen haben, wahrscheinlich aber auch Re­
vanche nehmen. Weiters werden sie in der
5. Kurie in Schlesien und Mähren selbständig
kandidieren; in der 3, und 4. Kurie der Sudeten­
länder seien sie in vielen Wahlbezirken vielleicht
noch nicht stark genug, selbständig durchzudringen,!
aber sicherlich stark genug, um als Zünglein an'
der Wage im Kampfe den Ausschlag zu geben.!
Dort hätten sie also die Entscheidung in der!
Hand. Auch in Obersteiermark und in den nieder-^
österreichischen Städtebezirken wird die Partei
gegen die Deutsche VolkSpartei auftreten.
Richelsberg, 24. September. (Ber-
s a m m l ung.) Am Sonntag, den 23. d. M.^
fand in Michelsberg eine Versammlung statt, in
der der gewesene Abgeordnete Schrammel über
die wirtschaftliche und politische Lage Oesterreichs
sprach. Während seines zweistündigen Referates
wurde er von der etwa ISOköpfigen Versammlung
mehreremal- von Beifallkkundoebungen unter­
brochen, und wurde zum Schluffe derselben dem
gewesenen Abgeordneten und dem sozialdemokra­
tischen Verbände de- Reichsrates durch ein­
stimmige Annahme e'ner Resol uzion der
Dank und das Vertrauen für die unerschrockene I
Thätigkeit ausgesprochen und beschlossen, den
bisherigen Abgeordneten wieder-
z u w ä h l e n.
Trautenau, 24. September. Auch die
Sozialdemokraten halten am nächsten Sonn­
tag hiep ein Meeting ab.
Wien, 24. September. Wenige Tage,!
nachdem Dr. Ebenhoch feine Herzensneigung
für die deutsche Gemeinbürgschaft
entdeckt hat, beeilt er sich, gegen die Haupt­
forderung der deutschen Partei zu polemisieren.
Das „Linzer Volksblatt" weist- in einem Artikel
„Wahlaufruf" darauf hin, daß eS sich mit aller Z
Entschiedenheit dem jungtschechischen Postulate der
böhmischen Staatsrechtes entgegengestellt habe,
doch könne es auch der Kodifikazion der deutschen
Sprache als Staatssprache nicht das Wort reden.
Das Blatt findet sogar, daß wir im fa k t i s ch en l
B e s itze der deutschen Sprache als Bermittlungs-
sprache sind. Im Jahre 1867 Ware e- noch ge­
gangen, und es wäre gut gewesen, wenn es ge­
schehen wäre Heute sei der Zeitpunkt vorüber.
Meran, 24. September. Freiherr v.
Dipauli hielt gestern in Schlünders vor
seinen Wählern eine Rede, worin er nach Be­
gründung der Politik der katholischen Volkspartei
erklärte, die Majorität sei durch die
wahnsinnige Politik der Tschechen
gesprengt worden. Zwischen den
Tschechen und seinerPartei bestehe
kein Band wehr. War nun geschehen
werde, sei unbekannt. Daher müsse man sich die
AkzionSsreiheit wahren. ES sei sehr zu be­
dauern, wenn Parteigenossen (Ebenhoch) Ver­
sprechungen über die deutsche Staatssprache
und Gemeinbürgschaft machen. Er könne
nur versprechen, gut katholisch und tirolisch- i
kaiserlich zu bleiben. Der Gemeinbürgschaft stehe
seine Partei nicht gegnerisch gegenüber; aber demü-
tig mit gebogenem Rückcn um die Ausnahme bitten,
widerstreite ihr. Eine Annäherung sei nur von
Mann zu Mann ohne demütige Unterwerfung
möglich. Die Auflösung deS Reich r-
rateSseieinesehrunglücklicheMaß-
regel gewesen, die nur den Radikalen zum
Bortheile gereichen werde. DaS könne nicht zum
Frieden führen. Der Absolutismus sei jedoch
sehr bedenklich, namentlich wegen unseres Ver­
hältnisses zu Ungarn. DaS Parlament müsse
also flott gemacht werden. DieOktroyierung
einer Geschäftsordnung wäre wir­
kungslos. Die Sanierung müßte vom Hause
selbst ansgehen. Nachdem der Redner eine An­
zahl wirtschaftlicher Fragen erörtert hatte, wurde
ihm von den erschienenen etwa 150 Wähler«!
zumeist Bauern, einstimmig das Vertrauen votiert.
Die Unruhen in China.
Die Frage der Räumung Pekings.
Washington, 23. September. Die
Regierung wird morgen eine Note ver­
öffentlichen, in der angekündigt wird, daß die
Truppe n abtheilung der Vereinigten Staaten
auf die Stärke einer Schutzwache für
die Gesandtschaft gebracht werde, welche genügt,
die Sicherheit der Gesandtschaft zu gewährleisten
für den Fall, daß die Unruhen von neuem aus-
brechen, oder daß die Uebersiedlung de- Gesandten
nach Tientsin oder irgend einem anderen als
passend erachteten Hafenplatz erfolgen müßte. Es
besteht nicht die Absicht, die Truppen
zu einem weiteren offensiven Vorgehen zu ver­
wenden, die daher auch nicht mit den
Deutschen unter Waldersee die
Offensiv eergreifen werden. Ein
Befehl zur Verminderung der Truppen ChaffeeS
ist noch nicht ergangen, kann aber jeden Augen­
blick erlaffen werden. Chaffee erhielt schon
Weisungen, wie er sich zu verhalten habe, wenn


[ 2023-06-29 10:49:26.872 - 19000926 - Seite 3 ]
— 1445—
ihm der Befehl zum Rückzuge zugeht, mag dieser j
ein vollständiger oder ein theilweiser sein.
Washington. 23. September. Wie
das Marineamt bekannt gibt, werden die!
amerikanischen Landstr eitkräfte in!
China, wenn die Umstände es rechtfertigen sollten, i
wesentlich vermindert, die Marine-
streitkräfte in den ostasiatischen Gewässern
von Zeit zu Zeit vermehrt werden.
Paris, 21. September. Der französische
Konsul in Kanton telegraphiert vom Gestrigen:
In der Unterpräfektur von S u nt a i wurden
mehrere Ortschaften zerstört. Die
Missionäre flüchteten sich, der Vizekönig ist macht­
los. Die Konsuln verlangen die
Entsendung von Truppen.
London, 22. September. Einer Chang-
haier Depesche zufolge telegraphierte Prinz Tsing
Donnerstag an den Sohn Li-Hung-Tschangs,
daß Friedensunterhandlungen un­
möglich seien angesichts des Verlangens
Deutschlands und Englands, daß die höchsten
Persönlichkeiten des Reiches wie Verbrecher be­
straft werden sollen.
London, 22. September. Ein Shang«
haier Telegramm der „Morning Post" meldet:
Sheng, Eisenbahndirektor in Kanton, hat sich da­
hin geäußert, daß China einige Uebelthäter auS-
liefern würde, aber die Auslieferung
Tuans sei ohne Kampf unmöglich,
weil dieser der Vater des künftigen Kaisers und
seine Auslieferung gleichbedeutend mit Vatermord
sein würde. Die von Deutschland vorgeschlagene
Politik dürste einen Aufstand in Mittel-
China herbeiführen. 8000 Mann Chinesen
seien bereits am Jang-Tse zusammengezogen
worden; daher sei eine Expedizion flußaufwärts
als Vorsichtsmaßregel wahrscheinlich.
Berlin, 22. September. Aus Shanghai
wird dem „Lokalanzeiger" gemeldet: Die Shang-
haier sind von den bisherigen Erfolgen der Euro­
päer in der verbotenen Stadt von Peking sehr
enttäuscht. Die Europäer wurden dort als Be­
sucher und nicht als Eroberer angesehen. Die
Chinesen laden die europäischen Offiziere förmlich
zu Picknicks ein. Der Zutritt zur kleinen Pforte
des KaiserpalasteS ist bisher unmöglich. Hier
herrscht alt gemein die lleberzeugung, daß mit
dem Eintreffen Waldersees der
Eindruck ein anderer werden wird.
Waldersee wird im Kaiserpalaste sein Haupt­
quartier aufschlagen und die Drachenflagge durch
seine Standarte ersetz?«. Dadurch würden die
Chinesen von der Meinung abgebracht werden,
daß die Fremden in Peking bloß geduldet seien.
Shanghai, 22. September. Bei herr­
lichem Wetter hielt heute Generalfeldmarschall
Graf Waldersee über die hier befindlichen Truppen
eine Parade ab. Die bengalischen Laneers
stellten für den Feldmarschall und dessen Gefolge
Pferde bei und eskortierten ihn. Die Truppen
marschierten in nachstehender Reihenfolge vorbei:
Deutsche, Franzosen, das aus Eng­
ländern, Franzosen, Amerikanern,
I a p an e r n und D e u t s ch e n zusammengesetzte
Freiwilligenkorps, hierauf giengen die benga­
lischen Lanzenreiter und die englischen
Truppen. Im ganzen waren am Vorbeimärsche
ungefähr 5000 Mann betheiligt.
London, 24. Sept. Wie ein Shanghaier
Telegramm des „Daily Expreß" meldet, habe
^ l- H u n g- T s ch an g der chinesischen Behörde
m Ähanghai telegraphiert, daß von einer
Auslieferung Tuans nicht die Rede
s e in könne. D e r F r i e d e sei daher
unmöglich. China werde bis zum äußersten
Widerfttmd leisten. Dieß gehe schon aus der
Thatsache hervor, daß Prinz T u an zum Haupte
des kaiserlichen Großrates ernannt wurde mit
^m Prinzen Chung als nächstem im Range.
Tung- fu- s i an g wurde an Stelle Jung-
lus zum Generalissimus der chinesischen
^uannt. Tung su-siang erklärt, er be­
absichtige, Waldersee auf das aller­
heftigste Widerstand zu leisten. Li-
Hu.ng-Tschang, von dem die vorstehenden Mit­
hellungen herrühren, fügte hinzu, China sei nun-
*^hr gezwungen, gegen die ganze Welt zu kämpfen.
Brüssel, 24. September. Zufolge einer
Depesche aus Shanghai hat der chinesische
Großrat unter dem Einflüsse Tuans, der
zum Präsidenten dieser Körperschaft ernannt
wurde, den Krieg gegen die verbün­
deten Mächte einstimmig für den Fall
beschlossen, als diese auf der Absetzung der
Kaiserin und Auslieferung der Prinzen und
Mandarine bestehen sollten. Tung-su-siang
soll dieOperazionen ge gen Walder­
see leiten.
Der Krieg in Südafrika.
Laurenzo-Marquez, 20. September.
Das gemeldete Gefecht an der portugiesischen Grenze
war, wie sich herausstrllte, nur ein Scharmützel
zwischen Koffern und Buren, welch letztere sich in
einer starken Stellung 300 Jards von der Stazivn
Ressanogarcia befinden. Die portugiesischen Truppen
patrouilliereki in den Bergen und beobachten scharf
die Vorgänge. Der holländische Kreuzer „Gelder­
land" wird den Präsidenten Krüger von der
Delagoa-Bai abholen und nach Holland
bringen.
London, 21. September. Reuters Office
meldet ans Pretoria vom 20. d.: Es ist anzu­
nehmen, daß die Buren ihre Longtom- und alle
den Engländern abgenommenen Geschütze zerstört,
ihre leichten Geschütze aber behalten haben. Die
Truppe von 700 Mann, die auf portugiesisches
Gebiet übergetreten ist, besteht hauptsächlich aus
fremden Mitkämpfern, die sich jetzt ohne Zweifel
unter portugiesischen Schutz stellen dürften.
„Alles deute darauf hin, daß der
offizielle Krieg beendet sein wird.
Sollte aber Schalk-Burger als stellver-
tretender Präsident nicht die Verantwortung für
die Kapitulazion übernehmen wollen, so bestünde
allerdings Grund zur Annahme, daß der Guerilla­
krieg noch mehrere Monate fortdauern werde.
Tritt die offizielle Kapitulazion ein, so können
die Engländer die Guerillabanden als Räuber
behandeln, im anderen Falle müssen sie diese als
rechtmäßige Kriegspartei anerkennen.
London, 21. September. Reuters Bureau
meldet aus Wynburg, daß Präsident Steijn
den Richter H e rtzog zum stellvertretenden
Präsidenten des Oranjefreistaates
ernannt habe.
London, 24. September. „Daily Tele­
graph" meldet aus Laurengo Marquez vom
Gestrigen: 700 Buren, darunter 14 höhere
Offiziere, welche auf portugiesischem Gebiet ange­
troffen wurden, sind heute morgens von 300
portugiesischen Soldat?» eingebracht worden.
Weitere 800 Buren, sowie einige irische Ameri­
kaner kamen nachmittag- mit einem Sonderzuge
hier an. Alle wurden sofort interniert.
London, 24. September. Eine Dkpesche
Lord Robert-' aus Pretoria vom 24. d. M.
meldet: General Polekarew besetzte heute früh
Komatipoort und erbeutete eine große Menge
Eisenbahnwagen und Lokomotiven. Eine weitere
Depesche Lord Roberts' berichtet, daß am 28. d.
ein Burenkommando unter Erasmus die Bahn-
stazion Elandsriver angriff, aber zurückgeschlagen
wurde. In der Zwischenzeit nahm General Paget
das Lager der Buren und erbeutete 2500 Rinder
und 6000 Schafe.
Haag, 24. September. Die Thatsache, daß
3 englische Kriegsschiffe Tag und Nacht in der
Delagoa-Bai kreuzen, erregt hier die Befürchtung,
daß England sich gewaltsam Krügers bemäch­
tigen will. —---»-
Serbische Korrupzio».
Wenn die „Enthüllungen" in der serbischen
Amtsprefse in dem gegenwärtigen Tempo fort­
gesetzt werden, so dürfte, wie die Chemnitzer „All­
gemeine Ztg." schreibt, der Zeitpunkt nicht mehr
fern sein, zu welchem neben den gegen ehemalige
serbische Minister utid Generale schwebenden Be­
trugs- und Diebstahlsprozessen auch ein sensa-
zioneller Unterschlagungsprozeß gegen
den bisherigen Generalissimus der serbischen Armee,
den Exkönig Milan, angestrengt werden muß.
Das Ministerium, welches anläßlich der Ver­
lobung des Königs Alexander mit der jetzigen
Königin Draga in den so schnell berühmt ge­
wordenen Kabinetsstreik eintrat, hat, wie erinner­
lich, diese auf Anstiften Milans begangene Thor-
heit bitter büßen müssen. Die Mitglieder des
Streik Kabinets wurden ohne Pension entlassen,
verloren alle Ansprüche und Aussichten auf die
ihnen unter normalen Umständen ziemlich sicheren
Staatspfründen und mußten obendrein Hals über
Kopf aus Belgrad und schließlich Serbien ent­
weichen.
In Serbien mag wol kein einziger Staats­
würdenträger existieren, der nicht auf Schleich-
und Nebenwegen srin Glück verbessert hat. Im
allgemeinen nimmt man es seit jeher in Serbien
mit dem Mein und Dein nicht gar so streng,
wenn es sich um Staatsgelder handelt. Der
König a. D. Milan ist in dieser Hinsicht zu allen
Zeiten seinen StaatSfunkzionäreu mit ermun­
terndem Beispiele vorangegangen. Der König
„disponierte" über ihm nicht zustehende Staats­
gelder, die Minister füllten sich die Taschen aus
den respektiven DiSpofizionsfonds, und die alte
Redensart bestand in Serbien zu Recht, wonach
man nur die kleinen Diebe hängt. Wären Milan
und seine Spießgesellen recht hübsch artig ge­
blieben, hätten sie der Königin Draga gehuldigt,
so wäre wol alles unentdeckt geblieben. Aber es
ist ein oft gebrauchtes Mittel in Belgrad, gegen
jeden lästigen Gegner der bestehenden Gewalt
irgend eine Enthüllung auSzusPielen, die ihn
diskreditiert, womöglich als gemeinen Dieb brand­
markt.
Just vollzieht sich in Serbien solch ein Ent-
hüllungsfeldzug. Die früheren Minister Georg-
jewie, Petrowie und Gensie werden beschuldigt,
die serbische Nazionalbank um runde
10 Millionen Franks bestohlen und
außerdem aus verschiedenen Regierungs­
fonds über 12 Millionen Franks
unterschlagen zu haben!! Von diesem
22 Millionen-Diebstahle sollen etwa 10 Millionen
Franks in die Taschen des „Generalissimus"
Milan geflossen sein, der dann noch dem ministe­
riellen DiebeSwerke dadurch die Krone aufsetzte,
daß er, von Spielschulden gedrückt, sogar noch
die ihm unterstellte serbische Kriegskasse an­
gegriffen hat!!
Nette Zustände das.
Nachdem all diese Schandthaten bekannt ge­
worden, die beschuldigten Minister im Auslande
weilen und nun ihrerseits mit der Enthüllung
prickelnder Skandälchen drohen, scheint man in
Belgrad gewahr zu werden, daß schon zu viel
Unrat aufgewühlt worden ist und daß sich die Spitze
der neuen Skandalenthüllungen gegen die einem
verfrühten Mutterglücke entgegensehende Königin
Draga richtet. Deshalb wurde in den letzten
Tagen der Versuch gemacht, den rollenden Stein
noch einmal zu hemmen, und das serbische Amts­
blatt veröffentlicht eine Verlegenheitsnote, wonach
die Plünderung der Staatskassen „noch nicht"
nachgewiesen sei und erst die Untersuchung lehren
müsse, ob dem Gesetze freier Lauf zu lassen sei.
Dieses „noch nicht" ist an die Adresse
der Milan, Georgjewic und Genossen
gerichtet. Halten sie Ruhe, unterlassen sie alle
ärgerlichen Proklamazionen an die liebe Gkandal-
sucht der Mitwelt, dann wird höchstwahrscheinlich
die Untersuchung so geführt, daß sich „keine Mis-
bräuche" ergeben. Andernfalls freilich darf man
sich noch auf ganz artige Überraschungen beider
sich befehdenden Parteien gefaßt machen. Der
Exkönig ein Dieb, ein Zuchthaus­
kandidat, das würde wol das Ende der aben­
teuerlichen Laufbahn Milans bedeuten. Zwar
reicht ihm schon heute kein Ehrenmann mehr die
Rechte, kein Fürstenhof Europas ist diesem herab­
gekommenen Sprossen eines einst berühmten
Heldengeschlechtes mehr offen,— aber daß der
„Generalissimismus" der serbischen Armee soweit
würde sinken können, daß er des Landes Kriegs-
kasse bestahl, das wäre das Ende!
Tagesneuigkeiten.
,*. Tschechische Taktik. In seinem Organe,
den „Podvisocke Listy", tritt Dr. P a ca k dafür
ein, die tschechischen Wähler mögen ihren
künftigen Vertretern im Reichsrate für die ein-


[ 2023-06-29 10:49:26.872 - 19000926 - Seite 4 ]
zuschlagende Taktik freie Hand lassen. Die
Neugewählten würden, auch ohne darauf einge­
schworen zu sein, nur eine Politik fördern, welche
dem tschechischer^Volke zum Wole gereicht. Darum
sollten e! die Wähler Unterlasten, den Kandidaten
Direktiven zu geben, sei es für eine Opportunität»-,
sei es für die Obstrukzions-Politik, da die Ge­
wählten gewiß die schärfste Waffe zu gebrauchen
wissen werden, wenn es notthut. Jedes gegen-
theilige Verhalten bezeichnet Dr. Pacak als einen
Verrat der Zukunftspläne der tschechischen Politik.
Das dringende Begehren um „freie Hand",
welches auch von anderen jungtschechischen Führern
schon gestellt wurde, scheint iudeß eher darauf hin­
zudeuten, daß die Jungtschechen selbst über ihre
Zukunftspläne noch nicht im Klaren sind. Sie
scheinen noch immer Anerbietungen der Regierung
zu erwarten. So berichtet die „Politik", daß
gewisse äußere Anzeichen erkennen lasten, die
Regierung sei bemüht, den Kontakt mit den
tschechischen Vertretern wieder zu suchen. Dieses
Beginnen, fügt das Blatt bei, sei zwar löblich,
ob es jedoch den beabsichtigten Zweck erreichen
werde, sei fraglich. Nach dem jüngsten Dementi
der „Wiener Abendpost" hat man wol ein Recht,
zu vermuten, daß diese Meldung der „Politik"
mehr einem Wunsche der Tschechen als den That-
sachen entspricht. Einige andere tschechische Blätter
versichern dagegen, daß, falls die Absicht ver-
wirklich! werden sollte, die Tschechen im Reichs-
rate zu isolieren, die Antwort darauf das sofortige
Einsetzen der Obstrukzion sein werde.
.*» Eine Beschwerde beim Justizminister.
Der ehemalige Abg. Dr. D y k erschien am Frei­
tag beim Justizminister, um Beschwerde darüber
zu führen, daß gegen Auskultanten, welche
sich der Akzion zur Besterung der Lage ihrer
Berufsgenosten angeschlostrn haben, eine DiS-
ziplinaruntersuchung eingeleitet worden sei. Lbg.
Dr. Dyk erinnerte Baron Spens daran, daß
er, der Minister, den Abg. Sileny und Horica,
die sich für die Besserung der Lage der Aus­
kultanten bei ihm verwendeten, die Zusage ge­
macht habe, daß es den Auskultanten freistehe,
an dieser Akzion theilzunehme«, und daß sie
deshalb von keiner Instanz belangt werden sollten.
Der Justizminister bestätigte, diese Zusage ge­
macht zu habru, drückte über die eingeleitete
Untersuchung sein Befremden aus und erklärte
aufs entschiedenste, daß weder er selbst noch irgend
jemand im Justizministerium einen Auftrag in
diesem Sinne gegeben habe. Freiherr v. Spens
fügte hinzu, er habe bereits Schritte gethan,
um eine Remedur unverzüglich zu veranlasteu.
Brünn, 21. September. (Ein Wahl­
sieg der Deutschen.) Bei den Gemeinde-
Wahlen in Freiberg in Mähren siegten nach
zwanzig Jahren heute zum erstenmale wieder die
Deutschen im ersten Wahlkörper.
**» Dr. Jahn- s. Am 20. September
hat der „Allgemeine deutsche Schulverein" einen
großen Verlust erlitten: Oberstlieutenant a. D.
Dr. Max Jäh ns, der bekannte Militärschrift­
steller, welcher fünfzehn Jahre ein eifriges Mit­
glied des Hauptvorstandes unseres nazionalen
Schutzvereines war, ist einem schweren Leiden
erlegen. Er stand auch mehrere Jahre als erster
Vorsitzender an der Spitze des „Deutschen Sprach-
vrreines", befand sich ferner im Vorstande des
„Deutschen Ostmärkervereines" (1895 zur Ab«
wehr des Polonismus in Posen, Weftpreußen
re. begründet). Diese vielseitige nazionale Thätig-
keit, der er mit unermüdlichem Eifer oblag, be­
ruhte auf dem eingehenden Verständnis der Lage
des Deutschtums innerhalb und außerhalb der
Reichsgrenzen, auf dem warmen Gefühl für
deutsches Recht und deutsche Ehre. Ein beson-
derer Interesse widmete er stets den vielgeprüften
deutschen Brüdern in Oesterreich. Reiches Wissen,
vornehmes Wesen, liebenswürdige UmgangS-
sormen und der Ernst seiner Gesinnung erwarben
ihm bei allen, die mit ihm in Berührung traten,
Hochschätzung und Zuneigung. Al» militärischer
Schriftsteller hat er seinen Ruf mit der denk­
würdigen „Geschichte der Kriegswiffenschaften,
besonders in Deutschland" geschaffen, einem Werke
von dauerndem Werte, dessen Grundgedanke der
innige Zusammenhang von Kulturgeschichte und
Kriegsgeschichte ist. Seine geistvolle Feder wandte
— 1446—
sich auch Darstellungen zu, die für weitere Kreise
bestimmt sind. So in den Büchern „Ueber Krieg,
Frieden und Kultur", „Volkstum und Heerwesen",
„Roß und Reiter im Leben", „Sprache und Ge­
schichte der Deutschen", „Der deutsche Einheits-
gedanke in unserer Literatur" u. s. W. I äh ns
verdient ein ehrenvolle- Angedenken nicht nur
unter seinen Berufs- und Fachgenosten, sondern
bei allen nazional bewußten Männern. Die Deut­
schen Oesterreichs sind dem Todten zu warmem
Danke verpflichtet. Wir haben einen echten
Deutschen begraben, und uns war er mehr!
Deutscher Schulderem.
Gedenket des deutschen Echrrlvereines
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten nud
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Von der Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 19. Sep­
tember l. I. wurde dem aus seiner Stellung als
Obmann der Ortsgruppe St. Egy d i scheiden­
den Herrn Egon Ritter von Pistor der Dank
des Vereine- für sein langjähriges erfolgreiches
Wirken ausgesprochen. Der Anfall von Legaten
nach Herrn Friedrich Fitz in Baden, welcher
je 1000 fl. den Ortsgruppen Baden und
Weikersdorf testierte, wurde dankend zur
Kenntnis genommen. Der Schule in Wetzlau
wurde ein Beitrag zur Schulerhaltung bewilligt,
der Schule in NeuwalliSgrün wurde für Repa­
raturen und der Schule in Benetzko für Her­
stellung des Fußbodens die nötigen Beiträge zu­
gewiesen; der Schule in Watzlaw wurde als
Schulgeld für arme Kinder, den Schulen in
Obersekrschan, Hluboka und Saska! für Lern­
mittel,' der Schule in Hüttendorf für Lehrmittel
die erforderlichen Beträge bewilligt. Die Bau­
subvenzion für die Schule in Röschitz-Neustift
wurde flüssig gemacht und die Ueberweisung an-
geordnet, der Schule in Höfen ein Betrag als
Schulgeldpauschale zugemittelt. Angelegenheiten
der Schulen in Schwanenberg, Pawlo«, Laibach
und Pilsen wurden beraten und der Erledigung
zugeführt. Die Vorschläge zur Wahl des Kinder-
gartenausschustes in Blattnitz-Nürschan wurden
genehmigt und zur Entschädigung für die den
deutschen Gemeindemitgliedern von Deslaven an­
läßlich des Schulbaues erwachsenen Lasten ein
Kredit bewilligt. Schließlich wurde einem
fleißigen und talentvollen Schüler der Gewerbe­
schule in Klagenfurt der Fortbezug de- Stipen­
diums für das Schuljahr 1900—1901 zugesichert.
Das Grubenunglück bei Dur.
Dux, 22. September. Ein ungeheurer, hier noch
selten gesehener Zuzug von Menschen, der sich seit früh
bemerkbar machte, leitete den großen Trauerakt
ein, welcher den vorläufigen Abschluß der Grubenkatastrophe
bildet Die Morgenzüge der Aussig- Töplitzer und der
Dux-Bodenbacher Bahn waren von Menschenmassen über­
füllt und mußten in mehreren Theilzügen in Berkehr ge-
setzt werden. In solcher Weise währte das Zuströmen von
Menschen bis 10 Uhr vormittags. Sie alle wollten dem
Massenleichenbegängnisse auf dem „Frisch Glück"-Schachte
beiwohnen. Der schmale, durch rauchende, in sich ver-
fallen« Tagbaue zum Schachte sich hinziehende Fußweg
glich, von der Brüxer Straße aus gesehen, einem schwarzen
Bande. Tausende und aber Tausende halten den Weg
besetzt, drängen und schieben sich gegen den Schacht zu.
Der Wagenverkehr ist fast vollständig eingestellt. Polizei­
männer halten die Straßenecken an der Brüxer Straße
besetzt und veranlassen die Fahrgäste, auszusteigen und den
Seitenweg zum Schachte zu Fuß zurückzulegen. Wir
schreiten durch eine stumme Menge; von den Schacht­
gebäuden und den Arbeiterhänsern wehen schwarze Fahnen.
Hunderte kommen uns bei dem Unglücksschachte entgegen,
sie konnten sich durch die angestaute Menge nicht hindurch­
winden. Der Geistlichkeit muß durch Feuerwehrmänner
ein Weg gebahnt werden. 8
Graf Waldstein und seine Gemalin, welche zum
Leichenbegängnisse kommen, schreiten durch eine schmale
Gasse, welche mehrere Bergknappen in den Wall von
Menschen bahnen. Die Zufahrtsstraße, welche vom Schlepp-
geleise der Staatsbahn zum Schachte führt, särmen zu
beiden Seiten zahlreiche Vereine mit ihren Musikkapellen
und umflorten Fahnen ein. Die gesammten Arbeiter-
organisazionen sind hier versammelt, Veteranen-, Gefang-
und Feuerwehrvereine und Tausende von Bergknappen in
ihrer Bergmannstracht.
Auf dem Schachthofe des „Frisch Glück"-Schachtes
bietet sich ein ergreifendes Bild dar. 43 gelb lackierte
Särge mußten mit Riemen umbunden werden, damit
ein möglichst sicherer und dichter Verschluß derselben herbei­
geführt werde.
Nach 10 Uhr erscheint die Geistlichkeit und beginnt
ihre feierlichen Funkzionen. Hunderte von Bergknappen
t stehen bereit, die Särge auf ihre Schultern zu nehmen.
' Hinter jedem Sarge werden die Angehörigen des darin
ruhenden Verstorbenen eingereiht. Ein mächtiger Aus­
bruch des Schmerzes erfolgt, als sich der Zug in Bewe­
gung setzt. Am Ende der Zufahrtsstraße zum Schacht
trennen sich die drei Leichcnzüge, und jeder von ihnen setzt
nach einer anderen Richtung, nämlich nach den Friedhöfen
von Ossegg, Dux und Liptitz, seinen traurigen Weg fort.
Der Zug nach Dux wies eine kolossale Massen­
betheiligung auf. Tausende von Angehörigen, ver­
schiedene Vereine mit ihren Musikkapellen schreiten dem
Zuge voran. Dann folgt die Geistlichkeit und der Kirchen­
chor, dann eine lange Reihe von Särgen, mit Blumen
und Kränzen geschmückt, zu beiden Seiten von Bergknappen
flankiert. Die Särge werden von Bergknappen und Ber-
einsmitgliedern abwechselnd getragen, und hinter jedem
derselben sch> eitet eine weinende Gruppe von Angehörigen.
So bewegt sich der Zug unter den ernsten Klängen der
Musikkapellen und unter dem feierlichen Geläute der
Glocken zum Friedhofe nach Dux. In Dux selbst sind
sämmtliche Geschäft-lokale während der Leichenfeier ge­
sperrt. In den Straßen, durch welche sich der Zug be­
wegt, brennen die GaSlaternen, und von einigen Gebäuden
wehen schwarze Fahnen herab. Gegen 12 Uhr mittags
trifft der Leichenzug auf dem Friedhofe ein. Die Bei­
setzung erfolgt in einem Masiengrabe, welches durch
Bretterwände derart getheilt ist, daß für jeden Sarg eine
eigene Abtheilung besteht. Die ganze Leichenfeier, welche
sich in Anwesenheit von mindestens 30.000 Personen voll­
zog, verlief in geradezu musterhafter Ordnung und Ruhe.
Dux, 23. September. Heute nachts um 2 Uhr ist
im Töplitzer Bezirkskrankenhause in Settenz, wohin er,
nachdem er geborgen, in der Nacht von Mittwoch auf
Donnerstag transportiert worden ist, Ingenieur Wil­
helm Dyk, Betriebsleiter der von dem großen Gruben­
unglück betroffenen „Frisch Glück"-Zeche, seinen schweren
Brandverletzungen erlegen. Bis gestern abends
lauteten die Nachrichten über sein Befinden ziemlich günstig,
und bis zu diesem Zeitpunkte gaben die Aerzte der Hoff­
nung auf Besserung Ausdruck. Allein gestern abends um
6 Uhr trat plötzlich starkes Fieber ein, das bisher bewahrte
Bewußtseimschwand, und 2 Stunden nach Mitternacht hörte
der Herzschlag auf, und der Tod wurde konstatiert. Die
zahlreiche Familie deS allzu früh Verblichenen ist, wie
leicht begreiflich, trostlos, und es wird derselben das tiefste
und aufrichtigste Mitleid entgegengebracht. Die Sympathien
der Bevölkerung für den verstorbenen Ingenieur geben
sich jetzt erst im reichsten Ausmaße bekannt. Der Jammer
unter den Betroffen ist grenzenlos.
Großen Unwillen sowol unter den Bergleuten
selbst als auch unter den übrigen Bevölkerungsschichten
erregt hier das Vorgehen de- Prager Stadt­
rates, der 250 fl. ausschließlich für die Hinter­
bliebenen der tschechischen Verunglückten ge­
spendet und daher auch der ÜsmWlmokä, Legsclu zur
Verfügung gestellt hat. Lin Hervorkehren des
nazionalen Standpunktes in diesem Momente
des gemeinsamen Unglücks erscheint den Betroffenen als
eine grobeBerletzungjeglichenZartgefühls,
und sie geben dieser Anschauung auch rückhaltlos Ausdruck.
Daß wir weit davon entfernt sind, dieser häßlichen Hand­
lungsweise gegenüber Reziprozität üben zu wollen, zeigen
die bedingungs- und vorbehaltslosen Spenden des Vereines
„Munifizenzia" in Karlsbad und der Gräfin Waldstein.
Hinsichtlich der Unterstützung der
Hinterbliebenen wird Folgendes bekannt: Die
Bruderlade bringt an jede Witwe 100 fl., an jedes
Kind 20 fl. zur Auszahlung; von Seite der Unfall­
versicherung erhält jede Witwe 300 fl. und jedes
Kind 100 fl. Seitens des V e rwa l t ung s r a t e s der
Brüxer Bergbaugesellschaft wurde Herr Zentraldirektor
Bihl weiters ermächtigt, alles Nötige vorzukehren, damit
die Hinterbliebenen nicht bloß jetzt, sondern auch in Zu­
kunft vor Not bewahrt sind. Ferner haben sich sowol
die Mitglieder des Verwaltungsrates als auch die mit
der Gesellschaft in Verbindung stehenden Großverschleißer
bereit erkl rt, aus eigenen Mitteln zur thunlichsten
Verbesserung der Lage der Hinterbliebenen beizutragen.
Als diese Maßnahmen der Arbeiterschaft zur Kenntnis ge-/n^H
bracht worden waren, begab sich eine Deputaziox^
derselben zu Herrn Hofrat Dr. Hallwich, um ihm,
beziehungsweise dem Berwaltungsrate den Dank für die
vom letzteren bekundete humane Gesinnung zum Ausdruck
zu bringen.— Das Leichenbegängnis des Inge­
nieurs Dyk findet am Dienstag nachmittags auf dem
evangelischen Friedhofe in Töplitz statt.
Dux, 24. September. Heute ist im Krankenhause
der letzte in schwer verletztem Zustande aus dem Schachte
herausbeförderte Bergmann namens Michl gestorben.
Die Zahl der Opfer beträgt demnach bisher 66.
Ein Ausflug nach Reichenberg.
Bon Professor F. Hübler (Reichenberg).
Mit der Eröffnung der nordböhmischen Trans­
versalbahn ist den Natur- und Gebirgsfreunden
des ElbethaleS das an Naturschönheiten reiche
Jeschken- und Jsergebirge näher gerückt, und es
steht zu erwarten, daß im künftigen Sommer
gar mancher Naturfreund vom Elbegau seine
Schritte in unsere harzduftenden Wäld r lenken
wird. Für die aber, welche noch im Herbst eine
Tagespartie hieher machen wollen, »ögen hier
einige Anhaltspunkte gegeben werden, wie sie die
leider kurz zugemeffene Zeit auSnützen können.
Auf die Frage, was bei einer TageSpartie
in unserem Gebiete gesehen werden kann, ist zu


[ 2023-06-29 10:49:26.872 - 19000926 - Seite 5 ]
— 1447
antworten: 1, kann der Jeschken (1010 Meter),
der höchste Punkt des Jeschkengebirges, bestiegen
werden, auf dem bequemsten und schönsten Wege
vom KrieSdorfer Sattel aus, oder 2, kann man
das reizende Christophgrunder Thal,
auch die Elam'sche Schweiz genannt, durchwandern
und damit gleich zu Beginn eine Besteigung dcr
Scheuster Koppe (679 Meter) verbinden, oder 3,
kam man Reiche n berg einen Besuch abstatten
und dieses besichtigen. Bei einer Tagesparlie
läßt sich aber nur das eine oder andere auSführrn,
eine Verbindung zweier Punkte ist bei der beschränk­
ten Zeit von 4 Stunden nicht möglich (Rückfahrt
von Reichenberg 4 Uhr 27 Minuten nachmittags).
Der Tourist fährt demnach mit dem ersten Zuge
von Leitmeritz (am besten mit dem Zuge von
Lobositz, der von hier 5 S5 abgeht) ab und steigt
in der Stazion K r i e s dorf (Zone Schönbach)
aus (Ankunft gegen */,11 Uhr mit dem Lobositzer
Zuge, um */,12 Uhr mit dem nächsten Zuge).
Sowol für die Besteigung des Jeschken als
auch für die der Scheuster Koppe und die
damit verbundene Durchwanderung dcS Christoph­
grunder Thaler mögen folgende Angaben als Rieht
schnür dienen: Man geht von der Stazion auS
auf der neugebauten Straße, welche die
Bahn quert, in 15—20 Minuten in sanfter
Steigung zum KrieSdorfer Sattel empor. Wer
nun den Jeschken besteigen will, geht die Straße
2 Minuten bergab bis zum ersten Haus rechts.
Unterhalb des Hauses steht ein Wegweiser. Man
geht auf dem Fahrweg, der durch einen Bauern­
hof führt, weitrr und folgt den grünen
Marken, die zum Waldrande führen.
Nach 20 Minuten (vom Sattel aus gerechnet)
Achtung auf die Marken. Der Fahrweg erweitert
sich zu 2 Wegen und führt zum Steinbruch; wir
gehen hier links ab und folgen einem Fuß­
steige durch den Wald. (Die Marken an jungen
Fichtenbäumchen.) In der Folge sind die ab-
zweigenden Wege links zu vermeiden, und ist
stets auf die Markierung zu achten. Nach
»/«ständiger Wanderung hören die grünen Marken
auf (Wrgtafel); wir gehen über einen Damm,
haben zur Rechten einen überraschend schönen
Anblick des I schken und folgen nun den rot­
gelben Marken (nach wenigen Schritten zweigt
oben links ein Weg ab, der Weg rechts beizu­
behalten), die uns zur I e schken- Straß e am
Auerhahnsattel führen. An der Weg­
abzweigung zum Jeschken steht eine Stein­
säule. Von hier auf den Gipfel */, Stunde.
Oben Restaurazion. Diese Wanderung bean-
spracht eine Zeit von 2—2*/« Stunden. Wird
für den Aufenthalt auf dem Jeschken */,—»/«
Stunde gerechnet, so erfolgt dann der Abstieg
auf dem grün markierten steilen Wege „zum letzten
Pfennig", von hier auf dem Weg durch den Ort
Karolinsfeld weiter bis zum Bahndamm, dann
auf dem von der Bahn durchschnittenen Fahrweg
links weiter zur Stazion Berzdorf, von
wo die Rückfahrt angetreten wird. Der Abstieg
erfordert nicht ganz eine Stunde.
Wer das Bergsteigen scheut, kann die zweite
Partie auf die Scheuster Koppe und in das
Chriftophsgrunder Thal, die viel weniger an­
strengend ist, ausführen. Wie oben, steigen wir
von der Stazion bis zum KrieSdorfer Sattel
empor Hier steht links ein Wegweiser,
gegenüber eine Marren-Statue. Hier schlagen
wir den Fahrweg ein, welcher unS in 15—20
Minuten an den Rand des Waldes bringt
^steinbruch), wo an den Bäumen die grünen
Marken sichtbar sind. Wir folgt» diesen empor
und gelangen in wenigen Minuten zur Koppe,
von welcher aus man sowol eine prächtige Fern­
sicht ins Mittelgebirge wie auf den Jeschkenzug,
nach Neuland und auf den großen Neuländer
Viadukt genießt, kehren dann denselben Weg zurück
zum KrieSdorfer Sattel und gehen auf der Straße
hmab durch das reizend gelegene Christophs
grunder Thal mit seinen schmucken Häuschen,
hübschen Obstgärten und steil abfallenden Feldern
und Wiese». Weiter folgt CckerSbach. Die
Durchwanderung des ganzes Thaler bis zum
Machendorfer Bahnhof beansprucht 1«/. Stunden.
Man kann sich nun entweder im Thale selbst in
der Gasthäuser kurze Zeit aufhalten
(Clam sche Schweiz, oder „zum blauen Stern"
I bei Stefan, unweit der Bahnstazion
Christophsgrund, Auskunftsstelle des Ge-
birgSvereins) und dann mit dtm Nachmittagzuge
^ von der Stazion Christophsgrund aus
zurückfahren, oder man geht, falls die Scheuster
! Kopp.- ausgelassen wird, bis zur Stazwn Machen­
dorf, von wo 2 Uhr 28 Minuten ein Zug nach Rei-
t chenberg abgeht, der daselbst 2 38 ankommt. Man
^ hat dann freilich nur noch eine knappe Stunde
Aufenthalt, wenn man an demselben Tage wieder
zurückfährt.
Wer endlich nur nach Reichenberg fährt
oder, was viel mehr zu empfehlen ist, wer zu
übernachten gedenkt und die Jeschkenpartie mit
der Besichtigung der Stadt verbinden will, der
geht von der Stazion Rosenthal aus, wo
leider gegenwärtig die Bahn endet, bis zur
Haltestelle der elektrischen Straßenbahn beim
Reichenberger Bahnhofe und fährt mit dieser in
die Stadt, am besten bis an den Endpunkt,
zum Volksgarten, besieht hier die Anlagen, dann
das neue, reizend angelegte Villenviertel mit dem
prächtigen nordböhmischen Gewerbemuseum, in
der Stadt selbst das neue Rathaus, und ver­
säume es nicht, auch dem Ratskeller und gegen­
über dem Kaffee Post einen Besuch abzustatten.
Wer sich nicht darauf beschränkt, bloß die
angedeuteten Partien zu machen, wer das Iser-
gebirge selbst kennen lernen will, dem empfehlen
wir zur Anschaffung die vom deutschen GrbirgS
vereine herausgegebene neue Touriften-Karte vom
Jeschken- und Jsergebirge, 1 :80.000, Preis
1 fl. 80 kr.*), die beste Karte für dar ge­
nannte Gebiet. Die markierten Wege sind darauf
mit Rot bezeichnet. Die Karte ist der verläßlichste
Führer für den Touristen. Im nächsten Jahre
wird auch ein Führer, vom Schreiber dieser
Zeilen versaßt, erscheinen.
Kleine AaÄrichten
O Da« größte Unternehmen. Die preußische
Staatseisenbahn blickt auf eine fünfzigjährige Be­
triebsführung zurück. Am 15. September 1650 wurde
als erste preußische Staatsbahnstrecke die Theilstrecke der
Königl. Saarbrücker Eisenbahn von der pfälzischen Grenze
bis Grube Heinitz, 1'5 Meilen lang, und am 1. Oktober
desselben Jahres die Königl. Westfälische Eisenbahn von
Hamm bis Paderborn, 10 11 Meilen lang, im ganzen
87 45 Kilometer, dem Betriebe übergeben. Dazu traten
481 Kilometer von Privatbahnen, welche den Betrieb ihrer
Linien der Staatsverwaltung überlassen hatten. Diesem
unbedeutenden Anfang standen vor 50 Jahren 2398 Kilo­
meter Privatbahnen unter eigenex Verwaltung gegenüber.
Heute stellt die preußische Staatsbahnverwaltung das größte
Unternehmen dar, welches auf der bewohnten Erde zu
finden ist. Bei einer Betriebslänge von 30.922 Kilometer
beträgt die Kapitalsaufwendung im ganzen 7.266,009.000
Mark, die buchmäßige Schuld 4.666,000.000 Mark, die
jährliche Einnahme 1.360,000.000 Mark, der Brutto-
Ueberschuß 632,243.000 Mark, Verzinsung des Kapitals
158,581000 Mark, Reinüberschuß 373,602.000 Mark,
Gesammtzahl der Beamten 128.792, Gesammtzahl der
Arbeiter 215.771. Diese Armee von Beamten und Ar­
beitern wird geleitet von 501 Jnspekzionen und 21 Eisen­
bahn-Direkzionen, an deren Spitze das Ministerium der
öffentlichen Arbeiten steht.
O Der wertvollste Kund. Die Stadt New-Aork
besitzt einen wirklich unbezahlbaren Hund namens Jip.
Alle Tage kann man Jip in den Straßen und auf den
Plätzen der Stadt finden, um hier Gaben zu empfangen.
Jip ist der großartigste Bettler der Welt; auf dem Rücken
trägt er eine kleine hölzerne Kassette mit der Inschrift:
„Gib mir etwas für die armen und kranken Kleinen im
Kinderhospital l" Und seine Hundebitte ist erfolgreicher,
als es häufig Menschenbitten find. Vor einigen Tagen
hatte sich die Summe, die er in siebenjähriger Bettelarbeit
seinem Hospitale eingebracht, auf 25.000 Dollars gerundet,
das sind über 120.000 Kronen. Und wie legt er Rechnung?
Jeden Sonnabend begibt er sich in eine der ersten Banken,
wo der Kassier Jip's Kassette leert und den Betrag, den
er ihr entnommen, bucht. Dann legt er eine Quittung
hinein, mit der der treue Jip vergnügt zum Hospitale
trottet, um da den wöchentlichen Betrag für seine In­
telligenz und seinen Eifer abzuliefcrn.
O Der Gipfel der Dreistigkeit. Bor einigen
Tagen— so wird aus Paris berichtet— machten vier Männer
*) Hauptverlag bei P. Sollors in Reichenberg, durch
jede Buchhandlung zu beziehen.
, in Arbeiterblousen mit einer Leiter vor dem Hause Nr. 14
' in der Rue Lecourbe Halt. Es war gegen 3 Uhr nach-
i mittags und die Straße mit Passanten überfüllt. Indem
Parterregeschosse deS Hauses hatte ein gewisser Guillon eine
Waschanstalt eingerichtet, in der um diese Zeit mehr als
vierzig Frauen ihrer Beschäftigung oblagen. Die Belletage
enthält in einer Front von sechs Fenstern, die der kolossalen
Hitze wegen sämmtlich weit offen standen, Guillons Privat-
i Wohnung. Als ob die Sache sich von selbst verstände,
lehnten die Blousenmänner die Leiter gegen die Haus­
mauer. Drei derselben kletterten die Sprossen empor,
i während der vierte, anscheinend ihr Vorarbeiter, unten
i blieb und seine Leute mit lauter Stimme anwies, das
^ Mauerwerk von den durch Regen und Wind arg mitge­
nommenen alten Wahlaffichen zu befreien. Auf den Zuruf
eines in der Höhe Befindlichen verließ der vermeintliche
Aerkführer seinen Posten und begab sich zu dem Inhaber
der Waschanstalt, um eine längere Leiter zu entleihen.
Monsieur Guillon, der gern jedermann gefällig ist, begab
sich, da er selbst nicht aushelfen konnte, zu seinen Nach­
barn auf die Suche und kehrte binnen kurzem mit einem
Riesenexemplar von Leiter zurück, mit Vergnügen beobachtend,
wie hurtig und geschickt jetzt alle vier eine Arbeit ver­
richteten, die er als eine löbliche Neueinrichtung der Muni­
zipalbehörde taxierte. Nach Liner Stunde war der letzte
Zettel von der Hausmauer abgelöst, und die Arbeiter
zogen von dannen. Als Guillon am Abende seine Wohn-
räume betrat, drohte ihm vor Schreck das Herz still zu
stehen. Seine sämmtlichen Schränke und Kommoden waren
erbrochen und ihre- Inhalts an Geld und Wertsachen
beraubt. Den Dieben, in welchen die Polizei nach Guillons
genauer Beschreibung mehrere alte Zuchthäusler erkannte,
waren insgesammt 2 l.500 Frank- in die Hände gefallen.
O Girre neue Nordpolfahrt. C h r i st i ani a,
22. September. Fritjof Nansen wird die nächste Nord-
pvlfahrt im Verein mit dem Herzog der Abruzzen unter­
nehmen.
O Girre „Sebastian Aneipp-Ktratze" in Wien.
Die in Wien erscheinende „Oefterr. Bolkspresse" schreibt:
Der 8. August 1900 kann als Ehrentag für die gesammte
hehre Kneippsache betrachtet werden. An diesem Tage
faßte der Wiener Stadtrat über Antrag eine- seiner
strammsten Mitglieder, des Stadtrates Franz Fiedler,
einen Beschluß, der weit über die Grenzen unseres Vater­
landes hinaus, insbesondere draußen im Reiche, bei allen
treuen Verehrern und Anhängern deS seligen Vater
Kneipp im In- und Auslände mächtigen Widerhall
finden wird. Er widmete dem Andenken des seligen Prä­
laten Sebastian Kneipp eine Straße in Wien. Unten
in den herrlichen Auen des Praters, am Ufer der schönen
blauen Donau, ist die neue „Sebastian Kneipp- Straße"
entstanden."
O Gino seltsame Pfändung nahm dieser Tage
ein Gerichtsvollzieher vor. Wie ein Berliner Blatt meldet,
pfändete er im Humboldthain auf Grund einer offenen
Anweisung einen prächtigen Kinderwagen mit Musik, während
dieser das Lied „Schlaf, Kindchen, schlaf" spielte. Das
Kindermädchen mußte das Kind aus dem Wagen nehmen,
und der Beamte durchsuchte diesen, wobei er aus einer
Geheimtasche für etwa 1200 Mark Wertpapiere an das
Tageslicht brachte. Nun gab er den Kinderwagen wieder
frei, weil durch den Fund die Schuld hinreichend gedeckt war.
O Gin Senfazi-ao-G-rücht. Wir haben von
dem schon vor mehreren Tagen aus Budapest verbreiteten
Gerüchte Notiz genommen, daß eine der Tö-^ter des ver­
storbenen Minister-Präsidenten Grafen Taaffe— zuerst
wurde die Stiftsdame Gräfin Louise Taaffe, dann ihre
jüngere Schwester Baronin Helene Mattenclo it ge­
nannt— sich mit einem Kaschauer Arzte, Dr. F e l d-
mann, zu vermälen beabsichtige. Nun hat bereits der
Schwager der beiden genannten Damen, Statthaltereirat
Graf Max Coudenhove, durch eine öffentliche Er-
klärung das Verlobungsgerücht bezüglich der Gräfin Louisa
Taaffe vollständig dementiert. Ferner wurde in einem
Wiener Blatte die Erklärung de- Advokaten Dr. Elbogen
zitiert, daß Baronin Helene M a t t enc loi t sich zwar
von ihrem Gatten scheiden lassen wolle, daß dieß aber mit
Dr. Feldmann in keinem Zusammenhang stehe, und daß
alle Gerüchte von einer Wiedervermälung der Baronin
leere Kombinazionen seien. Wie die „N. fr. Presse" end­
lich von maßgebender Seite erfährt, beruhen die vielseitig
gebrachten Nachrichten und Gerüchte von einem angeblichen
Rat der Fürstin Hohenberg an die geborene Komtesse
Taaffe lediglich auf Erfindung, da Fürstin Hohenberg mit
den geborenen Gräfinnen Taaffe überhaupt in keinerlei
Kontakt steht.
O Im Glockenchnrrn gefangen. Im Kölner
Dom wurde durch die Unachtsamkeit eines Fremdenführers
eine Gesellschaft von drei Personen von auswärts, welche


[ 2023-06-29 10:49:26.872 - 19000926 - Seite 6 ]
1448—
die Domthürme bestiegen hatte, in der Höhe des Glocken­
stuhles cingeschlossen und erst nach mehrstündigem Warten
wieder befreit. Nachdem sich alles Winken mit Taschen­
tüchern als resultatloS erwiesen hatte, machte sich ein Mit­
glied der Gesellschaft daran, eine zufällig vorhandene Birne
auszuhöhlen, in den Hohlraum einen entsprechend be­
schriebenen Zettel zu stecken und dann diese Post von der
Höhe hinabzuwerfen. Ein Kutscher hob den Zettel auf und
veranlaßte die Befreiung der Gefangenen.
O Mir die Chirrrfturrrr» ihre Füß« vrr-
krüpprlrr. Die meisten haben schon von der chinesischen
Sitte, die Füße der Mädchen zu verunstalten, gehört; die
wenigsten kennen jedoch den martervollen Borgang, durch
den die künstliche Verkleinerung erreicht wird. Er ist nicht
genau bekannt, woher die grausame Gewohnheit stammt,
doch geht die Sage, daß eine Kaiserin von China, die vor
vielen hundert Jahren regierte, solche miSgestaltete Füße
gehabt und deshalb alle ihre Hofdamen gezwungen habe,
durch Bandagen ihren Füßen künstlich die Mißgestalt zu
geben, wie sie sie von Natur aus hatte. Er gibt zwei
Arten, die Füße zu bandagieren, die aber beide dasselbe
Resultat Hervorbringen. Einmal benützt man dazu eine sieben
Zentimeter breite Binde aus starker Leinwand, die nur zu
diesem Zwecke angefertigt wird. Die Prozedur beginnt ge­
wöhnlich, wenn das Mädchen ein Alter von sechs bis
sieben Jahren erreicht hat. Nur wenn ein besonders
schönes Paar „goldener Lilien"— so heißt die Mirgestaltung
bei den Chinesen— gewünscht wird, beginnt man damit
bereits im dritten oder vierten Jahre. Alle Zehen mit
Ausnahme der großen Zehe werden zurückgebogen und
unter dem Riste festgebunden, der auf diese Weise gewalt­
sam in die Höhe gedrängt wird. Nachdem dieß durch einige
Zeit fortgesetzt worden ist, wird die Bandage gelöst und
der Absatz mit den Zehen zusammengepreßt und gebunden,
um so das Wachstum des Fußes in die Länge zu ver-
hindern. Die Schmerzen, die dadurch hervorgerufen werden,
sind furchtbar, da die Blutzirkulazion vollkommen ver­
hindert ist. Die Bandage wird nur nach Wochen erneuert,
da dieß gewöhnlich Ohnmachtsanfälle hervorruft. Die
Füße müssen stark mit Salpeter eingestaubt werden, um
sie vor der Bildung von Geschwüren zu schützen. DaS
Resultat der ganzen Prozedur ist, daß die Füße so kurz
werden, daß es den Frauen unmöglich ist, ruhig auf einem
Flecke zu stehen. Sie müssen unaufhörlich hin- und her­
trippeln, um sich in der Balance zu halten, wie wenn sie
auf Stelzen gehen würden. UebrigenS ist diese Sitte nur
bei den Chinesen verbreit-t, während die Mandschus und
die Mongolen dieselbe nicht akzeptiert haben.
O Seltsame Krankheit. In der Nr. 63 vom
16. August erschien unter obigem Titel eine Notiz über
den seltsamen Fall, daß ein durch einen Blitzschlag gelähmter
Mensch bei einem Gewitter die Lähmungserscheinungen
verlor, nach dem Gewitter aber wieder in den gelähmten
Zustand zurückfiel. In der „Prager medizinischen Wochen­
schrift" vom 20. d. nimmt Dr. Robert Reichl in L e it-
meritz Bezug auf diese Notiz und legt dar, daß solche
Erkrankungen schwerlich durch elektrische Behandlung geheilt
werden können. Er schlägt als Mittel kaltes Wasser vor,
u. zw. in der Weise angewendet, daß der Kranke mindestens
jeden Tag einmal durch 15—20 Minuten auf feuchte Erde
gelegt werde und hierauf eine kalte Abreibung mit nach­
folgender feuchter Einwickelung folgt. Dr. Reichl meint,
daß durch die feuchte Erde Elektrizität abgeleitet werden
dürfte. Jedenfalls verdient dieser Vorschlag eine nähere
Beachtung.
O Gin getödteter KSrrker. Bor einigen Tagen
ist in der Nähe von Vinkovce in Kroazien der Straßen­
räuber Toso Ilic von Gendarmen von einem Baume
herabgeschossen worden. Ilic hatte eben im Walde
sein Mittagmahl verzehrt, das ihm sein Weib gebracht
hatte, als er die Gendarmen erblickte. Er kletterte sofort
auf einen hohen Baum. Die Gendarmen schloffen einen
Kreis um den Baum und forderten Ilic auf, sich zu er­
geben. Er rief ihnen zu: „Ich will nicht I" und gab auf
die Gendarmen zwei Schüsse ab, die aber fehlgiengen.
Nun feuerten die Gendarmen zwölf Schüsse auf ihn ab,
und er fiel, von mehreren Kugeln getroffen, todt vom
Baume herab. Um den erschossenen Räuber hat sich in
der Bukovarer und in der Binkovcer Gegend ein wahrer
Sagenkreis gebildet. Die Bewohner der genannten Orte
lebten in ununterbrochener Angst.
O Eine Million drfrandiert. Vor einigen
Tagen endete in Frankfurt a. M. durch Sturz aus seiner
im 4. Stock gelegenen Wohnung der Rechtsanwalt Sigis
mund Marx. Der Verstorbene, der den solidesten Ein­
druck machte, bekleidete die verschiedensten Ehrenämter,
u. a. war er im Vorstand der Anwaltkammer. Als Ur­
sache des Selbstmordes nahm man unfangs eingetretene
geistige Umnachtung an. Wie sich jetzt aber herausstellt, hat
sich der Verstorbene, der in australischen Goldshares speku­
lierte, nach Verlust seines eigenen Vermögens Unter­
schlagungen zuschulden kommen lassen, die sich auf etwa
eine Million belaufen sollen. Die unterschlagenen Gelder
sind hauptsächlich auS der Konkursmasse der Firma Hansen
L Herzfeld entnommen.
O Walentin «nd Gretchen. Ein erschütterndes
Drama, das an die berühmte Balentinszene in „Faust"
erinnert, hat sich in einer Pariser Bierhalle abgespielt.
Dort saßen etwa dreißig junge Leute beisammen und
feierten den Geburtstag des Kameraden Paul B., eines
jungen WürttembergeS, der nach Paris gekommen war.
Da- BierhauS hatte weibliche Bedienung, aber die schönste
und schneidigste der Kellnerinnen, die „Glu", fehlte Man
sprach von der „Glu", von ihren lustigen Abenteuern
und Liebschaften, als die Thür aufgieng und sie eintrat.
Sie begrüßte die Gäste, wurde aber kreidebleich, al- sie
Paul B. erblickte. Auch Paul erbleichte, sprang auf und
rief: „Johanna, Du Verworfene!" Ehe jemand e- hin­
dern konnte, hatte Paul einen Revolver gezogen und
„Glu" in die Brust geschossen. Die „Glu" war Pauls
Schwester. Der Vater ist ein angesehener Fabrikdirektor
in Württemberg, und Johanna war vor zwei Jahren
mit einem Liebhaber aus dem elterlichen Hause entflohen.
Vor Gram war die Mutter gestorben, und in der tiefsten
Schande hatte Paul die Schwester wiedergefunden. Jo­
hanna ist schwer, aber nicht tödtlich verwundet. Paul
wurde verhaftet.
O Mas ein Mensch anshalten kann, zeigt ein
Fall, der jüngst in einem Berliner Krankenhaus zur
Beobachtung kam. Durch einen Unglücksfall waren einem
Pazienten mehrere Rippen, ein Schlüsselbein und ein Ober­
arm gebrochen worden; auS dem Brustfellraum wurden
nicht weniger als 2*/, Liter Blut ausgepumpt, ebenso befand
sich im Herzbeutel eine Menge Blut, das entfernt werden
mußte, und schließlich war durch einen Riß im Zwerchfell
eine Verbindung zwischen Brust- und LeibeShöhle hergestellt,
so daß Luft in den Bauchraum eingetreten war. Trotz
alledem gelang es, den Pazienten am Leben zu erhalten;
er wurde vor einiger Zeit der Chirurgischen Gesellschaft
als geheilt gezeigt.
Orts- Md KrommuschrichttN.
Leitrrreritz am 25. September.
* Gewerbliche und kaufmännische Fort­
bildungsschule. Die Einschreibungen finden am
25., 26., 27., 29. September und 1. Oktober
in der Zeit von 6—7 Uhr abcndS und am 28.
und 30. September in der Zeit vom 9—12 Uhr
vormittag- im I. Stockwerke des Realschulgebäudes
statt. Neu eintretende Schüler haben bei der Ein­
schreibung das letzte Schulzeugnis vorzuweisen.
* Die Frauen- und Mädchenort-gruppe
deS deutschen GchulVereineS bereitet für Mitte
November eine Aufführung im Stadttheater vor.
Wer sich noch der lebenden Bilder erinnert, die
vor Jahren, als die Ortsgruppe unter der Leitung
der Frau Marie Conr a t h gestanden, im hiesigen
Gtadttheater aufgeführt wurden, wird mit Interesse
erfahren, daß auch die jetzt geplante Aufführung
sich auf der Höhe jener Darbietungen halten dürfte.
Wir werden wol bald in die Lage kommen, Näheres
mittheilen zu können.
* Deutsche BolkSbank für Böhmen in
Leitmeritz. Die Semestralbilanz der obigen
Anstalt weist abermals recht günstige Geschästs-
erfolge auf. Auf Geschäftsantheile war am
Schluffe des Jahres 1899 von 6327 Mitgliedern
mit 14.749 Antheilen ein Kapital von 286.862 K
86 h eingezahlt; am 30. Juni, 1900 betrug
die Anzahl der Mitglieder 6772 mit 15.609
Antheilen und einem eingezahlten Kapitale von
314.950 K 47 h. Der Stand der Sparein­
lagen beträgt mit Ende Juni d. I. 570.165 K
47 h, daher eine Zunahme von 122.944 K 99 h.
Der ordentliche Grundstock beläuft sich auf
21.619 K 72 h. Diesen Passiven stehen fol­
gende Aktiven gegenüber: Kassrbtftand 11.652 K
38 h, Wechselsorderungen 281.585 K 3 h (Zu­
nahme 87.577 K 43 y). Verfügbare Guthaben
bei verschiedenen Banken 75.807 K 74 h, Konto-
Korrent-Guthaben 48.559 K 73 h, Grundpfand­
darlehen 505.551 K 9 h. Der Reingewinn im
ersten Halbjahre 1900 beträgt rund 10.000 K,
also beinahe so viel wie im ganzen Jahre 1899.
Die abermaligeVertheilungeinermindestens vierpro­
zentigen Dividende ist sohin bereits gesichert. Diese
Ziffern geben den deutlichsten Beweis von dem
stetigen Wachstum des jungen volkstümlichen
Unternehmens.
* Der Ausflug des k. k. priv. Schars-
schützenKorpS vou Leitmeritz, welcher am
Sonntag, den 23. d. M. stattfand, gestaltete
sich über alle Erwartungen zu einem wunder­
baren Feste, welches durch das schöne und m lde
Herbstwetter noch mehr v-rherrlicht wurde. Früh
um 6 Uhr wurde mt klingendem Spiel zum
Ausstg-Töplitzr Bahnhof marschiert, um von dort
in das Manöverterrain mittelst Bahn befördert
zu werden. In der Stazion Ploschkowitz wurden
die bürgerlichen Krieger auswaggoniert, worauf
über Pitschkowitz abmarschiert wurde. In Lenzel
angrkommen, wurde eine kleine Raft gehalten, und
wurden daselbst die Leitmeritzer Schützen von
Frau Dr. Dop sch aus Triebsch, Tochter des
strammen Oberjägers Böhmer, in freundschaft­
licher Weise bewirtet, was die größte Anerkennung
hervorrief. Plötzlich wurde durch Kundschafter
die Nachricht gebracht, daß es in dem Orte
Obertenzel von bürgerlichen Kriegern (Schützen-
korps von Wernstadt) wimmle, um den Leit-
meritzern den Weg nach Triebsch abzuschneiden.
Natürlich wurde sofort aufgebrochen, um gegen
den vorgenannten Ort vorzurücken, aus welchem,
sobald die Leitmeritzer sichtbar wurden, ein mör­
derische- Gewehr- und Geschützfeuer eröffnet wurde.
Da man von der Stärke deS Feindes in Ober-
tenzel nicht informiert war, zogen sich die Leit­
meritzer in der Richtung gegen Triebsch zurück,
um dann auf der Anhöhe in dessen Hintergründe,
wo sich ein Busch befindet, den vorrückenden Feind
abzuwarten. Es war diesem jedoch nicht möglich,
die Leitmeritzer auS dieser gedeckten Stellung zu
vertreiben, trotz mörderischen Gewehr- und Ge-
schützfeuerS. Aus diesem Busch machten dann die
Leitmeritzer gegen die Wernstädter einen Ausfall
mit Hurrahgeschrei, worauf nach anderthalb-
ständigem heißen Kampfe die Manöveroberleitung
abblasen ließ. Rach vorhergegangencr Begrüßung
und gegenseitigem Händedruck rangierten sich
beide Schützenkorps, die sich mittlerweile wieder
versöhnt hatten, und marschierten unter klingendem
Spiel in den Ort Triebsch, wo ein gemeinschaft­
liches Mittag! ssen stattfand. Nachmittags fand
in dem Schloßparke ein kleines Volksfest statt,
wo beide Schütz nkapellen konzertierten. Vollste
Anerkennung und bester Dank gebührt dem
Gutsbesitzer Herrn Baron Skall und seiner
verehrten Frau Gemalin für die freundliche
Überlassung der Schloßparkwiese. Herr Haupt­
mann Schindler stattete mit trefflichen Worten
dem Herrn Baron, welcher das Fest mit seiner
Anwesenheit beehrte, im Namen aller Festtheil-
nehmer den innigsten Dank ab und brachte aus
das Wol deS Herrn Barons, sowie seiner hoch-
geborenen Frau Gemalin ein kräftiges Hoch und
Heil aus, in welches alle Anwesenden begeistert
emstimmten. Um 6 Uhr abends wurde zum
Abmarsch angetreten, und um ^9 Uhr kamen die
L itmeritzer am Aussig-Töplitzer Bahnhofe in
L itmeritz an, von wo unter klingendem Spiel in die^
Stadt marschiert wurde. Allen Theilnehmern
wird dieser Ausflug im Gedächtnis bleiben
mit dem Wunsche, daß das Leitmeritzer Schützen­
korps weiter blühen und gedeihen möge.— Sehr
wünschenswert wäre eS, daß dem Leitmeritzer
Schützenko ps, welches sich rühmen darf, der Aus­
zeichnung theilhast g zu sein, eine Fahne als
Geschenk Sr. Maj. unseres erhabenen Monarchen
zu besitzen, recht viele neue Mitglieder beitreten
würden, damit das Schützenkorps, welches die
erste und älteste Korporazion unserer Stadt ist,
blüht und gedeiht.
* Akademisch technische Ferialverbiuduug
„Freya". Der am Samstag, den 22 d. M.
im „Elbschloß" stattgehabte Wahlkonvent für das
69. und 70. Semester hatte folgendes Resultat:
med. Alexander Walter *, arch. Emil Jah­
ne l **, ing. Fritz Gold ***, jur. Leopold
Krombholz k*.^
* Nordböhmische TranSversalbahn. Der
Personenverkehr auf der neuen nordböhmischen
Transversalbahn gestaltete sich am Sonntage, dem
ersten nach erfolgter Betriebseröffnung, äußerst leb­
haft. Zur anstandslosen Bewältigung desselben
waren die entsprechenden Vorbereitungen getroffen
worden, und wurden ab Reichenberg im Laufe des


[ 2023-06-29 10:49:26.872 - 19000926 - Seite 7 ]
,Leitmeritzer Zeitung" Nr. 75 vom 26. Septbr. 1900.
1449—
Nachmittags und Abends außer den täglich ver­
kehrenden 10 Personknzügen noch 5 Londerzüge
eingeleitet und zwar einer von Reichenberg nach
Gabel und zurück, einer von Reichenberg nach
Ringelshain und zurück, endlich einer von Reichen­
berg nach Böhm.-Leipa. Es dürften in der Strecke
Reichenberg-Böhm. Leipa an diesem Tage mehr
als 7000 Personen befördert worden sein.
* Kneipp-Berein. Am Donner^ ag. den
27. September d. I. abends um 8 Uhr findet
eine Ausschußsitzung im Hotel „Hradahof" statt,
zu welcher sämmtliche AuSschußmüglieder und auch
die Mitglieder eingeladen werden.
* Eine Fiaker taxe. Zu unserer Notiz in
der vorigen Nummer ersticht uns der Fiaker K.,
richtig zu stellen, daß 4r nicht 2 fl., sondern nur
1, fl. von dem Passagier für die Fahrt von der
Haltestelle der Nordwestbahn bis zum Aussrg-
Töplitzer Bahnhofe verlangt und anstandslos er­
halten haste. Seine scharfen Worte galten nicht
dem Passagier, sondern einem dort stehenden
Fiaker, der rhn fälschlich beschuldigt habe.
* Unfug. Am 22. d. M. warfen wiederum
mehrere Knaben nächst der hiesigen Akzienziegelei
viele Ziegelstücke auf den Bahnkörper, so daß
leicht ein Unglück hätte entstehen können.
* Ansichtskarten. Im Berlage von I. I.
Schweizer in Leitmeritz sind wieder mehrere
neue Ansichtskarten erschienen, so Leitmeritz in Total­
ansicht, Leitmeritz in größerem Format, Mädchen-
Volks- und Bürgerschule, Taubstummeninstitut,
Ruine Kamaik re., die sehr schön— auch in
Farben— ausgeführt sind.
* Kontrolversammlung der nichtaktiven
Mannschaft der Landwehr. Im Grunde des
§ 58 des Wchrgesetzes werden Heuer an den
nachbezeichneten und festgesetzten Tagen und Orten
Kontrolversammlungen mit der nichtaktiven
Mannschaft der Landwehr abgehalten
werden und zwar für den Gerichtsbezirk Leit­
meritz: Am 15. Oktober um 9 Uhr vormittags
auf dem Kontrolplatze »n der Landwehrkaserne zu
Leitmeritz für die Gemeinden: Groß-Augezd,
Babina Babina L, Bauschowitz, Brnian,
Tschalositz, Groß-Tschernosek, Drabschltz, Enzowan,
Hlinai, Hrdly, Kamaik, Keblitz, Böhm.-Koprst,
Deutsch Kopist. Krscheschitz. Kutteslawitz, Kuttlitz
>
und Leitmeritz. »m^H.-Oktober «m SUH^vor- n^mber um S Uhr vormittags in Leitmeritz
mittags auf dem Kontrolplatze m der Landwehr
kaserne zu L e l t m e r i tz, für die Gemeinden:
Libochowann, Luppitz, Malitfchen, Maschkowitz,
Michelsberg, Mirschowitz, Deutsch Mlikojed, Ober-
Nösel, Groß Nutschnitz, Plstian, Pitschkowitz,
Plahof, Plojchkowitz, Podschapel, Pohorz, Po-
horschan, Pokratitz, Polepp. Proboscht, Prosmik,
Ritschen, Ruschowan, Rübendörfel, Rschepnitz,
Ober-Rschepsch und Rschettaun. Am 17. Oktober
um 9 Uhr vormittags auf dem Kontrolplatze in
der Landwehrkaserne zu Leitmeritz für die
Gemeinden: Salesel, Schüttenitz, Sebusein, Selz,
Skalitz, Sobenitz, Stankowitz, Sullodztz, Taschow,
Taubernitz, Techobufitz, Nieder- Tenzel, Ober-
Tenzel, Theresienstadt, Tlutzen. Triebsch, Trno-
wan, Trschebautitz, Tscherfing, Welbine. Welhotta,
Winney, Wrbitz, Zahorschan und Zirkowitz. Für
den GerichtSbezi k Lobos itz am 29. Oktober
um 9 Uhr vormittags auf dem Kontrolplatze in
L obositz, Gasthof „zum goldenen Schiff" für
die Gemeinden: Weiß-Augezd, Boretz, Chodolitz,
Chrastian, Klein. Tschernosek, Diakowa, Dlasch-
kowitz, Dubkowitz, Jentschitz, Jetschan, Kolloletsch,
Kottomirsch, Kotzauer. Leskai, Lhotta, Lichtowitz,
Lobositz, Lukawetz, Rerskles, Milleschau, Ned-
wieditsch und Netluk. Am 30. Oktober um 9
Uhr vormittags auf de« Kontrolplatze in Lo­
bositz, Gasthof „zum goldenen Schiff" für die
Gemeinden: Opolau, Podseditz.PraSkowitz, Priesen,
Radositz, Radzein, Schelchowitz, Schima, Schir-
schowitz, Schöppenthal, Semtsch, Skalitz, Starrey,
Sullowitz, Suttom, Tepley, Trebnitz, Trschem-
schitz, Trschiblitz, Tschischkowitz, Watislaw, Wchinitz,
Welhotta a. d. Elbe, Wellemin, Woborschitz,
Wopparn und Wrbitschan. Für den Ge-
richtsbezirk Au sch a: Am 31. Oktober um
9 Uhr vormittags auf dem Kontrolplatze
in Auscha im Gasthofe „zum Adler"
für die Gemeinden; Auscha, Bleiswedel,
Brschehor, Domrschjtz, DrahobuS, Nieder Eicht,
Gießdorf, Gräber, Haber, Hermsdorf, Hrobitsch,
Hubina, Groß-Jober, Johnsdorf, Kalwitz, Kninitz,
Nieder-Koblitz, Ober-Koblitz, Konoged und Kutten­
dorf. Am 2. November um 9 Uhr vormittags
auf dem Kontrolplatze in Auscha im Gasthofe
„zum Adler" für die Gemeinden: Lewin, Liebe-
schitz, Litschnitz. Littnitz, Loschowitz, Lucka, Mladei,
Morgendorf, Munker, Mutzke. Naschowitz, Neu­
land, Olhotta, Petersdorf, Petrowitz, Prauße,
Naschowitz, Rein, Roche, Nieder-Rschebirsche,
Simmer, Skalken, Sterndorf, Straschnitz. Taucher-
schin, Tetschendorf, Altthein, Tirschowitz, Trno-
brand, Trschkbutschka, Tünscht, Wedlitz, Weiß­
kirchen, Nieder-Wessig, Zierde und Züßnitz. Zu
dieser Kontrolversammlung sind an den vorbe-
zeichneten Tagen und Orten im Sinne des Z 37,
Punkt 1, der vorerwähnten Vorschrift alle
nicht aktiv n Landwehrmänner und Ersatzreser­
visten der Landwehr vom Assentjahrgang
1888 bis einschließlich 1899 zum Er­
scheinen verpflichtet. Ausgenommen
sind: a) die Kandidaten und Zöglinge des geist­
lichen Standes; d) diejenigen, welche im laufenden
Jahr in aktiver Dienstleistung gestanden sind
oder die militärische Ausbildung oder Waffen­
übung mitgemacht haben; e) diejenigen, welche
im laufenden Jahre zur aktiven Dienstleistung,
militärischen Ausbildung oder Waffenübung ein­
gerückt waren und krankheitshalber oder behufs
Superarbitrierung oder wegen Standesüberzahl
wieder in daS nichtaktive Verhältnis rückversetzt
wurden; ä) die mit Zertifikat betheilten, dauernd
beurlaubten Unteroffiziere, welche m öffentlichen
Bedienstungen bleibend oder provisorisch angestellt
sind; s) die in Untersuchung^ oder in Strafhaft
Befindlichen, dann die einer Zwangsarbeits-
(Korrekzions )anstalt überwiesenen, bedingt- in
Freiheit gesetzten Sträflinge; k) die mit See­
reise-Bewilligung oder mit Auslands-Reise­
pässen Betheilten, wenn sie thatsächlich eingeschifft
sind oder sich im Auslande befinden; g) die
zur Zeit der Kontrolversammlung bei der Gen­
darmerie Dienenden; k) die nicht zum Präsenz­
dienste herangezogene Landwehrmannschaft und
Essotzrefervisten in dem Jahre, in welchem sie
assentiert wurden. Die Nachkontrolver-
sammlung wird mit der nichtaktiven Land-
wehrmanoschoft alljährlich am 20. N o-
m der neuen Landwehrkaserne abge­
halten. wozu alle jene Kontrolpflichtigen, welche
der Hauptkontrolversammlung nicht beiwohnen
sollten, ohne jede weitere Aufforderung pünktlich
zu erscheinen haben.
*Ei» Streik der Rübenarbeiter. Mehrere
hier belästigte tschechische Rübenarbeiter stellten
am Montag wegen Lohndifferenzen die Arbeit
ein. Emen Arbeiter, der sich ihnen nicht an­
schloß, mishandelten sie in unmenschlicher Weise.
Drei der rohen Gesellen wurden daher dem
Strafgerichte übergeben.
* Lobofitzer Doppelquartett. Der Grün­
der, Ehormeistec und 1. Tenor dieses Vereines,
Herr Franz H o ch e l b e r, ist aus dem Doppel­
quartett ausgetreten.
* Vom Wetter. Die freundliche, warme
Herbstwrtterung hält an, selbst die Nächte sind
ziemlich warm, was besonders für den Wein, der
Heuer eine sehr gute Qualität verspricht, günstig
ist. Allerdings würden die Weinbauern auch einen
anhaltenden Schnürlregen nicht verachten. Nach
den vorliegenden Wetterberichten hat man jedoch
wenig Aussicht auf Regen.
* Deutsches Theater tu Prag. König-
lich deutsches Landestheater: Am
Mittwoch, den 26. d. M. „Der Rebell". Am
Freitag, den 28. d. M. 6. volkstümliche
Vorstellung zu ermäßigten Preisen „Die Kinds­
frau". Am Sonntag, den 30. d. M. 7,
volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen
„Die Lästerschule". Neues deutsches
Theater: Am Donne r st a g, den 27. d. M.
„Die Geisha", «m F r e i t a g, den 28. d. M.
„Die Nachtwandlerin" und „Oavallsriarustieava".
Am Samstag, den 29. 0. M. „Die Puppe".
«m Sonnt a g, den SO. d. M. zum ersten-
male „Kain", Oper m 1 Akt von Eugen
d'Albert; hierauf zum erstenmale „Die Abreise",
Oper in 1 Akt von d'Albert. Am Montag,
den 1. Oktober „Jugend von heute".
* Sechzehn tschechische Parteien. Nach
einer Ausstellung der „Plz. Obzor" werden
sechzehn tschechische Parteien um Reichs-
ratsmandate kämpfen, u. zw.: 1, der kon­
servative Großgrundbesitz; 2, die nazionalen
Großgrundbesitzer; 3, die Klerikalen; 4. Christlich­
soziale; 5. die Alttichechen; 6. die konservativen
Agrarier (Führer Alfons Stastny); 7, die libe­
ralen Agrarier (Führer Abg. Praschek); 8, die
Gewerbepartei; 9, die Jungtschechen; 10. die
Radikalen; 11, die Radikal-Fortscyrittlichen;
12, dre nazionalen Sozialisten; 13. die „stram­
men" Antisemiten (Führer Huschek); 14. die
liberalen Antisemiten; 15. die Realisten; 16. die
Sozialdemokraten.
* Zum deurschfo tschrittlichen Partei­
tag für Böhmen. Der „Bohemia" wird aus
Trautenau geschrieben: Noch eine Woche
trennt uns von dem bedeutungsvollen Tage, an dem
in unserer Stadt eine große Kundgebung der
deutschsortschrittlichen Partei statt­
findet. Der Wichtigkeit dieser Tagung ist sich
jeder, sind sich auch die Gegner dieser Partei
bewußt, und letztere schüren in maßloser Weise
dagegen. Mit Befriedigung kann festgestellt
werden, daß die Zahl der angemeldeten Teil­
nehmer des Parteitags, dem gegenüber be­
kanntlich gleichfalls am 30. d. hier ein „Wolf s-
t a g" stattfindet, schon heute eine stattliche ist.
Mehr als zwanzig Abgeordnete haben ihr Er­
scheinen zugesagt, und auch aus den Kreisen der
deutschen Stadt und Volksvertretungen liegen
viele Anmeldungen vor. Mit besonderer Genug­
tuung ist es zu begrüßen, daß auch aus den
entfernten Landestheilen sich eine große Theil-
nahme für die deutschfreisinnige Tagung kundgibt,
diese wird sich dadurch in der Thal zu einer
ernsten, bedeutungsvollen Kundgebung gestalten.
Die Solidarität von Stadt und Land, von Ab­
geordneten und Wählerschaften wird sie beweisen,
aber auch, das ist das wichtigste von allem, die
ungebrochene Lebenskraft der deutschfortschritt­
lichen Partei, die kein Phrasengetöne, keine Ber»
dächtigung, kein Beschimpfen niedergerungen hat.
Unerhörter Terrorismus wird seitens der
Radikalen gegen den deutschfort»
schrittlichen Parteitag in Trau­
tenau ins Werk gesetzt. Hat doch das Trau-
tenauer radikale Blatt in einem wutspritzenden
Artikel mit fetten Lettern aufgefordert, dem Er­
suchen, die Häuser zu beflaggen, n'cht nachzu­
kommen. Trotzdem dürfen die fortschrittlichen
Gäste des herzlichsten Empfanges durch Trautenau-
Bevölkerung sicher sein. Die Stadt wird zu
ihrem Empfange Fahnenschmuck anlegen und ihren
alten Ruf, eine gastfreundliche Gemeinde zu sein-
rechtfertigen. Zahlreiche Privatquartiere wurden
dem OrtSkomils zur Verfügung gestellt und in
jeglicher Weise die Sympathie für den. deutsch­
fortschrittlichen Parteitag bekundet. Darum auf
nach Trautenau zum 30. September und be-
thätigt das herrliche Programm: „Deutschtum,
Freiheit und Fortschritt!"— Prag, 24. Sep­
tember. In Angelegenheiten des bekanntlich am
nächsten Sonntag in Trautenau stattfindenden
deutschfortschrittlichen Parteitages versammelten
sich hier gestern die bei dem Parteitag mit der
Erstattung von Referaten zu betrauenden Abge­
ordneten zu einer Beratung. Unter anderen
dürften die Abg. Dr. Eppinger, Dr. Funke
und Dr. Pergelt in Trautenau sprechen.
* Beim Birnenpflücken verunglückt.
In dem Dorfe Kojeditz bei Aussig wurde
der 60 jährige Grundbesitzer Josef B echt in
seinem Garten unter einem Birnbaum als Leiche
und dessen Frau neben der Leiche ohnmächtig
aufgefunden. Die Untersuchung ergab, daß Bechl
beim Birnenpflücken von der hohen Leiter in
dem Momente, als er sich nach seiner heran­
kommenden Frau umsah, herabgestürzt und todt
liegen geblieben war, während die Frau ange­
sichts des Todessturzes ihres Gatten ohnmächtig
neben der Leiche zusammenbrach.
* .Prosmik, 35. September. (Diebstahl.) In
der Nacht von gestern auf heute wurde von unbekannten
Thätern bei dem Herrn Fischmeister M u gl e r ein
Diebstahl verübt, u. zw. wurde eine größere Anzahl Betten
und ein Geldbetrag vor. 40 fl. gestohlen.
* Malitschrrr, 24. September. (Diebstahl.)
Am 21. d. M. wurde in einem Hause ein frecher Dieb-


[ 2023-06-29 10:49:26.872 - 19000926 - Seite 8 ]
— 1450-
stahl verübt und verschiedene wertvolle Gegenstände ge­
stohlen. Die Thal dürsten drei Personen, eine etwa
40 Jahre alte Frau, eine etwa 30 Jahre alte Frau und
ein Bursche, ungefähr 17 Jahre alt, verübt haben.
* Trebnitz, 24. September. (Zur Schulkinder­
einschreibung.— Zur Watislawer Berich­
tigung.) Heute können wir mit Befriedigung berichten,
daß alle deutschen Schulen der hiesigen Sprachgrenze
(Schirschowitz, Tschischkowitz, Trebnitz, Dlaschkowitz und
Skalitz) an Schülerzahl zugenommen haben, während die
tschechischen Trutzschulen in Trebnitz und Podseditz zurück-
giengen. Neben* Trebnitz sind auch die Klassen in Tschisch­
kowitz überfüllt. Hier hat dessen ungeachtet der Ortsschul­
rat (Pabik) trotz zweimaligen Auftrages den Halbtags-
unterricht noch nicht ang eor dne t. P a r i k hat sich
selbst überzeugt, daß die dritt- Klasse vollgepfropft ist, Es
muß für ihn ein greuliges Gefühl gewesen sein— die
tschechischen Klassen halbleer, hier alles übervoll. Die
Agitazion der Tschechen war eben ganz umsonst. Und
obwol in der tschechischen Schule alle Absenzen ent­
schuldigt werden,/was sehr verlockend ist, bleiben die
Kinder doch in der deutschen Schule— sie wollen
eben etwas lernen. Als gestern (23. September) nach­
mittags die Lehrkräfte der hiesigen Sprachgrenze zu einer
geselligen Sitzung sich im Deutschen Hause eingefunden
hatten, war darum die Freude über das Aufblühen der
deutschen Schulen eine allgemeine. Diese Zusammenkünfte
sollen sich jetzt monatlich (immer am letzten Samstag im
Monate) wiederholen und werden gewiß auch manches zur
Weiterentwicklung unserer Schulen beitragen. Die
Bürgerschule ist nunmehr auch vollständig und zählt ins-
gesammt gegen 70 Schüler, also mehr als manche öffent­
liche Stadtbürgerschule. Wir könnten überdieß über 100
Bürgerschüler haben, wenn die Jungens in manchen
Orten nicht zu faul wären. Für uns ist es selbverständ-
lich besser, wenn die Zahl nicht zu groß ist, da der Unter-
richtserfolg dann ein günstigerer bleibt. Und das ist die
Hauptsache.— Ucber die in der letzten Nummer der
„Leitmeritzer Zeitung" enthaltene Berichtigung des
Watislawer Feuerwehr Kommandos haben wir herzlich
lächeln müssen. Der seinerzeitige Bericht über das Feuer
in Skalken hatte doch ausdrücklich die einzelnen Wehren
aufgezählt, wie sie der Reihe nach erschienen waren, die
Trebnitzer deutsche Wehr also als viertletzte. Wenn der
betreffende Berichterstatter dessen ungeachtet schrieb, „daß die
Trebnitzer Wehr als e ine d e r e r st en auf dem Platze
erschien", hatte er dennoch recht, da die letzten drei eben
viel später erschienen. Die Trebnitzer Wehr hatte übrigens
noch genug vorgefunden, um sich ihrem Rufe gemäß zu
bewähren. Doch— deshalb keine Feindschaft nicht!
* Arrfcha, 23. September. (Neue Beleuch­
tungsanlagen) Der Besitzer des Gasthauses „zum
Apollosaal" (vormals Turnhalle) Herr Josef Glöckner
hat eine neue Beleuchtungsanlage (Acrylen) von der
Firma Glatzel in Saaz (2 t Flammen) einrichten lassen,
und wurden die Lokalitäten gestern zum erstenmale damit
beleuchtet. Die Einrichtung fand allgemeinen Beifall.
Die Kosten der Anlage belaufen sich auf 600 Kronen.
Weitere zwei Anlagen sind in Ausführung begriffen, und
zwar bei Herrn Johann Zimmer, Dcmpfbrettsägen-
besitzer, und Herr Franz Wokral, Besitzer des Gasthofes
„zum schwarzen Adler".
* Gastorf, 23. September. (Ehrung.) Die
Vertretung unseres lieben Städtchens im Vereine mit dem
Ortsschulrate, dem Pfarrverweser Hrn. Dechant?. Jahn,
dem Lehrkörper der Volksschule und der freiwilligen städti-
scheu Feuerwehr brachte am verflossenen Samstag dem
verdienstvollen Oberlehrer, Gemeindeausschuß- Mitglieds,
Feuerwehrkommandanten rc. Hrn. Josef Schubert einen
Fackelzug mit Ständchen anläßlich seines 20jährigen Be-
rufsjubiläums und seiner Amtswirksamkeit in Gastorf.
Hr. Bürgermeister Wenzel Einibulk hob dabei in
schwungvoller Rede die Verdienste des Jubilars um Schule,
Gemeinde und öffentliches Wol hervor. Am andern Tage
beglückwünschten den Gefeierten Hr. Bürgermeister Wenzel
Ein ib ulk im Namen der Gemeindevertretung, deren
Mitglied zu sein Hr. Oberlehrer Schubert schon das
viertemal die Ehre hatte, Hr. Ortsschulinspektor Richard
Hocke im Namen des Ortsschulrates, der Kommandant-
Stellvertreter der freiwilligen Feuerwehr Hr. Ad. Haas,
das Vereinsausschußmitglied Hr. Franz Bernard
namens des Feuerwehrvereins, die Schülerinnen Frida
Köcher (3. Klasse) und Pepi Hocke (5. Klasse) im
Namen ihrer Mitschülerinnen und der Lehrkörper der
hiesigen Volksschule. Tagsüber liefen noch zahlreiche Dank­
sagungen und Glückwünsche ehemaliger Schüler und
Schülerinnen, sowie lieber Freunde des Gefeierten theils
schriftlich, «Heils mündlich ein. Auch der k. k. Bezirks­
schulrat Dauba ehrte ihn durch ein Belobungsdekret für
seine mehr als 20jährige Wirksamkeit als Lehrer und
Schulleiter in G a storf und wegen seines den
Lehrerstand ehrenden Verhaltens. Möge dem so gefeierten
Oberlehrer diese kleine Ehrung ein besond res Zeichen der
Sympathie der hiesigen Ortsbevölkerung sein, die es nicht
verlernt hat, die Schule und ihre Lehrer zu achten und
zu schützen und für dieselben, wo es gilt, stets mannhaft
einzustehen; möge ihn dieselbe auch weiterhin anspornen,
in eben derselben Art und Weise, wie er es bisher gcthan,
seine Schüler im Sinne des Reichsvolksschulgesetzes zu
erziehen I 2.
* Kiboch, 25. September. (Gasthaus-Ueber-
nähme.) Mit heutigem Tage übernahm der bisherige
Turnhallenwirt Hr. A. T hom a s die Bahnhofrestaurazion,
während Hr. F. B u r d e, der bisherige Pächter des Gast­
hofes des Hrn. Ed. Differenz, die Pachtung des Turn­
hallenrestaurants übernahm. Als Pächter und Wirt des
Differenz'schen Gasthofes kommt Hr. W Liehmann
aus Dauba.
* Hittnitz, 22. September. (Eine sonderbare
Kornähre.) Der hiesige Gastwirt Chr. Metzer be­
sitzt einen Kornhalm, an dem sich drei volle Kornähren
befinden.
* Kittlitz, l 9. September. (Seltene Trauung.)
Am Montag, den 24. d. M. findet in der hiesigen Pfarr­
kirche eine seltene Trauung statt. Bräutigam und Braut
stehen im gleichen Alter von 72 Jahren, Herr Joh.
G r aße tritt zum zweitenmal und die Braut, Frau Anna
Rösler, zum siebenten mal vor den Traualtar.
Das Brautpaar ist geistig und körperlich noch rüstig und
gesund.
* Kteru-orf bei Drum, 22. September (Hymen.
— Verschiedenes.) Am 24. d. M. findet in der
Pfarrkirche zu Allerheiligen in D r u m die Trauung des
Herrn Franz Müller mit Fräulein Theresia Z u m p e,
beide aus Sterndorf, statt— Das wegen seiner waldreichen,
schönen Umgebung gern von Ausflüglern ausgesuchte Ge-
birgsdorf, eine Stunde von den Bahnstazionen Drum und
Bleisweoel entfernt, hat in seiner Umgebung so manche
sonderbaren Felsbildungen, die das Auge des Beschauers
fesseln. Man sehe sich nur den Preußenstein, Elephanten,
Ouargelstein, das Raubschlössel, die Kröte an, man durch­
wandere den Borngrund, an dessen Felswänden die
Häuser wie Schwalbennester befestigt sind, und man wird
sicher befriedigt sein, umso mehr, als ja im Orte selbst
im Gasthause des Herrn I. Patzelt durch ff. Bier und
gute Küche auch für die leiblichen Bedürfnisse gesorgt ist.
— Im h-urigen Jahre waren die umliegenden Wälder
reich an Preißel- und Schwarzbeeren, was den Bewohnern
eine hübsche Einnahmequelle verschaffte. Ein Liter Preißel-
beer-'n wurde mit 24 bis 30 Hellern in Auscha verkauft.
Schwämme dagegen waren wenig zu finden, wozu nicht
wenig der trockene Sommer beigetragen hat.
* Nom Abhänge des Mtlhofcht. 22. September.
(Ernte.— Personales.) Der Hopfen ist jetzt so
ziemlich in unserer Gegend gepflückt, zum Theile auch
schon verkauft, und schwankt der Preis des Rothopfens
zwischen 100 bis 140 Kronen per 50 Kilogramm. Obst
ist Heuer viel vorhanden, besonders reich an Früchten sind
die Walnuß- und Pflaumenbäume.— Zum Leiter d r
einklassigen Volksschule in Lauben wurde Herr
R. Rösler, früher Lehrer in Neugarten (Neu­
schloß) ernannt. Der frühere Schulleiter dagegen, Herr
Adolf Laufke erhielt die Stelle eines Oberlehrers an
der zweiklassigen Volksschule in 'Hohlen? Der durch
die schulfreundliche Gesinnung seiner Bewohner bekannte
Ort Lauben wird auch dem neuen Schulleiter lieb und
theuer 'werden, und ein herzlich Willkommen sei ihm auch
an dieser Stelle entgegengebracht.
* L.-0. Leipa, 24. September. (Gabler Aus­
flug-— Reiseberichte.) Der Ausflug, den der
Klub gestern nach Gabel unternahm, war ungemein stark
besucht Kenner nennen die Zahl von 120 Personen, manche
sogar 150 Personen, die mindeste Angabe lautet über 90.
Eine genaue Zählung war bei dem Gedränge unausführ­
bar, weil aus Leipa auch sehr viele andere Ausflügler
nach Gabel gefahren waren. Und ebenso war es bei der
großen Anzahl nicht möglich, daß sich die Klubmitglieder
eng zuiammenhielten. Sie mußten sich gleich nach dem
Aussteigen in verschiedene Gruppen auflösen, was beson­
ders bei dem Besuche der Zdislawa- Gruft unvermeidlich
war. Doch hatten sich schließlich weit über 50 Teil­
nehmer in der „Sonne" zusammengefunden. Ueberhaupt
war der Ausflugsverkehr in Gabel und auf der Strecke
Leipa-Reichenberg so massenhaft, daß ein Theil der Leipaer
Klubmitglieder erst mit einem in später Nachtstunde ein­
treffenden Extrazuge zurückfahren konnte.— Der erste Vor­
tragsabend, welcher nach den Ferien stattfand, war sehr gut be­
sucht. Es wurden vier Reiseberichte erstattet. Herr Direktor
Rud. W a l d a sprach über die Ostseebäder und insbesondere
über Ahlbeck, sowie übcr die Insel Rügen, wobei er bemüht
war, den Charakter der dortigen Bewohner zu schildern
und mit dem der süddeutschen Alpenbewohner zu ver­
gleichen., Herr Bezirksschulinspektor F i e g e r schilderte
einen Ausflug auf den Altvater, den Hochschar und den
Spieglitzer Schneeberg Von der Thätigkeit des Sudeten-
gebirgsvereines wußte er viel Rühmliches zu sagen. Ins­
besondere will dieser Verein, der in Freiwaldau seinen
Hauptsitz hat, aus dem Altvater einen Thurm errichten,
der einen Aufwand von 30000 Gulden erheischt. Ein
Ausflug in die Beskiden, wo aber die Wege weniger ge­
pflegt waren, verregnete gänzlich. Herr Direktor Just
schilderte eine zehntägige Rheinreise über Eisenach und
Fulda nach Koblenz, sodann mit dem Rheindampfer nach
Mainz, endlich über Frankfurt, Heidelberg, Würzburg und
Eger nach Nordböhmen zurück. Herr I. K l e in gab in
humoristischer Weise das Bild einer Reise über Salzburg,
München, Nürnberg. Die Vorträge ernteten großen Beifall.
* Prag, 22. September. (S t e r b e f a l l.) Heute
nachts ist das gewesene Redakzionsmitglied der „Bohemia"
und der langjährige Prager Korrespondent der „Reichen­
berger Zeitung" Herr Ludwig Löbl im 46. Lebensjahre
gestorben. Der Verblichene war früher Redakzionsmitglied
des „Prager Tagblatt" und trat im Jänner 1898 zur
„Bohemia" über. Er war ein tüchtiger, berufstreuer
Journalist und erfreute sich bei seinen Kollegen der größten
Beliebtheit. Seit der Gründung des Deutschen Journa­
listenverbandes fungierte er bis zu seiner Erkrankung als
Schriftführer dieses Vereines.
Stimmen aus dem Leserkreis
Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine anders
Brrantwortung als die selbstverständliche dem Gesetzt
aegmüber.)
Im derrtfcherr Mägdeheim i« Kettnreritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
TöpUH-Kricherrlrerger Kahn.
Abfahrt von Lettmeritz gegen Töplitz:
5 Uhr 44 Minuten früh, 8 Uhr 26 Min. früh (bis
Lobvsitz), 9 Uhr 42 Min. vormittags, 2 Uhr 8 Min.
nachmittags, 6 Uhr 4 Min. abends, 8 Uhr 21 Min. abends.
Abfahrt gegen Keipa-Reichenberg r
6 Uhr 19 Min. früh, 6 Uhr 25 Min. früh. 12 Uhr
40 Min. mittags, 3 Uhr 22 Min. nachm, (bis Leipa),
6 Uhr 22 Min. abends.
örakt-tlachrichteu.
25. September.
Krüv. Das Revierbergamt meldet: Heute
um 10 Uhr vormittags hat auf dem Theresia-
Defbauschachte ein Wafsereinbruch stattgefunden.
Vorläufig besteht ke'ne Gefahr, doch dürsten die
nächstgelegenen kaiserlichen Schächte inundiert
werden. Menschenleben sind keine gefährdet.
Wien. D-e „Reichswehr" meldet: Einige
hervorragende Mitglieder der Deutschen Volks­
partei, welche mit der Politik derselben unzufrieden
sind, wollen eine Deutsch sozialreformatorische Ver­
einigung bilden.— Auch eine Vewerbepartei will
in den Städtebezirken Kandidaten aufstellen.
Stuttgart. Der neuerliche Aufstieg des
Zeppeltn'jchen Luftschiffes soll am Mittwoch er­
folgen.
Paris. Am Bahnhofe Monte Parnaß
fuhr gestern mittags infolge Versagens der Bremse
der Personenzug von Versailles über die Puffer­
blöcke in den Wartesaal. 17 Reisende wurden
schwer verletzt.
Paris. Der Kriegsminister hat angeordnet,
daß an der Kriegsschule von St. Chr die Pro-
ftfforen, welche in geistlichen Schulen ausgebildet
wurden, durch Professoren, welche an staatlichen
Schulen ausgebildet sind, zu ersetzen sind.
Kaudou. „Daily Telegraf" berichtet, daß
die russische Regierung der persischen Regierung
eine Million Pfund Sterling geliehen hat, damit
diese die ,üdpersischen Häfen befestige.
Korrdou. Aus Hongkong wird be­
richtet: Eine Barke, auf per sich einigeMristinnen
befanden, wurde beschoffen. Die eingehAMrrke
Christinnen wurden ans Ufer geschleppt und
niedergemetzelt.
Koudarr. Aus Shanghai wird gemeldet:
Die Regierung ist vollständig in den Händen des
Prinzen Tuan. Nanking und die übrigen Generäle
sind nur die Werkzeuge des Prinzen. Die Lage
im Jangtsethale ist trist.
Karrrerrro-Marqrres. Die Gesammtzahl
der Buren, die sich den portugiesischen Truppen
ergeben haben, beträgt 3000.
Wcherlchau.
Die letzterschienenen Nummern der verbreitetsten und
beliebtesten Frauenzeitung unserer Monarchie „Das Matt
der Harrsfrarr" (Verlag Friedrich Schirmer, Wien, I.)
sind wieder von einer erstaunlichen Reichhaltigkeit und
Gediegenheit des Inhalts. Besonders hervorzuheben ist
die Nr. 24, welche als eine Festnummer zum Geburtstage^
unseres Kaisers bezeichnet werden kann. Ein schönes
Zeugnis für den vaterländischen Sinn, in welchem „Das
Blatt der Hausfrau" redigiert wird und wodurch es als
österreichisch-ungarische Frauenzeitung im wahrsten Sinne
des Wortes zu bezeichnen ist. Wie die Administrazion
mittheilt, erscheint „Das Blatt der Hausfrau," Zeitschrift
für die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie für Mode,
Kindergarderobe, Wäsche und Handa, beiten, vom nächsten
Quartal an wöchentlich zum Preise von 20 Hellern
pro Heft, vierteljährlich 2 Kronen 50 Heller, und ist zu
beziehen durch alle Buchhandlungen, wo solche nicht vor­
handen, durch die Administrazion, Wien, I., Nibelungen­
gasse 1-3. Unseren werten Leserinnen, die „Das Blatt
der Hausfrau" noch nicht halten, raten wir zu einem Probe­
abonnement; die Zeitschrift verdient ein Heim in allen
Familien.
W
Gerichtssaal.
Et« Freispruch Krim oberste« Gerichtshöfe.
,, Mit Urtheil vom 19. März l. I. wurde der Oekonom
Josef Kreuz aus Zebus bei Wegstädtl von einem
Erkenntnissenate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in
L e i t m e r itz des Verbrechens der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit (Hausfriedensbruch) schuldig erkannt und
zu 3 Monaten schwerer Kerkerstrafe, verschärft allmonatlich
mit 2 Fasttagen, und zum Kostenersatze verurtheilt. Es
handelte sich in diesem Straffalle um ein Dienstmädchen,
welches für eine bestimmte Zeit sich bei Kreuz verdingt
hatte und unter anderem auch einige Furchen Kartoffel­
ernte zugesprochen erhielt. Nachdem sich das Mädchen


[ 2023-06-29 10:49:26.872 - 19000926 - Seite 9 ]
1451
I
s
die Kartoffeln geerntet hatte, trat sie dann nicht
mehr in den Dienst ein, weshalb Josef Kreuz in Be­
gleitung eines Arbeiters in ihren Heimatsort fuhr
und sich aus ihrem Keller einige Säcke von diesen Kar-
toffeln wieder mitnahm. Hiebei habe er angeblich mit
einem Beile das Schloß der Kellerthüre erbrochen und sei
somit gewaltsam in den Keller eingedrungen. Das gewalt­
same Eindringen wurde aber von Josef Kreuz entschieden
bestritten. Zur Mitnahme der Kartoffeln sei er vollkommen
berechtigt gewesen. Gegen das Urtheil wurde beim k. k.
obersten Gerichts- als Kassazionshofe in
Wien die Nichtigkeitsbeschwerde eingebracht,
worüber am 15. September in Wien die Verhandlung,
bei welcher der Bertheidiger Herr Dr. Wunder den
Beschuldigten persönlich vertrat, stattfand. Die k. k. Ge-
neralprokuratur hat zugestimmt, der oberste Gerichtshof
behob das Urtheil zur Gänze und sprach den Josef Kreuz,
ohne eine neuerliche Senatsverhandlung anzuordnen, voll­
kommen frei.-
GeschiMsMuug.
Lieferung^ Ausschreibung. Das Ministerium für
Landesvertheidigung in Wien beabsichtigt für das Jahr
1901 den Bedarf an Bekleidungs- und Ausrüstungs­
gegenständen durch Kleingewerbetreibende zu beschaffen.
An der Lieferung dürfen sich nur in den nn Reichsrate
vertretenen Königreichen und Ländern ansässige, mittels
Gewerbescheines der Gewerbebehörde zur selbständigen
Ausübung des betreffenden Gewerbes befugte Meister
betheiligen. Dieselben dürfen nicht Mitglieder eines
Lieserungs-Konsorziums für Vas k. u. k. Heer oder die
k. k. Landwehr sein. Jeder solche Kleingewerbetreibende
kann nach freier Wahl entweder als Mitglied seiner zu­
ständigen, auf Grund der Gewerbeordnung bestehenden
Gewerbegenossenschaft oder auch selbständig
an der Lieferung sich betheiligen. Im letzteren Falle hat
er ein noch einem hiesür bestimmten Formulare verfaßtes
Offert selbst emzureichen. Die mit 1 K-Stcmpelmarke
versehenen Offerte haben spätestens bis 16. November
!900 12 Uhr mittags beim eben genannten
Ministerium einzulangen. Muster, sowie Be-^
schreibungen und Zeichnungen zu den Fußbekleidungen,!
auch Zufchneidepatronen können über Einschreiten gegen;
Bezahlung vom Landwehr-Ausrüstungs-Hauptdepot in!
Wien bezogen werden. Die näheren Lieferungsbedingungen, l
sowie das Verzeichnis der zu liefernden Mengen und Sorten
nebst Preisangaben können in der bei der Handels- und
Gewerbekammer aufliegenden Kundmachung eingesehen
werden.;
Ausch«, 24. September. (Hopfen.) Bei weichenden-
Preisen fanden größere Umsätze für Saazer und aus-!
ländische Rechnung statt. In den Primalagen stehen die s
Preise für AusLaer Rothopfen mit dem Saazer auf der-)
selben Höhe. Preise hallefähiger Rothopfen bis 75 fl.,/
Grünhopfen werden bis 65 fl. bezahlt.
Dauda, 18. September. (H o p f e n m a r k t.) Der
heutige Hopienmarkt war mit 450 Lallen beschickt. Bei-
ruhigem Geschäftsgänge uuuüren—32L^BLtlLn zum—Preiss
von 96 bis 112 Kronen per 50 Kilogramm umgesetzt.
Saaz. 21. September. (H o p f e n m a r k t.) Heute
herrschte regere Kauflust, Platzumsatz über 300 Ballen für
Rechnung des Inlandes und Auslandes. Preise für Prima­
hopfen etwas höher.
Saaz, 22. September. (H o p f e n m a r k t.) Ge-
sammter dießwöchentlicher Platzumsatz zirka 1600 Ballen.
Preise blieben für Primahopfen fest behauptet, für mindere
Qualitäten nachgebend. Heutige Schlußpreise 74-87 fl.
Schlußtendenz ruhig,
Nürnberg 22. September. (Hopfe n.) Auch gestern
verkehrte der Markt in aller Ruhe, und Preise blieben
völlig unverändert. Vom Lande kamen 450 Ballen herein,
und der ganze Umsatz des Tages bezifferte sich auf etwa
900 Ballen. Gehandelt wurden: Fränkische 60/95, Aisch-
gründer 80/90, Holledauer 90/112, Badische 100, Württem-
berger 102/117, Spalter Land, mittlere Lagen, Mark
115/120. Im gleichen Geleise bewegte sich der heutige
Markt, welcher mit 11—1200 Ballen fränkischen Gebirgs-
Hopfen befahren war. Der Verkauf ist sehr ruhig, nachdem
aber mehrere Exporteure thätig sind, dürste die Zufuhr
Unterkunft finden. Gute Markthopfen werden zwischen
70 und 80 Mark, gröbere 64- 66 Mark, ganz geringe
55- 60 Mark bezahlt, im allgemeinen sind die Notierungen
vollkommen unverändert. Der heutige Umsatz wird auf
zirka 1400 Ballen angegeben.
Notierungen.
Markthopfen.
Gebirgshopfen i
Aischgründer j
Holledauer..
„ Siegel, Woln-
zach Au
Spalter Land.
Württemberger
Badische...
Elsässer...
Polen
Altmärker
Saazer, halliert
Auschaer do. Rot.
Drum^^Eungen. I" «c l 4, u: meanrai
2>rum (6005 Kronen 88 Heller), 6. Oktober.
Prtma
85-90
90-96
105-110
110-115
130- 135
110—115
115—120
100—105
105--110
66—70
155-160
140—145
Leipa:
Mittel
70 80
80—85
90—100
Gering
65-65
65-75
75-85
l'
95-105
116-120
95- 105
100—110
90—95
95-100—
58—62—
145—150—
130—135—
Realität Nr. 6 in
100-110
85-90
80—85
Wiener Lurlr vom 24. September
Einheitliche Staatsschuld i« Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
^efterreicknicke Goldrente...
Oesterreichische Kronenrente 4»/,.
Ungarische Goldrente 4°/^
Ungarische Kronenrcnte 4°/^
Oesterr.-ungar. Bank-Akzieu
i'/redit-Akzien. ...
London vist»
Deutsche Reichsbanknotsn flxr 100 Mark d. N
2->Mark-Stücke.
20-Hranks-Stücke
JLatMtische BankWLen.
1900.
97.20,
97.— j
115.60 j
97.56
114.45
90.60
1706—
660.—
342.—
118.30
23.65
19.30
90.40
11.44
W
Linzer Ziehung vom 22. September:
77. 55. 25. 87. 4V.
Nächste Ziehung am 6. Oktober 1900.
WMeMED vom 22. bis 25. September.
z
8
L
«
N-
M-
M-
r--r
-«t
M
Ä
-Z
'A-
22
23
24.
25.
15—
15—
16-
14-
48-
68-
46
49-
25-
30-
24-
25
30- 22-
32—1 20-
62-
64-
68-
65-
7-
10-
43-
45-
53—
43-
58-
58-
60-
60-
§ W §?«> W E G S W
— rr« 2, v -»« L
I
-v —.-
6)"'-°-
S-»--....
...
?^^^^
^5
«K
e-t
'v'
s
I! i! I I l I I I
!!
dv
KS
KS
^^
>—» s SS
O os s
I I
--- KS »-> »-»>->
v« s- os os KS SS
ve'l os »-sE
s I es s-O ve
I I
s
! I!
KS v»
os KS
s es
L» >->
KS oc>
s s
v, KS
ös »s'
p.
I l
I>
»p>- tS^
L», c»'
-s es
«s
I I I I K
VS
c» co
es s s
KS
»p.
I I I
I 'l 'l'!
s
SS KS dS VS
L
v.! I l
s
I l
SS
I I I
'l I 'l 'I
I -1 I
-o
es
vs
ve dv KS^
es ^-> is.
SOS
SS S KS
v, c» KS 'l
os «p-s I
Ä
S
-»
K
K
W
d- E
KS 2.
S,
K
-.
-er
KS
A
-«
t-
o
s-
v
'S
E
es L
' S
G N
-L-
KS
M
E
-v L
r-
Leipa,
20. Sept.
SS KS VS vs
co s os 1s
s^ s
KS
s
sr
-S
s
N-
-L
v
A
«4
rr
S
s«
«-
»2
L
S
Z
»
S
-V
WesreVMOMols
für Dienstag, den 26. September 1900.
zeitweise heiter, vielfach wolkig mit etwas
Bregen und ziemlich frischen südwestlichen Winden.
Deutsche Seewarte.
(Eingesendet.)
Rekrrrterrkräuzchen i» Leitmeritz.
Es ist unwahr, daß die deutsche Farbe gefehlt hat.
Wenn der aus dem Kvmitä Herausgeworfene sich darüber
lustig machen will und vielleicht keine Brille hatte, dann
können wir nichts dafür, und daß der Einsender kein
Kirchenlicht ist und nicht weiß, daß der Staat Deutsche,
Tschechen und auch Polaken assentiert und alle Rekruten
sind, da können wir auch nichts dafür. Daß er von der
Rede nichts verstanden hat, weil er sich mit den böhmi,chen
Kucharschkas und Mariankas unterhalten hat, dagegen ist
auch nichts zu machen. Aber das steht fest, daß wir im
Komit6 deutsche Rekruten waren und auch heute noch sind.
Aber wir Deutschen können es nicht ändern, daß sich kein
Deutscher gefunden hat, der arrangiert hätte, und der
Einsender war jedenfalls zu wenig gescheidt zum Rede­
halten und Arrangieren. Wenn der Herr Einsender noch
mehr hören will, so soll er sich beim Komitä melden und
Aug' in Aug', Brust an Brust stellen, wie es deutsche
Sitte ist, und nicht anonym schreiben, wie jeder
es thut, der seinen Namen nicht hergeben will. Solche
Stücke trifft ein jeder, aber ein deutscher Rekrut zu sein,
das trifft nicht ein jeder. Wir können uns nicht in eine
Polemik einlasien, denn das ist nicht unsere Sache, aber
das ist sicher, daß einer, der nichts einzahlt, auch nicht
beim Komitö sein kann. Das KowitS.
(Eingesendet.) 5605
Daumst-Seidm-Robe«. g oo
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt l Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
von iS Kreuzer bis fi. 14'65 pr. Meter.
6. ttsnnsbsk-g, 8eil!eii-fMiIl3li1 (II. u. II. ttoll.) rimiob.
(Eingesendet.) 0029
Alkohol ist kein Kräftigungsmittel. Es ist bekannt,
wie schwierig es ist, Kinder, deren allgemeiner Zustand
kein günstiger ist und die durch eine Operazion, Diarrhöen
oder chronische Krankheiten, wie Rachitis, Skrophulose rc.,
noch weiter geschwächt wurden, wieder zu kräftigen. Die
meisten Kräftigungsmittel enthalten fast immer Eisen­
phosphate oder schwerlösliche Eiweißverbindungen, die in
der Regel nicht vertragen werden, so daß der Arzt fort­
während mit den unangenehmen Begleiterscheinungen, wie
Erbrechen, Darmschmerzen rc., zu kämpfen hat. Auch die
Fette (Leberthran) belästigen zumeist ohne Nutzen den
Magen. Geradezu schädlich wirkt aber in der Folge der
leider noch vielfach geübte Unfug, Kindern zur Kräftigung
starke, alkoholhältige Getränke zu verabreichen, auch wenn
diese mit Eisen, China u. a. Arzneipräparaten versetzt
sind. Diese Getränke ruinieren die ohnehin geschwächten
Nerven der Kinder vollständig. Ein wirkliches, unschädliches
Kräftigüngsmittel, das vom schwächsten Magen ohne
weiteres vertragen wird, ist das lösliche Fleischeiweiß, die
Somatose. Die eingehenden Versuche, die von Professor
Monti im Wiener Kinderspital, sowie von einer großen
Anzahl der hervorragendsten Aerzte gemacht wurden,
haben gezeigt, daß Somatose nicht nur für schwächliche,
nervöse, blutarme Kinder ein leicht verdauliches, reizloses
Kräftigungsmittel ist, sondern auch bei erwachsenen ge­
schwächten Personen vorzügliche Dienste leistet.
Nach Krfcheschitz.
Wir wären sehr neugierig, zu erfahren, wer den
Herrn Wenzel Tendler zum Obmann des Jagdausschuffes
gewählt und wann diese Wahl stattgefnnden hat. Oder
sollten wir wieder keiner Antwort gewürdigt werden?
Denn Ausdrücke, wie: „Das waren dumme Jungen, die
das in die Zeitung gaben" oder„ .... laß sie nur
brüllen, sie werden schon wieder anfhören"— können wir
doch nicht als Antwort gelten lassen, obwol wir gewohnt
sind, die Meinung des Herrn Obmannes nur in Fopperei
und Spitzreden zu vernehmen. Sehr interessant ist es, zu
erfahren, wie man gegen Leute, die sich unserer Sache
annehmen, vorgehl. Sonntag abends saß ein alter,
invalider Mann, der im Jahre 1866 den Feldzug mit­
gemacht, im Gasthause. Da man auf die Jagd zu
sprechen kam, machte letzterer in ruhiger Weise eine Be­
merkung. Die brachte den Herrn Obmann des Jagdaus­
schusses in solche Aufregung, daß er den alten, im Feld­
zuge verwundeten Herrn ohrfeigen wollte. Ist das auch
nach Z 13? Wir kennen auch den§ 9, wo es heißt:
„Die Wahl (in den Jagdausschuß) leitet der Gemeinde-
Vorsteher, und ist zur Giltigkeit derselben erforderlich:
u) daß unter Einräumung einer lltägigen Frist auf die
ortsübliche Weise sämmtliche Mitglieder der Jagdgenoflen-
schaft vorgeladen werden; b) daß bei der Wahl selbst
mindestens der vierte Theil aller Stimmen entweder per­
sönlich oder durch Vollmacht nach den Bestimmungen der
Gemeindewahlordnung vertreten ist." Was ist bei unS
ortsüblich? Ich glaube, wichtige Sachen werden durch
die Keule bekannt gegeben. Ließ möge für heute genügen,
und sehen wir einer baldigen Beantwortung unserer ge­
stellten Fragen betreffs des Obmannes baldigst entgegen.
Krscheschitz, am 24. September 1900.
Ant. Glaser, Fuhrwerkbesitzer,
rm Aufträge mehrerer Steuerträger.
(Eingesendet.)
Aeetylerr-Licht.
In der Nr. 71 Ihres geschätzten Blattes
finden wir einen Bericht über Acetylen-Licht und
gestatten uns anschließend daran einige Ergän­
zungen hinzuzufügen, die für Ihre geehrten
Kunden und das übrige lesende Publikum von
einigem Interesse sein dürften.
Nicht richtig ist die darin aufgestellte Be­
hauptung, daß „dieses neue Licht, das so schön
wie Gas leuchtet", wirklich nur wie Gas leuchtet,
sondern es ein schöneres, dem Sonnenlichte nächst­
stehendes Licht bis zum heutigen Tage und in
Zukunft ist und bleiben wird, und sich dabei
durch seine enorme Billigkeit auszeichnet.
Betreffs der Explosionsgefahr können wir
Ihnen nur erwidern, daß dieselbe bei unserem
Apparat „Meteor" garantiert gänzlich ausge­
schlossen ist, daher Ihre Behauptung von ge­
ringer, Explosionsgefahr auf unseren Apparat
„Meteor" keine Anwendung findet, und fügen
wir hier noch hinzu, daß sich unser Apparat auf
eine automatische Gasentwicklung gründet und
absolut nur so viel Gas erzeugt, als jeweilig zum
Brennen nötig ist.
Die Handhabung desselben ist die denkbar
einfachste.
Zu beziehen sind diese Apparate aus -dem
Acetylen-Werke „Meteor" Robert Kür b iß L Ko.,
Rongstock, Böhmen, und Gr u na, Dresden,
welche Firma nahe an die 200 Anlagen, darunter
ganz bedeutende von mehreren 100 Flammen, zur
vollkommensten Zufriedenheit ausgeführt hat.
Hochachtungsvoll
Aretylerr-Merk,,Meteor"
Robert Kürbiß L


[ 2023-06-29 10:49:26.872 - 19000926 - Seite 10 ]
Ich beehre mich hiemit, der p. t. Bewohnerschaft von L i boch
und Umgebung, sowie dem p. t. reisenden Publikum höflichst anzu­
zeigen, daß ich mit heutigem Tage das Restaurant
übernommen habe und daß ich bestrebt sein werde, durch vorzügliche
kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit, ff. Getränke
und durch eine solide Bedienung und zivile Preise mir die Zufrieden­
heit eines geehrten Publikums zu erwerben.
Killard. Kegelbahn und Klavier stehen zur Verfügung.
Indem ich noch für das mir in meinem bisherigen Unternehmen
(als Pächter des Gasthofes des Herrn Td. Differenz) bewiesene Ber
trauen und N)olwollen bestens danke, bitte ich, dasselbe auch meinem
neuen Unternehmen entgegenzubringen und zeichne
Hochachtungsvollst
Fra«; Burde.
Neues Uuteruehme«.
Tüchtige Agenten werden gegen
hohe Provifion u. ev. fixes
Gehalt gesucht. Off. unter „Er­
werb 77" an die Annoncen Exp.
Schalek, Wien, I/I. (8029
Kundmachung. 6092
Sonntag, de« 30. September nachmittags 2 Uhr wird das
Gemeinde.Obst
der Ortsgemeinde Uieder-Kukorvitz, Bezirk Auscha, zirka ISO Metzen
Zwetschken, gegen bare Bezahlung an den Meistbietenden veräußert,
wozu Kauflustige höflichst eingeladen werden.
Ortsgemeinde Nieder-Knkowitz, am 23. September 1900.
8099
V V
8095
Bevor Sie ein Piano kaufen, besichtigen Sie das reichhaltige, von
vielen Weltfirmen des In und Auslandes vertretene
AllMMllMll des Hermann Michel,
Letz«. Poßgojse SO— Wale: K. Törn, TeiGM.
Offeriere vorzügliche neue Pianinos schon von 450 L an bis zu
den elegantesten, reich an edler Tonfülle, unübertroffen an Stimmhaltig-
keit und angen hmer Spielart, von den größten Fachleuten ausgesuchte
Instrumente. Dieselben werden nur zu Fabrikspreisen abgegeben. Theil-
zahlung nach Uebereinkommen. Mehrjährige schriftliche Garantie. Habe
auch stets überspielte PiauinoS und Alügel auf Lager. Tausche und
kaufe auch solche ein. Strmmungen und Reparaturen jeder Art werden
billigst und prompt besorgt. Gleichzeitig mache ich auf das patentierte
elektrische Piano mit Eiuwurf aufmerksam.
Tiefes pneumatische Selbstspiel ist die neueste und größte Erfindung
auf diesem Gebiete. Der Apparat läßt sich an jedes Klavier, ob alt
oder neu, anbringen, ohne den geringsten Einfluß auf das Instrument
zu haben. Aeußerst vortheilhaft und gewinnbringend für Gasthäuser und
Tanzsäle.
E n Selbstspielapparat kostet -ingebaut 450 L.
v Ein Pianino mit Selbstspiel von 900 L aufwärts.
Genannte Klaviere ohne und mit Selbstspiel werden  Kr. L. 50;
Blutenhonig, feinst, garantiert naturrein,
«r. 6 40; da< b-nilo-Postkolli packungs- u-
portofrei gegen Nachnahme. 7735
U. MiM, W-lliMl.
-reu renoviert!
IgMSlK KNlIliM
Neu renoviert
Inhaber M. Kreund, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Beiten von 50 Pfa. an'.
7942 sf. Viere und Küche.
Ausgenommen werden vom 1. Ok-
tober an 15 bis 20
8056
beim Pflastermeister
Vinzenz Umlauf in TMojitz.
Heiratsantrag.
Junger Mann, 27 Jahre alt, Be­
sitzer eines gut gehenden Geschäftes,
sucht wegen Mangel an Damen­
bekanntschaft ein anständig häuslich
erzogenes Mädchen im Alter von
20—25 Jahren mit 5 bis 6000 fl.
Vermögen behufs baldiger Heirat
kennen zu lernen. Junge Witwe nicht
ausgeschlossen. Off. mit Photographie,
welche retourniert wird, unter „K.
K." postlagernd König-Wald-
rum Sacken und Lochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus-
giebiger u. bequemer als dre
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be­
standteilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehr­
lich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen
Kr. 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für zirka 2 Stangen
Vanille, 24 Heller. Zu haben
in Leitmeritz bei Josef Eiselt,
Ludwig Gröbner, Eduard
Günther's Neffe, M. Michitfch
L Sohn, I. Radil, in Lobo-
fitz bei Anton Galle, Karl
! Müller.
Gründlicher und erfolgreicher DSWI
M-UeiM! kf ziMll
ird Sckülern der unteren Klaffen 1^
Wird Schülern der unteren Klaffen
der hiesigen Mittelschulen (auch in
Sprachen) auf Grund bewährter Me­
thode ertheilt. Nähere Ausk. in der
Verw. der „Ltm. Ztg." 7994
Einige Waggonladungen schöne
Pflaumen sind zu haben bei
Wenzel Ti e z e, Obsthändler in
Gräber, Nr. 1S4 (Bahnhof).
6233
Leitmeritzer
Hanssalbe
aus der Kronen-Apotheke in Leit-
meritz ist ein altes, seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel, welches
dir Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr., per Post 6 kr. mehr.
Nur echt zu haben in der Kronen-
Apotheke in Leitmeritz.
NL. Die sogenannte „Prager
H a u s s a l b e" von Fragner, ebenso
wie alle übrigen Speziali­
täten stets am Lager.
oder Tischler, zum Reisen auf land­
wirtschaftliche Maschinen verwendbar,
sofort gesucht. Off. an K. Walter,
Maschinenbauanstalt, KönigSWald
Katarrhalis.
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch ihre
vorzügliche und schnelle Wirkung als bestes
Schutz- und Linderungsmittel bei
Küsten, Ketserkeit und Katarrhen
ganz von selbst, werden daher allen ähnlichen,
sowie anderen Mitteln stets vorgezogen.
Katarrhaliszektchon sind wolschmeckend
und wirken in keiner Weise schädlich auf
den Magen, wie dieß bei cihnl. ^räpa-
raten oft der Jall ist. Borrätig sind
dieselben L 50 Heller das große Paket in
Leitmeritz bei K. HdkoleL, Drognerie,
Aoh Wadil, Drognerie. 79SS
Sich-,
MMll-,ZßttiWtShMlm>
»o» 8. MM i» Leilmnitz
»O bkAe ««sohle».
Meß Möbel
u. zw. Llei-crkasten, Letten,
eine komplette Garnitur, Sessel,
Tisch find billig zu verkaufen
Ltisabetstraße 31, parterre.
7,9
(Militär- oder Zwiebackbäcker bevor­
zugt) werden bei gutem Lohn aus­
genommen bei Wilhelm Ritsche
Großprissen a. E. 8041
Gründlichen
/in
ertheilt
Johanna Kniescheck
geprüfte Lehrerin der franz. Sprache,
Keilnrerih, 7913
lange Gaffe, Nr. 15, Hofgebäude.
10 Strich guter Ackergrund, an -er
Kamaiker Straße, in der Nähe der
Stadt, sind zu verpachten. Näheres
Mari-nplatz 1, I Stock. (7816
in der Dr. Schmeykalstraße und a« s
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz i
stnd zu verkaufen. Auskunft in der^
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4M
Berichte
VMntttrgebrlijse
sind zu haben in der
Lulilärul^erki Ic AarfDil^ert.
Leitmeritz.
— 1452—


[ 2023-06-29 10:49:26.872 - 19000926 - Seite 11 ]
„LeiLMercher Zetwrrz" Ar. 75 »vN 26 Septbr. 1900.
1452—
In den Chamdregarnies.
Skizze von Anton Tschechow.
„Hören Sie mal, Verehrtester!" stürzte sich
auf den Wirt die puterrote und schäumende
Mieterin aus Nr. 47, die Frau Oberst Nascha-
tirina. „Entweder geben Sie mir andere Zimmer
oder ich ziehe überhaupt aus Ihrem verdammten
Garnie aus! Das ist eine Spelunke! Begreifen
Sie doch, ich habe erwachsene Töchter, und hier
hört man Tag und Nacht nichts anderes als
Gemeinheiten l Das ist ja gar nicht zum Aus­
halten... Tag und Nacht! Zuweilen läßt er
so etwas vom Stapel, daß es einem einfach übel
wird. Wie ein Droschkenkutscher! Es ist noch ein
Glück, daß meine armen Mädchen nichts davon
verstehen, sonst müßte man einfach auf die Straße
hinauslaufen ... Da redet er ja eben wieder!
Hören Ete nur!"
„Ich kenne, mein Bester, noch einen ganz
anderen Fall," ließ sich aus dem Nebenzimmer
ern heiserer Baß vernehmen. „Erinnerst Du Dich
des Lieutenants Drushkow? Also dieser selbe
Drushkow jagt einmal den Gelben in die Ecke
und hebt, weißt Du, wie gewöhnlich das eine
Bein dabei in die Höhe Plötzlich geht
etwas: krach! Zuerst glaubte man, daß er das
Billardtuch emgerissen habe, als man aber näher
hinschaute, da war bei ihm das Kleidungsstück,
das Adam noch nicht kannte, in allen Nähten ge­
platzt! So'ne Kanaille, hatte mit dem Bein so
stark nach hinten auSgeschlagen, daß nicht eine
Naht heil blieb..... Ha-Ha-Ha. Nun waren
aber dabei Damen zugegen .... unter anderen
die Frau dieser Schlafmütze, des Sekondelieutenants
Okurin... Okurin wurde wütend... Wie
dürfe er sich in Gegenwart seiner Frau so un­
anständig betragen? Ein Wort gab das andere...
Du kennst ja unsere Leute!... Okurin schickt
zu Drushkow seine Sekundanten, Drushkow aber
ist nicht dumm und sagt .... Ha-Ha-Ha ....
und sagt: „Er soll seine Sekundanten nicht zu
mir, sondern zu dem Schneider schicken, der diese
Hosen genäht hat, denn dieser ist doch daran
schuld! Ha ha-ha ... Ha-Ha-Ha!"
Lilja und Mila, die Töchter der Frau Oberst,
die am Fenster saßen, die drallen Wangen auf
die Fäuste stützend, wurden rot und sahen mit
ihren verschwommenen Aeuglein zu Boden.
„Haben Sie jetzt gehört?" fuhr Frau Na-
schatirma fort, sich an den Wirt wendend. „Und
das ist, Ihrer Ansicht nach, nichts? Ich bin die
Frau eines Obersten, mein Herr! Mein Mann
ist Bezirkskommandeur! Ich werde es nicht dulden,
daß fast in meiner Gegenwart so ein Droschken­
kutscher derartige Gemeinheiten spricht!"
„Er ist kein Droschkenkutscher, gnädige Frau,
sondern Stabskapitän, Stabskapitän Kikin...
Von Adel.. ."
„Wenn er seinen Adel so vergessen hat,
daß er sich wie ein Droschkenkutscher ausdrückt,
so muß man ihn umso mehr verachten! Mit einem
Lvort, reden Sie nicht, sondern ergreifen Sie ge-
fMlgst Maßregeln!"
^„Aber was kann ich denn thun, gnädige
Frau^ Nicht Sie allein klagen, alle klagen—
aber w.is kann ich denn unt ihm anfangen?
Komme ich zu ihm ins Zimmer und will
ihm ins Gewissen reden: „Gannibal Iwanitsch!
Das ist doch Peinlich! Rennt er gleich mit
den Fäusten auf mich los mit so allerlei
Worten: Willst Du was schmecken? u. s. w.
Ein Skandal! Wenn er am Morgen aufsteht,
fängt er an, auf dem Korridor, verzeihen Sie,
bloß in der Leibwäsche herumzuspazieren. Oder
er nimmt in betrunkenem Zustande einen Revolver
und Pfeffert eine Kugel nach der anderen in die
Wand. Am Tage säuft er und in der Nacht
spielt er Karten... Man schämt sich geradezu
vor den Mietern!"
»Warum kündigen Sie denn diesem Scheusal
nicht?"
. „Ja, so einen räuchert man nicht so leicht
aus... Für drei Monate schuldet er uns, wir
wollen schon gar nicht das Geld haben und bitten
nur, daß er uns die Gnade erweist und auszieht
.... Der Friedensrichter hat ihn zur Räumung
des Zimmers verurtheilt, er reichte aber Kaffazions-
und Appkllazwnsklagen ein und zieht es so in
die Länge ... So ein Malheur! Ja und was
für ein Mensch dabei! Jung, schön, gebildet...
Wenn er nicht angeheitert, kann man sich einen
besseren Menschen gar nicht wünschen. Neulich
war er mal nüchtern uud schrieb den ganzen
Tag Briefe an seine Eltern."
„Die armen Eltern!" seufzte die Frau Oberst.
„Natürlich! Es ist doch kein Vergnügen, so
einen verlotterten Sohn zu haben! Aus den
Garnies wird er gejagt, und kein Tag vergeht,
ohne daß er wegen irgend eines Skandals vor
Gericht müßte. Ein Malheur!"
„Die arme, unglückliche Frau!" seufzte die
Frau Oberst.
„Er ist nicht verheiratet, gnädige Frau. Wo
soll er's denn auch! Er kann Gott danken, wenn
sein Kopf heil bleibt ..."
Die Frau Oberst gieng aus einer Eck- in
die andere und zurück.
„Also nicht verheiratet, sagen Sie?" fragte sie.
„Nein, gnädkge Frau."
Die Frau Oberst machte wieder dieselbe
Tour und überlegte sich etwas.
„Hm!... Nicht verheiratet.. ." sprach
sie nachdenklich. „Hm!... Lilja und Mila,
sitzt nicht am Fenster— eS zieht! Wie schade!
Ein junger Mensch und so verkommen. Und
woher kommt das alles? Es fehlt ihm ein guter
Einfluß, eine Mutter, de ihn... Nicht ver­
heiratet? Na ja... natürlich... Also bitte,
seien Sie so freundlich", fuhr die Frau Oberst
nach einigem Nachdenken fort, „gehen Sie zu
ihm hin, und bitten Sie ihn in meinem Namen,
daß er... sich der Ausdrücke enthalten soll ...
Sagen Sie ihm: die Frau Oberst Naschatirina
bittet darum ... Sie wohnt mit ihren Töchtern,
sagen Sie ihm. in Nr. 47 .... ist von ihrem
Landgut zur Stadt gekommen... ."
„Jawol."
„Bljv sagen Sie nur so: die Frau Oberst
mit Fräulein Töchtern. Er soll sich doch wenigstens
entschuldigen... Wir sind am Nachmittag
immer zu Hause. Ach, Mila, schließe doch das
Fenster!"
„Nu, sagen Sie doch, Mama, wozu brauchen
Sie diesen Radaubruder?" sagte Lilja gedehnt,
als der Wirt gegangen war. „So einen einzu­
laden! Ein Trunkenbold, Skandalist und Lump!"
„Ach, sprich doch nicht, wo. eliöre! ....
Ihr redet immer so und... und bleibt even
sitzen! Was ist denn dabei? Mag er sein, wie
er ist, aber er ist immerhin nicht zu verachten...
Jedes Ding kann seinen Nutzen haben. Wer
weiß?" seufzte die Frau Oberst, ihre Töchter
mit einem sorgenvollen Blick streifend. „Vielleicht
ist das Euer Schicksal. Kleidet Euch also für
alle Fälle etwas an ..." (»Br. Ztg.")
Meine Nachrichten.
O Mn neues Brillengestell. Es ist ein be
kannter Uebelstand, daß kurzsichtige Schulkinder, denen der
Arzt ein für die Ferne korrigierendes Augenglas verordnet
hat, meist versäumen, die Brille beim Wechsel deS Blickes
auf die Schreib-Unterlagewieder abzunehmen, infolgedessen
beim Lesen und Schreiben akkommodieren und so das Fort­
schreiten der Myopie (Kurzsichtigkeit) begünstigen. Aller­
dings haben sich die Aerzte durch Verordnung von Kneifern
und Lorgnons zu helfen gesucht; ein recht befriedigender
Erfolg ist indessen bis jetzt noch nicht erzielt worden. Aus
dieser Erwägung heraus hat Med.-Dr. Larason, praktischer
Arzt in Berlin, ein neues Brillengestelle geschaffen, das
den Kindern unter keinen Umständen gestattet, die für die
Ferne eingestellten Augengläser bei Naharbeit zu benützen;
infolge eines sehr einfachen Mechanismus entfernen sich
nämlich automatisch die Gläser aus der Blicklinie, sobald
zum Lesen oder Schreiben eine auch nur geringfügige
Neigung des Kopfes nach unten vorgenommen wird. Ob-
wol das neue Brillengestell in erster Linie für schwach
kurzsichtige Schulkinder bestimmt ist, so läßt es sich doch
auch bei gewiss n anderen Brechungs-Anomalien verwenden.
Die Herstellung der Brille hat die Firma Lücke und Andr6
in Rathenow übernommen.
O Gin Kleinbahn-Idyll. Einen köstlichen Beitrag
zur „Kleinbahn-Poesie" lieferte dieser Tage ein Zug der
Berka'Blankenhainer Eisenbahn. Als der aus etwa 14
Wagen bestehende Personenzug, der mit zwei Maschinen
bespannt war, die Haltestelle Legefeld passiert hatte und
eine ziemlich bedeutende Steigung hinter Holzdorf über^
winden wollte, versagte die Kraft der Maschinen. Die
Passagiere, unter denen sich 300 von einem Ausflug zurück­
kehrende Turner aus Weimar befanden, stiegen aus und
versuchten unter allgemeinem Halloh und Gelächter, den
Zug zu schieben. Sie sahen jedoch bald die Erfolglosigkeit
ihres Bemühens ein. Dem Zugpersonal blieb nun auch
nichts weiter übrig, als den Zug zu theilen und j-che Hälfte
einzeln an den Bestimmungsort zu bringen. Die Passagiere
der zweiten Zughälfte machten es sich bis zur Rückkehr der
Lokomotive an der Bahnböschung bequem. Bald war ein
großartiger Skat arrangiert, wozu eine Anzahl Radfahrer-
Laternen, da inzwischen die Dunkelheit eingetreten war,
die nötige Beleuchtung lieferte. Nach etwa einstündigem
Warten konnten auch die Nachzügler der Heimat zueilen.
O Die erste Gynrnastallehrerin. Die Mathe­
matikerin Dr. Zäzilie Wendt, die bekanntlich im abge-
lausenen Sommersemester an der Wiener Universität mit
Auszeichnung approbiert wurde, hat, wie die „Wiener
Hochschul Korrespondenz" meldet, ein Gesuch wegen Ab­
legung der Lehramtsprüfung für Mittelschulen im kommenden
' Oktober überreicht, welchem unter Erlassung der usuellen
mathematischen Hausarbeit stattgegeben wurde. Sie dürfte
die erste weibliche Lehrkraft an einer österreichischen Mittel­
schule sein.
O Mis Verständnis. Ein Knecht in Leoben wurde
schon länger von starkem Husten geplagt, und man riet
ihm, sogenanntes „Hustenpulver" zu kaufen. Der Mann
« gieng nun in ein dortiges Geschäft, wo er das genannte
s Heilmittel verlangte. Der Verkäufer verstand fatalerweise
- „Russenpulver" und gab ihm eine ordentliche Dosis dieses
s Mittels. Obwol die verschlossene Flasche eine große Marke
mit der deutlich ersichtlichen Aufschrift „Zacherlin" trug,
nahm der Kranke doch fleißig das Insektenpulver ein, bis
^ sich sein Magen dagegen sträubte und eine unangenehme
Verwirrung hervorrief. Den Husten wurde er aber dadurch
nicht los.
O Mn Gespenst gefangen. Auf der Krammel
; bei Aussig herrschte seit einiger Zeit das Gerücht, daß dort
ein „Gespenst" umgehe; mehrere wollten es auch gesehen
haben, doch sei es immer bei Annäherung der Menschen
ausgeriffen. In der Nacht auf Freitag um 11 Uhr gelang
es dem Vorsteher von Krammel und einigen Männern,
das Gespenst zu fassen. Es war ein bekannter Aussiger
Herr. Derselbe war immer nachts mit Farbentopf, Pinsel
und Laterne ausgezogen, um alles, was sich ihm darbot,
mit phantastischen Namen zu beklecksen. Weil er bei An­
näherung von Menschen ausriß, bielt man ihn für ein
Gespenst (I). Das Gespenst wurde zum Polizeiamt gebracht
und nach Feststellung der Identität wieder entlassen.
O Im Gisenbahnpackrvagen enthauptet. Ein
ungewöhnlicher Unfall ereignete sich zu Oberlahnstein in
der Rheinprovinz. Der 30jährige Bremser Schwalm aus
Frankfurt am Main war dienstlich nach Oberlahnstein ge­
kommen und befand sich hier in einem Packwagen, der
auf einem Nebengeleise stand und nicht zu einem Zuge
gehörte. Beim Rangieren geriet eine Anzahl Wagen, die
s sich in schneller Fahrt befanden, durch Versagen eines
' Hemmschuhes in das Gleis, auf dem der Packwagen stand.
Ein Beamter rief deshalb „Vorsicht", was Schwalm ver-
s anlaßte, den Kopf zur Wagenthür hinauszustecken, um sich
!! über die Bedeutung dieses Rufes Klarheit zu verschaffen.
In demselben Augenblick rannten die rangierten Wagen
auf den Packwagen auf, es gab einen ungeheueren Ruck,
so daß die Thür des Packwagens mit fürchterlicher Gewalt
zugedrückt und dem Schwalm der Kopf vom Rumpfe ge-
trennt wurde.
O Gin drolliges Manovergeschichtchen wird
aus Seesen am Harz berichtet. Dort kam ein auf der
Masch wohnendes altes Mütterchen früh morgens an dem
Fahnenposten vorüber und las auf der Achselklappe des
Soldaten 77. Abends führte sie ihr Weg nochmals an
derselben Stelle vorüber, und als sie wieder auf der
Achselklappe des Postens Nr. 77 las, glaubte sie nicht
anders, als daß ein und derselbe Soldat den ganzen Tag
über dort gestanden hätte. Sie wurde von tiefem Mitleid
erfaßt und wollte dem Mann wenigstens eine kleine Er-
j leichterung verschaffen. Eiligst machte sie sich auf den
Weg nach Hause und kam bald darauf mit einem—
Stuhl wieder. Nunmehr sprach sie den Posten folgender­
maßen an: „So, fetten Sei sik up den Staul, Sei armes
Minsche, so den ganzen Tag awer up den sülvsten Fleck
stahen tau möten, dat is ja unminschlich. Sei könnt Ehr
Geschäft ok in Setten betrieben. Den Staul hale ek wevder
taurück!" Sprach's unu verschwand in dem Bewußtsein,
eine gute Thal vollbracht zu haben.


[ 2023-06-29 10:49:26.872 - 19000926 - Seite 12 ]
— 1454—
K,- olz sooo Sllliills- suogsbilll
, ühlllvlll' VII t.vll,»vlllvlj
i» bester tillslität aiul billigt
Issr. LS.
^cc^^e^.co^i^cswW.uLv,
-' /.MLv«'/^/-/id/)o^/^/7
KIa»iv>--Wi«avi-Iagv
«. des
L. LIIIILIL in a«itin<^jt«,
8L" Eck der Michaelsgaffe. -WU 4973
Flügel und Pianiuos bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
Behördlich konzeffionierte
der anerkannt, v o r z ü g l i ch st e n und auch ausgiebigsten
Klii! ÜMclüeliiiii Iliesliiitlks
nur bei
^08. kuetl8, ^6itM6Nt2, Mll3tzl8M86, M. 7.
Zudem ich um Entschuldigung bitte, wenn ich so oft dem Begehren meiner sehr
geehrten Kunden nach Harra ch's cher Theebutter nicht entsprechen konnte, mache
ich die ergebene Buttheilung, daß ich von jetzt ab— durch entsprechenden Abschluß
gedeckt— den gestellten Anforderungen werde genügen können und erbitte freundlichen
Zuspruch.
SN4 H'os.
Ginkaufsbüchel,
Magscheine»
Vorverkaufs scheine
lüIsiImMlIe Wl
7985
nimmt den Unterricht in der
und
Einkaufs- «.Magazins-
französischen Sprache
Die Versandt-Abtheilung für Private
der feit ÄS Jahren bestehenden
Leinen- mul Kaumwollmnaven-Ännnfakinv
F. T. Klansnitzer
7s«2 in Oberleutensdorf
empfiehlt sich zum Bezüge von Weißen u. färbigen Leinen-
waaren. Es gelangen nur die solidesten Sorten zum
Versandt, und sind die sogenannten billigen Waaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen: Rumbnrger Leinenweben, Irländer
und schlesische Leinen, Hauslriuen in allen Breiten für
Leib- und Bettwäsche; Shirtinge, Gradl und Damast, PiquL,
Barchente, weiß und bunt; Damentoden, Kongreß-Stoffe
zu Vorhängen in Kreme u. Weiß, farbige Wasch-Meiderstoffe re
AlistttlWg m TW- Md HaMW M AllM.
Es wird gebeten, Preisliste und Muster mit Angabe der
Sorte zu verlangen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-Ungarns.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien.
k. X. Lüvktzrt,
«LM8M1 M lms ÜKMMlSMbK
L77
20
2 I^obosivL L. Lids.
.Handelsschule Matzelt
—
tzelt^
in B.-Lerpa.
Diese vom hohen k.k. Ministerium für Kultus und Unter­
richt autorisierte, zwei Jahrgänge umfassende kaufmännische
Lehranstalt eröffnet am 17. September 1SOV das Asi. Schuljahr.
Die Einschreibungen finden täglich in dcr Direkzionskanzlei
(Handelsfchulgebäude, Postgaffs, Rr. 4) statt, wo auch
auf mündliche oder schriftliche Anfragen bereitwilligst Auskünfte
ertheilt und ausführliche Prospekte zur Verfügung gestellt werden.
I. I. Uahelt.
Direktor.
7888
M
in einer sehr frequenten Gasse in Leitweritz find
zu verkaufen. Ansragen an die Buchdruckerei Dr.
Einkaufslisten,! Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstraße.
Musik-Schule
für Uiolinspiel und Theorie der Musik.
Der Unterricht erstreckt sich von den ersten Anfängen bis zur
Konzertreife nach der Methode des Prager Konservatoriums.
Anmeldungen von Schülern werden v. N 9—6 Uhr entgegen-
genommen.
Hochachtungsvoll 8001
Karl Karaus, a^okoierter ÄollferoatorH.
Das UuterrichtSIokal befindet sich:
Jesuitengaffe (im neuen Hause des Herrn Ullrich), vom
1. Oktober jedoch große KreiSamtsgaffe, Nr. S, II. Stock,
neben „Lass Topfch".
vom 15. September 1SV0 wieder auf und zeigt hiermit an, daß sich
ihre Wohnung jetzt
^^ Am Mer,
^ -., ,v. ,! Ktradalgasse. r. Stock, b.smd.t
cklr. Karl Plckerl,-
1
' seirrrM-a7l.il. s orgkLUtg ärueclr
im 6östU77.
Zur kommenden Herbstkultur hat die gefertigte
Heitmerih. iDirekzion eine größere Menge verschiedener
Daselbsi sind xirka 50 bis 60.....,, o»,„ l!
" W AsSlienss
in jeder beliebigen stärke und Höhe abzngeben.
Utnrenr Graf Thurn'sche
Forst und Herrschafts-Direktion
7943 Malisch in


[ 2023-06-29 10:49:26.872 - 19000926 - Seite 13 ]
— 1455—
K. k. priv. Auffig-Teplitzer Eisenbahn.
ch
Der in der Nr. 70 der „Leitmeritzer Zeitung" als Inserat veröffentlichte Fahrplan
der Linie Teplitz-(Settenz)'RLichenberg, giltig vorn Tage der Betriebseröffnung der
Strecke Niemes-Reichenberg, bleibt auch für die Zeit vom 1. Oktober 1900 bis zum
1. Mai 1901 in Giltigkeit.
Nur einzelne Zugsanschlüffe werden ab s. Oktober l. Z. etwas geändert, und sind
dieselben aus dem allgemeinen, ab h Oktober l. Z. gütigen Wintersahrplan der Auffig-
Teplitzer Eisenbahn, in welchem auch die Linie Teplitz-(Settenz)-Neichenberg mit ausgenom­
men ist, zu entnehmen.
Teplitz, im September l H00.
Die Direkzion.
8060
Gratis! N Gratis!
werden die bereits veröffentlichten Fortsetzungen des sensazionellsn
Lrrminal-Uomanes 7»»
der
Wigaer keiner
allen neuen Abonnenten der
„Gesterr. Volks-Zeitung
//
nachgeliefert.
Bezugspreis fürs Inland und Bosnien:
mit täglicher Postzusendung
monatlich 2 K 70 h
vierteljährig 7 K SV h
Wöchentliche Postzusendung des GamstagSblatteS (mit Beilagen)
vierteljährig 85 kr.— 1 K 7V h
halbjährig 1 fl. 65 kr.— S K 30 h
Die zweimal wöchentliche Postzusendung der GamstagS- und
DonnerfiagS-Aüsgaben (mit Beilagen)
vierteljährig 1 fl. 32 kr.— S K 64 h
halbjährig 2 fl. 60 kr.—5 N SO h
Probenummern gratis, -M«i
Die Lemiltiiiig der „Leßmeichisches BolkSzeitssli", Ms, t,
Schulerstraße 16.
Jeder Art 8037
81m,
M- l. Köm-VM
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Maarenharrs
ch Ksl»Ml>Ir L 8ö!me,
Keitmeritz.
Getr. Hagebuttenschalen
„ Cbereschenbeere
„ Obst, Nüfie, Mohn,
7960
Von der hohen k. k. Statthalterei konzessionierte
y t t b
Hülseufrüchte nnd alle Sorten Sämereien WU* kauft
Arno Lrö-er in Leitmeritz,
Wall- und Stradalstratze.
AceHleilgils
imil Calcimil-CaM
8076
in bester Qualität zu billigsten
7936 Preisen nur bei
Heinrich Laska,
Keitmeritz» lange Gasse.
N
Allna Mkly-Weber
Leitmeritz, lange Gasse Nr. 11.
Alleinige befugte Lehrerin des Wiener Systems Adolf Wilhelm Schack
am hiesigen Platze.
Gewissenhafter Unterricht im Schnitt-eichne«. Maßnetzmerr»
Zuschneiden und Kleidernatze«.
Ersslg garantiert. Beginn eines neuen Kurses am 1. Moser.
Daselbst werden Fräulein vom Lande oder die sich der deutschen Sprache I
ermächtigen wollen, in Wohnung und ganze Verpflegung ausgenommen'
k^reis-I^äisel.
Lins dsutsodo 1'ugsud ist das Oaurs,
vud dsuuoob waudslbar istwsiuss ^Vssous
8iuu,
vsuu sutksruost Du dss Wortes srstes
2oiobsu,
8c> dioibt vir sobiiiuius (juai, uuu rats
was lob bin?
dsr dis Vüsung dissss Rätsels uutor Rsi-
lüguug dor ^bouoowsutsc(uittuug dsr
Illustrisrtsu 8ouut»gs-risituvg kür Oktoksr-
versiudsr 1900*) s» dis Verwaltung der
Illustrierten 8ount»g8-/sl!uug, V^isn, I,
8oböulatsrug»sss 8 sinssnäet,
vrdäll so83
gratis ein Vos einer staatliok Konzession.
Vottsris init einsin Naupttretlsr iin^Vsrt von
20.000 Kronen
und 3000 anderen gewinnen.
*) Llan abonniert die
Illnstr. Sonnts-xs-Lsttnux
vernsbinsts und beste Ramilisuroitsobrikt
der klonarobis init den Oratisdnllagen
VraLtlsobs 2Httbsllnu§sn
kür Lüodo nnd Hau»
Vorksobws.ldvu
vsutsobs vlaiektdiedtungen aus Ovstsr-
reieb-vugarn
HoäSNLSltNNA kürs dsutsvbe Naus
Illnstr. ^uKsnä-2sttnnA
Illustriert« LInäsrLvttnnx
^.Idnnr xrakt. L»näs.rds1ton
Sobntttrnnstsrdoxvn
bei Zeder vuebdandiung oder Loiportsur
oder direkt bei der Verwaltung der
Illnstr. Sonntaxs Leitung,
UV! s n, I., Sebvniatsrngasss 8,
initteist Liossvdung des ^donnsinsntsbs-
tragss von L 3.26 vierteiZabrig (13 vskts).
empfiehlt sehr preiswert die
Drognen-, Chemikalien-, M- uns Materialmaareuhauslnng
Wilh. Cd. Ziegmun-'° Uachfolgrr
(Hübner ch Posselt),
L«LvlLSI»1t»Vrx. -'
Niederlagen
werden errichtet.
Gasolin und denaturierter Spiritus
ebenfalls sehr preiswert.
^ 1» M^ M
ÜÄLNSUgS
in bester Qualität,
Reform, Priicision, zusnstrie Riefler, Aarauer u. a. m.
in größter Aus mahl unter Garantie zu
haben bei
Hans Einhalt
Optiker und Mechaniker» Keitmeritz» lange
Gasse s 7. 7824
> W G» V V, P >, W P v V V V* V VW»
M
ertheilt die geprüfte Lehrerin der französischen Sprache,
geborene Französin 7867
MäLNlö?Lstör-LoililL'bö
im Hause Glisadetstratze» N r. 74 s, Parterre.
—.L.


[ 2023-06-29 10:49:26.872 - 19000926 - Seite 14 ]
— 1456—
>171 v «soa 8vd»oLt«1 ur»ä Is6s, kylvsr vlsU'» kodnt»-
^ vvlll., EL. »oä V»r«r»ollrttt trüzl.
Holl'» SolckNtsr-VLlvsr sinä Ar NL^enleläsuüs SW
wrübsrti^Modsg littst, von äou KlLxsv brLftsaeaävr rwck <Üs Vvk-
äaauogstdütitziicolt »tsizsroäsr Wirkung w»ä aw miläs rmüSssnäes
Ittttsi d«1 8t^divvrstopkvvß tülsv ärsstisobsn kurgLtlva,
kitlvn, öittervLssvrv sie. vorrwLlvlisll.
krsl» Lvr OrtKtnLl-SoliaoldtsI L 2,—
l^»l HiNknrS« w L«ß«a tzvrtsLttt«tr vvr^olgt.
WMsill »8slr
N..'
»sck »lt
«SU> ^säs k'lLSvds WoN'k 8oLut»w»rkg
äar lUsipiomvs „L. W»11" vsksiU«»
LlolL's k'rüNLdrLQutvosln nnü S»lL ist sw uLmeotiiek »1s
»«Lwer2stNitw6ü Liu:o.l>lluZ bsi üiiväsrrsissso mul ävü
«wüoru k'vlAw von LrkLitullgsv dsstdokLimtes Voiirsmittsl
voll mllsksi- lluci lltzivvllörLktixslläsr ^Virlcuvz.
L>rstv Lsr xlorAdlsrtoi» orlUinnl-riLmoUs L I SO
L>»up tvsrsLNät clurov r»s
^potirsksr L. ZLoll, k. u. k. lloflisksrant, IVton, luoklaubsll.
Iu äsn voprr!» a-'i- ki^ovius vsrlru^ü lusu susärüedlistl ^-. ülOLtla's ?rLp«.^i«.
Das
8060
Antiseptisch-aromasisches
Mundwasser.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne w iß
und gesund und verhindert vermöge
seinerantisep tischen Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Verkauf:
Adler-Apotheke in Leilmnitz,
Stadtplatz, neben „Hotel Krebs".
8-25
vttoMar Wagner'»
Im- VS LnMMck,
Ltitmeritz, im großen Saale des
„Hotel Hradahos".
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich,
einem p. t. Publikum anzuzeigen, daß
er am Mittwoch» den 86 Sep­
tember Ivvv wieder einen
V»I»Llriir8I>8
79 5 verbunden mit
Anstandslehre
eröffnen *M8 wird.
Es wird auch dießmal mein Be­
streben sein, den p. t. Damen und
Herren das Neueste und Bollkom
menfie in der Tanzkunst, sowie An-
standslehre zu bieten.
Unterrichtsstunden:
Mittwoch «. Samstag Extra-
stnnden »-7 Uhr. Abendstun­
den von 8—IS Uhr.
Anmeldungen werden aus Ge­
fälligkeit in der Hradahos Restart»
razion cntgegengenommen, wo auch
weitere Auskünfte ertheilt werden.
Auch Wird auf Wunsch Unter­
richt im Hause ertheilt.
Hochachtungsvoll
Ottomar Wagner,
Mitglied der Genostenschaft deutscher
Tanzlehrer mit dem Sitze in Berlin,
Vorstandsmitglied des Klubs der
ümz. Tanzlehrer in Böhmen.
Ein Paar
6091
gesund und fromm, find wegen Aus­
lastung für 160 fl. zu verkaufen bei
K. Schiffner,
Lederfabrik, DSHm.-Kamuitz.
Lin Lsüvn
a»
»-
M
kämmt Wohnung ist zu vermieten.
Lauge Gaste „Roter Adler". Zu
erfragen im I. Stock b. Eigentümer.
LStrsI
(Infanterie) mit echt Solinger
Klingen, sammt Kuppel und Porte-
epee nnr am billigsten zu haben
8085 ei
F. Beran,
Wosfenhondliing i» Leitatritz,
ge enüber der Brückenstiege.
v v v v v v-v W-V
„TriliiilB"-
ZilMm
erster Nachbau, ganz unkrautfrei,
verkauft unter Garantie
Jeballhke. Groß-^u^ma.
Post Sukohrad. 8082
In Radzein (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Leitmeritz) ist ein
Grundstück mit Obstbäumen in un­
mittelbarer Nähe deS Waldes und
des Bahnhofes gelegen, im ganzen
oder getheilt zu verkaufen. Nähere-
beim Sparkaffenkaffier Lindner in
Anffig. L076
Eine
IIisM
mit Keller, großem Hofraum oder
Tarten, zu Fabrikszwecken geeignet,
wird in Leitmerttz zu kaufen
gesucht. Anträge übernimmt die
Verwaltusg der „Leitm. Zeitung"
unter Nr. 8067.
in Hlirray mit 7 Strich ackerbarem
Grund und schönen Obstbäumen,
auch mit oder ohne eingebrachter
Ernte, ist sofort aus freier Hand zu
verkaufen. Nähere- beim Eigentümer
daselbst. 8022
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'fchen Haufe.
ÜM8 M. 16
in Zierde nächst Geltschbad sammt
zugehörigen 53 Strich Grund (Obst
u. Hopfengarten) ist wegen Familien.
Verhältnissen aus freier Hand zu
verkaufen. Auskunft erty. Herr
Kranz BaÄer in Selz oder Herr
Wenzel Richter, Zierde, Nr. 14
Im Rohn'schen Harrse, Brücken­
gasse, Nr. 23, ist ein schöner
I^AlÄSIL
sammt Wohnung u. Werkstatt, ferner
der I. Stock im ganzen oder getheilt
zu vermieten. 7805
Wohnung
von 2 Zimmer u. Küche ist in der
Elisabetstraße, Nr. 659, zu vermieten.
Eignet sich auch für Herren. (8048
Wohnung
(3 bis 6 Zimmer) ab 1. November
l. I. wird gesucht. Anträge unter
Nr. 8087 an die Verwaltung der
„Leitm. Ztg." erbeten.
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gasienaussicht, sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft in der Papierhand­
lung K. Kewrles.
Zwei schöne 8089
bequeme Mahnungen
sind in der Hilscherstraße Nr. 763,
im l. und 2. Stock, bestehend aus
je 4 lichten Zimmern und großer
Küche, sofort zu vermieten,auch getheilt.
Garten mit Bleichplatz, Brunnen u.
sonstigem Zugehörim Hause. Näheres
bei Josef Tutte daselbst.
Elegantes 8097
möbliertes Ummer
mit separatem Eingang ist zu ver­
mieten. Auskunft Gtisabetstraße
Nr. VIS. I- Stock.
Ein Lehrknabe
aus braver Familie, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort in
die Lehre ausgenommen bei Josef
Seehak jun., Spezereiwaarenhand-
lung,k. k. Tabak- und Briesmarkenver-
schleiß, Theresienstadt, Kirchen-
gaffe, Nr. 145 7973
Di»
beider Landessprachen mächtig, mit
guter Schulbildung, aus anständiger
Familie, wird sofort ausgenommen bei
Karl Heitzler, Spezerei-, Kolonial-
waren-und Wäschegeschäft in Schüt­
tenitz 7981
2 tüchtige
8019
Ein
8106
Lehrknabe
wird ausgenommen bei Ant. Rößler,
Uhrmacher, Keitmeritz.
8081
Mehrere
lempner
2'
2 Schloffer
— nur tüchtige Arbeiter wollen sich
melden— werden ausgenommen im
Noetylenmeck „Meteor",
Rongstock.
LMrer-Wlsen
und ein Sehrknabe werden auf.
genommen bei Wenzel Stohr,
Lackierer in Wegs ädtl a. d. E
Tin junger,
d e utscher
für weiß geschlagene Arbeit findet
sofort Arbeit bei I. Jürschik»
Daub«. Gutes Material, dauernde
Arbeit. 6035
werden ausgenommen bei Joses
Fiedler, Tünscht, Post Sauber-
nitz. 8077
Gm Mältlkm,
welches die deutsche Bürgerschule ab-
solviert und auch die Handelswiffen-
schüft gehört hat, sucht einen Posten.
Suchende ist auch der böhm. Sprache
in Wort und Schrift korrekt mächtig.
Ausk. in der Verwalt, der „Leitm.
Ztg." unter Nr. 7904.
MI Ksüblo Wä8oti6-
Immmil
werden ausgenommen bei Franz
Fabich, Anffig, Kirchenplatz. 8088
Fräulein
aus gutem Haus, im Kochen und
Häuslichen bewandert, sucht Stellung
zu einzelnem Herrn als Wirtschafterin.
Gefl. Antr. unter „K. L." post. rest.
Le i t me ritz. 8104
Toilirerjkg, des 27. September
Schminschlchten
im Hotel
„Eisenbahn" in Theresienstadt.
Vormittag- Keffelfleisch,
abends Wurstschmaus.
Gut abgelagerte Biere.
Neues Musikwerk— täglich Konzert.
Hiezu ladet höflichst ein
Fra«? Kroh.
6098 Hotelier.
Kopkirvas Garten.
Sonntag, den 30. September
Zchivemschlachte«.
Uormittags Keffelsteifch, ooo
oooo abends Mnrstfchmaus
«nd gemütliche Unterhaltung.
Hiezu ladet höflichst ein
8101 Onkel Maschke.
Mir selbe ni denken!
Anläßlich des We«ze»lai-KesteS
am 28. September 1900 findet im
Saale
„zm unten Hosfmg" i« Mlttz
eine
8057 statt.
Anfang 6 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
Der Gastwirt.
Einladung
zu der Freitag, den 28. September
stattfi idenden
Tanz- Mußk
im Gasthanfe
des Sem Joses Böhm i,, MoS
Anfang 7 Uhr.
8090 Der «astwirt.
Einladung
zu dem Sonntag, den 30. September s
8093 stattfindenden
Erilie-KrMzlkm
im Ziele des Hm. Wenzel Wngnee
in Uirder-Koblitz.
Anfang 3 Uhr Musik frei.
Entröe: Herren 1 K, Damen 40 h,
Da» DamenkomitL.
G irrladrrng
zu dem Freitag, den 28. September
stattfindenden
WM-MiMurM
im Saale 8079
„W Aodt Wien" i» Mm.
Anfang 7'/, Uhr.
Fackelzug mit bengalischerBeleuchtung.
Uekrnten! Hakt Acht!
Girrladrmg
zu dem Sonntag, den 80. September
stattfindenden
'"s
U
im Saale des
8084
Herr» Anto« Philipp in MU
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Achtungsvollst
Da» Komitö.
Einladung
zu dem Freitag, den 26. September
stattfindenden
i-ks
zu Ehren des Herrn
Los. Mel, 8Hmri in WMch
„zum Planen Ktern".
8100 Anfang V,? Uhr.
Da» Bursch errkomttö.
Einladung
zu dem Sonntag, den 30. September
8052 stattfindenden
im Gasthause des Herrn
Joses Steinmetzer i» Moloich
Anfang 3 Uhr. Musik frei.
Da» Konrilü.
Einladung
zu dem anr 809S
Sonntag, den 80. September 1900
stattfindenden
l!
im Kaale
SeS Herrn Jos. Bohr in Hol«.
Entröe: Herren 80 h, Rekruten 60 h,
Damen 40 h.
Anfang V,3 Uhr. Musik frei-
Das Komits.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

