
[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 1 ]
Nr. 84.
Postsparkasse: 803.421.
Ferußprechstelle: 5.
Jahrg. 3V.
Samstag, den 27 Oktober 1906.
KssteNnrrgrn und A«k«is<«
werden angenommen ^-7-
tä Buchhandlung des Hrn. H»»«a»»<NkS«er. Eü
der Ringplatzer; bei Hrn. K. Uewetes, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. I»f. I»S. K«H«eizer, Mtchaelsgaffe, is/lb Mi; bei Hrn. Kauf­
mann KamaiS» ISrfter, Michaelsgasse, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
z-. HSrrltzrr, Rudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ar««r
Kaiser Franz JosesSstraße 22; bei Herrn I. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gasse; Tabaktrafik des Hrn. Ie«tsctz, Ringplatz;
X
Kedakfio« H UerwaLtung
m L-ttm-ritz. WnUS»»ß-, U-. 700 «u.
Dir „KritWssitzrr Iritnug"
.rd in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um t Uhr nach­
mittags auSgegeben und koste:
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K so h
„„„ sammt Zusendung ins Haus.. 3 K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
Ki«z«r»e iS h.
Krftrttnngrn «»d A«krisr»
werden angenommen
IN Fsitraeritz: bet Hrn. Kaufmann Anton Kt««, lange Safie
«r. iss alt, 37 neu; der Hrn. Josef TiseLt, lange Gaffe, Nr. r«;
in Theresienstadt: dei Hrn. Ser-. IXartcn, Buchhandlung;
bei Hrn. P. Hatz, Buct Handlung; in Fokositz: bei Hrn. Aranz
AanterSaoh, Buchhandlung; in Anssta: Buchhandlung des Hrn.
Ang^st fKrohuran^: in PanSa; bei Hrn. Josef bursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Heinrich Hegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile Ästet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Der vierte Kanzlerdes Deutschen Reiches.
Bon Karl Pröll.
Berlin, 23. Oktober.
Am Gedächtnistage der Völkerschlacht bri
Leipzig und der Geburt Kaiser F r i e d r ichS m.
erhielten wir die Kunde von dem vollzogenen
Kanzlerwechsel. Die Entscheidung wurde in
Homburg getroffen, wo Kaiser Wilhelm II.
in der Nähe seiner sch- erkranken Mutter, der
Kaiserin Friedrich, verweilt.
Fürst Hohenlohe, der fast sechs Jahre
die Stellung des Reichskanzlers einnahm, nicht
dessen Vollgewalt übte, scheidet, und für ihn tritt
die junge Kraft des Grafen von Bülow ein,
der zugleich preußischer Ministerpräsident wird.
Die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten
behält er natürlich, wenn auch ein neuer Staats­
sekretär des „Auswärtigen Amtes" berufen werden
muß.
Ueberrascht ist von dem vollzogenen Wechsel
niemand. Seit Jahr und Tag war man auf
den Rücktritt des „Onkel Chlodwig- gefaßt, der
bereits das 81. Lebensjahr überschritten und sich
immer amtsmüder gezeigt hat. Es ist zweifellos,
daß nur der Wunsch des Kaisers ihn so lange
auf dem verantwortungsreichen Posten festgehalten,
den er nach großer Selbstüberwindung mit der
ruhigen Stellung des Statthalters der Reichs­
lande vertauschte. Als der „kommende Mann"
ist der erst einundfünfzigjährige Bülow schon
länger von der öffentlichen Meinung betrachtet
worden, nachdem der preußische Finanzminister
Riquel durch sein Doppelspiel mit dm
Agrariern sich die Anwartschaft verdorben und
der Wiener Botschafter Fürst E u l enb u r g als zu
wenig durchgreifend und energisch sich gezeigt.
Das sind die zwei einzigen Persönlichkeiten, an
die sich früher berechtigte oder unberechtigte Ver­
mutungen hinsichtlich der Nachfolgerschaft knüpften.
Wie Eulenburg, genießt Bülow die besondere
Gunst des Kaisers. Er hat sich auch das Ver­
trauen der nazional gesinnten Kreise
in Deutschland und die Achtung der europäischen
Diplomatie erworben. In der Leitung der aus­
wärtigen Angelegenheiten verstand er sich trefflich
mit dem Oberhaupt des deutschen Reiches und
wurde von dem Fürsten Hohenlohe fast gar nicht
beeinflußt.
Feste Ziele und eine politische Gewandtheit,
die diese zu erreichen vermag, sind Bül 0 W nach­
zurühmen. Er besitzt etwas von der Bieg­
samkeit des Stahles, der immer wieder
zur geraden Richtung zurückkehrt und wenn es
nötig, auch die Schärfe nicht vermissen läßt.
Dabei ist Bülow ein wirkungsvoller Redner vor
dem Parlamente, ein geistvoller Sprecher bei
Repräsentazionsakten. Der Mangel dieser Be-
gabung bei dem klug erwägenden, ruhig ab­
wartenden und in wesentlichen Dingen einsichtigen
Fürsten Hohenlohe hat oft störend gewirkt. Er
konnte deshalb niemals impulsiv wirken, bewährte
seine staatsmännische Kunst in langsamer Vor.
bereitung, Ausgleichen von Gegensätzen innerhalb
I seiner unmittelbaren Umgebung, auch bei den
nicht selten hastigen Plänen des Kaisers, für
welche die BolkSmeinung meist erst später das
richtige Verständnis gewinnen konnte. Gern oder
ungern fand sich der greife Wächter des inneren
Friedens in die ihm zutheil gewordene Rolle des
den Zusammenprall mildernden „Puffers", wich
großen Entscheidungen lieber aus. In seiner
Art hat er sich vielfache Verdienste erworben
und stand stets auf höherer Warte, als aus der
Zinne der Partei. Das soll ihm nicht vergessen werden.
Graf Bülow erfreut durch eine erquickenden
Jugendfrische im Denken und Handeln, der es
doch nicht an der nötigen Vorsicht gebricht.
Gerne konservative Tradizion ist keineswegs
verjunkert, lehnt einseitige Jnterefsenfor-
derungen ab. Davor behütete ihn schon die
diplomatische Wanderburschenzeit in Rom, Peters­
burg, Wien, Paris, bis er als Gesandter in
Bukarest sein eminenteK. Oefck;^ ^ls Unterhändler
des deutsch-rumäniMn Handelsvertrages offen-
barte. Buch als Botschafter am römischen Hofe
ließ er die von Zeit zu Zeit wiederkehrenden
Strömungen gegen den mitteleuropäischen Drei-
bund niemals aufkommen. Gerade vor drei
Jahren wurde er Staatssekretär des Aus-
wärtigen Amtes und erntete rasch eine Reihe
moralischer und praktischer Erfolge ein. Mit
aller Kraft trat er für die Flottenver­
mehrung ein, wehrte die Uebergriffe
Englands gegenüber deutschenSchiffen
während des Transvaalkrieges ab und benützte die
Verlegenheit unserer unfreundlichen britischen
Vettern zur Erwerbung Samoas. Auch die
Festsetzung in Kiautschau, die Angliederung
der Karolinen wurden mit Glück bewerk­
stelligt und der neue Grundsatz der werdenden
Weltmacht, daß „Deutschland seinen
Platz in der Sonne behaupten
wolle", in den noch fortdauernden China-
Wirren durchgeführt. Das Deutsche Reich allein
stellt die unerläßlichen Kulturzwecke und Sühne­
forderungen seinen Landesinteresien voran, ohne
diese doch preiszugebcn. Es weiß sich anzu-
bcquemen, opfert aber nicht die Hauptsache und
erwirbt damit, trotz des Neides der rivalisierenden
Mächte, die moralische Führerschaft.
Das sind b deutende Erfolge Bülows, welche
die Bürgschaft einer gesunden künftigen Entwick­
lung in sich tragen. Deshalb begrüßen wir es^
mit Genugthuung, daß Bülow die Leitung der
auswärtigen Angelegenheiten in seiner festen
Hand behält.
Die gleiche Hoffnung setzen wir in Bülow
hinsichtlich des bevorstehenden Abschlusses der
neuen Handelsverträge, die nicht bloß nach dem
Gefallen unserer ostelbischen Großgrundbesitzer er-
ledigt werden dürfen. Die „landwirtschaftlichen^
Bündler" fühlen mit Ingrimm heraus, daß^
unter Bülow „Feudal-agrarisch nicht Trumpf" Z
sein wird und betrachten ihn als Gegner. Desto s
besser für die allgemeine Volkswolfahrt.
Wir wüßten vorläufig keinen geeigneteren s
Mann an der Spitze der Reichsgeschäfte als§
l Bülow. Und wenn auch nicht alle Blütenträume
' sich verwirklichen, ehrliche Arbeit dürfen wir von
Z ihm erwarten.
Der Mitte November zusammentretende
Z deutsche Reichstag wird Bülow bereits als neuen
Z Kanzler vorfinden. Seine erste schwere Aufgabe
^ ist die, die völlig gerechtfertigten Vorwürfe der
Z Reichsboten, daß man so lange ihre Mitwirkung
in der Chinafrage und bei den Rüstungskosten
hinausgeschoben, durch den Hinweis auf die Not­
wendigkeit patriotischen Zusammenhaltens zu be­
schwichtigen. Hoffentlich gelingt das. Fürst
Hohenlohe wählte vielleicht den jetzigen Moment
zum Abgang, um sich dieser unbequemen Aufgabe
zu entziehen.
Radikale Einigkeit.
In der Resoluzion, welche der VolkStag der
^ Radikalen in Trautenau beschlossen hat, heißt es:
„Es ist die höchste Zeit, durch Zusammen­
fassung aller Kräfte den Slavifierungs-
bestrebungen entgegen zu wirken und dar deutsche
Volk wieder zur gebührenden Stillung im Staate
zu bringen." In dem Wahlaufrufe der Deutsch­
radikalen. der dann später erschien, kommt fol-
gende Stelle vor: „Wir wünschen nichts inniger,
als daß durch einmütigen Zusammen­
halt aller Deutschen und mit der rich-
tigen Entschiedenheit die Rechte unseres Volkes
gewahrt werden. Nur für die Einigkeit sind wir
nicht zu haben, deren Stärke im Zurückweichen
besteht"
ES ist jedenfalls ein wertvolles Zugeständ-
nis der radikalen Führer, daß nicht sie allein
imstande sind, dem deutschen Volke zu helfen,
sondern daß hiezu das Zusammenwirken aller
Deutschen notwendig ist. Es zeugt für die sieg­
reiche Macht der Einigkeitsidee, daß selbst die
radikale Zerstörungssucht sich derselben bedienen
muß, um überhaupt eine brauchbare Idee in
ihrem Aufrufe und ihren Beschlüssen aufweisen
zu können. Dieses Zugeständnis an die gesunde
Vernunft und die allein richtige Taktik ist jedoch
nur ein theoretisches; denn in der Praxis
sieht die Einigkeitsidee der Herren Radikalen
ganz anders aus. In dem gegenwärtigen Wahl­
kampfe wird seitens der Schönererianer
alles bekämpft, was n'cht unbedingt in dar Horn
des Herrn von Rosenau bläst. Nicht etwa bloß
gegen die Deutsche Fortschrittspartei richtet sich
der Kampf der Radikalen, sondern auch die
Mandate der Deutschen Volk-Partei
werden als vogelfrei und als erstrebenswerte
Beute der Schönererleute erklärt. Männer, wie
Dr. Sylvester in Salzburg, Zimmmer
in Mähren und andere, die am Unken Flügel
der Deutschen Volkspartei stehen, erhalten seitens
der Radikalen Gegenkandidaten, obwol die Schü-
nererianer gegen dieselben keinen stichhaltigen
Einwand erheben können. Ein solches sinnloses
Herumschlagen der Radikalen gegen alles, was
sich ihnen nicht blind unterwirft, findet in der
Presse der Deutschen Volkspartei scharfen Tadel.
Die heutige Nummer «mfutzt 18 Seiten »«h 2 auterhattxugs-Beilagen


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 2 ]
— 1606-
Das „Grazer Tagblatt", die „Freien Stimmen"
in Klagenfurt, die Reichenberger „Deutsche Volks­
zeitung" lassen es an warnenden und tadelnden
Worten nicht fehlen. So schreibt z. B. die „D.
Volksztg." unter Berufung auf die oben zitierten
Stellen aus dem radikalen Wahlaufrufe:
„Dieser Ruf nach Einigkeit aller entschieden
Deutschgefinnten auf nazionaler Grundlage wird
gewiß von vielen Deutschnazionalen freudig be­
grüßt worden sein in der Hoffnung, daß
wenigstens, wenn auch nicht an eme Vereinigung
der beiden deutschnazionalen Gruppen gedacht
werden kann, so doch jedes überflüssige Bekämpfen
und Zerfleischen der Nächststehenden vermieden
werden würde. Dem scheint allerdings nicht so
zu sein, und der obenerwähnte Satz von dem
„einmütigen Zusammenhalt aller Deutschen" wird
eben nichts anderes als ein schön klingender Satz
bleiben, der sich in einem Programme ganz
hübsch ausnimmt, an dessen Umsetzung in die
Thal aber anscheinend gar nicht ernstlich gedacht
wird. Die eben im Gange befindlichen Wahl­
vorbereitungen lassen wenigstens nicht darauf
schließen. Denn gerade hier ist alles andere
eher, als ein einmütiges Zusammenhalten aller
entschiedenen Deutschen zu finden. Wer schuld
daran ist, daß dem nicht so ist, wird aus Nach­
stehendem zu erkennen sein.
Daß es zu Wahlkämpfen kommen würde,
war vorauszusehen; aber daß es das Bestreben
der Schönererpartei sein würde, die Volkspartei,
bez. überaus verdiente Männer derselben aus dem
Sattel zu heben, wo es nur halbwegs möglich ist,
daß man in Bezirken, deren Mandate seit vielen
Jahren im Besitze von Mitgliedern der Deutschen
Bolkspartei find, daß man sogar Männern, die
auf dem äußersten linken Flügel der Partei
standen, Gegenkandidaten gegenüberstellen würde,
soweit würde eS, so glaubte man, denn doch
nicht kommen. Aber es ist doch so gekommen; die
Parteipolitik gewinnt Oberhand über die Volks­
politik, und das krampfhafte Bestreben, die
Partei zu vergrößern, läßt den Blrck abschweifen
von dem nazioualen Zusammenhalt, von den
großen nazionalen Zielen. Man berücksichtigt
nicht das ehrliche Streben, die nazionalen Ver­
dienste und die langjährige politische und par­
lamentarische Erfahrung des Mannes, man an­
erkennt sie in den meisten Fällen auch, aber er ist
nicht Parteimann, daher muß er bekämpft werden.
Die Deutsche Volkspartei nimmt gewiß nicht das
Privilegium für sich in Anspruch, daß in ihrem
Verbände allein zum Wole des Volkes gearbeitet
werde und daß sie allein die Lage des deutschen
Volkes bessern könne; man möge aber auch auf
Seite der Schönerergruppe nicht glauben,
daß in ihrem Verbände allein das Heil liege.
Eine Besserung unserer Lage kann nur durch
das einige Vorgehen und Zusammenfassen
aller Elemente, die wirklich das Beste des
Volkes wollen, erzielt werden, ein entschiedenes
radikales Vorgehen wird da zweifellos notwendig
sein, aber ob die Schönererpartei, wenn sie
wirklich 35—30 Mann stark in das Parlament
einziehln sollte, immer und unter allen
Umständen ebenso radikal wird Vor­
gehen können, wie als Sechs-Männer-
Gruppe, diese Frage wird die Zu­
kunft entscheiden."
Was hier das Volksparteiorgan über die
Radikalen sagt, gilt freilich von ihm selbst; denn
wie die Radikalen j-tzt gegen die Völkischen feind­
selig Vorgehen, so stellt sich das genannte Blatt
feindlich gegen die Fortschrittler, obwol die Fort­
schrittspartei und die Volkspartei gerade in den
letzten Jahren Hand in Hand gegangen sind.
Ein Deutschfortschrittler ist so gut ein echter
Deutscher wie ein Volksparteiler oder ein Radi­
kaler. Wenn der radikale Wahlaufruf von dem
Zusammenfassen aller Kräfte spricht, dann sind
damit auch die Fortschrittler, ja selbst die
deutschen Großgrundbesitzer gemeint, und dürften
selbst die Christlichsozialen nicht ausgeschloffen
sein, weil auch den letzteren die P f l i ch t obliegt,
für die nazionalen Rechte des deutschen Volkes
einzutreten.
Sehr interessant ist der Schlußsatz in der
Aeußerung der deutschen Volkspartei, ob nämlich
die Schönerergruppe, falls sie auf 20—25 Mann
anwachsen sollte, noch so radikal wird sein können,
wie als SechSmännerpartei. Diese Frage enthält
dasZugeständnis, daß eine große Partei nicht immer
dieselbe Taktik einschlagen kann, wie eine kleine.
Wir haben dieß schon wiederholt betont. Mit
der Stärke der Partei wächst auch ihr Verant-
wortlichkeitSgefühl und das Bestreben nach E i n-
fl uß nach oben. Mit radikalen Seiltänzerkünsten
kommt eine Partei, die ernst genommen sein
will, nicht immer vorwärts.
Zur Wahlbewegung.
Leit m er itz, 36. Oktober. Zu unserer
Notiz über die Sitzung des deutsch-fortschrittlichen
WahlkomitöS für den Landgemeindenbezirk Leit-
meritz-Aussig ist nachzutragen, daß in dieser
Sitzung auch eins Mittheilung des bisherigen
Abgeordneten Herrn Wenzel Günther vorlag,
daß er mit Rücksicht auf seine andauernde Krank­
heit nicht mehr kandidieren könne. Hr. Günther
war ein pflichteifriger, fleißiger Abgeordneter, der
sich der Interessen seiner Wähler sehr warm an-
nommen hat. Ihm gebührt hiesür aufrichtiger
Dank.
Tet sch en, 25. Oktober. Professor Dr.
Fournier ist der Einladung des Wahlkomitös
nachgekommen und hat für den Tetschen-Kamnitz-
Niemeser Bezirke neuerlich seine Kandidatur
angemeldet. Trotz Gegenströmung dürfte seine
Wahl al- gesichert zu betrachten sein.
Brünn, 24. Oktober. Die Deutsche
Volkspartei in Mähren hat in einer
am 21. d. M. in Hohenstadt abgehaltenen Ver­
trauensmännerversammlung die durch den Aus­
tritt der radikalnazionalen Vertrauens­
männer veränderten Parteiverhältnisse eingehend
erörtert und auf Grund derselben folgende Be­
schlüsse gefaßt: 1. Der Neuaufbau der Deutschen
Volkspartei in Mähren hat zu erfolgen durch
die Aufstellung verläßlicher Vertrauensmänner
der Deutschen Volkspartei an Stelle der aus-
scheidenden, durch die Neuwahlen des Partei­
rates und der Geschäftsleitung. Diese Neuwahlen
wurden sogleich^vollzogen und die Parteiver­
trauensmänner namhaft gemacht. 2, wurde die
neugewählte Parteileitung ermächtigt, zum Zwecke
eines gemeinsamen Vorgehens und
thunlichster Vermeidung jedes Wahlkampfes unter
den Deutschen Mährens bei den einzelnen Wahl­
bewerbungen sowol mit den Deutschradikalen als
auch mit der Deutschen Fortschrittspartei ent­
sprechende Vereinbarungen -u treffen. 3, beschloß
die Deutsche Volkspartei, in den beiden Wahl­
kreisen der allgemeinen Wählerklaffe in Nord­
mähren die Bewerber der deutschnazionalen Ar­
beiterpartei mit allem Nachdrucke zu unterstützen.
*
**
Export radikaler Kandidaten
aus Wien. Man klagt immer über den
Mangel an Kandidaten. Die Deutschradikalen
haben keinen Mangel an Leuten, die gern zu
einem ReichsratS Mandate kommen möchten.
Freilich in der Provinz draußen fehlt es ihnen
an führenden Männern; das macht nichts, Wien
leidet dafür an Ueberfluß von „strebsamen
Leuten", die vor Begierde glühen, das deutsche
Volk in Oesterreich zu Glanz und Ruhm empor
zu führen. Nach Böhmen sollen unter anderen
— wer kann sich alle die vielen großen Volks­
tribunen merken— der Hausbesitzer Hauck, der
Schriftleiter R. Pacher, der junge Advokat
Dr. Schalk, der Gutsbesitzer Dr. v. Berger
exportiert worden. Für Troppau ist der Wiener
Advokat Dr. Förster, für die Landgemeinden
Zauchtl der Wiener Advokat Dr. Bodirsky
in Aussicht genommen. Diese jungen Wiener
Advokaten und sonstigen „Volksmänner" sind
selbstverständlich die allergeeignetsten Vertreter
für die Provinzbevülkerung; sie wissen besser als
alle anderen, wo das Volk der Schuh drückt,
sie sind bessere Deutsche als alle anderen Kandi­
daten. Wie glücklich müssen wir Provinzler uns
fühlen, daß die Herren Wiener sich Herbeilaffen,
unsere Vertreter zu sein!
Ueber denWahlkampf unterden
Klerikalen schreibt die „N. fr. Pr.": Auch
die festesten Hochburgen der Klerikalen sind vor
dem Eindringen des nazionalen Gedankens nicht
j mehr gefeü. Unter dem Druckc der mächtigen
Bewegung, welche die Deutschen Oesterreichs er­
faßt hat, haben sich selbst die Klerikalen Vorarl­
bergs genötigt gesehen, die Vertheidigung der
historischen Stellung der Deutschen auf ihr Pro­
gramm zu setzen. In dem eben erschienenen Wahl­
aufrufe der klerikalen Partei Vorarlbergs wird
mit Nachdruck betont, es sei für die Abgeord­
neten Vorarlbergs als Vertreter eines deut­
schen Landes Ehrensache, in nazio-
nalenFragen mit den übrigenPar-
teien, die auf dem Boden des öfter-
reichischen Staatsgedankens stehen,
geeint vor z u g e h en und die dem deutschen
Volke durch die -geschichtliche Vergangenheit ge­
bührende Stellung mit allen rechtlichen Mitteln
zu verteidigen und gegen jede Vergewaltigung
mit allem Nachdruck aufzutreten. Dieser Wahl­
aufruf spricht ein vernichtendes Urtheil über die
Oelz und T u rnh e r r und alle jene kleri­
kalen Abgeordneten Vorarlbergs, welche Dezennien
hindurch die treuesten und verläßlichsten Bundes­
genossen der Tschechen und Slowenen waren.
Kompromiß zwischen Jung- und
Alt-Klerikalen.
Wien, 25. Oktober. Eine inmitten des
heftigen Wahlkampfes zwischen Altklerikalen
und Christlich-Sozialen höchst über­
raschende Meldung kommt aus Innsbruck. Die
„Br'xener Chronik", das Organ Dr. S chöp s e rs,
veröffentlicht nämlich einen von den Führern
der beiden klerikalen Parteien ge­
zeichneten Kompromiß-Vorschlag,
durch welchen der Wahlkampf zwischen den beiden
streitenden klerikalen Parteien sein Ende gefunden
haben dürfte. Der Kompromißvorschlag geht dahin,
daß die Mandate der fünften Kurie des deutschen
Theiles von Südtirol, bisher vertreten durch
Baron Dipauli und Förg, und der Land­
gemeinden Pusterthal, bisher vertreten durch Dr.
Schöpfer, der Schöpfergruppe, die Man­
date der Landgemeinden im Etschthal, bisher ver­
treten durch Dr. Kathrein, Dr. Tollinger,
HaueiS und Zallinger, sowie das des
Städte-Bezirkes Brixen, bisher vertreten durch
Roh r a ch e r, den Altklerikalen Zufällen. Bezüglich
der Personenfrage sei auf die Wünsche der Wähler­
schaft Rücksicht zu nehmen. Der Kompromiß-
Vorschlag trägt folgende Unterschriften: Guggen­
berg, Schöpfer, Zallinger und Probst Trenkwalder.
Dipauli ist sonach in seinem bis­
herigen Wahlkreise von der eigenen
Partei fallen gelassen worden und
ist auch bereits von der Kandidatur
daselbst zurückgetreten.— Aus Meran
wird gemeldkt, daß der Fürstbischof von Brixen
den Kompromißantrag gebilligt und freudigst be­
grüßt habe. Dem auf einer Firmungsreise be­
findlichen Fürstbischof von Trient werde er dem­
nächst unterbreitet werden. Durch das Kom­
promiß soll, wie die Proponenten ihrem Vorschläge
vorausschicken, eine ehrliche Verständigung an­
gebahnt und ein Wahlkampf innerhalb der katho­
lischen Bevölkerung hintangehalten werden.
Tschechische Anschläge.
Prag, 21. Oktober.
Vor wenigen Tagen hat die „Allgemeine
Zeitung" in Chemnitz Arndts Wort zitiert: „Leip­
zig wäre der Ort, auf dessen Gefilden die Jtmensul
des IS. Jahrhunderts errichtet werden sollte,
wohin die Urenkel noch wallfahrten, umeinander
die ungeheuren Schrecken und Freuden der ersten
Jahrzehnte dieses Jahrhunderts zu erzählen." Nun
steht der leibhaftige Urenkel deS Oberbefehlshabers
der vereinigten Armeen, die bei Leipzig die korsische
Völkrrgeißel in Stücke brachen, vor uns. aber
nicht nach Leipzig wallfahrte dieser Urenkel, Fürst
Friedrich Schwarzenberg, sondern nach der deut-
sehen Stadt Budweis, wo er zu Gunsten der
Tschechen gegen die Deutschen in den
Wahlkampf eintritt und mit Hilfe seiner über­
legenen gesellschaftlichen und materiellen Macht­
mittel das Reichsratsmandat der deutschen Stadt
Budweis zu Gunsten der Tschechen wie schon
einmal, so auch z-tzt wieder erobern will. Er
wurde von seinen Standesgenoffen und von den


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 3 ]
- 1607-
Angehörigen seiner eigenen Familie angegangen,
sich nicht gegen die Deutschen in einen so un­
ritterlichen Kampf einzulassen und es den Tschechen
selbst anheimzustellen, gerade in dieser Stadt, wo
sich die Deutschen so mühsam gegen den tschechi-
chen Ansturm zu behaupten suchen, wo ihr
nazionales Besitzrecht ein so klares ist, daß selbst
der Bischof und die Geistlichkeit sich neutral der-
halten, gerade in dieser Stadt mit ihren eigenen
Mitteln den Kampf gegen die Deutschen auszu­
fechten; aber dieser— ritterliche Urenkel des
Siegers von Leipzig hat sich gegen die eigene
Familie aufgelehnt und sich wiederum an die
Spitze des tschechischen Hussitismus gestellt.
Dieser feindselige Akt hat im jetzigen Moment
seine besondere Bedeutung darum, weil aus Peters­
burg wie aus London die Botschafter Baron
Aerenthal und Graf Deym in ihre Heimat nach
Böhmen gekommen sind, um hier in den Adels-
kreisen für ein Wahlkompromiß thätig zu sein und
eine Verständigung von oben nach unten zu ver­
suchen, nachdem sie von unten nach oben nicht
gelingen will. Unter Badeni war ein solcher
Versuch im Großgrundbesitz schon nahe daran,
zu gelingen, aber Fürst Friedrich Schwarzenberg
machte ihn scheitern. Jetzt ist er wiederum der
Störenfried, der die Verständigungsidee im Keime
zertritt.
Neben diesem fanatisch tschechischen Spröß-
ling eines deutschen Fürstengeschlechtes sind es die
in deutschen Landen gehegten und g förderten
tschechischen Künstler, die sich zum Werkzeug
einer gemeinen Feindseligkeit er­
niedrigen, indem sie dem Künstlerhaus
Rudolphinum und dem utraquistischen
Kunstverein den Krieg erklären und an die
Herstellung eines ausschließlich tschechi­
schen Ausstellungsgebäudes schreiten, das sie im
Stadtpark, hart an das neue deutsche
Theater Hinpflanzen wollen, um das letztere
in den Schatten zu rücken, damit es nicht für die
tschechischen Augen ein Aergernis sei.
Was ist nicht alles geschehen, um den Bau
dieses deutschen Theaters zu hintertrriben. Zu­
vörderst hatte die kommunale Baubehörde den
Bau schlankweg verboten; die obersten Regierungs­
behörden mußten, da schlechterdings kein Rechts­
grund zur Rechtfertigung eines solchen Verbotes
entdeckt werden konnte, einschreiten, damit an den
Bau des Hauses gegangen werden konnte, dessen
Kosten durch Sammlungen im deutschböhmischen
Volke aufgebracht worden waren. Kau« waren
die Mauern des Hauses aufgerichtet, als die
Straße, an deren Ecke es sich erhob, Huß-
straße getauft und der tschechische Straßenname
ostentativ auf einer Tafel in den pan-
slavistischen Farben an der Mauer des deut­
schen Kunstinstitutes angebracht wurde.
Der Standplatz der städtischen elektrischen Straßen­
bahn, der beim Portal des Theaters sich befand,
wurde weit weg vom Eingang des
Theaters verlegt, damit der Besuch des
Theaters erschwert werde' und das Zugspersonal
bekam die Weisung, mit der größtmöglichsten
Schnelligkeit besonders zu Beginn
und Ende der Vorstellung amTheater
v o r b e i z u s a u s e n, um die Besucher in Gefahr
zu bringen. Diese unsägliche Niedertracht gab
sich um so schamloser, als die tschechischen Blätter,
die deutschgeschriebene „Politik" voran, diese Maß­
nahmen als würdige nazionale Thaten priesen.
Die deutschen Vereine mußten Eingaben und
Deputazionen an die obersten Behörden entsenden,
um dieses Attentat auf das Leben und die Sicher­
heit der Theaterbesucher abzuwenden, eine Kom­
mission des Eisenbahnministeriums aus Wien
mußte an Ort und Stelle erscheinen und ein b e-
sonderer RegierungSerlaß mit den
schärfsten Strafandrohungen heraus­
gegeben werden, ehe diesem Gräuel Einhalt
geschah. Und nun hat man ein neues Mittel
ersonnen, dem deutschen Theater einen Tort an-
zuthun, indem ihm ein tschechisches Ausstellungs-
gebäude prahlerisch vorgebaut werden soll. Dieses
Unterfangen ist umso häßlicher, als nicht das
geringste Bedürfnis für ein solches Gebäude vor­
handen ist. Am Rudolfsquai erhebt sich ein für
drei Millionen Gulden von der deutschen Spar­
kasse erbauter Palast, dessen Prunkräume für
j Ausstellungszwecke tschechischen wie deutschen Künst- s
lern Jahr aus Jahr ein zur Verfügung stehen,
und überdieß befinden sich im Territorium der
Landesausstellung die vom Lande übernommenen
und von den Steuergeldern beider Nazionalitäten
erhaltenen Bauten, die für Ausstellungen jeglicher
Art stets benützt werden können.
Dem tschechischen Anschlag steht indeß ein
Hindernis entgegen. Die Gründe, auf welchen
sich der Trotzbau erheben soll, gehören zum Stadt­
park, der ursprünglich, weil er den Festungsgürtel
gebildet, Staatsgut war. Der Staat überließ
diese Festungsgründe an die Stadtgemeinde nur
unter der Bedingung, daß sie zur Ver­
besserung der sanitären Verhältnisse dienen, für
immerwährende Zeiten bepflanzt bleiben und nicht
verbaut werden. Nun glaubt wol die Stadt,
diese Hauptbedingung umgehen zu können, indem
sie für Nnpflanzungszwkcke irgendwo einen anderen
Platz ausfindig zu machen sich anheischig macht,
allein die Regierung wird sich's überlegen, einem
solchen Ansinnen zu willfahren. („Allg. Ztg.")
Die Unruhen in China.
London, 24. Oktober. Wie die „Times"
in ihrer zweiten Ausgabe aus Peking vom
19. d. M. melden, ist eine Antwort an Li-
Hung- T schang und an den Prinzen T sching
auf ihre an das diplomatische Korps gerichtete
Note vom 16. d. M. noch nicht abgesendet
worden. Es verlautet, die Gesandten wollen die
Bedingungen, die als Grundlage für
eine Regelung erforderlich sind, gemeinsam
aufstellen und sie in Form eines Ultimatums
überreichen, da sonst die Verhandlungen ins
Unendliche hinausgezogen würden.— Dasselbe
Blatt veröffentlicht folgende Meldungen aus
Peking vom 19. d. M.: Hier eingegangene Tele­
gramme des Kaisers Kwangsü, welche
am 12, d. M. in Tung-Kuan aufgegeben wurden,
enthalten keinerlei Andeutung darüber, daß der
Hof nach Peking zurückzukehren beabsichtige. Der
Hof stehe im Gegentheile ganz unter dem Ein­
flüsse Tung-fu-siang's und seiner Kansu-Truppen,
deren Interesse verlange, daß der Hof in Singanfu
bleibe.
Das deutsch-englische Abkommen.
London, 24. Oktober. Einem Shanghaier
Telegramme des „Standard" zufolge erklärte der
russische Fürst Uchtomsky im Laufe einer
Unterredung, das d e u t s ch- e n g l i s ch.e Ab­
kommen enthalte nichts Neues. Rußland habe
seither jede Absicht, chinesisches Gebiet zu erwerben,
in Abrede gestellt. In Beantwortung einer Frage
hinsichtlich des rechten Amurufers sagte der Fürst,
Rußland könne dasselbe zurückgeben, wenn der
Frieden geschlossen ist. Rußland werde nur einen
Theil der Mandschurei besetzt halten, und zwar
als wesentliche Bürgschaft bis zur Zahlung der
Entschädigung. Es müsse auch geringe Streitkläfte
auf den Beinen halten, um die Eisenbahn gegen
fortgesetzte Einfälle zu schützen.
London, 24. Oktober. Eine „Times"-
Meldung aus Shanghai berichtet, daß die
chinesischen Beamten sich sehr dankbar äußern,
daß Deutschland und England e- übernommen
haben, das chinesische Reich zu retten.
London, 25. Oktober. Dem „Standard"
wird aus Shanghai gemeldet, in gut unter­
richteten nicht militärischen Kreisen besorge man,
daß von den Chinesen ein Versuch
werde gemacht werden. Peking wie­
der einzunehmen.
London, 25. Oktober. Der „Daily
Telegraph" meldet aus K anton vom 23. d. R.:
Die Aufständischen haben Huitschou
e i n g e s ch l o s sen und nachdem sie den kaiser­
lichen Truppen eine schwere Niederlage beigebracht
s hatten, die große Handelsstadt Samtschun er-
i ob er t. In Nambung, an,der Grenze von
Kwantung und Kwansi, ist ein Aufstand
ausgebrochen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Oktober. Eine Depesche
Lord Roberts' aus Pretoria vom 22. d. M.
meldet: General French erreichte von Karolina
aus am 21. d. M. Bethel, nachdem er auf dem
größeren Theile des Marsches, besonders in der
Gegend von Ermelo auf Widerstand ge­
stoßen war. Von seiner Abtheilung wurden
am 16. d. M. ein Offizier und fünf Mann ge-
tödtet, drei Offiziere und sechszehn Mann ver­
wundet, während fünf Mann vermißt wurden.
Am 17. d. M. wurden 4 Mann verwundet.
A« 29. d. M. wurden ein Mann getödtet und
vier Mann verwundet. Die Kolonne Settle
erreichte Hoopstad; auch diese wurde unter­
wegs von den Buren angegriffen, wobei ein
Offizier und fünfzehn Mann verwundet wurden.
Eine aus Fouragierung begriffene Abtheilung der
Truppen des Generals Barthon wurde am
18. d. M. bti Frederikstaad angegriffen;
zwei Offiziere und zwei Mann gerieten dabei in Ge­
fangenschaft, zwei Mann fielen, und vier Mann
wurden verwundet. Am 21. d. M. geriet Barthon
nochmals mit den Buren, die mit großer Kühn­
heit vorgiengen, in ein Gefecht, wobei ein
Offizier fiel. Bei Pinaasriver wurde eine Buren­
abtheilung mit Erfolg überrascht. Ein Engländer
wurde verwundet und 18 Buren gefangen ge­
nommen.
Kapstadt. 23. Oktober. Die Streitmacht
des Generals French rückt gegen Heidelberg vor
und hat täglich Scharmützel zu bestehen.
Oberst Hann mit den I omanry- nahm 35 Buren
gefangen und erbeutete viel Vieh. General Paget
machte in 3 Tagen 65 Gefangene.
London, 25. Oktober. Wie das Kriegs­
amt mittheilt, hofft Lord Roberts etwa am
15. November Südaf ika zu verlassen.
Tagesnemgkerttn.
»*. Zur Einberufung des böhmischen
Landtages. Prag, 24. Oktober. In der
heute unter dem Vorsitze deS LandeSausschuß-
Beisitzers Grafen Adalbert Schönborn ab-
gehaltenen Sitzung des böhmischen Landesaus­
schusses wurde eine Zuschrift der Re­
gierung mitgetheilt, worin diese die Ab­
sicht ausspricht, den böhmischen
Landtag zu einer kurzen Session
im Dezember einzuberufen, um ihm
Gelegenheit zu geben, den Gesetzentwurf über die
Branntweinsteuer-Vorlage und
das Budget-Provisorium für 1901
rechtzeitig zu beschließen. Ueber Antrag des Landes­
ausschuß. Beisitzers Dr. Herold wurden hierauf
folgende Beschlüsse gefaßt: „1. Der Landes­
ausschuß nimmt die Zuschrift der Regierung und
deren Mittheilung von der Einberufung des
böhmischen Landtages für den Monat Dezember
behufs Erledigung der oberwähnten Vorlagen
zur Kenntnis. 2. Ts wird beschlossen, gegen
nachträgliche Genehmigung des Landtages in den
Monaten November und Dezember die Landes-
umlagen in der bisherigen Höhe,
d. i. 55 Heller per 1 Krone, einzuheben. 3. Ts
wird an die Regierung das nachdrückliche Er­
suchen gestellt, zur Genehmigung dieses letzteren
Beschlusses den Landtag noch im Mo­
nate Oktober einzuberufen. 4. Für den
Fall, als dieß nicht geschehen sollte, wird die
Regierung darauf aufmerksam gemacht, daß sie
für diesen der Landesordnung widersprechenden
Zustand verantwortlich sei. 5. Die Regierung
wird ersucht, behufs Genehmigung des Budget-
Provisoriums für die Monate November und
Dezember die nötigen Maßnahmen zu treffen."
Die Beschlüsse 3 und 4 wurden gegen die
Stimmen der deutschen Landes­
ausschuß-Beisitzer Dr. Werunsky
und Dr. Urban gefaßt.
»*. Der Thronfolger dankt ab? Pest,
23. Oktober. Von angeblich vertrauenswürdiger
Seite, welche in der Lage sein soll, mit den
intimsten Vorkommnissen in der unmittelbarsten
Umgebung des österreichisch-ungarischen Thron­
folgers Erzherzog Franz Ferdinand auf
das beste unterrichtet zu sein, erhält die „Unga­
rische Jnformazion" die Mittheilung, daß Erz­
herzog Franz Ferdinand zu Gunsten
seines Bruders, des Erzherzogs
Otto, beziehungsweise d essen S oh-
nes, des zwölfjährigen Erzherzogs


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 4 ]
— 1608—
Karl, aufdieThronfolge verzichten
soll. Diese Abdikazion soll eventuell schon in
der allernächsten Zeit erfolgen, noch ehe
die Verhandlung des von der ungarischen Re­
gierung eingereichten Gesetzentwurfes betreffs der
Jnartikulierung der Ehe des Thronfolgers im
Plenum deS ungarischen Abgeordnetenhauses aus­
genommen wird. Der Gedanke der Verzicht­
leistung des Erzherzogs Franz Ferdinand soll—
wir folgen hier immer den Angaben des Ge­
währsmannes der „Ung. Jnform."— auf die
bekannten Vorgänge im ungarischen Bbgeordmten-
hause zurückzuführen sein. Die Stellungnahme
der Oppofizion gegen den Gesetzentwurf betreffend
die Jnartikulierung der Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand und die Absicht der vereinigten
OppofizionSparteien, zu verlangen, daß das
HabSburgische Hausgesetz, nachdem
es nicht nur nicht immatrikuliert, sondern über­
haupt vollständig unbekannt sei, dem ungarischen
Reichstage zur Einsichtnahme vorgelegt werde,
- habe an Allerhöchster Stelle außerordent­
lich unangenehm berührt, ebenso der
Umstand, daß eS nicht gelungen ist, die Unab­
hängigkeitspartei zu veranlassen, von dem er­
wähnten Vorhaben abzustehen. Sämmtliche Mit­
glieder der Dynastie seien darin einig, daß es
nicht angehe, über die Ehe eines Mitgliedes des
Kaiserhauses wochenlang von einer durch die
Immunität geschützten hundertköpfigen Versamm­
lung verhandeln zu lassen. Andererseits wäre
eS auch ein ungewohnter, noch nie dagewes-ner
Fall, das Habsburgische Hausgesetz einem Par­
lamente zur Einsichtnahme und Bekrittelung
vorzulegen. Das erstere will man vermeiden,
das andere hält man für unmöglich. Es wurde
deshalb die Frage erörtert, ob eS nicht, um allen
diesen Unannehmlichkeiten zu begegnen, angezeigt
wäre, den Erzherzog Franz Ferdi­
nand dazu zu veranlassen, daß er
zu Gunsten seines Bruders renun-
ciere. Erzherzog Franz Ferdinand
selbst soll nach der Quelle der „Ung. Jnform."
erklärt haben, daß für ihn ausschließlich der
Wille und die Verfügungen des Kaisers maß­
gebend seien. Er für seine Person enthalte sich
jeder Meinung, ja auch jeder Theilnahms an
irgend einer Beratung oder Besprechung. Im
Laufe des Monats November soll in Wien unter
dem Vorsitze des Kaiser- ein großer Familien­
rat stattfinden. So die Mittheilungen der „Ung.
Jnform.", der wir, bemerkt hiezu die „Boh.",
natürlich die volle Verantwortung für die Rich­
tigkeit dieser Angaben überlassen müssen.
.*» Prag, 24. Oktober. »Rad. L.- führen
aus, Dr. Baernreither sei heute der g e-
fährlichste Feind des tschechischen Volkes,
weil er so ruhig auftrete und seine Argumente
selbst den Tschechen glaubwürdig erscheinen. (Durch
die Zersplitterung der bürgerlichen deutschen Par-
teien auf der Linken wird der Schwerpunkt des
deutschen Einflusses überhaupt immer mehr in
den Großgrundbesitz gelegt. Anm. d. Red.)
Ein deutscher Wahlsieg. Brünn,
24. Oktober. Die Gemeindewahlen im
dritten Wahlkörper vonMährisch-
Ostrau sind heute nachmittags nach sechs­
tägiger Dauer des Wahlaktes mit einem glän-
zenden Sieg der deutschfortschritt­
lichen Kandidaten beendet worden, welche
zwischen 1087 bis 1015 Stimmen erhielten.
Auf die tschechischen Kandidaten entfielen zwischen
696 und 631 Stimmen. Die heutige Nachwahl
vollzog sich unter großer Betheiligung beider
Parteien. Sowol die Deutschen als die Tschechen
waren bemüht, ihre wahlberechtigten Partei-
anhänger bis auf den letzten Mann zur Wahl-
urne zu bringen. Der Wahlakt vollzog sich trotz
aller Aufregung in voller Ruhe und ohne jeden
Zwischenfall. Die Freude über den Erfolg der
deutschfortschrittlichen Partei ist groß.
Pest, 24. Oktober. Der hauptstädti­
sche Gemeinderat beschloß heute einhellig,
dem Parlamente eine Adresse zu unterbreiten, es
sei die Zollgemeinschaft mit Oester­
reich aufzuheben und ein selbständiges
ungarisches Zollgebiet zu errichten. Alle Redner
gaben der Meinung Ausdruck, das jetzige Ber-
hältniS zu Oesterreich sei unhaltbar, weil der
ungarische Handel und die ungarische Industrie
hiedurch geschädigt und in ihrer Entwicklung ge­
hindert würden.
.*«, Bayreuth, 25. Oktober. Das bai­
rische Kriegsministerium verbot
den hiesigen Krieger- und Militär­
vereinen die Absendung einer gemeinsamen
Sympathieadresse an die Gemeindebe­
hörde in Eger anläßlich ihrer Haltung in der
Bismarckdenkmalfrage unter Androhung
des Ausschlusses aus dem Landeskriegerverbande.
»*» Köln, 24. Oktober. Die „Kölnische
Zeitung" meldet aus K on st a n t i n o p e l:
Auf der Pforte herrscht große Besorgnis
über die Pläne des Prinzen Georg
von Griechenland, der den Zaren auf­
gesucht habe, um die türkischen Oberhoheitsrechte
über Kreta abzustreifen und dasselbe an Griechen­
land anzugliedern. Auch die Königin von Grie­
chenland sei in Livadia eingetroffen, um die
Pläne ihres Sohnes zu unterstützen. Auf der
Pforte verstimmt dieses Bestreben umso mehr,
als gleichzeitig die Meldungen sich mehren von
einer zunehmenden Gährung in Ma­
zedonien, sowie von einer leb­
haften hochverräterischen Thätig-
keit des mazedonischen Komitös.
Der KlerikaliSmnS in Spanien. Es
gibt gegenwärtig in Spanien 21.500 Pfarrkirchen,
2000 Einsiedeleien, 62 Kathedralen, 100 Stifts­
kirchen, 33 Priesterseminarien, 9 Erzbischöfe, 46
Bischöfe, 543 Würdenträger, 1239 Domherren,
692 Geistliche mit freier Kost am Stiftsherren­
tisch, 172 Geistliche mit halber Kost an genanntem
Tisch, 20 Vorsänger, 16.931 Pfarrgeistliche,
23.698 geistliche Pfründenbesitzer, 5471 Pfarr-
kapläne, 10.876 Küster, 5532 Altardiener, 13.224
Hilfspriester, 5774 Priester mit den niederen
Weihen, 37.363 Mönche, 2290 Novizen, 7802
Laienbrüder, 151 KongregazionSpriestcr, 20 550
Nonnen, 1005 Novizen und 1130 Laienschwestern;
also zusammen 154.517 Personen, die vom Altäre
leben. Das Kultusbudget beträgt 44 Millionen
Pesetas, aber «an kann sich nicht vorstellen, wie
viele hundert Millionen durch jene 154.517 Leute
dem NazionalreichLum entzogen werden. Aus all
dem geht hervor, daß die Bildung einer katholischen
Partei in Spanien, die geplant sein soll, einem
Bedürfnis in eben demselben Maße entspricht,
wie etwa die Errichtung einer Eisfabrik auf
Spitzbergen. Wenn eS wahr wäre, was die
Klerikalen so gern dem Volke glauben machen
wollen, daß der Klerikalismus das Volksglück
bringe, dann müßte Spanien, wo es zwar
keine Juden, aber sehr viele Geistliche gibt, das
glücklichste Land der Erde sein. In Wirklichkeit
geht das einst so reiche und mächtige Land politisch
und wirtschaftlich immer mehr zurück.
«*. Von den Philippinen. Die Phi-
lippinische Nazionalregierung hat
ein Manifest des Inhalts herausgegeben, daß in
dem Augenblicke, wo Bryan zum Präsidenten
der Vereinigten Staaten gewählt erscheint, die
Feindseligkeiten seitens der Filipinos eingestellt
würden, um sich dann friedlich mit den Amen-
kanern aus einander zu setzen. Sollte aber aus
der Wahlurne Mac Kinley wieder hervor-
gehen, so werden die Filipinos den Kampf
während der ganzen vierjährigen Dauer seines
Mandates weiterführen. Die Kämpfe nehmen
übrigens wieder größere Dimensionen an. Ge­
neral Mac Arthur bittet um schleunige Ver­
stärkungen; dieß ist auch hauptsächlich der Grund,
warum die Amerikaner sich so schleunig aus
China zurückziehen wollen. Die jüngst von den
Filipinos gefangenen amerikanischen Offiziere
wurden nicht „befreit", sondern nachdem sie be­
wirtet worden waren, wieder .freigelassen. Es
wurde ihnen aufgetragen, in Manila zu sagen,
daß die Filipinos für die Unabhängigkeit der
Philippinen weiter kämpfen, aber immer bereit
sein würden, mit den Amerikanern ein Schutz-
und Trutzbündnis abzuschließen.
Orts- Md provmmachrichte«
Kettmerttz am 26. Oktober.
* Die 23. GemeiudeauSschußsitzuug
findet am Dienstag, den 30. d. M. um
5 Uhr nachmittags mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Mittheilungen; 2. Anträge des Ber-
waltungsausschusseS des allgemeinen öffentlichen
Krankenhauses betreffend die Besetzung der Stelle
des Sekundärarztes durch MUDr. Heinrich
Ui h a; 3, die Löschung des Pfandrechte- für
die auf dem Hause Nr. 131 d in Zasmuk auf
Grund des Ausweises vom 5. Juli 1867 aus­
haftende Verpflegskostenforderung von 145 fl.
60 kr.; 4. Antrag der städtischen Finanz,
kommission und des Stadtrates betreffend die
Umwandlung des Vorschusses von 32.000 Kronen
von der Kommunal-Sparkasse (Voranschlag für
das Jahr 1900, Abtheilung 18 O 2) in ein
Hypothekardarlehen auf den Hausrealitäten Nr. 75
und 262 in Leitrneritz Stadt; Anträge des
Stadtrates betreffend: 5. die Herstellung
des Zementrohrkanales bei den Baugründen des
Karl Walter und Franz Schweizer
gegenüber dem Stazionsgebäude der Tüplitz-
(Settenz) Reichenberger Bahn um den Kostenbetrag
von 1876 Kronen 68 Heller; 6. die Herstellung
ei es Schupfens in der städtischen Gasanstalt
um den Kostenbetrag von 478 Kronen 56 Heller;
7, die Herabsetzung der JahreSgebühren für die
Wandfläche des Gemeindehauses in der Gebhardt­
gasse zu Ankündigungen; S. Ansuchen der
israelitischen Kultusgemeinde um käufliche Ueber-
lassung von 4 Grabstellen neben den bereits an-
gekausten Grabstellen Nr. 48 bis 56 auf der
dritten Abtheilung des Kommunalfriedhofes;
9. Ansuchen des Alois Simm und der Maria
Hanikyt um Herstellung des Trottoirs vor
ihren Häusern Nr. 233 Stadt und Nr. 232
Stadt in der Brückengasse gegen Beitragsleistung
von einem Drittel der Herstellungskosten.
* AnS dem Etadtrate. In der am 8.
Oktober l. I. unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. Funke abgehaltenen StadtratS-
sitzung gelangten 25 Gegenstände zur Behand­
lung. Es wurde beschlossen: dem Herrn Dr.
Stejskal, k. k. Landes-Schulinspektor, die
Vornahme einiger Adaptierungsarbeiten in der
ehemaligen Villa Limbeck und dem Herrn Johann
Wonk a in seinen Häusern Nr. 62 und 724 V.
zu bewilligen; der Frau Franziska Höring
nachträglich den Baukonsens zu einem bereits
erbauten Schupfen und dem Herrn Anton
Keller bedingungsweise die Aufführung eines
Stockwerkes im Hofe seines Hauses zu ertheilen
und infolge von Gesuchen um die WohnungS-
und Benützungskonsense mehreren Hausbesitzern
aufzutragen, Nachtragsherstellungen durchführen
zu lassen. Weiters wurde beschlossen, einer Haus­
besitzerin die Beseitigung sanitärer Uebelstände
in ihrem Hause aufzutragen und gegen mehrere
Bauherren und Bauführer wegen unbefugter
Bauausführungen die Strafamtshandlung einzu-
leiten. Verliehen wurde die Armenstiftung des
königlich sächsischen Finanzrates Franz Nowotny
für das Jahr 1900 im Betrage von 390 Kronen
in Gemäßheit des Stiftsbriefes an 13 Arme;
ferner wurde den Hinterbliebenen der Verun­
glückten in der Frisch' Glück-Kohlengrube in
Dux eine Unterstützung von 40 Kronen bewilligt.
Mitgetheilt wurden Schul-, Personal- und
Oekonomie-Angelegenheiten.— In der am 9.
Oktober l. I. unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. Funke abgehaltenen Stadtrats­
sitzung gelangten 18 Gegenstände zur Behand­
lung. Beschlossen wurde die Herstellung der
Zuleitung des Gases bis zum Hause der Frau
Laura Hübner in der Lippertgasse, ferner die
Herstellung eines Schupfens in der Gasanstalt.
Dem Ansuchen der Frauen- und Mädchen­
ortsgruppe des deutschen SchulvereineS um
Überlassung des Stadttheaters zur Veranstaltung
von Festvorstellungen im November d. I. wurde
stattgegeben. Beschlossen wurde weiters, wegen
der Anschaffung eines Düngerwagens sich mit
der Firma R. Czermack ins Einvernehmen
zu setzen; dem städtischen Bauamte die Durch­
führung der Herstellungen an dem Friedhoss­
gebäude aufzutragen und bei dem Bürgermeisteramt
für die bisher zweisprachigen ArbeitS- und Dienst-
botenbücher und die Viehpaß-Juxtenhefte solche mit
nur deutschem Texte einzuführen. Die weiteren
Gegenstände betrafen Oekonomie- und Personal­
angelegenheiten.— In der am 18. Oktober d. I.


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 5 ]
— 1609
unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Dr.
Funke abgehaltenen 45. Stadtratssitzung ge­
langten 41 Gegenstände zur Behandlung. Es
wurde beschlossen: hinsichtlich einiger in der
Landwehrkaserne seitens des k. k. Regiments-
Kommandos angeregter Herstellungen eine Be­
sichtigung vorzunehmen; der Vorstellung des
Bäckermeisters Herrn Keller gegen die dem­
selben vorgeschriebeoen Baubedingungen nicht
stattzugeben; dem Herrn Vinzenz Buk i c be­
züglich einiger durchgeführten baulichen Her­
stellungen den Benützungskonsens zu ertheilen;
der Firma Seifert L Komp, nachträglich
die Bewilligung zur Anlage eines Ladenvorbaues
in der Tiefe von 40 Zentimetern zu ertheilen;
die Eheleute Schimetzka für das vor dem
Hause derselben angelegte Trottoir zu einer Bei­
tragsleistung aufzufordern; hinsichtlich eines gegen
die Vorschrift angelegten Ziegeltrottoirs bei einem
Neubaue Erhebungen zu Pflegen; dem Herrn
Heinrich Pfaff für das erbaute Gärtnerhaus
den Bewohnungs- und Benützungskonsens zu er­
theilen; desgleichen dem Herrn Adolf Schöt tne r
den Benützungskonsens für den durchgeführten
Fensterumbau; das Ansuchen des Herrn Alois
Simm und der Frau Hanikyk um Anlage
eines Trottoirs vor ihren in der Brückengasse
liegenden Häusern gegen Beitragsleistung eines
Drittels der Kosten bei de« Gemeindeausschusse
zu befürworten; die Durchführung des vor dem
Wichet'schen Neubaue zwischen der Funke- und
der Bismarckstraße herzustellenden Zementrohr-
Straßenkanales im heurigen Jahre unter der Be­
dingung bei dem Gemeindeausschusse zu beantragen,
daß die Kosten erst im nächsten Jahre bestritten
werden; für das Stadttheater einen neuen
Bühnenteppich und für die Bühnenlampen die
zur effektvolleren Szenenbeleuchtung erforderlichen
farbigen Lampenzylinder anzuschaffen; ferner
wegen der Verlegung des Kaffelokales Erhebungen
zu Pflegen; der Frauenortsgruppe des deutschen
Schulvereines das Stadttheater zum Proben der
geplanten Aufführungen vom 3. November ab
zur Verfügung zu stellen; dem Ansuchen des
Obst- und Gartenbauvereines für das deutsche
Elbethal in Böhmen betreffend eine Eingabe an
die Eiscnbahndirekzionen um Einführung von
Frankierungsmarken zur Begleichung der Trans­
portgebühren bei Aufgabe einzelner Kolli er­
mäßigten Eilgutes Folge zu geben; bei dem
Gemeindeausschusse den Antrag zu stellen, daß
der JahreSzins für die Benützung der Wand
des Gemeindehauses in der Gebhardtgaffe zu
Firmaaufschriften um ein Drittel der bisherigen
Gebühren ermäßigt werde; die Anmeldung der
Frau Sophie Winter als Stellvertreterin
des Gast- und Schankgewerbes in der Elb­
schloß- R e st a u r a z i o n der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft befürwortend vorzulegen; das
Ansuchen einer Partei um Zusicherung der Er-
theilung einer Schankkonzession in einem erst in
der Elisabetstraße zu erbauenden Hause als un­
zulässig abzulehnen; mehrere Schulgeld und
Hundesteuerreste abzuschreiben. Mitgetheilt wurden
zwei Sanitätswochenberichte, mehrere Personal-,
Tax- und Unterstützungsangelegenheiten.
* Echulkreuzerverein. Am verflossenen
Dienstage fand im Konferenzzimmer der Rädchen-
Volks- und Bürgerschule die ordentliche Haupt­
versammlung des Leitmeritzer Schulkreuzervereins
statt. Der Obmann, Herr Ed. Günther, be­
grüßte die erschienenen Mitglieder und ertheilte
dem Schriftführer das Wort zur Verlesung des
Protokolls der Hauptversammlung vom vorigen
Jahre. Dem Tätigkeitsberichte für das abge­
laufene Vereinsjahr entnehmen wir Folgendes:
Mit dem 30. September l. I. beschloß der Ver-
bin das 28. Jahr seines Bestandes. Die Zahl
der Mitglieder beziffert sich mit 311. Während
des Schuljahres wurden die armen Schulkinder
mrt den notwendigen Schreib- und Zcichenrequi-
s", ^sehen, was eine Auslage von 507 K
56 h verursacht?, «m 20. Dezember 1899 fand
das drrstbaumfest statt, wobei 461 arme Schüler
und Schülerinnen belchenlt wurden. Zur Ber.
theilung gelangten 362 Paar Schuhe im Betrage
von 1543 K 60 h, 48 Knabenröcke und 20
Knabenhosen im Betrage von 357 K 95 h,
15 Mädchenröcke und 16 Mädchenjacken im Be­
trage von 49 K 20 h. Der Gesammtaufwand
für das Christbaumfest belief sich auf 1961 K
67 h. Es liegt auf der Hand, daß der Verein
so hohe Auslagen aus eigenen Mitteln nicht
hätte bestreiten können. Auch im abgekaufenen
Vereinsjahre fanden sich edle Gönner und Freunde
der armen Schulkinder, welche den Schulkreuzer­
verein in seinem uneigennützigen Streben hilfs­
bereit unterstützten. Der uns zur Verfügung
stehende Raum gestattet nicht, die lange R ihe
der mildherzigen Spender namentlich anzuführsn.
Besonders her vorgehoben zu werden verdienen
die löbliche Stadtvertretung mit dem allverehrten
Herrn Bürgermeister Dr. Alois Funke, die
verehrliche Braubürgerschaft, die erste Genossen­
schaft, Se. Exzellenz der hochwürdige Herr Bi­
schof und viele, viele andere, deren Opserwillig-
keit den Verein in die glückliche Lage versetzte,
seiner Aufgabe auch im abgelaufenen Jahre in
so außerordentlichem Maße gerecht zu werden.
Erwähnt zu werden verdient ferner, daß des
Schulkreuzervereines auch in diesem Jahre bei
geselligen Zusammenkünften u. s. w. gedacht wurde.
Allen den verehrten Spendern sei auch an dieser
Stelle der innigste Dank ausgesprochen mit der
Bitte, den Schulkreuzerverein auch fernerhin gütigst
in der Erreichung seines Zieles unterstützen zu
wollen. Besonderer Dank gebührt auch den
verehrten Personen, welche die umfangreichen
Vorarbeiten für das Christbaumfest besorgten,
sowie den Schristleitungen der beiden Lokalblätter
für die unentgeltliche Aufnahme der Vereins­
berichte.— Der Kaffebericht war von den beiden
Rechnungsprüfern in bester Ordnung befunden
worden, weshalb dem Kassier Herrn V. Kittel
das Absolutorium ertheilt wurde. Hierauf sprach
der Obmann dem abtretenden Ausschüsse für seine
Mühewaltung den besten Dank aus. Bei den
Neuwahlen erschien der abtretende Ausschuß ein­
hellig wiedergewählt: Herr Ed. Günther,
Obmann; Herr Oberlehrer Haudek, Obmann­
stellvertreter; Herr Bürgerschullehrer Ros ch i g,
Oekonom; Herr B. Kittel, Kassier; Herr
Bürgerschullehrer Steppan, Schriftführer;
die Herren Bürgerschuldirektoren Hauptvogel
und Ja hnel, Ersatzmänner; die Herren Pelka
und Zametzky, Rechnungsprüfer.— Herr
Rösch i g beantragt, mit den Vorarbeiten für
daS Christbaumfest in kürzester Frist zu beginnen.
Deutsche Handwerker unserer Stadt, welche Arbeiten
für das Christbaumfest übernehmen wollen, mögen
sich bei dem letztgenannten Herrn melden. An­
meldungen zum Beitritte nehmen sämmtliche Aus-
schußmitglieder. Spenden an Geld oder getragenen
Kleidern der Obmann Herr Ed. Günther und
der Kassier Herr B. Kittel an. Wir schließen
mit dem Wunsche, der Leitmeritzer Schulkreuzer­
verein möge auch fernerhin die wolverdiente
Würdigung und opferwillige Unterstützung bei der
Verfolgung seiner Ziele finden wie bisher.
* I. Genoffenschaft in Leitmeritz. Die
seinerzeit stattgehabte Generalversammlung dieser
Genossenschaft hat bei dem Umstande, als die
Bildung der Gehilfenversammlung dieser Ge­
noffenschaft damals bereits im Zuge, heute eine
vollendete Thatsache ist, den Ausschuß der Ge­
nossenschaft beauftragt, das Statut für eine zu
bildende Genossenschastskcankenkasse zu verfassen.
Der Ausschuß hat in mehreren Sitzungen unter
Zugrundelegung des Normalstatutes für solche
genossenschaftliche Krankenkassen ein entsprechendes
Statut ausgearbeitet, dasselbe jedoch dahingehend
erweitert, daß nicht nur die Angestellten, sondern
auch die der Genossenschaft angehürenden Lehr­
linge dieser neu zu errichtenden Krankenkasse an­
zugehören haben. Nachdem die Gehilfenversamm-
lung dieser Genossenschaft diesen Statutenentwurf
zur Erstattung eventueller Abänderungsvorschläge
durchberaten hatte, wurde die endgiltige Textierung
dieser Satzungen in der Ausschußsitzung vom
23. d. M. festgestellt und die notwendigen Schritte
zur Erlangung der behördlichen Genehmigung
derselben eingeleitet. In der gleichen Sitzung
wurde dem Ausschüsse auch zur Kenntnis ge­
bracht, daß von Seite der Leitung der Gehilfen-
versammlung die Einführung zweier Lehrkurse,
und zwar eines für kaufmännische Buchhaltung
und eines für Stenographie, möglich wurde und
beide Kurse eine große Anzahl von Besuchern
ausweisen werden. Der Ausschuß nahm diese
Mrttheilung unter dem Ausdruck besonderer Be­
friedigung zur Kenntnis und faßte den Beschluß,
in einem besonderen Umlausschreiben die Herren
Genossenschaftsmitglieder zu ersuchen, allen jenen
Angestellten, welche Theilnehmer jener Kurse sind,
die zum Besuch derselben notwendige Zeit frei
zu geben. Hiezu sei bemerkt, daß die Abhaltungs­
zeit für diese Kurse in die Zeit von */.9 bis
*/,10 Uhr abends fällt.
* I. Genossenschaft. Die Vereinigung der
Angestellten veranstaltet über die Wintermonate
einen Buchhaltungs- und einen Steno­
graphie-Kurs» s. Diese Kurse finden in
einem Lehrzimmer der Knabenbürgerschule (altes
Salzamt) statt, und beginnt der Stenographiekurs
am Montag, den 29. d. abends um */«9 Uhr
und der Buchhaltungskurs am Dienstag, den 30. d.
abends um */.9 Uhr. Die Stunden für Steno­
graphie finden immer Montag und Donnerstag,
die Stunden für Buchhaltung immer Dienstag
und Freitag zur selben Zeit statt. Der für diese
Kurse stattgesundenen Zeichnung nach wird die
Betheiligung an denselben eine recht rege sein,
und werden die Theilnehmer ersucht, sich Montag
und Dienstag zur genannten Zeit bestimmt ein­
zufinden. Weitere Anmeldungen für diese Kurse
nimmt der Obmann der Vereinigung, Hr. Schle­
singer, entgegen.
* Gewerbliche Spar- und DarlrhenS-
kaffe in Leitmeritz. Am 17., 19. und 20. No­
vember l. I. findet der öffentliche Verkauf aller
jener Pfänder statt, deren Darlehensbetrag noch
in Gulden und Kreuzern ausgedrückt ist; dazu
gehören demnach alle diejenigen Pfänder, welche
bis 31. Dezember l. I. eingebracht und bisher
nicht in Kronenwährung umgesetzt wurden.
* Evangelischer Gottesdienst. Am Sonn-
tag, den 28. d. M. um 10 Uhr vormittags findet
hier evangelischer Gottesdienst statt.
* Etndenteustiftung. Die von Barbara
Rößler, geborene Kauert, errichtete Studenten­
stiftung mit der Jahresgebür von 200 K gelangt
seit 1. Oktober l. I. zur Besetzung. Diese Stif­
tung ist bestimmt für Leitmeritzer Gymnasialschüler
mit Bevorzugung der Schüler aus der Stadt
Leitmeritz, dann derjenigen, welche aus dem ehe­
maligen Leitmeritzer Kreise sind. Der Genuß
dieser Stiftung ist auf die Dauer der Gymnasial­
studien in Leitmeritz beschränkt. Das Ernennungs-
recht steht dem Leitmeritzer Stadtdechanten zu.
Die Bewerber haben ihre mit dem Taufscheine,
Jmpfungs-, Mittellosigkeits- und letzten Studien«
Zeugnisse belegten Gesuche bei der Direkzion des
k. k. Gymnasiums in Leitmeritz bis 1. Dezember l. I.
einzubringen und darin anzugeben, ob sie oder
ihre Geschwister im Genüsse einer, beziehungsweise
welcher Stiftung stehen.
* Sängerriege deS Gewerbevereines.
Wie wir vernehmen, wird die Sängern ge des
Aewerbevereines am 11. November d. I. im
Hradahofsaale einen Unterhaltungsabend
veranstalten, und werden wir in nächster Nummer
Näheres hierüber berichten.
* Vortrag über China nnd Südafrika.
Am komm «den Samstag, den 3. November findet
im Hradahofsaale ein Vortrag des Hrn. Schrift­
stellers Fritz Bley auS Berlin über Südafrika
und China statt. Dcr Vortrag wird von sämmtlichen
völkischen Vereinen der Stadt Leitmeritz veranstaltet
und wird mit Rücksicht auf diese aktuellen Themas
hoffentlich recht gut besucht sein. Der Vortrag be­
ginnt um 8 Uhr abends, und ist eine Eintritts-
gebür von 60 Heller festgesetzt. Karten sind im
Vorverkäufe u. a. auch bei den Herren Pelka
und Martin (Stadtplatz) zu haben.
* Eterbefall. Am Donnerstag, den 25. d.
M. verschied hier der pensionierte Krankenhaus-
Verwalter Herr Josef Nowak im 75. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis wird am Samstag
nachmittags um 4 Uhr vom allgemeinen Kranken­
hause aus stattfinden.
* Todesfall. Am 25. September 1. I.
verschied in Buenos Nyres (Argentinien, Süd­
amerika) im Alter von 25 Jahren Herr
Hermann Rei ne l, einziger Sohn des vor
Jahresfrist verstorbenen Verwalters der hiesigen
Akzienziegelei Herrn Joh. Wrlh. Reinel, an
Scharlach. Herr Reinel war längere Zeit bei


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 6 ]
1610
der Berliner Elektrizilätsgesellschast angestellt ge- 1
Wesen und gieng erst vor ungefähr 3 Monaten
nach Buenos AyreS zur dortigen Elektrizitäts­
gesellschaft. Allzu früh ereilte ihn der Tod in
seinem neuen Wirkungskreise. Erft gestern erhielten
die Verwandten hier die Trauernachricht.
* Gelbstmsrd auf den Schiene». Am
Mittwoch, den 24. Oktober l. I. um */«7 Uhr
früh fand der die Eisenbahnstrccke abzehende
Wächter Anton Wisch ata bei dem Stand-
fignale nächst der Prochaska Mühle zwischen Kilo­
meter 408 6 und 408 7 einen menschlichen Körper
ohne Kopf. Der letztere wurde in dem rechts
vom Bahnkörper blfindlichen und an Herrn
Kozurek verpachteten Obstgarten aufgefunden.
In dem Selbstmörder wurde der seit Dienstag
abgängige, am 9. Mai 1883 geborene, nach
Prschibram zuständige Bäckergehilfe Adalbert
P anu schk a sichergestellt, welcherlei dem Bäcker­
meister Franz Glott bedienstet war. Ein Un
glücksfall oder sonst welche Zufälligkeiten sind
hier ausgeschlossen. Nach dem Tatbestände zu
urtheilen, liegt hier offenbar ein S e l b st m o r d
vor. Rechts vom Bahnkörper befindet sich ein
Obstgarten, der mit einem hohen Zaun eingefriedet
ist» und links fällt der hohe Bahndamm zur
Fischergasse ab. P anu s ch k a muß also absichtlich
diesen Punkt gewählt haben, um hier seinem
Leben ein Ende zu machen. Die Beweggründe
zu dieser That sind bisher unbekannt. Der
Selbstmörder soll bereits mehrere Tage schwer­
mütig gewesen sein und in unbeobachteten Augen­
blicken wie geistesabwesend vor sich hingestarrt
haben. Nach der Aufnahme des Tatbestandes Z
wurde die Leiche in die Todtenkammer überführt.
* Unfall auf dem Exerzierplatz. Als
am Donnerstag nachmittags die Rekruten in der
hiesigen Landwehrkaserne Gewehrübungen mit
Exerzierpatronen machten, ereignete sich ein Un­
fall, der jedoch glücklicherweise keine schweren
Folgen haben dürfte. ES war nämlich eine
Patrone, welche etwas Pulver enthalten hatte
und mit einem Zündhütchen versehen war, nach
dem Kommando „Schießen!- losgegangen, und
der Holzfiöpsel war einem Soldaten ins Kinn
nahe der Unterlippe ein. edrungen und hatte ihn
leicht verletzt. Die Rekruten standen in Gliedern
auf 8 bis 10 Schritte sich gegenüber und
exerzierten mit sogenannten Unterrichtspatronen,
welche pulverfrei sind und ein Projektil aus Holz an
der Mündung haben, während das Zündhütchen
durch einen Kautschukstöpsel ersetzt ist. Nun hat
wahrscheinlich einer der Soldaten von diesen
Patronen eine verloren und sich von einer
Exerzierpatrone, welche bekanntlich wie die scharfen
Patronen geladen sind und nur anstatt des s
Metallgeschosfes einen Papierpfropfen haben, eine
Unterrichtspatrone machen wollen. Der Soldat
hatte nun daS Pulver aus der Patrone heraus­
genommen, doch muß ein Theil desselben darin
geblieben sein, wie das etwas rauchgeschwärzte
Gewehrlaufinnere erkennen ließ. Auch mußte
selbstverständlich noch das Zündhütchen darin
gewesen sein. Wer aus der Exerzierpatrone die
Unterrichtspatrone so unvorsichtig herstellte, ließ
sich nicht erweisen, da die Unterrichtspatronen
immer extra wieder vertheilt werden; dieselbe
kann also schon einigemale in verschiedenen Ge­
wehren gewest« und nur nicht vorher zum Ent­
laden aus d e Pfanne gekommen sein.
* Auf der Gaffe erkrankt. Am Donners­
tag vormittags erkrankte plötzlich in der Jesuiten­
gaffe eine Frau, eine Viktuolienhändlerin aus
Kleischa, und brach zusammen. Der herbeigerufene
Stadtarzt veranlaßt?, daß die kranke Frau mittelst
eines Wagens in ein Gasthaus gebracht wurde.
* Gefunden wurden: ein goldener Ehering,
ein goldener Hemdknopf, zwei Geldtäschchen mit.
kleinen Geldbeträgen, ein Handtäschchen aus grünem
Sammt, ein Sack Gerste, eine N ckelkette mit An­
hängsel und ein Notenbuch. Diese Sachen können
von den Berlustträgeru beim Bürgermeisteramt-
behoben werden.
* Ein Schadenfeuer meldete der Stadt-
thürmer am 23. d. M. nachts um 11 Uhr in
der Richtung über den Goldberg.
* Frechheit. Ein Passant auf der Schütte-
nitzer Straße sah am 19. d. M. einen Fuhrwerks
lenker aus Schüttenitz auf dem Gehwege fahren
und sagte daher diesem, dsß dieß nicht gestattet
sei. Als Antwort hierauf gieng der rohe Fuhr-
werker auf den Herrn mit der Peitsche los. Von
dem Vorfälle wurde die Strafanzeige erstattet,
und wird nach diesem Fuhrwerker gefahndet.
* Wählerversammlungen. Wie Plakate
in Schüttenitz und Pokratitz anzeigen, findet in
Schüttenitz am Sonntag, den 28. d. M. um 2
Uhr nachmittags und in Pokratitz an demselben
Tage um 8 Uhr abends eine Wählerversammlung
des gewesenen Abg. Schrammel s att.
* Vollzugs-Ausschuß der deutschfort
schrittlichen Landtags-Abgeordneten. Der
verstärkte Vollzugsausschuß der deutschfort
schrittlichen L a n d ta g s a b g e o r d n e-
ten hielt am 24. d. M. im Deutschen Hause
eine Beratung ab. Die Beratung, die sich vor­
nehmlich mit Wahlangelegenheiten befaßte, währte
von 11 Uhr vormittags bis gegen 7 Uhr abends.
Es wurde über den Verlauf der Sitzung nach­
stehendes Kommunique auSgegeben: „Der ver­
stärkte Vollzugsausschuß des Klubs der deutsch­
fortschrittlichen Landtags- Abgeordneten trat am
24. d. M. um 11 Uhr vormittags unter dem
Vorsitze des Herrn Abgeordneten Siegmund
zu einer Sitzung zusammen, an welcher die Ab­
geordneten Dr. Eppinger, Dr. Funke, Dr.
Fournier, Heinzel, Dr. Kiemann,
Dr. Maly, Dr. Nits che, Dr. Pergelt,
Posselt, Alcxander Richter, Sobitschka,
Dr. Schreiner, Dr. Zdenko Schücker,
Taschek, Dr. Urban und Dr. Werunsky
theilnahmen. Die an acht Stunden währende
Beratung galt in erster Reihe den Kandida­
turen für die bevorstehenden Reichs-
rats.wahlen; eS wurden die aus den ein­
zelnen Wahlbezirken eingelangten Berichte einer
Erörterung unterzogen und für die Mehrzahl
der Wahlbezirke entsprechende Beschlüsse gefaßt.
Aus Anlaß der bevorstehenden Neuwahlen wurde
die Einberufung einer Vertrauens männer-
Versammlung für Sonntag, den 18. No­
vember d. I. nach Prag beschlossen. Die von
der Regierung geplante Einberufung des
böhmischen Landtages war Gegenstand
einer eingehenden lebhaften D batte, in welcher
die einhellige Meinung zutage trat, daß die be­
reits von den deutschen Landesausschrßbeisitzern
in einer früheren Sitzung des Landksausschuffes
dießbezüglich geäußerten Bedenken nicht bloß
fortbestehen, sondern seither durch die Verschär­
fung der innerpolitischen Verhältnisse und zahl­
reiche Aeußerungen aus Wählerkreisen noch eine
Verstärkung erfahren haben. Der Vollzugsaus­
schuß könne keine Garantie für den Verlauf,
noch weniger aber für den Enderfolg dieser
Session übernehmen und müsse vielmehr die
prinzipielle Stellungnahme gegenüber dieser Ein­
berufung des böhmischen Landtages sammt allen
hieraus sich ergebenden Konsequenz-« dem Klub
Vorbehalten."
* Zur Volkszählung. Im Hinblick auf
die bevorstehende Volkszählung wird von kom­
petenter Seite darauf aufmerksam gemacht, diejenige
Gemeinde als Zuständigkeitsort anzu­
geben, in welcher der Betreffende im Hinblick
auf das neue Heimatsgesetz mit 1. Jänner 1901
Anspruch auf das Heimatsrecht stellen zu können
glaubt. Nach§ 1 des Heimatsgesttzes ist nämlich
zur Erlangung eines neuenHei matSrechtes
die ausdrückliche Aufnahme in den Verband der
betreffenden Gemeinde erforderlich. Run kann
allerdings diese Aufnahme bei Vorhandensein der
gesetzlichen Voraussetzungen nicht verweigert werden.
Da aber das Gesetz die ausdrückl che Ausnahme
vorschreibt, so ergibt sich daraus, daß das neue
Heimatsrecht erst mit dem Augenblick in Kraft
tritt, in welchem der Betreff nde über sein An­
suchen in den Gemeindeverband ausgenommen
wurde.
* Die Zustände bei der böhmischen
FinanzlandeSdirekzion zeigen, wie daS „Prager
Tagblatt" unterm SS. Oktober berichtet, trotz
der Aufhebung der Sprachenverordnungen und
trotz der besonderen Verständigung der Aemter
noch immer den Einfluß des verflossenen Mini­
sters Kaizl. Man kann daraus entnehmen,
was ein tschechischer Minister, auch wenn
er nicht der Landsmannminister ist, leistet, wäh-
j rend ein deutscher Minister für die
nazionalen Beschwerden seiner
Stammesgenossen selten Gehör hat.
geschweige denn, daß er nach dem Beispiel Kaizls
aus seine Nazion bedacht wäre. Dem Bei­
spiel Kaizls folgen eben alle tschechischen
Beamten, während die Deutschen der Un­
gewißheit gegenüberstehen, ob sie denn auch den
nötigen Schutz im Falle einer Proskripzivn finden.
Wir möchten bei dieser Gelegenheit gegenüber
einer wol auf einem Missverständnis beruhenden
Meldung eines Prager Blattes feststellen, daß
Herr Hofrat Hennevogl von Ebenburg mit
Unrecht als Renegat bezeichnet wird, da er nach
wie vor in deutscher Gesellschaft Prags sich be­
wegt und seine deutsche Gesinnung nie ver­
leugnet hat.
* Ein Stabttheater in Aussig. Aus
! Aussig, 23. Oktober wird gemeldet: Unter dem
E Vorsitze des Stadtrates Maresch hielt gestern
das Theater-Komi!^ eine Sitzung ab, in welcher
der Beschluß gefaßt wurde, einen Theater­
verein zu gründen, der die Aufgabe hat, ein
neue- Stadttheater in Aussig zu
erbauen. Das Projekt ist bereits von F e l l ne r
und Helmer ausgearbeitet. Der in Aussicht
g nommene Platz wird von der Stadt für diesen
' Zweck gtschenkweise überlass-n werden. Die Kosten
^ des Baue^ sind auf 250.000 fl. veranschlagt.
Die Eröffnung ist für den 15. September 1902
gedacht.
* Dis Bedeutung der deutschen Sprache.
Der Wiener Universitätsprofessor für slavische
Philologie Professor I a g i e z spricht sich in
z einem Artikel des „Archivs für slavische Philo­
logie" für die Erlernung der deutschen Sprache
seitens der Sloven aus, „denn es fei die Zeit
noch nicht gekommen, daß sie diese nicht gebrauchen
^ würden". Jagicz meint, es sei besser, deutsch zu
E lernen, als russisch, polnisch, tschechisch und serbo-
^ kroatisch. Hiezu bemerken die „Radikalny Lifiy"
S ironisch: „Der „Czas" wird dem Herrn Pro-
r frssor Jagicz hiefür sehr verbunden sein."
* Girr gefährlicher Aufstieg Der in
? der Akzienbrauerei in P i l s en bedienstete Brauerei­
gehilfe Sellner stieg vor einigen Tagen in
einem Anfalle von Geistesstörung auf den in
der Brauerei befindlichen Schlot, und allgemeines
Entsetzen bemächtigte sich der Zuschauer, als er,
^ oben angelangt, jeden Augenblick in die Tiefe zu
stürzen drohte. Rasch war die Feuerwehr allarmiert,
um den Bedauernswerten aus seiner gefährlichen
Lage zu befreien. Der mutigen Entschlossenheit
des Feuerwehrmannes Fritsch gelang es endlich,
den sich verzweifelt Wehrenden aus seiner ge­
fährlichen Lage zu befreien und an einem Stricke
herabzulassen.
* Pokratitz. 25. Oktober. (Militärveteranen.
Verein.) Die Generalversammlung fand am
Sonntag, den 2 l. Oktober l. I. statt. Erschienen waren
37 Mitglieder. Die Neuwahl deS Ausschusses ergab fol­
gendes Resultat: Franz Laube, Pokratitz, mit 36
Stimmen; Vinzenz Schrötter, Pokratitz, mit 35;
Gustav Himmel, Pokratitz, mit 35; Franz Richter,
Mirfchowitz, mit 33; Josef Nowak, Leitmeritz, mit
31; Franz Gudera, Pokratitz, mit 31; Vinzenz
Fucke, Pokratitz, mit 30; Ferdinand Dworfchak,
Mirschowitz, mit 30; Josef Burian, Pokratitz, mit
29; Johann Schallansky, Leitmeritz, mit 22;
Wenzel Nowak, Pokratitz, mit 19; Anton Blei,
MichelSberg, mit 18; Ferdinand Nowak, Pokratitz, mit
17 Stimmen. Die engere Wahl fand am Donnerstag,
den 26. Oktober statt, und wurden gewählt: Franz Laube
zum Vorstand; Gustav Himmel zum Borstand-Stellver­
treter und Schriftführer; Vinzenz Schrötter zum
Kassier; Johann Schallansky als Fahnenführer; Josef
Burian, Josef Nowak, Ferdinand Dworfchak,
Anton Blei als Unterstützungskommissäre und Anton
Blei als Musikinspektor.
* Pokratitz, 25. Oktober. (Aufführung.) Der
hiesige Rauchklub „Rauchwolke" veranstaltet am Samstag,
den 27. d. M. eine musikalisch-theatralische Aufführung,
welche den Vorbereitungen nach sehr gelungen ausfallen
dürfte. Gäste sind bei dieser Unterhaltung herzlich will­
kommen. Das Entree beträgt 40 Heller.
* Trebnitz, 26. Oktober. (Landwirtezus. mmen-
kunft.— Spenden.— Borträge.— Gründungs­
fest.) Die nächste Landwirtezusammenkunft findet am
7. November statt, was hiemit zur Darnachachtung
verlautbart wird.— Herr Buchhalter I. Kerbetz-
Trebnitz spendete der Bürgerschule 78 wertvolle Mineralien
und Herr F. Zücke r t- Lobositz 1 Stück. Beiden Herren
sei hiemit auch an dieser Stelle bestens gedankt.— Beim
geselligen Abende am 28. d. M. (Gründungsfest der „Ger-
mania") wird Herr Bürgerschullehrer Fritz Klinger-
Lobosttz einen Vortrag halten über „Eine Wande­
rung durchsHagen- undKaisergebirge". Herr


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 7 ]
— 1611—
„ZeiMeritzer Kettml?" «r. 84 Vom 27 Oktober 1900.
Lehrer I. Storch, der am 14. November (3. Vor­
tragsabend) sprechen wird, hat sich „D e u t sche Vor-
bilde r" zum Thema gewählt und wird über Jahn,
Theodor Körner, Ernst M. Arndt, Königin Luise u. s. W.
vortragen.— Wir machen nochmals auf das Gründungs­
fest d r „Germania" (28. d. M. 8 Uhr abends) auf­
merksam und hoffen recht viele Freunde und Gesinnungs­
genossen begrüßen zu können. Der „Jugend" zuliebe wird
nach Abwicklung des Programms ein „Tänzchen" statt­
finden.
* Trebnitz, 26. Oktober. (Aus der evange­
lischen Gemeinde.) Die Satzungen des evangelischen
Kirchenbauvereines sind nunmehr bestätigt wor­
den, und findet schon demnächst die gründende Versammlung
statt, wozu besondere Einladungen werden ausgegeben werden.
Auch die Pläne der zu erbauenden Christuskirche
sind fertig und werden nunmehr eingereicht. Sollten dem
Baue keine besonderen Schwierigkeiten gemacht weiden, soll
noch Heuer der Grundstein gelegt W rden.— Herr Pastor
K. H affe r erhielt gestern seine Bestätigung als Vertreter
des Herrn Pfarrers F. W. Nowak-Haber und die Be­
willigung zur offiziellen Ertheilung des evangelischen
Religionsunterrichtes in Trebnitz, Tschischkowitz und Lobositz.
* Dlaschkomitz, 26. Oktober. Das Kirchweih-
Kränzchen, das am 22. d. M. in Herrn Schindlers
Gasthause stattfand, verlief sehr günstig und fröhlich Es
hatte sich eine vollkommen genügende Anzahl von Theil-
nehmern eingefunden, die in jeder Beziehung bemüht
waren, den Verlauf des Kränzchens recht fröhlich zu ge-
stalten. Ein gutes Trebnitzer Bier brachte die Gemüter
in richtige Stimmung Auswärtige Insassen scheuten weder den
Weg noch das Dunkel der Nacht, um durch ihre Teilnahme
das Komit6, das einen nazionalen Zweck verfolgte, zu
unterstützen. Dementsprechend war auch der Erfolg. Ein
Umstand ließ jedoch zu wünschen übrig, der hier verschwiegen
sei, wol aber bekannt sein dürfte. Allen Theilnehmern sei
von Seite des Komitss der innigste Dank für ihr Erscheinen
ausgesprochen, namentlich jenen, die außer dem Eintritte
noch durch freiwillige Beiträge den Stand der Kasse be­
deutend erhöhten, sodaß dem Komit6 ein Reinertrag von
über 15 Kronen zur Verfügung stand, der dem Schul­
kreuz e r-B er e i n e in Podseditz zugewiesen wurde.
Sehr erfreut hat die rege Betheiligung von Frauen und
Mädchen, die gezeigt haben, daß deutsches Blut in ihren
Adern fließt, die unser Kränzchen so gut gelingen ließen.
Allen ihnen ein kräft>g Heil! Hoffen wir, daß auch in
der Zukunft bei derartigen Anlässen hier an der Sprach­
grenze die Betheiligung recht rege und womöglich noch
besser sein möge!
* Merbitz, 26. Oktober. (S t e r b e f a l l.) Heute
früh in den ersten Morgenstunden starb nach kurzer Krank­
heit Hr. Gemeindevorsteher Wenzel S e m schim 67. Lebens­
jahre. Der Verstorbene, in den weitesten Kreisen unserer
Gegend bekannt— seine Vorfahren waren die Züchter des
bestens bekannten „Semschhopfens"— genoß allseitige
Achtung, und erweckt sein so unvermutetes Hinscheiden all­
gemeine Theilnahme. Die Beerdigung findet am Sonntag
um 3 Uhr nachmittags statt.
* Kibeuken, 26. Oktober. (Eine Landstrei­
cherin) In der vorigen Nummer der „Leitmeritzer
Zeitung" war unter den Ortsnachrichten die Mittheilung
über eine Frauensperson aus Libenken, die
ihre Kinder vor dem Nonnenkloster zurücklassen wollte,
enthalten, welche dahin zu ergänzen ist, daß die betreffende
Person—Keineswegs verkrüppelt, sondern gesund und jung
ist und sich'M^Brot ganz gut verdienen könnte, wenn
sie nur wollte. Die^Geryeinde hat mit diesem Weibe
(Pauline Hör t i g), das, wenn^es p°r Schub nach Hause
gebracht wird, immer wieder davonläuft, schon viel
Schererei und Unkosten gehabt. Unser^Gemeinde, obwol
nicht groß und nicht vermögend, hat bisher für ihre Waisen
hinreichend gesorgt, und sind aus den meisten brauchbare
Mitglieder der Gesellschaft geworden.
* Kultendorf, 25. Oktober. (Schadenfeuer.)
Am Sonntag um '/,1 Uhr früh brannte hier das Wohn­
haus deS Schmiedemeisters Wenzel Klima zur Gänze
nieder, es konnte beinahe nichts gerettet werden. Der
Abbrändler ist versichert. Die Entstehungsursache des
Brandes ist unbekannt.
* Ausch«» 25. Oktober. (Trauung.— Wasser-
l e i t ung.) Heute fand die Trauung des hiesigen Maurer­
meisters Herrn Karl John mit der Witwe Frau Fanni
John geb. Knechl statt.— Heute wurde mit den Vor­
arbeiten zur Wasserleitung durch die rühmlichst bekannte
Firma Niklas in Töplitz begonnen, und dürfte nunmehr
die Stadt Auscha durch Verwirklichung dieses Baues mit
einem guten und ausgiebigen Trinkwasser der Auschaer
Quelle versehen werden.
* Protzoscht, 23. Oktober. (Schadenfeuer.)
Gestern um '/«1 Uhr nachts brach hier in der Scheuer zu
Nr. 24 Feuer aus. Am Brandplatze erschien die Orts­
feuerwehr, dann die Feuerwehren von Salesel, Hummel
und Maischen. Den vereinten Bemühungen gelang es auch,
das Feuer am Weitergreifen zu verhindern.
* Littuitz, 26. Oktober. (Kasino.) Am Sonn­
tag, den 28. Oktober findet im Gasthause des Franz
Fritsch um 3 Uhr nachmittags eine Versammlung deS
landwirtschaftlichen Kasinos für Littnitz, Sterndorf-Rein statt.
* Daub«, 24. Oktober. (Jahrmarkt.
W i t e r ung.— Diebstähle.) Der am verflossenen
Montag abgehaltene Kirchweihjahrmarkt war von Käufern
und Verkäufern sehr stark besucht, und machten die an­
wesenden Händler recht gute Geschäfte. Dagegen waren
am Biehmarkte nur wenige Käufer erschienen, und das
Vietz— infolge großen Futtermangels reichlich ausgeboten
— war nur zu gedrückten Preisen verkäuflich.— Die bis
zum 11, d. M. herrschende hochsommerliche Witterung ist
nun in ein echtes Herbstwetter umgeschlagen, und am 15.
d. M. in der Frühe waren die Spitzen der umliegenden
Berge bereits mit einer zarten Schneehülle umgeben.—
Fm Gasthause des Josef Doms in Libowies wurde am
l Morgen des 22. d. M. ein äußerst frecher Einbruchsdieb-
' stahl verübt Die Diebe, mit den örtlichen Verhältnissen
sehr gut bekannt, drangen nach Absprengung d s Gitters
des in den Hofraum führenden Fensters in das Wohn­
zimmer ein und entwendeten über 300 Kronen bares Geld,
sowie Kleider und Wäsche. Die ins Nebenzimmer führende
Thür, wo Gastwirt Doms schlief, hatten die Gauner durch
eine an die gegenüberliegende Wand angestcmmte Stange
versperrt. Herr Gastwirt Toms betreibt Hopfen- und
Obsthandel und war Sonntag erst aus Prag, wohin er
Zwetschken zu Markt geführt, nach Libowies zurückgekehrt.
Von den Thätern konnte die hiesige k. k. Gendarmerie
nicht die geringste Spur ec Mitteln. In derselben Nacht
versuchten Diebe in der Einschichte „Forsthaus Wojetin"
ebenfalls einen Einbruchsdiebstahl, wurden aber durch
Herrn Förster Hugo Rath, welcher einen blinden Schuß
abgab, verscheucht und mußten unverrichteter Sache ab-
ziehen. jW
* Daub«, 25. Oktober. (BahnbauWegstädtl»
D a u b a- H i r s ch b e r g.— Gerichtsverhand­
lung.) Mehrere Gemeindevertretungen des hiesigen Ge­
richtsbezirkes haben bereits den Beschluß gefaßt, zum Baue
obengenannter Lokalbahn die erhöhten Bezirksumlagen per
acht Prozent eine Reihe von Jahren hindurch zu
zahlen, und werden die bezüglichen Kundgebungen der Be-
zirksvertretung D au b a in den nächsten Tagen über­
mittelt werden. Im allgemeinen ist die Bevölkerung dem
Bahnprojekt sehr günstig gesinnt, und in An­
betracht der hohen Wichtigkeit und des hieraus erwachsenden
Nutzens für Stadt und Bezirk Dauba dringt diese
Stimmung von Tag zu Tag in immer weitere Kreise.—
Jene angesehene und reiche Bürgersfrau, welche anfangs
September d. I. ihrer Freundin 80 fl. aus dem Geld­
schranke heimlich entwendete, wurde bei der gestern beim
k. k. Kreisgerichte Leipa durchgeführten Strafverhandlung
zu 4 Wochen strengen Arrestes, verbunden mit 2 Fasttagen,
verurtheilt. Als mildernde Umstände wurden hervorge-
hoben der frühere unbescholtene Lebenswandel und das
reumütige Geständnis.
* Aussig, 23. Oktober. (Plötzlicher Tod—
Verunglückt.) Der allgemein geachtete Mühlenbesitzer
Herr Engelbert Janka in Salesel bei Großpriesen
ist gestern abends plötzlich infolge eines Herzschlages ver­
schieden. Er stand im 53. Lebensjahre.— Gestern gegen
»/.7 Uhr abends wurde auf dem Bahnhofe in Schreckenstein
der in Tetschen wohnmde Lokomotivführer Franz M arsch ik
beim Ueberschreiten des Geleises von einem zurückschiebenden
Verschiebstheile erfaßt und zu Boden geworfen, wobei ihm
das linke Bein unterhalb des Knies überfahren wurde.
Durch die Erhebungen wurde sichergestellt, daß der Ver­
unglückte an dem Unfälle selbst Schuld trägt. Marschik
wurde in das hiesige Krankenhaus überführt, wo ihm der
Fuß sofort amputiert werden mußte.
* Ansstg. 25. Oktober. (Großer Brand.) In
dem hiesigen Modewaren geschafte des Karl Weinberg
am Marktplatze ist heute um 2 Uhr früh ein Schadenfeuer
ausgebrochen, welches so rasch um sich griff, daß drei Per­
sonen aus dem ersten Stockwerke auf die Straße springen
mußten, wobei sie Verletzungen erlitten. Der Schaden wird
mit 160.000 Kronen angegeben. Schon tags zuvor kam
in der Auslage desselben Geschäftes Feuer aus, welches
jedoch rasch gelöscht wurde. Es hat den Anschein, daß das
Feuer von verbrecherischer Hand gelegt worden sei.
* Telsche«, 25. Oktober. (Todesfall.) Herr
Friedrich K r e ißl e r, Chef der in weiten Kreisen be-
kannten Kolonialfirma, ist gestern infolge eines Schlag-
anfalles verschieden. Herr Kreißler war Mitglied der
Reichenberger Handelskammer und betheiligte sich hervor­
ragend am öffentlichen Leben.
* L. 6. Keipa, 24. Oktober. (Bereinssache.
— Ansichtskarte.— Kudlichs Wort.) Die
Leipaer Gemeindevertretung hat in ihrer vorgestrigen Sitzung
die Herren Stefan Wenzel und Ad. Neu mann in
den Ausschuß des Museumsvereines gewählt.— Gestern
ist hier die erste Ansichtskarte aus Kamnitzern eu-
dürfe l eingetroffen. Sie trägt die Inschrift: „Gruß
aus der Schulgemeinde Kamnitz-Neudörfel-Walddörfel".
Der Fernerstehende erfährt daraus, daß auch die Ortschaft
Walddörfel, welche im Volke auch „Lattenbüschel" genannt
wird, an der leidigen Schulfrage betheiligt iu. Das einzige
Bild dieser Ansichtskarte zeigt die oft besprochene „Schule"
mit einem Dacherkerchen über der Eingangsthür. Ein ganz
nettes Häuschen, wenn man die Verhältnisse eines be­
scheidenen Dörfchens berücksichtigt. Als Wahlspruch steht
dabei das wolbekannte Wort von Hans Kudlich: „Deutsche,
haltet den Nacken steif!" Ich bin diesem Satze wiederholt
in Zeitungsberichten begegnet, die von einem der Wort­
führer aus der Gemeinde verfaßt waren, der sich wahr­
scheinlich Kudlichs Wort zum Leib- und Leitspruche erwählt
hat. Dieser Spruch mag den Leuten wol gefallen haben,
und so ist er denn auch auf die Ansichtskarte gekommen.
Schade, daß man den soge..annten „Hungerthurm" hinter
der Schule nicht sieht. Auch anderes fehlt auf der Karte,
was, wie es vor einigen Wochen hieß, auf ihr Raum
finden sollte, insbesondere der „Hof", die „Lochmühle" und
die „Kantine". Wahrscheinlich waren inzwischen Hinder­
nisse eingetreten. Wir wollen demnächst noch einmal auf
die Sache zurückkommen. Es handelt sich um eine Menge
von Erinnerungen, die wieder einmal aufgefrischt werden
können.
Therefienstä-ter Nachrichten.
8 Desertiert. Der Soldat Franz Scholz,
gebürtig aus Wartberg im Mürzthal, zuständig
nach Kratzau, hat am 21. d. M. seine Stazion
Theresienstadt verlassen, ohne dorthin
zurückzukehren. Allem Anscheine nach hat er sich
in Zivilkleidung ins Ausland begeben.
! Gerichtssaal.
Unredliches DteriKmädchen. Seit 15. Mai l. I.
war das 20 Jahre alte Mädchen Emilie Romanka aus
Budin bei Frl. Marie Klutschak in Leitmeritz
bedienstet. Das Mädchen war sehr arbeitsam und willig,
so daß ihre Dienstherrin in dieser Hinsicht mit ihr zu­
frieden war, und schien das Mädchen nur den einen Fehler
zu haben, daß sie fowol ihren Bekannten als auch der
Dienstherrin gegenüber viel Unwahres fchwatzte, besonder-
aber mit Stolz ihrer „vornehmen" Verwandtschaft erwähnte,
was ebenfalls erlogen war Bei diesem Fehler blieb es
aber nicht; eines Tages (im September) war von einer
Schublade des Kastens der Schlüssel verschwunden. Es
wurde ein Schlosser geholt und der Kasten geöffnet, und
Fräulein Klutschak vermißte nun eine Tasche, in welcher
sich 50 fl. in Banknoten befanden. Nach längerem Suchen
fand Fräulein Klutschak die Tasche in einem Schranke
hängend, und von dem Gelde fehlten 16 fl; die übrigen
35 fl. waren noch darin und von fremder Hand zerknittert.
Der Verdacht lenkte sich sofort auf das Dienstmädchen, da
nur dieses und keine fremde Person in das Zimmer, in
welchem das Mädchen öfter mit Aufräumen beschäftigt war,
kam und ein anderer Thäter zweifelsohne den ganzen
Betrag an sich gei ommen und die Tasche nicht in den
Schrank gehängt hätte. Emilie Romanka betheuerte leb-
» Haft ihre Unschuld und erbot sich, sofort zur Polizei laufen
8 zu wollen, da sie den Verdacht mcht aus sich beruhen lassen
könne. Sie wurde entlassen und erhielt ihren Halbmonat­
lohn per 4 fl. ausbezahlt. Einige Zeit später erfuhr Fräulein
Klutschak, daß sie bei dem Fleischer Anton Klimt für Fleisch
noch 13 K 40 h, bei der Fleischerin Frau Josefa Trapp
noch 4 K 68 h und in der Kochschule der Fran Anna
Kohlenz für Essen noch 2 K 40 h schuldig wäre, wiewol
Fräulein Klutschak diese Beträge dem Dienstmädchen Ro­
manka behufs Bezahlung übergeben hatte und von Emilie
Romanka die Bestätigungen mit „dankend erhalten" zurück­
bekam. Emilie Romanka hatte diese Beträge nicht
abgeführt, sondern veruntreut. Sie wurde deshalb
im Oktober l. I- verhaftet und dem k. k. Kreis-
ö als Strafgerichte in Leitmeritz eingeliefert, woselbst
^ am Mittwoch, den 24. Oktober l. I gegen sie unter
ß Vorsitz des H irn Vizepräsidenten Hon dl vor einem
i. Erkenntnissenate die Verhandlung wegen des Verbrechens
l? des Diebstahls und wegen der Uebertretung der Ber-
? untreuung stattfand. Es kam auch noch hervor, daß
k in der Zwischenzeit einem im selben Hause bei der Gattin
ü eines höheren Beamten bediensteten Mädchen, mit welchem
z die Romanka Kameradschaft pflog, aus einem Koffer 30
8 Kronen abhanden kamen, und lenkte sich wol ebenfalls der
8 Verdacht g gen die Romanka, doch wurde sie dieserhalb
Z nicht angeklagt, da ihr nichts nachgewiesen werden konnte.
8 Sie leugnete entschieden, den Diebstahl bei Fräulein Klutschak
8 begangen zu haben, und gestand nur die Veruntreuungen
f zu, wobei sie bemerkte, daß sie für ärztliche Behandlung
8 12 Kronen schuldig war, die sie bezahlen wollte und auch
E bezahlte. Es wurde auch sichergestellt, daß sie verschiedene
? Einkäufe für sich machte, daß sie auch um 42 Kronen beim
k Schnittwarenhändler Heinrich Reichelt am Ringplatz Effekten
s kaufte, die sie auch bezahlte, daß sie sich auch oftmals
§ Näschereien kaufte, was sie alles von ihrem Lohne allein
!> nicht bestreiten konnte. Diese undandere Umstände ließen den
S Gerichtshof die Schuld der Emilie Romanka erkennen, weshalb
" sie auch gemäß der Anklage in beiden Richtungen schuldig
e gesprochen und unter Rücksichtnahme auf ihre bisherige
s Wolverhaltenheit zu zwei Monaten schwerer
^ Kerkerstrafe, verschärft allmonatlich mit 2 Fasttagen,
verurtheilt wurde, welche Strafe sie sofort antrat. Die
veruntreuten Beträge wurden später von der Mutter der
Emilie Romanka an die Betreffenden bezahlt; für die ent­
wendeten 15 fl. verlangte Fräulein Klutschak keinen Ersatz.
Widersetzlichkeit gegen die Mache. Der Bäcker-
> gehilfe K. K. besuchte mit mehreren Kameraden am 17. Juni
l. I. abends, einem Sonntage, in Leitmeritz einige
Wirtshäuser, was zur Folge hatte, daß er etwas ange­
heitert wurde. Sie zogen dann lärmend durch die große
Dominikanergasse auf den Ringplatz, woselbst sie von der
Wache angehalten wurden K. wurde schließlich zufolge
seines Benehmens für arretiert erklärt, worauf er sich den
Sicherheitswachleuten Reichelt. Hoff m aun und
Füssel unter den Worten: „Was, Z,e wollen mich
arretieren? Sie können und dürfe» »ich nicht arretieren,
ich bin ein Leitmeritzer!" gewaltsam widersetzte, dem Ober-
» Wachmann Reichelt die Uniform beschädigte und ihn
8 am Finger ein wenig verletzte. Er wurde auf die Wach-
» stube gebracht, später enilassen und sodann die Anzeige
s wider ihn erstattet. K. bereute seine Handlungsweise auf­
richtig und äußerte sich dießfalls Bekannten gegenüber,
denen er weinend den Vorfall mittheilte und sagte, daß
die Anzeige der Behörde erstattet werde. K. war derart
beunruhigt, daß er Leitmeritz verließ. Später wurde er
in Konstanz verhaftet, und fand am Mittwoch, den 24. Ok­
tober l. I. vor einem Erkenntnissenate des k. k. Kreis-
als Strafgerichtes in Leitmeritz unter Vorsitz des
Herrn Vizepräsidenten Hondl die Hauptverhandlung
wegen öffentlicherGewaltthätigkeitim Sinne
des tz 81 St. G. statt, zu welcher als Zeugen obgenannte
drei Wachleute vorgeladen waren. Der Gerichtshof sprach
den Angeklagten des zur Last gelegten Deliktes schuldig
und verurtheilte ihn bei Anwendung des außerordentlichen
Milderungsrechtes zu zwei Monaten schwerer Kerker­
strafe, verschärft allmonatlich mit 2 Fasttagen, und zum
Ersätze von 8 Kronen für Beschädigung der Uniform.
Prozeß Httsrrer.
Pi sek, 25. Oktober.
Heute begann vor dem Schwurgerichte in Pisek die
Verhandlung gegen Leopold Hilsner wegen deS Ver­
brechens des Mordes, begangen an Agnes Hruza aus


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 8 ]
— 1612-
'- 1-
Polna und Marie Klima aus Ober-Westitz, ferner l
wegen des Verbrechens der Verleumdung, da Hilsner seiner«'
zeit den Josua Erdmann und den Salomon Wasser- j
mann beim Kreisgerichte in Kuttenberg wegen des Mordes i
an der Agnes Hruza zur Anzeige gebracht hatte. Die)
Anklage im Falle Hruza ist identisch mit derjenigen, welche
im Kuttenberger Prozesse gegen Hilsner erhoben wurde.
Aus der Anklageschrift im Falle Klima geht hervor: Am
17. Juli 1898 an einem Sonntagsmorgen begab sich die
23jährige Dienstmagd Marie Klima in Ober-Westitz
bei Polna, wie regelmäßig am Sonntag, in die Kirche nach
Polna An demselben Tage wurde in Zhorsch, etwa eine i
Stunde von Polna, die Kirchweih gefeiert. Die Klima
erwähnte gegen niemand, daß sie sich dorthin begeben
wolle. Als sie bis Mittwoch nicht zuhause erschien, wurde
von ihrem Dienstgeber die Anzeige bei der Gendarmerie
erstattet. Alle Nachforschungen blieben jedoch erfolglos.
Man erfuhr nur von einem Theil der Zeugen, daß die
Vermißte bei der Kirchweih in Zhorsch, von einem anderen
Theile der Zeugen, daß sie bei einem Arbeiterausfluge im
Brezinawalde gesehen worden sei. Mehr wurde nicht sicher­
gestellt, und man vermutete schließlich, daß die Klima aus­
gewandert sei. Am 27. Oktober 1898 fand nun der Heger
Franz Chalupa in einem etwa eine halbe Stunde von
Polna entfernten Walde einen Menschenschädel mit langem
Frauenhaar. Etwa einen Meter weiter befand sich ein
menschliches Skelett, welches mit Reisig zugedeckt war, ferner
Reste eines Frauenhemdes. Sobald sich das Gerücht von
der Auffindung des Skelettes verbreitete, wurde sofort die
Vermutung laut, daß es daS Skelett der vermißten Klima
sei. Wenn auch die Identität des Skeletts nicht mit
Sicherheit bestimmt werden konnte, schwanden doch alle
Zweifel, daß es sich um die Reste der Klima handle, als
am 1. Dezember 1899 seitens zweier Weiber, welche Farren-
kräuter pflückten, unter dem Moose, halb verscharrt, zwei
Weiberröcke und eine Jacke gefunden wurden, die mit voller
Bestimmtheit seitens einiger Zeugen als die Kleider der
Marie Klima erkannt wurden, in welchen sie am 17. Juli
1898 das Haus verlassen hatte. Die Anklageschrift beschreibt
nun in detaillierter Weise die Lage, in der das Skelett
aufgefunden worden war. An demselben wurden keine
Merkmale irgend einer Verletzung oder Gewaltthat bemerkt.
Die Gerichtsärzte gaben ihr Gutachten dahin ab, daß,
nachdem sie keinerlei Verletzung und keine Spur einer
Gewaltthat gefunden hatten und da die weichen Theile
gänzlich verwest waren, sie nicht in der Lage seien, die
Todesursache anzugeben. Daß trotzdem Marie Klima er­
mordet wurde, darauf deuten verschiedene Umstände..
Ein natürlicher plötzlicher Tod sei bei dem kraft- und
gesundheitstrotzenden Mädchen ganz ausgeschlossen. Aber
selbst im Falle der Annahme eines solchen wäre der Leich­
nam des Mädchen- doch auf dem Wege und bekleidet auf­
gefunden worden, während er doch im dichtesten Gebüsche
eines jungen Fichtenstandes fern vom Wege unbekleidet
aufgefunden wurde. Ueberdieß wurden an den aufgefundenen
Kleidern auffallende Spuren eines gewaltsamen Vorganges
seitens der Sachverständigen bemerkt. Theils waren die
Kleider zerschnitten, theils zerrissen. Auch müsse bemerkt
werden, daß das aufgefundene Skelet mit Reisig und Moos
bedeckt war und daß diese Bedeckung wiederholt vorge­
nommen wurde. Daraus kann man schließen, daß die
Klima weder eines natürlichen Todes, noch infolge Selbst­
mordes gestorben ist, sondern einer fremden Gewalt unter­
lag, daß ihrem Leben hier ein Ende gemacht wurde, die
Leiche verborgen und vor einer Auffindung durch wieder­
holtes Verbergen bewahrt wurde. Bezüglich der Frage,
wer der Mörder der Klima gewesen sei, wird in der An­
klage darauf hingewiesen, daß es für die Person des
Mörders keinen direkten Beweis gibt, da der Mörder weder
bei der That gesehen, noch Sachen von ihm vorgefunden
wurden. Gerichtliche Nachforschungen über das Verschwinden
der Klima wurden erst angestellt, als das Gerippe auf­
gefunden wurde. ES wurden verschiedene Vermutungen
gegen die Familie eines herumziehenden Krämers aus­
gesprochen, welcher kurz vor der That in der Nähe des
Thatortes gesehen worden war. Zuletzt wurde der Verdacht
gegen den Schwager der Ermordeten ausgesprochen und
selbst deren Eltern einer feindlichen Gesinnung gegen ihre
Tochter verdächtigt. Die dießbezüglichen Untersuchungen
endeten jedoch ergebnislos.
Auf einmal wurde aber die Oeffentlichkeit durch ein
neues Ereignis, den Mord der Agnes Hruza, erschüttert,
und als der Verdacht wegen dieses Mordes auf Leopold
Hilsner fiel, richtete sich natürlich auch gegen ihn die Ver­
mutung hinsichtlich der Ermordung der Klima. Als dann
am 1. Dezember 1899 deren Kleidungsstücke aufgefunden
wurden und verschiedene Umstände auf die Identität des
ThäterS in beiden Fällen hinwiesen, wurde die Vorunter­
suchung ein geleitet, welche ergab, daß Leopold Hülsner
begründet der Theilnahme an der Ermordung der Klima
beschuldigt werden kann.
Derselbe leugnet diese That. Er leugnet, daß er die
Klima gekannt habe und mit ihr insbesondere am 17. Juli
1898, an welchem Tage er in Jglau gewesen sei, zu­
sammengekommen war. Allein alle diese Behauptungen sind
im Widerspruche mit den wirklichen, durch zahlreiche j
Zeugen sichergestellten Thatsachen. Schon nach dem Ber--
schwinden der Klima erfuhr ihre Mutter, daß sie in Zhorsch
zum Feste oder in Brschezina auf dem Arbeiterausfluge war.;
Dieses Gerücht täuschte nicht.
ES gelang, eine ganze Reihe von Zeugen aufzufinden, j
die mit Bestimmtheit Nachweisen, daß Leopold Hilsner-
am 17. Juni 1898 in Gesellschaft der Marie Klima bis i
zur Nachtzeit weilte, mit ihr tanzte, sich mit ihr unter-§
hielt, kurz sich wie deren Geliebter benahm. Dieß wurde«
von den Zeugen durch Details bekräftigt.
Wie bereits erwähnt, leugnet es Hilsner entschieden,^
daß er mit der Klima in Zhorsch und im Brschezinawalde
war, und behauptet, er habe an jenem Tage bis Montag
in Jglau verweilt.
örM-Nachrichten.
I
26. Oktober.
Pisek. Heute vormittags wurde Hilsner
über den Mord an der Klima verhört. Er
blieb bei der Behauptung, daß er die Klima gar
nicht gekannt habe, und an der betreffenden Stelle,
wo die Leiche der Klima gefunden wurde, gar
nicht gewesen zu sein. Auf den Hinweis des
Vorsitzenden, daß eine ganz? Reihe von Zeugen
; in dieser Richtung anders aussagen werde, gab
Hilsner eine lange Beschreibung von seinen Reisen
in Böhmen und Mähren. Heute nachmittags
wird als erste Zeugin die Mutter der ermordeten
Agnes Hruza, Marie Hruza, vernommen werden.
Wie«. Die Parteileitung des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes in Tirol theilt Folgendes
mit: Zwischen den Wählern des d en Ischfjo ri­
sch ritt l ichen und konservativen (kleri­
kalen) Großgrundbesitzes ist folgende Einigung
bis Ende 1910 zustande gekommen: Beide
Gruppen stellen bei den Reichsrats- und Land­
tagswahlen gemeinsame Kandidaten auf, u. zw.
bei den Reichsratswahlen jede Gruppe 2, wobei
einer den reichstreuen Italienern entnommen wird.
Für die Landtagswahlen erhalten die Deutschfort­
schrittliche 6 Kandidaten, wovon sie einen den
reichstreuen Italienern überlaffen, und 4 Kan­
didaten die Konservativen. Wie das „Tiroler
Tagblatt" meldet, kam das Kompromiß unter
Patronanz des Minister-Präsidenten Dr. von
K ö^r b e r und des Herrn v. Grabmayr zustande.
Im „Neuen Wiener Tgbl." veröffentlicht Grab­
mayr einen Artikel, wonach die Haltung der
Italiener für das Zustandekommen dieser Verein­
barung maßgebend gewesen ist, nachdem die Italiener
den Beschluß faßten, für den Fall, als ihre auto-
nomistischen Wünsche nicht befriedigt würden, sie
im Landtage mit der Obstrukzion einzusetzen.
Budapest. „Pesti Ujsag" meldet, daß Abg.
Gabriel Ugron sein Mandat niederlegen werde.
Die Ursachen sind zumeist persönlicher Natur, die
er in einem offenen Briefe an sefne Wähler mit­
theilen werde. Die unmittelbare Ursache sei jedoch
Ugron's Stellungnahme zu der Jnartikulierungs-
angelegenhtit des Erzherzogs FranzFer-
d i n a n d.
Budapest. In der Altofner Schiffswerft
brach gestern abends ein Feuer aus, das das
Röhrenmagazin und einen Theil der Kesselschmiede
zerstörte.
Mieu. Hier kamen aufsehenerregende Ver­
haftungen vor. Gestern wurden in der Maria-
hilferstraße der 41 Jahre alte Privatier Heinrich
Kolbe und seine 32 Jahre alte Gattin Ernestine
wegen Kuppelei verhaftet. Die Frau war als
Masseurin bekannt und lockte junge, leicht­
sinnige Mädchen aus besseren Familien an
sich, während der Gatte in den Hotels die
Bekanntschaft fremder Lebemänner suchte.—
Wegen Mädchenhandels wurde die BeamtenSgattin
Emma Leistner verhaftet und die Baronin
Sofie Ge r am wegen Mädchenhandels zu drei
Monaten Arrest verurtheilt. Der sehr bekannte
Wiener Selchwaren- und Spirituosen-Händler
Grabowien wurde wegen falschen Eides
verhaftet.
Apudou. Aus Kolesberg meldet Reuters
Bureau: FilipoliS, das von den Buren an­
gegriffen und eingenommen wurde, wurde von
Aeomanries im Vereine mit zwei Reiterabtheilungen
wieder zurückerobert. Die Buren erlitten schwere
Verluste.
Kleine Nachrichten.
O Weber rin lustige« Duell weiß der „Pester
Lloyd" folgende heitere Geschichte zu erzählen: Der Lehrer
eines kleinen Städtchens konnte es nicht ertragen, daß der
Bürgermeister auf ihn von oben herabsah, wiewol dieser
es thun mußte, da er ihn um eine Körperhälste über­
ragte. Thätsächlich gelang es dem Lehrer, einmal etwas
härter an seinen ungleichen Gegner zu geraten, und er
hatte sein erwünschtes Duell. Die Zeugen erschraken, als
sie die Parteien sahen. Der Bürgermeister war ein fetter
Uebermensch, aus dem man drei Schulmeisterlein hätte
machen können. Der Gang auf Säbel wäre die reine
Wiederholung des biblischen Falles von David und Goliath
gewesen. Man vereinbarte also ein Pistolenduell. Knapp
vor Beginn trat aber der dicke Bürgermeister vor und
sprach zu aller Ueberraschung: „Meine Herren, das Duell
ist unmöglich."-- „Weil mein Gegner zu sehr im
Vortheil ist. Sehen Sie gefälligst ihn an und dann mich.
Ich bin doppelt so groß und dreimal so breit. Er hat
also sechsmal so viel Chancen, zu treffen, wie ich. Jch>
duelliere mich nur unter einer Bedingung: bezeichnen Sie
an mir ein Stück so groß wie der Herr Lehrer. Wir
werden diese Stelle mit Kreide bezeichnen; darüber hinaus
darf mein Gegner nicht schießen." Und der üppige Bürger­
meister lachte und, es lachten die Zeugen, und es lachte
auch das blutdürstige Lehrerlein. Der Schluß war Friede
und Versöhnung.
O Die Karriere eine» Hirtenknabe«. Das
„N. Wr. Tagblatt" berichtet über ein eigenartiges Lebens-«
sch'.cksal, das dem vor einiger Zeit in Wien verschiedenen
Notar Dr. Peter Gasser, einem Tiroler, beschieden war.
Von einem einfachen Hirtenknaben hatte sich dieser Mann,
eine Kraftnatur im vollsten Sinne des Wortes, zu einer
hervorragenden Posizion emporgearbeitet und eine der­
artige Fülle von Ehren- und Glücksgütern angesammelt,
wie er es selbst sich vielleicht nie hätte träumen lassen.
Dr. Gasser wurde im Jahre 1827 in Grafendorf geboren
und hatte schon als Knabe die Bitternisse des Lebens durch­
zukosten, da sein Vater, ein kleiner, armer Handwerker,
kaum so viel erwarb, um ihn vor Hunger zu schützen. Der
junge Peter suchte nun sein und seiner Geschwister Los
dadurch zu erleichtern, daß er sich als Hirtenknabe ver­
dang. Auf die Dauer jedoch behagte es ihm nicht, das
Vieh seines jeweiligen Herrn auf Wiesen und Berge grasen
zu führen. Er erklärte eines Tages, daß er das träge,
aussichtslose Leben nicht länger führen, daß er etwas lernen
wolle. Erst als er das Vieh nicht mehr auf die Weide
treiben wollte und als er mit ernster Miene vor seine
Leute hintrat, um ihnen zu sagen, er gehe nun unwider­
ruflich nach Bozen, um dort die Schule zu besuchen, glaubte
man an den Ernst seines Entschlusses. Man suchte aber
dem Jungen den Gedanken auszureden, indem ihm aus­
gemalt wurde, wie er nichts erreichen, verhungern und
elendiglich zugrunde gehen werde, aber umsonst: das
Bürschchen blieb tapfer und unerschütterlich. Auch als ihm
versichert wurde, daß man ihm nicht einmal einige Laib
Brot im Monat nachzusenden in der Lage sei, lenkte er
nicht ein; er wisse das, bemerkte er, auf Entbehrungen sei- ,,
er gefaßt. Dieselben waren allerdings solche herbster Art,
aber Gasser ließ sich dadurch nicht abschrecken. Endlich
hatte er sein Ziel erreicht, wurde promoviert, wirkte einige
Zeit als Hofmeister, dann als Sekretär bei dem bekannten
Menschenfreunde G. Kellermann und wurde in den
Siebziger-Jahren selbständiger Notar. Bei seinem Tode
hat er nunmehr ein Vermögen von nahezu einer Million
Kronen hinterlassen, wovon er zwei Häuser dem Pensions­
institute der Notare, jedoch mit einigen charakteristischen
Kautelen vermachte. Er bestimmte nämlich, daß die eine
Hälfte des Häusererträgnisses sofort nach seinem Ableben
dem genannten Pensionsinstitute zur Verfügung stehe,
während die andere Hälfte 80 Jahre hindurch zu sammeln,
zu kapitalisieren und zu einem „Dr. Peter Gasser-Fonds",
der schließlich wieder Humanitären Zwecken zu dienen hat,
zu vereinigen sei. Jndeß dürfen, heißt es ausdrücklich, die
Zuflüße aus der zweiten Hälfte „in ganz außerordentlichen
Fällen" auch jeweils früher für wolthätige Zwecke ver­
wendet werden. Sollte aber das Notariat dereinst in
Oesterreich aufgehoben oder der Nachlaß von bezeichntem
Institut auS irgend einem Grunde nicht übernommen
werden, dann fällt— so wird im Testament bestimmt—
alles dem Armenfonde der Stadt Wien zu, vorausgesetzt,
„daß die Stadt ganz deutsch ist. Ist dieß nicht der Fall
und ein Drittel der Bevölkerung nicht mehr deutsch, dann
fällt das ganze Gut der Gemeinde Grafendorf zu."
O Mn grauenhaftes Verbrechen. Aus Buda­
pest wird gemeldet: Ein Szegediner Großhändler, der dieser
Tage von einer Geschäftsreise aus Serbien zurückkehrte,
berichtet über ein grauenhaftes Verbrechen, das in der
Gemeinde Kladova begangen worden ist. Eines Morgens
wurden der Grundbesitzer Toso Satomirovics, dessen
« Gattin und beide Kinder in ihrer Behausung todt auf-
! gefunden. Die Leichen waren gräßlich verstümmelt, die>
Köpfe abgeschnitten, die Rümpfe zerstückelt. Die Gew>^
darmerie eruierte die Thäter und nahm sie fest. Der eiste
! von ihnen, Jovan Bureesan, war dem Ermordeten" feind­
lich gesinnt, weil er vor einigen Jahren einen von ihm
versuchten Raubmord vereitelt und ihn seiner wolverdienten
Strafe zugeführt hatte. Kaum hatte Bureesan seine drei­
jährige Zuchthausstrafe verbüßt, setzte er seinen längst ge­
hegten Racheplan ins Werk. Er schlich sich nachts in Be-
! gleitung seines Schwagers in das Haus deS Satomirovics,
^ hieb dem auf dem Hofe Schlafenden mit einer Axt de»


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 9 ]
1613—
Kopf ab und zerstückelte seinen Körper. Sodann drangen^
die Mörder in die Wohnung ein, zerrten die Frau aus
dem Bette und schlugen sie, wie auch ihre beiden Kinder
todt. Die entmenschten Gesellen bekundeten keine Spur
von Reue, sondern schienen von dem Gelingen ihres scheuß­
lichen Racheaktes sichtlich befriedigt.
GeschäslsMung.
Insolvenz einer Wiener Maschinenfabrik. Wien,
24. Oktober. Die Firma Josef Friedländer in
Wien, 2. Bezirk, Dresdner Straße und 3. Bezirk, Hintere
Zollamtsstraße, welche landwirtschaftliche Ma­
schinen und vor allem Windmotore erzeugt, appelliert
an die N achs icht d e r Gläubiger. Betheiligt er­
scheinen 126 Firmen des In- und Auslandes, darunter
auch einige in Chicago, im Inlands sind Eisen- und Holz­
händler. im Auslande Maschinenfabrikanten die Gläubiger.
Die gesammte Warenschuld umfaßt 400.000 Gulden, die
Rimessen 300.000 Gulden von Bankinstituten. Soweit es
sich überblicken läßt, ist die Qualität der Rimessen gut.
Die Aktiven sollen den Passiven gleichkommen.
Saaz, 23. Oktober. (Hopfen.) Die Umsätze der
letzten Tage waren belanglos, und es bedarf einer regeren
Nachfrage, um das Hopfengeschäft auf die vorwöchentliche
Höhe zu bringen. Als ein Fehler des Platzhandels ist es
zu verzeichnen, daß er in der Borwoche etwas zu über­
stürzt große Ankäufe vorgenommen hat, wodurch erhöhte
Forderungen stattgefunden, während der ausländische
Handel dieselben nicht bewilligen wollte. Die Preise blieben
bei Prima unverändert, während Mittelsorten eine Kleinig­
keit einbüßten.
Saaz, 25. Oktober. (H o p s e n m a r k t.) Heute
waren 20 o Ballen Platzumsatz; es wurden fast ausschließ­
lich bessere Mittelsorten zu bisherigen Preisen gehandelt;
Primahopsen nicht gefragt. Stimmung ruhig.
Nürnberg, 24. Oktober. (Hopfen mar k t.) Der
gestrige Hopfenmarkt war ziemlich lebhaft, der heutige war
wesentlich stiller. Prima Markthopfen kosten 88 bis 92
Mark, Gebirgshopfen 100 Mark. Die Stimmung ist ruhig,
die Preise behaupteten sich.
Prag, 24. Oktober. Zucker. Die Preisbildung für
den Artikel steht jetzt ganz unter dem Einflüsse des
Witterungsverlaufes und, insolange die Rübenverarbeitung
nicht beendet ist, unter dem Einflüsse der Ernteschätzungen.
Außer Giesecker hat nun auch Licht seine Taxazion bekannt
gegeben, welche sich für Europa auf 58 und für den
Export der Kolonien auf 27'7 Millionen Meterzentner
beläuft, woran die Bemerkung geknüpft ist, daß mit Rück­
sicht auf den zunehmenden Verbrauch bei den genannten
Ziffern die derzeitigen sehr niedrigen Weltvorräte nach
Ablauf dieser Kampagne keine Erhöhung aufweisen würden,
das heißt also, die ganze heurige Produkzion würde gerade
auSreichen, um den Verbrauch zu decken. Die Preise haben
anfangs eine Besserung erfahren, später trat wieder eine
Abschwächung ein. Das Wetter war der Herausnahme und
Verarbeitung der Rüben günstig. Der Wasserstand der
Elbe ist andauernd schlecht.— Kolonialwaren.
Kaffee hat in der abgelaufenen Berrchtswoche keine Ver­
änderung erfahren, doch war die Tendenz auf den großen
Märkten fortgesetzt matt, da Santos auch in der letzten
Woche gegen alle Erwartung starke Zufuhren hatte. New-
York nvtiertk-Kaffee Rio Cts. 8^, Havre meldete per
Oktober Fks. 45»/i7^prr-Dezember Fks. 45»/., per März
F?s. 46'/i, per Mai Fks. 48«/^— Spiritus. Paris
war in recht gut behaupteter Tendetrz^und die Notierungen
aller Sichten konnten gegen die Vorwoche-eine kleine Auf­
besserung erfahren. Die deutschen Märkte wa-en dagegen
vorwiegend matt, und fehlte es an Unternehmungslust, so
daß die Preise im allgemeinen zu Gunsten der Käufer
neigten. Wien war geschäftslos, und halten die Notierungen
nur nominelle Geltung. Am hiesigen Platze blieb der Ver­
kehr nur auf Deckung des momentanen Bedarfes beschränkt.
— Getreide. Amerika meldete schwächere Tendenz,
welcher sich auch die tonangebenden europäischen Märkte
zum großen Theile angeschlossen haben. Wien meldete
mattere Haltung und billigere Preise. In Budapest war
Weizen reichlich offeriert bei mäßiger Kauflust. Korn
und Hafer waren behauptet. Am hiesigen Platze war für
Weizen weniger Kauflust bei schwachen Preisen. Korn war
zumeist in ungarischer Ware angeboten. Gerste war reichlich
offeriert und erzielte starke Umsätze bei voll behaupteten
Preisen. Hafer war fest und theuerer.
BriefkLstek.
Littnitz: Den Bericht haben wir nicht erhalten.
Wetterprognose
für Freitag, den 26. Oktober 1900.
, Zunächst etwas wärmer, vorwiegend trübe und regnerisch
bei ziemlich frischen südwestlichen Winden; später aufklärend
und etwas kühler. Deutsche Seewarte.
Wiener Kurie vors 85. Oktober 19VV.
IÄZiche Staatsschuld i» Noren 96.65
W. EsA Staatsschuld in Silber 96.35
Oesterreich,?»- Goldrente 114.—
4»/,...^^. 97^20
Ungarische Goldrente 4°/. 11q Ko
Ungarische Kronenrente 4«/, oo'__
dank-Akzie«.^ 1898'-
, -, ^°°°
AMrk-SÄ?^^^ d. R.-W 117.75
20-FrrnkS-Stücke' ZA
Italienische Banknoten ... 60 40
Rand-Dukaten..'' 7;'»2
11.37
Prager Ziehung vom 24. Oktober:
63 85. 27. 3». 6L.
Nächste Ziehung am 7. November 1900.
j gezahlt wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
' aufmerksam, daß die Ziehung am 10. Novemiier 1900
statl findet.
(Eingesendet.) 7411
WasserstanS vom 24. bis 26. Oktober.
L
L
«
K
sr
M-
M»
M
SV
AN
-L
Z
»r
24.
2b
26.
6—
6-
9-
37-
34-
85—
20-
17-
22-
8-
16-
20
49
52-
63-
6-l-
4-s-
3-^
35-
37-
42-
45-
46-
46-
MIZLSN
-»-A
-v" 2 2
r-r -^5.-
6)"'---
L-»-....
«.ST....
v
2^ F -»
-r s
o L
«-r 2
Lt -2»»
-V
' 8
-Ä'
I I i i I I I I s> s I!
I i I I I l
>>>>
i>> I
»s
»- o>
s
«O
20 »k-
M'
s
V2 »-> >->
>— D' »2 Sr s> >—
V, »2
V S
I I L! I
2S
M
s
I I 4.! I^I I I! l
V2
c»
s s
»-
V2
>!
I I
I I l l s
I 'I! I 'l
or ds ls rv
v- »s
s s
O
6».d2> I I I I I M
I I I! l I> I I I I I
»p- d2
d2^
S S
I I I I
-...
I I
I! I> I
»-, do
t2 »2
s c»
d2 c»
c» v- c»
SMS
I M I I
! L'I 'I
l I
I I? I I
I! L! I
S 22
S 20
s s s 2N
s e» vs
v- L2 t2
S S S
en os
is
s
os b2 e«
I i 8 I I I I-
os s
s s
s,
s
«-
S
N
«.
t2 -»
S L
^ 3
2 Z.
>—«
s s
'
V L
«-«
--r-
L^
r-
S»
^ L
s u
v ss
«k L
- .«r
itstva,
25 Okt.
8
-l-
r»
r»
ev
rs
cs
3
r»
Z r»
T
s
rr
A
L 4^
-»
s
2
-»
s
S
s»
d2
W
v s-
(Emgesendet.) 7764/1
Die besonderen antiscptischen Eigenschaften der s
Bestandtheile der Prager Haussalbe aus der Apotheke des i
B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, bedingen die^
erfolgreiche Wirkung auf die rasche Berndrbung von Ber-;
wundungen verschiedener Art. Die Salbe eignet sich vor-^
züglich zum Bedecken derselben, da sie selbe vor jeder j
Verunreinigung schützt und auf dieselben kühlend und s
schmerzstillend einwirkt. Dieses vorzügliche Hausmittel ist:
auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
(Eingefendet.)
Borgers Kredit Kanzlei in Urag.
Berehrliche Redakzion!
In der „Leitmeritzer Zeitung" Nr. 79 vom 10. Oktober
l. I. wurde unter Orts- und Provinznochrichten von dem
„Boten aus dem Egerthale" eine Nachricht eingeschaltet,
in welcher der Betreffende mein konzessioniertes Kredit-
Bureau einer Kritik unterzieht, zu welcher ich mir folgende
Erläuterung beizufügen erlaube:
Es ist wahr, daß ich mit meiner Klage, die ich in
dieser Angelegenheit überreicht hatte, abgewiesen und zur
Zahlung der Gerichtskosten verurtheilt worden bin. Dieses
wurde aber darum verursacht, daß der in meinen Diensten
früher gestandene Beamte den ertheilten Auftrag misver-
standen, beziehungsweise die ihm anvertraute Angelegenheit
der ihm gegebenen Jnformazion nach nicht durchgeführt
hat. Mit dieser schlechten Durchführung dieser Angelegenheit
bin ich doch beschädigt worden, nachdem ich nicht nur um
mein Palmare gekommen bin, sondern noch die Kosten
bezahlen mußte. Im anderen aber ist der „Bote aus dem
Egerthale" schlecht informiert; denn mit Erlaß der
k. k. Statthalterei in Prag vom 16. Feber 1891, A. 16.457,
ist mir die Konzession zur Errichtung einer Kreditkanzlei
ertheilt worden, und kann ich der Ocffentlichkeit beweisen,
daß ich während dieser Zeit nur in den Grenzen der mir
ertheilten Konzession gehandelt und mir auf Grund dieser
meiner strikten Handlungsweise das Vertrauen der Oeffent-
lichkeit erworben habe, und kann auch einem jeden wahr­
heitsgetreu beweisen, daß ich zu einer Winkeljchreiberei
meine Konzession nie benützt habe.
Indem ich mich auf die koulante und reelle Handlung
dieser verehrl. Redakzion berufe, ersuche ich höflichst diesen
meinen Erläuterungen in Ihrem werten Blatte Platz zu
geben, und zeichne in dieser Erwartung
hochachtungsvoll
Josef Kerger.
(Eingesendet.)
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der In-
valide«dank-Lotterie, welcher mit 20°/g Abzug baar auS-
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Hestchl ohne
Sommersprosien, Kautunreinigkeiton, daher gebrauche man:
Bergmanns Kiliennrilch-Seise
von Bergmann L Ko., Dresden und Teilchen a. E.
(Schuhmarne: Zwei K^rgmänner)
L Stück 4» kr. bei K. Odkolek, Droguerie, Jg. Zürnstein, Job-Radi l,
I. Bladhka L Sohn, Apotheke van Tongel, Leitmerttz; Apotheke
H. Reeger in A u s ch a; Apotheke A. Cumpe in Theresienstadt.
(Eingesendet.) 6030
Die Somatofe
(lösliches Fleisch-iw-iß)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates" für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
(Eingesendet.)
0s8 desto Irinkvklsssi'
LptSvurtv-vstiadr iet der in soleüen k'LUsn
okt bevLstrte, von rneckisillisdren ^ntoritätsn stete em-
pkoklvne
Oerseide ist vollständig krei von organiseden 8nd-
stanren und dietet besonders an Orten mit riveikel-
ÜLktem Brunnen- oder OeitungstVLSser das suträg-
liedsts Oetränü.
(Eingesendet, i
7762
Dr. Kü8kl'8 kal8Lm
«
u Ln,'
ans ckor Lpotlisks ckes
ist sin seit mslir als 30 ^akrsu allgsinsln bskanotss
^aaowlttol von sinsr appstitanrsgsncksn, vsrckan-
nngsdokürcksrnclsn unci rnilcks abkttlirsncksn ^Viricnug.
vor Vsrckaunngsvorgang vvirä bol rogslinitssigsr L.n-
vsnckung ässsslbsn xsstrilktlxt unä
iin rloNtlKvv Vaaxs srkaltsa.
ssssrnung! ^Ile Ideils der Lm-
M dallktge tragen die neben^s
stedende geset^lied depo­
nierte Ledutrimarlre.
Asas
HLUptclspüt: 2168
^Lpll!t^kIse l!k8 6. fi-ggnvr, II. u. II. ttolliesösSlilkl,,
Llolassltv, Loks cksr IkoraSasasso.
KrosW klü86d6 3 L, Llölllk 1 L. kostvsrsMät tüglled.
Osgsn Voransssncinng von L 2 56 vvirck sins grozss l?las oüs
nnck von L 1 50 sins lclsins k'iasotis kranlco aUsr 8tario nsn
n äsn /tpotbslcsn Osstscrolob-lingacns.'^>
(Eingesendet.)
Nach Megstadtl!
Es werden von Seite des löblichen deutschen Turn­
vereines in Wegstädtl Einladungen zu dem am Sonntag,
den 28. d. M staitfindenden Verelnsballe versendet. Zu
gleicher Zeit wird den Einladungen ein gedrucktes Schreiben,
Verlag von Robert Köcher in Wegstädtl, beigelegt,
welches von der Ortsgruppe des Bundes der Deutschen
in Böhmen herrührt und vielfache Unwahrheiten
und persönliche Angriffe auf meine Person enthält, weshalb
ich mich genötigt sehe, den wahren Sachverhalt klarzustellen.
Vor einem Monate kam der Obmann der Ortsgruppe
des B. d. D. i. B. zu mir und fragte mich, ob die Orts­
gruppe zum Kirchweihson tag den Saal zu einem Balle
bekommen könne. Ich erwiderte, daß es zwar der einzige
Tag im Jahre ist, an dem ich aus meine eigene Rechnung
einen Ball veranstalten kann, damit aber die Ortsgruppe
sieht, daß ich gewiß nur froh wäre, wenn in unserer Ge­
meinde einmal Ruhe und Frieden einkehren würden, so
stelle ich sehr gern meinen Saal zur Verfügung. Doch
fügte ich unter einem bei, daß ich aber verlange, daß auch
alle meine Gäste geladen werden, da an diesem Tage jeder
gern auf den Ball geht. Ich that diese Bemerkung deshalb,
weil ich und meine Gäste, nicht zu ihren Gesinnungs­
genossen gehörig, in der Regel zu keinem Balle der Orts­
gruppe des B. d. D. i. B. geladen wurden Daß unter
meinen Gästen auch Juden sich befinden, müßte der Obmann
des B. d. D. i. B. w'ssen. Das ist der wahre Sachverhalt.
Selbstverständlich wird derselbe verschwiegen und die Wahr­
heit verleugnet. Man sieht neuerdings, wie von dieser
Seite immer nur wieder gegen mich persönlich gehetzt
wird. Die Behauptung, daß ich wegen eines Handelsjuden


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 10 ]
— 1614—
700 Christen hinauswerfe, ist fo albern, daß sie
eigentlich einer Beachtung nicht wert ist und nur ein
grelles Licht auf die Gesinnung und die Absichten ihrer
Urheber zu werfen imstande ist.
Fra«? Langer»
Gastwirt.
(Eingesendet.)
A« die Redakrion des .»Keitrneritzer
Wochenblattes".
Ihre Berufung auf den k. k. Universitätsprofessor
Dr. A. Rohling und dessen Broschüre „Der Talmudjude"
zwingt mich, noch einmal das Wort zu ergreifen. Die
Anführung dieses Gewährsmannes überhaupt u d seine
Charakterisierung als „Mann der Wissenschaft von unan­
tastbarem Charakter" bestätigt vollauf den Borwurf krasser
Unwissenheit, den ich gegen den Verfasser Ihrer Artikel
erhoben habe- Rohling ist, wie jeder Zeitungs­
leser weiß, derselbe Mann, dem in der zu Wien er­
scheinenden Zeitung „Morgenpost" in den Nummern vom
I. bis 4. Juli Lüge, Fälschung, Verleumdung
und -- Meineid vorgeworfen wurde. Ich zitiere aus
diesen Artikeln der Kürze halber nur folgende Stellen:
„Wol ist er (Rohlmg) nicht in dir Lage, eine einzige
Zeile hebräisch korrelt zu lesen, für seine verleumderische
Anklage auch nur den Schatten eines Beweises vorzu­
bringen; allein er besitzt- einen Eid, .... vermittelst
welchem er alles vor Gericht beweisen kann, alles, was
ihm einfällt und beliebt".— „Ich fühle mich ... ge­
nötigt, neuerdings gegen den genannten Herrn sRohling)
... öffentlich die Anklage des angebotenen
Meineides zu erheben, und bin bereit,
diese schwere Anklage vor jedem Forum
zu begründen".— „Seine erlogenen talmudifchen
Zitate hat er bcreits wiederholt feierlich beeidet"—
„Eben erst lese ich, daß der römisch-katholische Bischof zu
Leitmeritz in einem Schreiben an einen Professor der
Handelsakademie zu Prag den Inhalt jener von dem
Herrn Dr. Rohling erbotenen zeugeneidlichen Aussage
als: eine niederträchtige Lüge und als freche Verlogenheit
bezeichnet hat".— „Wenn indeß die Lüge unbekleidet und
der Betrug in barbarischer Nacktheit, ledig der Scham,
vor aller Welt sich prostituiert, so muß sie beim wahren
Namen genannt und zu Anstand und Sitte zurückgerusen
werden".— „Der Professor der hebräischen Altertümer
zu Prag (Rohling) betreibt die Lüge als Handwerk".—
D.ese Stellen mögen genügen. Nach dem letzten dieser
vier Artikel sah sich Rohling endlich doch zur Klage
gegen den Verfasser derselben, Reichsratsabgeordneten Dr.
Bloch, genötigt. Durch Vermittlung der „Deutschen morgen­
ländischen Gesellschaft" und des Dr. Zschokke, Professor
an der ka t h.-theol. Fakultät und damaligen Rektors
der Wiener Universität, wurden die christlichen Pro­
fessoren Nöldecke (Straßburg) u-d Lic. theol. Dr. August
Wünsche (D-esden) als Sachverständige bestellt. Diese
gewiß einwandsfreien Sachverständigen wiesen dem Professor
Rohling krasse Unwissenheit, Fälschungen,
Entstellungen, methodische Fälschung
nicht bloß von Texten, sondern auch von
bekannten geschichtlichen Thatsachen nach.
Der Angeklagte Dr. Bloch erbrachte einen so umfasstnden
Wahrheitsbeweis für seine Anklagen gegen Rohling, daß
dieser seine Klage zurückziehen mußte!" Die Beschuldigung
der handwerksmäßig betriebenen Lüge,
der Fälschung, des angebotenen Meineids
lastet also nach wie vor auf diesem „Manne der Wissen-
schaft von unantas.barem Charakter", den der christliche
Professor Delitzsch in Leipzig einen „antisemitischen Lügen­
bold" nennt und dessen Tr.iben selbst von seinem Freunde
Bickell, Professor an der katholischen theologischen
Fakultät in Innsbruck, a> s das schärfste verurtheilt wurde.
Uebrigens hat Rohling nicht bloß Juden und Judentum
in blindwütendem Haste angegriffen, sondern ebenso
Protestanten und Protestantismus. In seiner
Schrift „Ler Antichrist und das Ende der Welt", S. 59,
spricht Rohling von den „Schand l e h r en
Luthers", nennt die Begründer des Protestantismus
„Schurken" und sagt wörtlich: „Ein Pro­
testant, der nach Luthers Rezepten lebt,
ist ein Ungeheuer." Ich gratuliere dem „L. W"
zu diesem Gewährsmann. Es erübrigt nur noch, 1, fest­
zustellen, daß der von mir erhobene Borwurf der groben
Fälschung in Ihrer Antwort mit keinem Wort wider-
legt wurde, und 2, den a n o n y m e n „Einsender" auf das
Buch deS christlichen Advokaten Dr. Kopp, S. 55
bis 58, zu verweisen, wo er über „Akkum" und manches
andere Aufklärung findet. Der anonyme Einsender zitiert
vermutlich aus dem „Judenspiegel", dessen Verfasser vom
k. k. Landesgerichte in Wien wegen Urkundenfälschung zu
mehrmonatlichem Kerker und zur Landesverweisung ver­
urtheilt wurde. Also auch ein „Mann der Wissenschaft
von unantastbarem Charakter". 8axienti out! —*)X,
Dr. M. Schornstein.
*) Wir betrachten hicmit diese Polemik in unserem
Blatte als abgeschlossen. Anni. d. Red.
Volksküche.
Jnspekzion.
Samstag, den 27. Oktober: Frau Böhm, Frau Sander.
Frl. Luderer, Herr Günther.
Sonntag, den 28. Oktober: Frau Slansky, Frl. Strauch,
Herr Beran.
Montag, den 29. Oktober: Frau v. Liebezcit, Frau Böck-
Kciegelstein, Frl. Nowak, Herr Lachmann.
Dienstag, den 30. Oktober: Frl. Meinert, Frl. Brehm,
Frl. E. Salomon, Herr Klug.
Mittwoch, den 31. Oktober: Frau Odkolek, Frau Zeidler,
Frau Behounek, Herr Deutsch.
Donnerstag, den 1. November: Frl. M. Thausing, Frl.
Lauda, Frl. Kutscher, Herr Kutscher.
Freitag, den 2. November: Frau Sabeditsch, Frl. L. und
F. Meißler, Herr Mölzer.
Speisezettel.
Samstag, den 27. Oktober: Nudelsuppe, Gulasch, Knödel.
Sonntag, den 28. Oktober: Rumfordsuppe, Sauerbraten,
Erdäpfel.
Montag, den 29. Oktober: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 30. Oktober: Reibteigsuppe, Rindfleisch, Reis.
Mittwoch, den 31. Oktober: Erdäpfelsuppe, Schinkenfleckel.
Donnerstag, den 1. November: Kraftsuppe, Würste, Erd­
äpfel.
Freitag, den 2. November: Erbsensuppe, Buchten, Schinken­
knödel.
«--»1- vrellQ 8otu»«Ut«I iscks» ?a1vsr
NloU»
Qvä UlltsrsoUrUt trLx-t,
SstdlllL- ^nlvor sind kür stlaesnleidende
Holl'» SsLSlirL- I'Llvsr sma tür Maxenierasnae em
rmüderti-etkliestes Llittsl, von den stlaASn krünigsadsr nnä die Vvr-
äunungstüLtigkeit steigernder Wirkung und als milde Lnüüsendes
ickittel bei Stnülvsrstopknnx allen drastisestsn kurgativs,
killen, Littervässsrn etc. vorrnriebsn.
lkrst» dsr Ortgstnal-SodLolriol L S—
Nlr»« Hv rdlei» verholst.
u.8sli
VSLI, ^vät! kllsscds L. vloN'o 8okllt-ii>»r^s trüstz wlt
tit.
6er NIelpIomds Moll" vsrsedlo»««ll
Holl'» rrnnrdrLllnIvvslL und S»lL ist sin namsotlieü al»
sestinvrrstilleods Hinrs dang dei Olisdsrrsissvn ond den
andern kolgeo von Lrlrültungen bestdestanntes Volkswirte!
von wusstest und nervenkräktigendsr Wirkung,
krst» üsr xlonrtirlsrtsn OrtxtvLl-I'I»»oU« L I 80
tvsrsLnctt ctnroU i»»
^potstsker A.. LLoll, k. u. ir. Hoflieferant, ^Vtsrr, Duedlandsn.
1» N
als Van Uoutsn, Luodarä, Jordan L
Ghirnäu» usw., billiger wie üöeralt.
Fritz Keitenkerger,
Delikatessenhandlung u. Wernstuöe,
Ingenieur-Assistenten in Buenos Ayres.
Die heiligen Seelenmessen werden am Montag, den 29. Oktober (900
um 8 Uhr früh in der hiesigen Äadtkirche gelesen werden.
Leitmeritz, am 26. Oktober (900.
Nie Familien. Kemel nnck Kilkier.
8339
KULI!
L .M» Kum
Das
6713
pliotogvapliMe Atelier
von
Ludwig Ney
t
empfiehlt in größter u.
M billigster Auswahl
W M lg». MiMeiii,
Seiseu- M Kerzen- Niederlage,
Jesniiengajs?, Rr. 2,
gegenüber der Stadtkirche
8354
G-Z. A. 143/00-16
Kundmachung.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Weg-
städtl wird bekannt gemacht, daß
über Ansuchen des Vormundes die
freiwillige gerichtliche Versteigerung
des in den Nachlaß nach Franz
Petters aus Brotzen gehörigen Wirt­
schaftszubehörs, bestehend aus Vieh
und Wirtschaftsgeräten, bewilligt
wird. Die Vornahme erfolgt durch
das Gemeindeamt in Brotzen im
Hause NC. 65/67 in Brotzen am
5. November 1900 um 9 Uhr vor­
mittags. Hiezu werden Kauflustige
eingeladen.-,
K. k. Bezirksgericht in Weg städtl,
Abth. I, am 22. Oktober 1960.
Sützner.
Als Stütze
(für auswärtig) zu alleinstehender
älterer Frau sinder ein älteres ein­
faches Fräulein oder Witwe rin,
Heim; mit Kochen Vertraute bevor­
zugt. Offerten mit Angabe der Ver­
hältnisse und Ansprüche an die Verw.
der „Ltm. Ztg." einzusenden. 6S6S
^evgmLuna NellenverwillWg.
AHA
Ä
s>r 2000 Svliillsi- suogsbils
Hochstämmige 8357
ZMWeMmljM
ä 70 st, sowie ebensolche
ApfMilmikeii
L i L 20 st
Leitmeritz, Jefuitengaffe 14
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahmen jeder Art
unterZusicherungfeinsterAusführung.
In Radzein (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Leitmeritz) ist ein
Grundstück mit Obstbäumen in un­
mittelbarer -Nähe des Waldes und
des Bahnhofes gelegen, im ganzen
oder gktheilt zu verkaufen. Nähere»
beim Sparkassenkassier Lindner in
in ausgewahlten Sorten aus der
herrschaftlichen Baumschule offeriert
(so weit der Vorrat reicht) franko
Stazion Ploschkowitz oder Leitmeritz
die
k.«.'.
(Böhmen).
Verkaufe
wegen genügender
Nachzucht vosstost
prämiierten
einige Siamme/auch einzelne Thiere,
ferner gesperberte Plymouth-Rocks-
Hähne, auch schwarze Plymouth-
Rocks-Hühner. Weiters 2 Stämme
(1—1) weiße Minvrka-Hühner zu
entsprech. billigen Preisen. 831b
Mi» Pohl, „M Mirludtr,
Mühlstraße, Leitmeritz.


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 11 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 84 vom 27.Oktober 1900.
- 1615
Die Sonne von Schlapersdorf.
Bon Karl Pröll.
(Nachdruck verboten.)
Die Schlapersdorfer haben sich eine
eigene Sonne gepachtet. Es war auch nötig,
denn die Lusl in ihrer Gegend ist feucht und
schmutzig wie ein Abwischlappen und riecht auch
so. Da wird eine Sonne, die zugleich lacht und
Wäsche trocknet, recht nötig. So wurde die
Pacht vollzogen, und der Theologie-Kandidat
P a u l R i e s l e r zog aus jener Welt hungri­
ger Gotte-gelehrsamkeit als Pastor in da- ab
gelegene Schlapersdorf mit seiner windschiefen
Kirche und seinem dachdurchlöcherten Pfarrhaus ein.
Den Moorbauern und Torfstechern war die
Wahl Riesters durch die'Kirchenältesten ganz be­
kömmlich. Der junge Seelenhirt zeigte sich trotz
der schlechten Pfründe stets gut gelaunt, und die
verrunzeltsten und verknöchertsten Weiber thauten
auf, sobald sie ihn zu Gesicht bekamen. Von
einer dieser uralten Anbeterinnen stammte auch
das Treffwort von der für Schlapersdorf extra
gepachteten Sonne. Und die vierschrötige Weib­
lichkeit in den angänglichen Jahren verlor zum
mindesten die innere Schwerfälligkeit, wenn die
ebenso gütigen als lustigen blauen Augen des
Herrn Pastors sie musterte.
Der Generalsuperintendent hatte Riefler nach
dem Tode des alten Pfarrers der dürftigen
Amphibien.Gemeinde als Nachfolger empfohlen
und zwar aus edlen und unedlen Gründen. Die
besseren Stellen wollte er jenen geistlichen Fähn­
richen auffparen, die seine ProtekzionSkinder
waren und tüchtig katzebuckelten. Andererseits
war Riester dem Verhungern am nächsten, wes­
halb das offizielle Christentum ihm noch recht­
zeitig ein Almosen zuwerfen mußte.
Paul war Zögling des Waisenhauses, und
nur seine hervorragende Begabung hatte einen
Schulinspektor, der zugleich einsamer Hagestolz
war, veranlaßt, dem aufgeweckten Jungen einen
Unterschlupf zu geben und für dessen regelmäßigen
Studiengaug zu sorgen. Dieser freiwillige Pflege­
vater war indeß auch gestorben. Für ausge­
wachsene Theologen gibt es selten Freitische, zur
Erlangung irgend eines provisorischen Neben­
amtes zeigte sich Riefler ungeschickt. Er fristete
sein Dasein mit dem Abschreiben von Manu­
skripten berühmter und unberühmter Schriftsteller.
Hierbei, sowie bei dem Schulinspekior mochte
Paul das Gift eingesogen haben, das eine wol-
gesügte Kirchenordnung zu fürchten hatte. Soll
er doch nach der Angeberei eines zärtlichen Kol­
legen sich im Kreise der stellengierigen Theologen
geäußert haben: „Ich werde mich nie als den
Kammerdiener des Allerhöchsten betrachten. Ich
halte es mit dem lieben Herrgott!" Derartige
Schwarmgeister darf man nicht unbeschäftigt in
der Hauptstadt herumlaufen lassen, wo sie allerlei
Unheil stiften, sogar mit Sozialdemokraten sich
verbinden könnten. Die stellt man, sobald es
nur möglich, in dem entferntesten und stillsten
Orte kalt und läßt sie dort versumpfen. Nichts
Passenderes für die Abtödtung des Geiste-, als
ein solcher Moorkultur-Flecken wie Schlapersdorf.
Riefler war glücklich, als er erfuhr, daß er
als Schwarzwild sich in dem malerischen „Sumpf­
boden eingerben" dürfe, über den er aus seinen
Büchern nicht das Mindeste erfahren konnte. Er
dankte dem Generalsuperintendenten gerührt für
die ihm zutheil gewordene Gunst, wobei dieser
eine Miene wie ein Roßtäuscher zog. Der Riffe
des Obergewaltigen, der gleichfalls ein Fakultäts­
kollege Riesters gewesen und auf eine reiche
Pfründe und ein kokettes Büschen spekulierte,
sagte mit demütigendem Mitleid zu dem Amts-
stiefbruder: „Armer Paul, Du mußt Bettelpastor
werden." Fröhlich gab Riefler zurück: „Ich
werde den Besen an den Rast binden wie die
niederländischen Geusen und für die Freiheit der
Gewissen streiten. Uebrigens bin ich das Hun­
gern schon gewöhnt."
Wirklich rückte er mit einem Rucksack, der
seine gesammten Habseligkeiten umschloß, in
Schlapersdorf ein, wurde von den Bauern dumm
angeglotzt, da diese Einfachheit noch die Haus­
haltsbescheidenheit des verstorbenen Pfarrer- weit
übertraf. Wie gesagt, bald war er die Sonne
im Moorlande, die Herzensdurchleuchtende und
Herzenswärmende Sonne. Der ehemalige Waisen­
knabe paßte am besten für die verwaiste Ge-
l meinde. Es schien, als ob die plumpen Holz­
tische in den niederen Häusern mit hellroten
Tischtüchern gedeckt wären, die Kartoffeln meh­
liger, der Speck saftiger und die Nächstenliebe
größer würde. Denn der neue Pastor kümmerte
sich um Menschengüte und wechselseitige Hilfs­
bereitschaft, nicht um dogmatische Lehrmeinungen.
Den weiblichen Herzen rief er den Eindruck
hervor, als schlöffe ein Stillverlobter, ein Jünger
Johannes, ihre Seelen auf. Die Männer fühl­
ten gesteigerte Kraft, den schweren Lebenskampf
durchzukämpfen. Es war wahrhaft eine frohe
Botschaft, die von diesem Paul ausgieng. Ein
Händler, der mehrmals im Jahre erschien, um
das Erträgnis der Torflager aufzukaufen, sagte
erfreut im Dorskruge: „Das ganze Dorf ist
jung geworden. Was ist geschehen? Ihr
jammert nicht mehr vor einem, um ein paar
Pfennige mehr herauszuschlagen, sondern stellt
vernünftige Forderungen und bleibt dabei. Auch
der Torf ist viel sauberer abgestochen als früher."
Der Wirt in Hemdärmeln, dessen graubuschiges
Haar in die Höhe stand, erklärte: „Das ist der
neue Pastor. Aber mir schadet er. Es wird
jetzt weniger Schnaps getrunken, und das Kupfer­
geld läuft nur langsam herum. Alle schmücken
fortwährend ihre Seelen. Es ist die reine
Pictisterei."
„Da marschiert das Kupfergeld wol zum
Pastor?" frug der Geschäftskundige. „Das
nicht," erwiderte der unzufriedene Wirt. „Er
gibt selbst seinen letzten Groschen her und ist kein
Duckmäuser. Ich meine aber, der Mensch braucht
ein kleines Laster, um ganz zufrieden zu sein.
Sonst wird die Sündenvergebung überflüssig, und
die macht doch den meisten Spaß."
„Aha! Der Pastor entführt Dir die Zech­
brüder. Sie suchen sich bei ihm ihren Rausch?"
„So könnte man sagen, wenn man gottlos
wäre. Ich halte mein Maul."
„Sonst predigt Dich der Paul von der
Kanzel aus in den Grund der Hölle hinunter."
„Nein, von der Hölle spricht der Pastor
gar nicht. Er hat es immer nur mit der Gottes-
kindschast und dem Menschensohne zu thun, der
auch nur ein armer Schlucker gewesen. Und da
glauben alle, sie wären seine Kameraden und
der Jesus nur der Vorarbeiter beim Torfstechen."
„Mir kann es recht sein. Die Leute sind
fleißiger und ordentlicher geworden und ver­
langen nur selten noch Vorschüsse. Ich handle
jetzt mit besserem Gewissen und verdiene genug."
„Ja, Ihr! Aber meine Schenke werde
ich bald schließen müssen, wenn es so fortgeht.
Freilich läßt mich der Pastor dem alten gebrech­
lichen Küster beim Glockenläuten und Kirchen-
Reinwaschen beispringen. Doch das gibt keine
volle Entschädigung für das, was ich einbüße.
Ich ziehe nächstens in die Stadt; denn geht es
im Kruge nicht lustig her, so holt ihn früher
oder später der Teufel. Der Pastor rät mir
davon ab. Er sagt, ich komme in das Alter
des vernünftigen Strebens und solle zu den
bereits erlebten unangenehmen Erfahrungen
keine weiteren machen. Vielleicht hat der Riefler
recht. Nur langweile ich mich jetzt, und meinem
Weibe bekommt die fromme Einsamkeit nicht gut.
Zurückgelegt habe ich mir etwas. Aber man
will nicht so vergessen sein. Sage ich einem:
„Wann spielen wir wieder „Meine Tante, Deine
Tante" zusammen?" so höre ich: „Die Bibel­
geschichten sind schöner als die Kartenblätter, und
die Hausbücher, die mir der Pastor leiht, unter­
halten auch." Ja, bei uns heißt es nur noch:
Arbeite und liebe den Nächsten! Das ergötzt
nicht einen ausgedienten Soldaten!"
Der Händler gieng schlafen in den Neben-
raum bei der Wirtsstube. Der Krüger stützte
auf das Schankbrett die breiten Hände, legte den s
Kopf in diese und nickte ein. Einige Nacht-.
schmetterlinge flatterten durch das offene Fenster!
zu der übelriechenden Petroleumlampe hin.'
Draußen strichen dünne Nebel über das unbe­
wegte Moor.
Der Pastor schritt rüstig aus einer Bauern­
hütte nach dem zur Halbruine abbröckelnden
Pfarrhaus und sang halblaut das „OauäsawuZ".
Nur das trlsMrr." scholl unwillkürlich
kräftiger. «Sc hatte bei der Torfgräberfamilie
die Kinder, die darauf warteten, m das Bett
gelegt und ihnen einen Gutenacht-Kuß gegeben.
Dann sprach er mit dem Mann und der Frau
von der Hochzeit zu Kanaa. Riefler erklärte die
Verwandlung des Wasser- in Wein damit, daß
die rechte Genügsamkeit stets da- Wunder voll­
bringe, der einfachsten Naturgabe den höheren
Genuß zu verleihen. Dem gelähmten Großvater,
der seufzte, daß er sich nach dem „Stehe auf
und wandle!" sehne, mit dem Christus einst dem
armen Krüppel half, sprach der Pastor zu: „Du
kannst alle Gänge wiederholen, die Du früher
gemacht. Strenge Dein Gedächtnis an, und er­
innere Dich Deiner guten Tage! Ergebung ist
das, was die Seele sich selbst gibt, sobald daS
Lebendes ihr vorenthält." Ein Freudenlicht zuckte
über die verwitterten Züge des Alten. Er be­
gann von jenem Dauerlauf zu erzählen, bei dem
er die Kunde von dem Sedan-Siege dem Heimats­
dorfe überbrachte. Der Pastor gestand, daß er
es nicht einmal als flinker Junge vermocht hätte,
die dreißig Kilometer von der Stadt aus in
drei und einer halben Stunde zu durchmessen.
Das sei eine rühmenswertere Leistung als jene
des griechischen Siegesboten von Marathon, der
dann todt umgesunken. Dagegen lebe der brave
Pilow noch heute und verdiene eigentlich in die
Bücher zu kommen. Stolz hob sich die Brust
des Gelähmten bei solchem Lobe. Ja, Riefler
hatte die Kunst, den Armen und Elenden daS
Glück listig zuzuführen, nach dem sie begehrten.
Jetzt gelangte Riefler durch das wolgeord-
nete Vorgärtchen, in dem der Mondschein sich
gemächlich hinstreckte, zur Pforte des baufälligen
Pfarrhauses und öffnete diese. Das winzige
Zimmer, das er sich wohnlich eingerichtet, blickte
nach dem weitgedehnten Moorlande hinaus. Es
enthielt ein eisernes Bett, einen kleinen Schreib­
tisch, die umfängliche Bücherstelle, ein kurzes
Ledersopha, den Waschtisch und ein Spind, in
dem auch seine geistlichen Gewänder und seine
Wäsche untergebracht waren. Wie reich kam er
sich in dieser Umgebung gegen seine Waisenhaus­
und Studienjahre vor. Er zündete die Lampe
an, holte Göthes „Italienische Reise" hervor
und las darin mit dem unmittelbaren Empfäng­
nis, als mache er selbst die Fahrten des deut­
schen Dichterfürsten mit. Sein Gemüt lauschte
den AeolSharfen, deren Saiten zwischen Nord
und Süd gezogen, in die der anschwellende Hauch
der Sehnsucht hineingreift. Auf einer kleinen
Karte Italiens verfolgte er den Wanderzug.
Plötzlich lachte R'efler auf. Ganz unver­
mittelt fiel ihm die dreiste Frage ein, welche die
wolgerundete Bäckersfrau heute an ihn gestellt:
Wann wol eine Frau Pastorin in da- Pfarr­
haus käme und etwas Ordnung schaffe in dem
verfallenen Bau.
Er hatte ihr höflich geantwortet: „In dem
Punkte bin ich beinahe ein Türke, und alle
Frauen und Mädchen von Schlapersdorf habe
ich in meinen Seelen- Harem eingereiht. Sie,
Frau Marta, gehören aber zu den Favoritinnen."
Sie verstand ihn nicht recht, ahnte mi? weiblichem
Instinkt, schaß eS ein Kompliment sein sollte, und
schlug züchtig die Augen nieder. Nach diesem
Erinnerungs Leckerbissen las Riefler weiter.
Wie Paul Riefler geschlafen und was er
geträumt, verschweige ich. Das Märchen der
selbstlosen und freudigen Menschenliebe muß ein
Ende nehmen. Vermutlich halten viele Leser
meine Schilderung für ein solche- Märchen,
sprechen meinem Pastor von Schlapersdorf nicht
größere Wirklichkeit zu, als dem König von
Uoetot Berangers. Ich trage keine Schuld an
diesem thörichten Unglauben, der das Unwahr­
scheinliche schlankweg als unwahr erklärt. Viel­
leicht findet einer oder der andere doch einmal
einen solchen herzfrohen Seelenhirten.—


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 12 ]
Sollen Kinder das Theater besuchen?
Von Frau Therese Fischer—Wien.
Diese Frage ist schon oft aufgeworfen und in der
widersprechendsten Weise beantwortet worden, als daß sie
nicht eine dem heutigen Zeitgeist und den Ansprüchen der
Großstadt angepaßte, allen Standpunkten gerecht werdende
Auseinandersetzung verdiente. Dieß aber um so mehr, als
heutzutage die einzelnen Bühnen wetteifern, nicht nur
Kindervorstellungen durch Kinder, sondern auch Schüler­
vorstellungen zu geben.
Es ist mit dem Theaterbesuch nicht ander-, als mit
zahlreichen anderen Dingen. Das Gute, d. h. das Passende
— vorzüglich für Kinder— liegt in der Mitte. Es
handelt sich nicht bloß darum, daß in den Theaterstücken,
die von Kindern gesehen werden, nichts enthalten ist, wo­
von Kinder nichts verstehen und nichts wissen sollen,
sondern auch darum, daß die betreffenden Stücke auch nicht
jenen allzu großen Reiz auf sie ausüben, der ihr kind­
liches Gemüt, ihre Auffassung und Empfänglichkeit beein-
trächtigt. Anregen soll ein Stück, nicht aufregen, der Geist
soll sich sammeln, nicht zerstreuen. Damit ist gesagt, daß
nur ein wahrer Dichtergeist zu Kindern spreche, daß der
Wahrheitsspruch des alten Horaz: „Der Dichter soll er­
götzen und belehren" befolgt werde, kurz, daß Pädagogik
und Poesie sich vereinen.
Das ist möglich und ist auch der Fall vorzüglich bei
unseren Klassikern. Natürlich auch bei diesen in Auswahl.
Die „Räuber" Schillers sind kein Kinderstück; hingegen
wird „Wilhelm Teil", „Die Jungfrau von Orleans" von
halbwüchsigen Mädchen besucht werden können. Freilich
kann nicht alles, was eine Bühne als Schülervorstellung
ausgibt, empfohlen werden, und zumal ein Fehler muß
dabei vermieden werden: Kinder- und Schülerdramen als
Ausstattungsstücke zu geben. Die hier entfaltete Pracht
der Kostüme, der Szenerie, oft gar der Tänze, führt eine
durchaus unpädagogische, die Phantasie erhitzende, nicht
aber den Geist aufklärende Wirkung herbei, wie dieß eigent­
lich die Aufgabe des Dichters ist.
Die ungezügelte, die erhitzende Phantasie ist es ja,
die bei Kindern so viel Unheil schaffen kann, und hier liegt
die Grenze zwischen dem, was Kindern geboten werden
kann und nicht. Kann schon das Lesen von Jndianerge-
schichten schädliche Folgen nach sich ziehen, so ist das bei
Theaterstücken auch leicht möglich, möge die Fabel noch so
moralisch erscheinen.
Das Anhören klassischer Stücke darf Kindern aber
nicht bloß nicht abgeraten, sondern muß ihnen direkt
empfohlen werden; denn nichts wirkt pädagogischer als
echte Poesie, besonders dann, wenn geschichtliche Stoffe be­
handelt werden. Da ist der Theaterbesuch— wie zum
Beispiel zu Grillparzers Königsdrama— ein ausgezeichneter
Behelf zum Lernzwecke.
Aber nicht nur klastische Dramen, sondern auch gute
BolkSstücke dürfen Kinder besuchen, natürlich mit Aus­
wahl. So ist der Klassiker der Bolksstücke, Ferdinand
Raimund, Kindern erlaubt und empfohlen. Hingegen läßt
sich die Erscheinung beobachten, daß das dramatische Kunst­
märchen von „Rotkäppchen", „Aschenbrödel" bei Weitem
weniger Wirkung erzielt, wenn es als mit allerlei Reizen
der Szene überladenes Bolksstück sich präsentiert, wie als
bloße naive schlichte Erzählung.
Natürlich darf das Moment der Liebe in den Stücken
nicht allzu sehr in den Vordergrund gerückt erscheinen,
während es, wo es als wirklicher historischer Moment auf-
tritt, gewiß wieder kein Kinderohr und kein Kindesgefühl
verletzen kann.
Einen ganz besonderen Wert für die Bildung deS
Gemütes und Geschmackes hat auf die Jugend auch daS
Anhören guter Musik. Diese wird dem Kinde zumeist im
Theater ganz besonders zutheil. und daS Theater ist
vielleicht d-w einzige Ort, wo die Tonkunst den Kindern
in einer Weise geboten werden kann, wie sie die Jugend
bedarf und verträgt, während länger dauernde Konzerte
abspannend ermüden und abstuuipfen.
„Homöopathisch verbraucht" wirkt der Theaterbesuch
geradezu pädagogisch. Je seltener der Genuß, desto nach­
haltiger die Wirkung. Zu häufige Wiederholung stumpft
ab. Auffrischen kann und soll der Theaterbesuch, nicht
aber blasiert machen. („Oest. B. Z.")
Kleine Nachrichten.
O Der dünnste Mensch der Mett ist vor einigen
Tagen in München gestorben. Er hieß Karl Noifser und
war eine Weltberühmtheit, da er als Artist sämmtliche
europäischen Staaten und Amerika bereist hat, überall
gekannt und angestaunt war. Der Mann betrat zuerst
als Gesangskomiker daS Brettl. Durch seine komische Figur
wirkte er bei seinen Liedervorträgen mehr, als durch seine
Stimme, und er fruktifizierte seine dünnen Gliedmaßen,
er ließ sich als Skelettmensch sehen. Besonder- drastisch
kam die skelettartige Hagerkeit zum Ausdrucke, wenn Noisser
vom Kopf bis zu den Zrhen in schwarzes Trikot gekleidet,
über die Bühne gieng und sich selbst umarmte. Noisser
wog nur 87 Pfund und war 1 Meter 85 Zentimeter
groß. Der Skelettmensch war mit einer ungarischen Tanz­
soubrette verheiratet. Hervorragende Mediziner haben sich
oft mit ihm befaßt und ihn als Phänomen erklärt. Karl
Noisser hatte noch vier Geschwister, die vollkommen normal
entwickelt sind.
O Zins und Itnseszinfen. Ein Dresdner Blatt
hat ausgerechnet, daß 1 Pfennig ä 4«/g seit Christi Geburt
in der Sparkasse auf Zinscszinsen angelegt, heute 609
Quadrillionen Mark repräsentiert. Also eine 6 mit l 7
Nullen. Der kleine Moritz behauptet, 1 Pfennig seit Christi
Geburt in der Sparkasse eingelegt, repräsentiere auch heute
noch 1 Pfennig, da die Sparkassen erst von 1 Mark an
verzinsen und geringere Beträge unv.'rzinst lassen.
'O Die beste Kuppe. In der Pariser Gesellschaft
für Biologie wurde kürzlich in ausführlichster Weise die
Herstellung der von Professor Laborde erfundenen Suppe
erörtert. Diese soll einen ungewöhnlich hohen Nährwert
bei leichter Verdaulichkeit haben und daher bei Krank­
heiten des Magens und des Darms, sowie bei anderen
Zuständen, die eine kräftige Ernährung stören, besonders
bei Schwindsucht, von bester Wirkung sein, weil sie den
Kranken vor einem weiteren Kräfteverlust bewahrt. DaS
Rezept lautet: Man nehme— so fängt ja wol jedes
Rezept an— eine genügend dicke längliche Scheibe Ochsen­
oder Hammelfleisch, am besten das Lendenstück, halte sie in
der mit einem Tuche überdeckten linken Hand am einen
Ende, während das andere auf dem Rand eines Tellers
oder Hackbrettes ruht. Dann schabt man mit einem sehr
scharfen Messer die Oberfläche des Fleisches derart, daß
sich ganz kleine Theilchen wie Flocken loslösen, die
man in der Schüssel zur Suppenbereitung sammelt, bis zu
60 oder im Höchstfälle 150 Gramm. Die beschriebene Art
des Schadens hat den Bortheil, daß trotz der feinen Zer­
kleinerung nichts vom Saft verloren geht. Das Häufchen
feinsten Schabefleisches wird nun mit einer gewöhnlichen,
vorher bereiteten Bouillon gut angerührt, die Fleischbrühe
muß aber— da- ist der springende Punkt des Ganzen—
kalt sein. Es entsteht durch das Anrühren mit der kalten
Brühe ein Fleischbrei, der ganz gleichmäßig sein muß und
weder gerinnen noch Krümel bilden darf; es wird daher
nötig sein, beim Anrühren etwaige Nerven- oder Muskel­
fasern herauszunehmen. Zuletzt wird dann diese Puräe
oder Fleischkräme langsam und bei beständigem Umrühren
(wie bei der Bereitung einer KrSme) in warme Fleisch­
brühe gegossen, so daß die Suppe schließlich eine ange­
nehme Wärme hat, ohne jedoch zu kochen. Statt der
zweiten Bouillon kann auch eine leichte Tapioka-Brühe ge­
nommen werden, auch kann man nach Belieben zur
besseren Bindung zwei Eigelb hinzugeben, endlich zur
ferneren Verbesserung des Geschmackes noch Gewürz Hinein­
thun.— Das ist also die „gelehrte" Suppe, eine rohe
Fleischsuppe, die den Nährwert des Fleisches in einem
Grade in sich birgt, wie er durch gewöhnliche Fleisch­
suppen nicht im entferntesten erreicht wird. Professor
Laborde hat bei seinen Versuchen vorzügliche Erfolge in
der Krankenernährung, besonder- bei Schwindsüchtigen, ge­
habt.
O Die Aösttchkett des Glase» in Wasser war
bisher nicht bekannt. Dennoch ist eS löslich; das Glas
löst sich ebenso vollkommen wie Zucker und Salz, wie
kürzlich von Barus nachgewiesen ist, allerdings nur unter
ganz besonderen Verhältnissen. Man muß nämlich das
Wasser bis auf 310 Grad erhitzen, ohne daß eS verdampft,
und das M nur möglich, wenn man es in einem ge­
schloffenen Gefäß einem sehr hohen Druck aussetzt. Unter
solchen Verhältnissen gelang es, in einer Retorte aus Glas­
staub und Wasser eine feste Masse herzustellen, die ganz
den Eindruck des gewöhnlichen Glases macht, jedoch nach
einigen Tagen brüchig wurde und zerfiel.— Bei einem
weiteren Versuch, den Barus in einer Glasröhre, die er
zum Theil mit Wasser und zum Theil mit Quecksilber
gefüllt hatte, anstellte, fand er, daß bei der Temperatur
von 185 Grad da- Glas anfieng, trübe zu werden und
aufzuquellen, bis bei weiterer Steigerung der Tempe­
ratur die Maste sich völlig löste und wieder klar wurde.
Der Vorgang zeigt, daß Körper, die wir für unlöslich
durch Wasser halten, dennoch unter gewissen Temperaturen
durch Wasser in flüssigen Zustand überführt werden können,
und diese Erscheinung eröffnet ganz neue Gesichtspunkte
für die Entstehungsursachen vieler auf der Erde und im
Innern derselben vorkommenden Körper, denn hoher Druck
und große Hitze sind zweifellos Faktoren, die noch gegen­
wärtig im Erdinnern herrschen und dort ebenso wie vor
Jahrmillionen Umformungen und Umwälzungen Hervor­
rufen.
O „Wer hat dich» du schöner Wald, aufge­
baut so hoch da droben?" Dieses allbeliebte, oft ge-
sungene Lied Josef v. Eichendorffs ist etwa vor 70 Jahren
im Wachwitzgrunde bei Dresden entstanden. In Wachwitz
verkehrte der letzte hervorragende deutsche Romant ker mit
dem dort ansässigen, als Shakespeare Uebersetzer bekannten
Grafen Wolf v. Baudissin. An der Stelle der jetzige»
Gastwirtschaft „Johanncsbad" im Wachwitzgrunde stand
damals eine Mühle. Hier verweilte Eichendorff am liebsten
und besang auch den nahen, „Himmclsbusch" benannten
Wald. Bon Verehrern des Dichters wird jetzt die Er­
richtung eines Denksteins beim „Johannesbad" geplant.
O Gin stdrles Gefängnis ist das in Valencia.
Gegen Hinterlegung einer bestimmten Summe kann dort
jeder Gefangene auf unbestimmte Zeit „Urlaub" erhalten,
um seinen „gewohnten Beschäftigungen" nachzugehen, was
sich namentlich die über einiges Taschengeld verfügenden
Taschendiebe zunutze gemacht haben. Uebrigens herrschen
„feste Preise"; das Zudrücken beider Augen lassen sich
die Beamten bei Langfingern von Ruf mit 3000 Pesetas
bezahlen. Gegen elftere ist jetzt zwar ein Verfahren ein­
geleitet, doch dürften sie wenig zu fürchten haben, denn
eine Hand wäscht in Spanien bekanntlich immer die andere.
O No« einem Weibe ?«r Ausübung non
Verbrechen g-rmnngen. Aus Wien, 30. Oktober wird
geschrieben: Am 16. d. M. stellte sich der 38 Jahre alte
Robert Kratky aus Groß-Skalitz (Bez. Kuttenberg) der
Polizeibehörde mit der Selbstanzeige, daß er seit Jahren
Einbrüche und Zechprellereien verübt habe und zu allen
Delikten von seiner Geliebten, der 34jährigen, unter sitten­
polizeilicher Kontrole stehenden Leopoldine Kuhn, Gattin
eines Hilfsarbeiters, verleitet worden sei. Nur um vor
diesem Weibe Ruhe zu haben, stellte sich Kratky der Be­
hörde. In Bestätigung seiner Angaben wurde erhoben,
daß Kratky seit vier Zähren in den Banden dieser Frau
war und daß ihn diese, so oft er auch ein ehrlicher Mensch
werden wollte, durch die Drohung, ihn zu verraten, auf
der Verbrecherlaufbahn weiter drängte.— Einmal ist
Kratky, nachdem er eine sechsmonatliche Kerkerstrafe ver-
büßt hatte, nach Budapest ausgewandert und hat sich dort
zweieinhalb Jahre redlich durch seiner Hände Arbeit fort­
gebracht. Als die Kuhn seinen Aufenthalt erfuhr, reiste
sie ihm nach Budapest nach und bewog ihn, wieder mit
ihr nach Wien zurückzukehren. Dort hat er mit ihr und
noch zwei Komplizen eine große Anzahl von Einbrüchen
verübt. Sowol die Kuhn als auch die beiden Helfershelfer
wurden verhaftet und dem Strafgerichte eingeliefert.
O Eine Himmelfahrt. Die „Hall. Ztg." meldet
aus Breitenbach: Eine Familie, bestehend aus der Mutter,
zwei erwachsenen Töchtern und einem Sohn, setzte es sich
in den Kopf, in den Himmel fahren zu wollen. Sie be­
reitete sich durch Fasten, Beten und sonstige fromme
Uebungen gehörig vor, dann verschenkten sie ihre bewegliche
Habe, schnitten sich die Haare ab und erwarteten das Zeichen
zur Auffahrt. Der Schäfer des Dorfes, der um die Sache
wußte, wollte dann 'auch einen Hellen Schein über dem
Hause wahrgenommen haben, und verbreitete die Mär von
der vollbrachten „Himmelfahrt". Besonnenere Nachbarn,
die durch das Brüllen des hungernden Viehes aufmerksam
gemacht waren, fanden die vier „Himmelfahrer" gänzlich
erschöpft und völlig entkleidet zusammen in einem Bette
liegend in einer verschlossenen Dachkammer vor.
O Di- ältesten Urkunden der menschliche»
Geschichte. Großes Interesse in wissenschaftlichen Kreisen
rufen die Funde hervor, die der Führer der von der
Pennsylvania- Universität ausgesendeten wissenschaftlichen
Expedizion, Professor Hilprecht, bei Nippur gemacht hat.
Es handelt sich um babylonische Inschriften, die in so
großer Zahl gefunden wurden, daß man von ihnen die
wichtigsten Aufschlüsse über die älteste Geschichte und über
die Wiege unserer Kultur in Borderasien zu erwarten hat.
Professor Hilprecht war'schon seit mehr als einem Jahrzehnt
überzeugt, daß auf dem nun durchforschten Boden das alte
Babylon zu suchen sei, und seine bisherigen Erfolge haben
seine Meinung vollkommen bestätigt. Hilprecht glaubt den
Herrscherpalast, den Wohnsitz der altbabylischen Priester­
könige, entdeckt zu haben. Dafür spricht das Vorhandensein
einer großen Bibliothek, deren älteste Dokumente bis auf
7000 Jahre vor Christo zurückreichen, also weit älter
sind als die egyptischen Schriftdenkmale. Die jüngste der
Inschrift stammt aus dem Jahre 3280 vor Christi Geburt.
In einem Zeiträume von drei Monaten hat Professor
Hilprecht 17.000 Tafeln zutage gefördert, welche zum Theil
Privatdokumente enthalten, zum Theil aber auch über
Geschichte, Philosophie und Literatur Ausschlüsse beziehungs­
weise für diese Wissenschaften Beiträge enthalten.


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 13 ]
— 1617
Klavitt-Merlage: Martin W- md MusikalienliaiiSllnig.
^» M M
GroßesKager
ron
Soll- »iS Ikelsll-
von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung.
Ä-
Lowejsion. Auföahrnngs- und Sejtattnngs-Anstalt
des
Wenrel Urban
(vormals Franz Kratzer).
Domgasse, Rr. 4. Feiimerih. Domgasse, Nr. 4.
Anläßlich des Aüerfeelentages gebe ich den geehrten Bewohnern von Leitmeritz und auswärts bekannt, daß ich
r-ri 1» cl^ Ir r-r^r rc r »7» r» »7 r, rrrr cl JAc-I erret^lrrrrrz
8263
der Gräber im Aufträge jener übernehme, welche dieß nicht selber besorgen können, und bitte um geneigte Aeberschreibung dießbezüglicher Aufträge.
Preise billigst.— Bestattungen werden nach festem Tarife bestens besorgt. Alle anderen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden
prompt und billigst ausgeführt. Hochachtungsvoll Wenzel Urban.
!rs>
U
I
«
Anzeige.
Die ergebenst Gefertigte beehrt sich, der p. t. Bewohnerschaft
von Leitmeritz und Umgebung hiemit anzuzeigen, daß sie die
8382
Steinmetzerei
-
ihres nunmehr verstorbenen Gatten ZohannNowakin Keitmeritz,
Glbschloststraste, Ur. 329. im vollen Umfang weiterführen wird.
Dieselbe empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen
Grabsteine von Saudstei«. Granit. Marmor, Syerrith usrv«,
sowie aller Bau arbeiten und auch aller in dieses Fach ein­
schlagenden Reparaturen zu den billigsten Preisen bei
bester Ausführung.
OrMenkmäler Mll festige Orastbelege
stnd stets auf Kager.
Unter Zusicherung solider und prompter Bedienung bittet die
ergebenst Gefertigte, das ihrem verstorbenen Gatten bisher entgegen
gebrachte Vertrauen und N)olwollen auch auf sie zu übertragen, und
um weitere Zuwendung der geschätzten Aufträge.
Hochachtungsvoll
Anna Nowak.
7829
killl IdlllM
duvvtzlier und Dkrinaetier
Qsgrünclst 1864
liskert mit Zjä-lirixer OarLnIie:
offen Doppelmantel
L ß. Z.7S jl. «.M
W Mtr-RkmiMk-Wiider-llhk„„ 8-„ 8,-
1tAMß«lb.A«kn-Rt«Mr-Uhr„„ N-„ ZS-
It Amt Pl». Immiihr„ U-„ 18-
Mei» MW per Pm m...„ t.SV»«saSrtS
Wie Mberkette mit MWgsel..„ 2,5«!
Pkiideliltjr mit N»ßh«lz-Achei> ab.——„ 8,5«!,
Größte Auswahl Ä-
in Inwrten, Gold- und Kttderwaaven, Kochxeits- und
Gelegenheits-Geschenken.
in echt Silber und I» Kerndorfev zu Original-Fabrikspreisen.
Illnstr. Kataloge gratis «nd franko. "ML
,IUUti!N>ijMiUtjlt>U,!>!U!litit!tit!,IiUUMjjiUtiM«jlUNl!lIt>Ut!«tiU!Ut!itU,Iitit!iMi!iUl!Uli!lUtIl!lt
Vorzügliches
Hausbrot
großes rundes ä 23 kr., langes L (5 kr., weiße
Aünnnel-Vecken L (5 kr.
Feine Zwirbacksortev, echt N ine l. Thee i-on »us UMking
in Original Packung empfiehlt die
Nächerei Jos. Fuchs, Feitmerlh, Michaelsgasse, Nr. 1.
Nm ÜSlIStlllll!»
in einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz find
zu verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
8S8V


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 14 ]
1618-
1L8 Lssts LtärlLSiiiittsl.^
HvkornII vor» lltix in l^aelceten ö. IO u. 20 N.
LT. I^LLlc (k'adr. v. Llaok's Voppol-StLriis) OllQ.
Clanr-5täll'I m Tisch' ««d ÄMSsche »«ch AnM.
Es wird gebeten, Preisliste und Muster mit Angabe der
Torte zu verlangen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich Ungarns.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-V-rbandes in Wien.
XIsHssisn-HHsrlsi'IsgD
L. UU«LLZi S»
Eck der MichaekSgaffe. 4973
Alügel und T ianinoS bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
M-M Kick» «Mil
können Personen jeden Standes in
alle» Ortschaften sicher u. ehrlich
ohne Kapital und Risiko verdienen
durch Verkauf gesetzt, erlaubter Staats-
papiere und Lose. Antr. an Ludwig
Oesterreicher, Budapest VIH,
Deutschegasse 8. 7854
Vemklie« Zie II«« snttlisniil ««rriijlliclu»
unck
„N L I, W". NN E VE I. L.
ksrsutirt reinztez unä äsdei äsck biüigziez kollsnärzciiez
fsbnW.
kslsälilio^ in sllön tmmkn Lolonisl- linlj V8ül;3!6888n-li3ilij!liiige!i.
Lizitazions- Kundmachung.
Am Samstag, den 3, und Montag, den 5. November 1WV
von 9—12 Uhr vormittags und von 2—5 Uhr nachmittags wird im Vereinslokale, lange
Gaste N*. b2 rre«, die öffentlicheVersteigerung der bei dem Spar- und Vor-
schußvereine für Leitmeritz und Umgebung verpfändeten und verfallenen Gegenstände, als:
Stoffe, Wä che, Hausgeräte, Schmuckgegenstände, Silberwaaren, Uhren, Schuhwaaren, Näh
Maschinen u.s.w., vorgenommen.
Zur Veräußerung gelangen außer den aus den früheren Jahren bekannt gegebenen
Nummern alle die im Jahre 1899 verpfändeten und nicht ausgelösten oder umgesetzten
Pfandgegenstände, welche die Nummern von 1—2000 tragen.
Ferner aus dem Jahre 18SS: 2172, 2204, 2584, 3209, 3417, 3507, 3688.
Au dem Jahre 1SVV: 471, 514, 1465, 1785
Die verfallenen Gegenstände können bis zum Versteigerungstage noch umgesetzt (pro­
longiert) und bis zum erfolgten Ausruf gegen Erlag der Lizitazionsgebühr eingelöst werden.
Im Geschäftslokal liegt ein Verzeichnis der zu verkaufenden Nummern zur Einsicht auf.
Keitmeritz. am 15. Oktober 1900.
8271
Spar- und Vorschuß- Verein für Leitmeritz und Umgebung,
registr. Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
H. Niklas. Direktor. M. Richter, Kontrolor.
6652
Großes Lager
von
M« lim!«»
Frrsttapete«, Wachstüchern rrrrv franzSstfche«
Masaikkarcherrten vei
N r»m ii« «inlis in 1,
Kettmeritz, Domirrikanergafle.
DaS Belegen ganzer Zimmer mit Linoleum wird
auf Wunsch besorgt.
L u. K. xrtv. ^V»oobrv»»»»r kür vksrüs
«S S
-- oo
ItUVlLÄSU'8 KLe8tUtU»lL«»8L»LÄ
8sit 40ll»Ui«ii in Sok-2I»r»t8>I1so, in äsuxrSsosroi» StuUnvxoL <iss «lllttkr»
v. LtvIL» im Ssbrüiioll, nur Stürboox vor u. ^ltoSorbrüktlsaos n»ob 8ro,«vv
StrLpLLsu, dsi Vsr»ts.ooüonxoL, Stsikbstt Ssr Ssduo» »Io., bsklbixt ä»,
I-lsrä bvrvorrux. l-slstanxsu In» Lr^iulvsp.— Lobt nur mit odigsr 8ob»t--
mnrlcs 2U bsLivdsii iu »IIsu Lxotlloksn v. Orognsrisn Osstsrr.-Virg. ^»optOopot
L. n. k. Lot. kürrixl. rnm. n. kürotl. bvlß^. LlokUokorsat, Lrol»
Lpotksksr, »otnsudvrx bol V71so.
83!4
l!S 11 M. iMMMi kMMli
(gegründet 1831)
übernimmt neben der von der bisher kultivierten Lebens- und
Elementar-Branche, welche die weiteste Verbreitung gefunden, von
nun ab die Uerstchernng gegen die Folgen von
Anträge nimmt entgegen das
lüZxyktorat ätz? L. L. xriv. ^Mom'Asioiii kMorali,
IklllüIkNIir, MN lllUlMMIMN s (8. »SWS


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 15 ]
1619—
832 s
Z. (0.^66.
Kundmachuna.
Körperschaften, Vereine u. Parteien,
welche Ansuchen um Beiträge für
das Jahr (90 l an die Stadtge­
meinde zu stellen beabsichtigen, wer­
den angegangen, die betreffenden
Eingaben längstens bis 15. No­
vember 18HH bei dem Bürgermeister­
amte zu überreichen.
Bürgermeisteramt Leitmeriß,
am s 7. Oktober (900.
Der Bürgermeister:
Dr. Funke.
Mck-Rerkims
sür Mmch ---:
n Md Ilmgelmz
der weltberühmten und ältesten
c»
L.
W
Gelir.K.tkC.PM,
Hoflieferanten,
bei
Witsch L Sohn in Leitmeritz.
Angenarxt 0049
Dr. DniÄQUtzl
gewesener Affistent des Hofrates Prof. Dr. Fuchs in Wien,
ordiniert
SL«1»K»88S) Zt r. AO,
von v—12 Uhr und 8 4 Uhr,
an SonnSage» von 9—11 Uhr.
LMM tör MI-, Dkl- VS KoMMM
UIÜ ItzÄSTZI
«küill. i» Isplilr,
von S dis 12 vkr lmä 2Vr di8 S'/z vkr.
»s
Äii«« r
Rainer sat- aast Tiefkaltar-Wüge
mit j s Stahlgrüudel, «elbstsührunz, Panzerplatten und
stellbaren Handhaben.
Reue we^r^arige Müge.— Fein- unä Ac^er Eggen.
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
taaltm. Masüiinea-
und
Gisealiaalltaag
Leitmeritz,
Ing« ki>880 3S
empfiehlt in größter Auswahl
UätMasckiaea
für Familie und Gewerbe
MölÄIIÄIIIWllilM
Dreschmaschinen
für Hand- und Göpelbetrieb
Göpel
ein- und zweipserdig
kutLMÜtllSQ
„Illosl''
Ken-
itNll Oetreiltereltikn
Sensen, Sicheln
t'Nd
Rübenhauen
iivu- unl! Oüngsr-
gsdsln
Ketten, Werkzeuge
Mit Kesltitäge
für alle 2 so L 6
Feuersichere
Kaffen «.Kassetten
und alle einschlägigen Artikel.
U. D. 6095
Bevor Sie ein Piano kaufen, besichtigen Sie das reichhaltige, von
vielen Weltfirmen des In und Auslandes vertretene
KllmemlWM des Hemm Michel,
Lch», WM SO —Mle: K. Am, TeiMt.
Offeriere vorzügliche neue PianiuoS schon von 450 L an bis zu
, den elegantesten, reich an edler Tonfülle, unübertroffen an Stimmhaltig-
keit und angen hmer Spielart, von den größten Fachleuten ausgesuchte
, Instrumente. Dieselben werden nur zu Fabrikspreisen abgegeben Theil-
! zahlung nach Uebereinkommen. Mehrjährige schriftliche Garantie. Habe
j auch et überspielte PianirroS und Flügel auf Lager. Tausche und
kaufe auch solche ein. Stimmungen und Reparaturen jeder Art werden
billigst und prompt besorgt. Gleichzeitig mache ich auf das patentierte
elektrische Piano mit Einwurf aufmerksam.
ieses pneumatische Selbstspiel ist die neueste und größte Erfindung
auf diesem Gebiete. Der Apparat läßt sich an jedes Klavier, ob alt
oder neu, anbringen, ohne den geringsten Einfluß auf das Instrument
zu haben Aeußerst vortheilhaft und gewinnbringend für Gasthäuser und
Tanzsäle.
E n Eelbftspielapparat kostet °ingebaut 460 L.
Ein Pianiuo mit Eelbstspiel von 900 L aufwärts.
Genannte Klaviere ohne und mit Selbstspiel werden auch gegen
monatliche Miete von 8--I2 L ausgeliehen.
rm Rkaoiermagazin m Aeipa. DostgaA.
Filiale: K- Dörre, Trichstadt a. d. N.-B.
6626
?chmiedemeister in Wegstädtl.
Kpezialabtkersuug:
ÜAII8- Illltl
kiieliMS6iÄt6
M>>- VÜ MWWliiW
? kilstziwr und
krünner
LmnilKtzseliii'l'k
8M. üiL 8o!iogki' öWlecis.
eigener Gr?eirgung in modernsten
Genres, garantiert solidest gearbeitet,
zu mäßigen Preisen offerieren
Möbel- WcknMM
PW,Uk«zeWch,Ar.l5,1.T>o->
e- rr-r.
'S^'
Z
«
S
A
Orlgümt-„ORli"-Roior
für Gas
und Senftn.
Uo« keiner Konknerenr übertroffe«.^
Wettverühmt «regen einfacher Konstrnkris» nnb
geringsten Verbrauches an Gas »der Kenzi».
Geeignet für eine« ^eben Betrieb ««d unent­
behrlich für febermann.
Auskünfte und Anschläge gratis.
Weitgehende Garantie und bequeme Zahlungsbedingungen.
der neuen Tepütz Reichenberger Bahn, welche in Reichenberg absteigen,
wird als Sehenswürdigkeit der Stadt das mit goldener und bronzenen
Medaillen prämiierte, in neuestem Stil geschmackvoll eingerichtete vegetarische
Speisehaus „Thalyfia"
Keiedkäiidtrstratzs 18 (nahe am Altstädter Platz und Theater) besten-
zum Besuche empfohlen. Stets reichhaltige Auswahl in anerkannt hygie
Nischen Speisen und Getränken zu billig st en Preisen. Für
Familien schönstes und bestes Einkehrhaus, weil gut gelüftet und rauchfrei,
zirka 80 Personen fassend. Spezialität: Ausschank und Lager von alkohol­
freien Weinen und Fruchtsäflen nach Prof. Müller-Thurgau. Ein
M ä d ch e n, welches vegetarisch: Küche erlernen will, wird gegen freie
Stozion ausgenommen. 3218


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 16 ]
1620-
Anton Zametzky,
Gijenhandlung, Keitmerih, Uiugplah
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gättnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Garantie! tanzerb r ecklicke Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Aeinverkaaf ller b. b. patent. Hngkrit-Nackpappe
bester Qualität, Patent-Dachpappftifte, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach ciuschlagenden
La Aron! Bauartikel. La üstaLI!
Patent-Maulwmfsallen „Viktoria"
^Iinteeliiiilllis II. WM
I^eltmeritr, 8t»«ItpI»t?i, X p. 2
präruiirt mit 5 goläsusQ, 1 sildsrnsn 1Vtsäs.111s
UQä 3 L1irSLaUL26l0lnN1Lg6Q.
Weinpressen
mit Doppel-Druckwerk, in allen
8334 Größen, sowie
Traubenmühlen
sind zu billigsten Preisen lagerd bei
MM gkllös, IMAM
lange Gaffe.
3193
!! Neue Preislisten!!
für Wiederverkäuser stsd erschienen mit den billigsten Lo«ro» Preisen und ver-
"'^ bei
lange man solche gratis und franko be
3. Theben'« Nachfolger (M. Erler),
«»- Lin; a. d. Dom, Kiisngasse S
Sämmtliche Blumenbestandthcile, Papierblumenansschläge, Filigran material, Palmen
Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete Kassetten, für
jeden Ladentisch passend mit Blumenmatcrml schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, Cröpepapiere, einfärbig und gemustert, billiger als Iaöriks-
preis. Aekorazionsgcgenstände jed r Art, sehr passende leicht verkäufliche Weih-
uachts- und Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme aus Seiden- 'und CrSpepapier von
20 Keller aufwärts bis 4 Kronen, Jattensctzirnre, Seidenschirme auf Draht-
gestellcn, Lichtschützer, Topfhüllen, Papier-Gutrlanden, künstliches Obst.
Spezialität: Hhristvaamschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis u
den seuisten Sorten. Fertige Kassetten zum Verkauf von 70 Keller aufwärts bis
4 Kronen.—
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
MMstigs WsMleilliiWii
aus tisk gelegenen kruuusu, LLolrsn uuck tzusllsn kilr 8tLckt«
6smsin(lsn, Oarteabssitrsr unrl privatbäussr mittelst
I-ateutlsrtsr Wtckcksr, ckis sslbsttdLtig 2 8
5.60
6.-
7.-
Keste lmslmji
zwar nicht, jedoch staunend billig,
3—8 Meter lang.
30 Meter neueste Katton-
Reste prima ... fl. 5.50
30 Meter echtfärbige Blau-
druck-Reste .... fl. 6.—
30 Meter Pracht. Barchent-
Reste fl. 7.-
l Paket (45 Meter) Reste
von Katton, Blaudruck,
Zephir und Barchent,
schön sortiert, nur.. fl. 8.60
10 Meter prima Zimmer-
Lausteppiche... .fl. 3.'O
6 Stück große Leintücher
r hne Naht fl 6—
20 Meter Damentuch, Reste fl. 7.60
Stückwaarer
1 Stück 38 Meter feine
Hausleinwand .... fl. 6.—-
l Stück 28 Meter hochfeine
Hausleinwand ... fl. 8,—
l Stück feine B Webe,
35 Meter fl
1 Stück 23 Meter Rum
burger B-Webe ... fl
l Stück 28 Meter Rudolfs-
Web', Spezialität.. fl
GelegeuheitS vffei te:
2000 Stück Hochprima persische
Plüschteppiche, aus einer Konkurs-
massa stammend, 3 Meter l^ng
und 2 Meter breit, bordeaux
Grundfarbe, in prachtv. orien­
talischen Mustern (statt 20 fl.)
nur 10 fl., nur so lange der
Vorrat reicht. Ferner zur
Herlsi- iliid Wiilter-Liism
Neuheiten l
in Herren Nnzugstossen, steir.
Lode«, Mode-Damenkleider-
stoffen, Damentuchen und
Söders, Barchente«, Wasch
stoffen, Leinenwaare«, ko«-
plete« B autau»stattu«gen,
fertiger Wäsche re. in größter
Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Versandt per Nachnahme oder
vorherige Kasse durch die Fabri ks-
8279 Niederlage:
Josef Zimmermann,
SchSnseld bei Petschan,
Böhmen.
Muster und Preis Kourant
geatlS und franko.
Waarensendungen von 10 fl. auf-
wärts franko. Nicht entsprechende
Waare wird anstandslos franko
retour genommen und das Geld
zurückgesandt.
Neu renoviert!
ISMtlk LMglir
Reu renoviert
Atlillipkab— Lailmeritz— Italltpkatz
empfiehlt einem gechrten p. t. Publikum das Neueste in
Dame»-, Mädchen-- Kiuderchüteu. fammtttche Zuge-
h-re, owl Tranrrhule, Oradkvänre. Kvaufschieife«,
künstliche u. piäpannle Ktaltpstanre«, JardiuiSres u. s. w.
Reichhaltige Auswahl.— Billigste Preise.— Solide Bedienung.
wird bald be­
seitigt durch
meine überall
bekannien
Inhaber M« Krennd, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mt. und Betten von 60 Pfg. an.
7942 ff« Biere und Uüche.
lZosef MH.
K 6938 Tischlermeister, M
A Leitmerttz, lange Gasse, Nr. 32,1
M empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
UKWMGOOWMKOKOOGGOK
gssuiikb ^üllolikngsätrks
kk8f88Uoii8efvi8luiig8MifföI kiel Weil!
Nein AMlngen, keililvlisetilimeii
lies 8et,li!lö!
kubb6k--^U8tk-8
l.S6!l siis 6llwmi8vlilltle.
Xur sollt mit olllxvr SollntL-
marlcs, la ZoLsr SpSLsrst-
nnü L,oLsrllanäInnK L« vor
8 45 lanxon.
vllou». radrlll
15mal prämiiert, zuletzt Paris 1900.
«5
^77f2dril<
D. SS6-3SS.
Kundmachung!
s Jeder husten
/)ede Heiserkeit
K atarrh-Zerftarer.
Liese vorzüglichen Husten- Caramelle» sind
zn haben ä Paket Sv Heller in Leitmeritz
bei:. Hdkotek, Drogerie; Johann
Wadil, Drogerie.
7S3S
Verlobung-
und Trauung- Anzeige«,
Adretz-, Bifit
und Empfehlung-karte«
von der einfachsten bis zur elegan-
t sten Ailssiihrung, mit und ohnr
Goldschnitt,
Partezettel
offeriert die
Knäulrackkrei Nr. Pick- ch
Leitmeritz.
Lrämer's
empfiehlt billigst
S. Teweles, Leumnitz.
Leibchen, Hofen für Herren
und Damen. Unter-Anzüge für
Kinder, MSnneriacken. TaiUen»
Strümpfe, Socke«, Puls­
wärmer, Handschuhe. Schnee­
haube«. Röcke. Schürzen, Kopf­
tücher, MoUfhawls, weiße und
färbige Karchende, Flanelle,
Kodenstoffr.Damenkleiderstoffe.
Herrenanxngstoffe,Tisch- n.Kett-
deckeu, Pferdedecken, Kotzen,
Laufteppiche. Hofateppiche,
alle Sorte» Wäsche, Weiß- «.
Futter waarrn
empfiehlt 225^
V.
§ chnittwaarenhandlung,
Ztadtplatz 4. Gemeindehaus.
und 8046
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hos-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Mchielte Pianos
von 50—200 fl.
Kauf,Aerkauf
und
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Sande, als
Fabriken, Mühlen, Brauereien, Güter,
Oekonomien, Geschäftshäuser. Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mtttluugS-Burean für Kauf und
Verkauf des
P. Kasuar, Keitmeritz,
Brückengaffe Ns. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei-
zulegen. 302
Für Husten- und Katarrhleidtnde
LM'8 Ml-MM
die sichere Wirkung ist durch 2Sk»v
notariell beglaubigte Zeugnisse an­
erkannt. Einzig dastehender Beweis
für sichere Hilfe bei Husten, Heiser­
keit. Katarrh u Verschleimung.
Packet 20 und 40 Heller bei: K. K-
Schindler, Kronen- Apotheke in
Leitmeritz, lange Gasse; Vmil v-
Tongel, Apotheke „zum schwarzen
Adler" in Leitmeritz; Hans Reeger,
Apotheker in Auscha. 8267
3251


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 17 ]
au8 Gl«»«*!»- und OGI'VrsLi» aller Oe-
^viel^t8AattunA6ii ewpkedlt HilliAsr al8 ül-erall die
erste Mimmher MMswaarell- Mil Kerzen-Fabrist
d. Vlad^lra& 8olin in I-eitmeritL.
K
K
K
G
K
V«I venu,
8364
G
O
K
E
O
W
r
W
MI-weM: kmlsMe, lü. 8, „Ilil gsorrsil Xslre".
8366
Ich beehre mich, der geehrten p. t. Bewohnerschaft von
Kettmeritz und Mmgebnng hiemit anzuzeigen, daß ich in
dem vollständig renovierten Stadthause
W r. 19, lange Haffe,
ein elegantes
Modewaareri-Geschäft
eingerichtet habe, in welchem die einfachsten, sowie die modernsten
Damenartikel in reichhaltiger Auswahl zur Verfügung stehen.
Auch führe ich ein fein sortiertes Lager von Damenkleiber-
stossen, Keinen- und Wirkmaaren und insbesondere ein
geschmackvoll und gut zusammengestelltes Lager von Tüchern
und Shamls aller Arten.
Indem ich stets bestrebt sein werde, allen Wünschen der
geehrten Aundschaft entgegen zu kommen, bitte ich dieselbe, mich
in meinem neuen Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen,
und gebe ich die Zusicherung von solider Bedienung und
mäßigen Preisen.
Hb Kolonialmaaren, Mein und Delikatesse«.
W Leitmeritz.
Bon heute beginne mit dem Verkauf von Prima Mast«
geflügel, Poularden, Guten, Brathühner« zu sehr
billigen Preisen. W
W Gleichzeitig empfehle mein großes Lager in feinen W
W Weiß- und Rotweinen, W
A Cognac, Jamaika-Rum, Eyrmier Slivowitz, Weintreber,^
W Hafftmaun'S Bitter, »orowitschka «ontuSrowka. W
A Hochfeine Theesorten. M
Dy Marsala, die große Bouteille SS kr.,
^ Malaga, die große Bouteille 1 fl. SV kr.
K^
kmsilk VötBiciiliiiiP»
LkvskliüikiskiiüicliliPii dei llkVAlis-lii. i. MMjM
Das neue Personalsteuergesetz vom 25. Oktober 1396, R.-G.-Bl.
Nr. 220, stellt an die Erwerbsteuerpflichtigen bei Betriebseröffnungen
und Einstellungen folgende formelle Anforderungen:
Gemäß Z 64 hat, wer eine steuerpflichtige Unternehmung oder
Beschäftigung beginnt, oder eine neue Betriebsstätte eröffnet, dieselbe vor
oder längstens gleichzeitig mit dem Betriebsbeginne bei der Steuerbehörde
I. Instanz anzumelden oder wenigstens eine stempelfreie Abschrift der
an die Gewerbebehörde gerichteten Anmeldung rechtzeitig bei der Steuer-
behörde einzubringen.
Behufs Löschung der allgemeinen Erwerbsteuer obliegt dem Steuer­
pflichtigen, von der Gewerbezurücklegung, beziehungsweise Betriebsein­
stellung binnen 4 Wochen die Anzeige an die Steuerbehörde I. Instanz
zu machen, widrigenfalls die Löschung erst von dem auf den Tag der
Überreichung der Anzeige nächstfolgenden Zahlungstermine an stattfindet
8353
Hochachtungsvollst
Stefan Jüstel.
Daselbst wird auch sofort eine tüchtige und umsichtige Kaben-
verkänferin ausgenommen.
«IttttliMrliUltNMiilijjMilljUiM
Minier- uliä LurlbeMMuriS
jeglicher Art aus guten Stoffen, wie: Kostüme. Anzüge, Mantel, Kodenrocke.
Havelocks, Mentfchikosss, Minterröcke, ebenso: 8358
Jeder Kaufversuch ist lohnend und
sichert dauernde Kundschaft l Es wird
eine größere Anzahl geschulter
Arbeitskräfte für benannte Artikel
bei ganzjähriger Beschäftigung
sofort ausgenommen, eventuell ange­
lernt und Arbeit außer Haus gegeben.
Arbeitskleidung jeder Gattung,
wie: Arbeitshosen, einzelne Westen,
Sackos, blaue Schlosferanzüge, blaue
Schürzen, Unterhosen, Hemden usw.
verkauft zu Fabrikspreisen die
neue
Kieillerfabrilt
10 Minuten vom „deutschen
« o» V-
Spexialität:
Anfertigung feinster Kuaben-
Garderobe nach englischer,
französischer und Wiener Mode
in jeder Facon nach Maß und
Bestellung.
Aufträge nach Brüx, Teplitz,
Aussig, Leitmeritz, Letschen rc.,
überhaupt der Umgebung erbitte
auch brieflich.
in Ininits-Iepiei
Hause" in Trebnitz entfernt.
Ich habe das sämmtliche Wild, Hasen, Rehe und
Rebhühner aus den Waldungen: Dreiberg, Kreuz­
berg, Goldberg, langer Serg, Oeltschberg von
der k. k. Forstvermaltung Kutteslamitz-Ulosch
Körnitz, den Forstverwaltnnge« Skalitz u. Kieke
schitz käuflich erworben, das, wie bekannt, alles andere
Wild an Qualität, Größe und Stärke übertrifft. Samstag
am Wochenmarkte werden von mir Geltschberg-Hajen
verkauft. Hasenrücken und Dorderhase stets zu
haben. Geltschkrrg-Reh wird ausgeschrotet nur bei
Josef Maschek, Leitmeritz,
8319 lange Gasse, bei der „Gottsande".
Die
besten fertige«
Keliulmmii
bekommt man nur
bei
Wzl. Hieke.
Schuhmachermstr-,
neben der Brücken­
stiege Nr. 17.
- Maßbestellungen, sowie Reparaturen
werden prompt und billigst
8043 ausgeführt.
Wtck-Miseil,
IM Um-W»
8174
W o W v v^
stets am Lager bei
August Keule, lange Affe, Nr. 19.
I 2807 Zahnarzt
I »s. M M. l. kxl
!«...
aus B.-Leipa
wird am Dienstag, den 3V. Oktober «nd
Mittwoch, den 31. Oktober
IN
Dauba „Koket Sonne
von 9—6 Uhr ordinieren.
8359
Danksagung.
Die ergebenst gefertigte Gemeindevertretung erlaubt sich, im Namen
der Gemeinde sowol als auch der Abbrändler allen jenen, welche bei
dem am 22. Oktober 1900 um IV« Uhr nachts ausgebrochenen Scheuer­
brande in Proboscht, Rr. 84 und L hilfeleistend mitwirkten, nament­
lich den Feuerwehren: Proboscht Salesel, Hummel und Malscheu,
sowie der Löschmannschaft Pohorz und Taschow, überhaupt jedem
einzelnen, der von nah und fern herbeigeeilt ist und dazu beigetragen
hat, den Brand zu lokalisieren, den innigsten und besten Dank
auszusprechen.
Die Abbrändler:
Franz Hernich,
Josef Kitsch.
Die Gemeindevertretung.
Adolf Kitsch.
Gemeindevorsteher.
Jeder Ari sos?
Köll-». Nm-HM
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Waarenhaus
XsWdtilllr L Mik,
Ke.tmeritz.
M Gebrecht
Leitmeritz,
^ Jesuitengasse, Nr. 6,^
empfiehlt sein reichhaltiges
Kager m ?88i
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren,
Herren u. Damennhren
zu sehr mäßigen Preisen.
Ank««s m «ltm Sold«. Tili«.


[ 2023-06-29 10:38:56.526 - 19001027 - Seite 18 ]
1622—
sWWWUkWWWWW
W MM».
Antiseptisch-aromaLischeS
Mundimsser.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne W iß
und gesund und verhindert vermöge
seiner a n ti septische u Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Verkauf:
Mer-AMHeke i» Leitmeritz,
Stadtplatz, neben „Hotel Krebs".
8025
«Sch 8349
Ueiswkäek unä Rmgkgenä!
Beehre mich, anzuzeigen, daß ich
das Gasthaus
„rum kütlllllük"
i« Meiswedel
Samstag, den L7. vktobsr 1VÜÜ
verbunden mit
Selcherei
eröffnen werde und bitte um ge­
neigten Zuspruch.
Hochachtend
Josef Neumann»
Fleischer und Selcher, Breiswedel,
im Gasthaus „zum Bahnhof".
Der nächstfolgende
Ich- u. Mehnmkt
in Trebnitz wird am Freitag,
den 2. November ISOV ab­
gehalten.
Trebnitz, am 25. Oktober 1900.
Hedbabnh,
8356 M a r k t pächt e r.
Iwei
iirtsWspserde,
fromm und verläßlich, verkauft
Josef Kuie, Kuttrndorf. 8334
Ni UgsdW!
Die Wegstädtler Grundstücke der
Geschwister Marie Scherl u. Johann
K. Haupt sind preiswert und unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen,
eventuell auch vom 1. November
1900 an zu verpachten. Die Grund­
stücke liegen: an der Gastoifer Straße
(2 Joch 62 UMafter), in der Titta
(1441 UlKlafter) und am Radauner
Wege (1 Joch 1064 HsKlaster). Näh.
Auskünfte ertheilt k. k. Notar Karl
Gop pol t in Wegstädtl. 8337
Zahnarzt Dr. Kart s
Mliseolisch.
befestigt bei längerem richtigem Ge­
brauch das Zahnfleisch, macht den
Athem wolriechend und hinterläßt
ein andauernd wolthuendes Gefühl
im Munde. Jeder Flasche liegt eine
ausführliche Belehrung über die
Pflege der Zähne bei.
Flische z» öS, 15 Md 25 kr.
in den Apotheken und Droguerien
von Leitmeritz, Sripa. Ausch«,
Daub» re. 8308
Zilesin
bestes Mittel, um Holz gegen Einflüsse des
Wetiers, der Feuchtigkeit u. gegen Schwamm
Widerstandsfäh g zu machen, ferner um
feuchte Wände trocken zu legen, ve> kaufen
billigst in Gebinden und auch i» Probe­
flaschen Jiranz Wo«an, Brückengasse, und
Akekes, ^»Wandlung, Wallstraße. 8368
Für eine gut­
gehende Restau­
razion mit Fremden­
zimmern, Stallung,
Kegelbahn u Garten
in Aussig (Halte­
stelle der elektrische»
Straßenbahn) wird
ein
8360
IMM. KüMsM
Kulmt
gesucht, welcher seine
Gäste unterhalten u.
auch einen guten,
preiswertenMittags-
und Abendtisch vor­
setzen kann.
Antr. unter „A.
B. C. 800" an die
Verwalt, der „Leit-
meritzer Zeitung".
Aus Anlaß des mich betroffenen
Brand Unglückes bin ich verpflichtet,
allen Hilfeleistenden, besonders
den Feuerwehren von Kutteadorf,
LiebefHitz und Eobenitz den
tiefgefühlteste« Dank auszu­
sprechen.
Kuttendorf, am 26. Oktober 1900.
Wenzel Klim,
Schmiedemeister
8363 in Kuttendorf.
Gut erhaltener
8335
Divan
wegen Raummangels verkäuflich.
Brückengasse, Nr. S, 1 Stock.
Kutschwagen.
Ein eleganter halbgedeckter, zwei--
spänniger Kutschwagen und ein
leichter, einspänniger, halbgedeckter
(Salzburger) sind billig zu verkaufen
bei Ludwig Grutzee, Sattler in
Zebus, Post Wegstädtl. 8345
Ein schöner
8161
Zwei Freundinnen, Damen aus
den besten Gesellschaftskreisen, würden
sehr gerne mit 2 feschen Offizieren
in anregende Korrespondenz treten.
Briefe erbeten bis 4. November
unter Chiffre „Amüsement" und
„Veils kämme" postlagernd Teplitz.
6351
Eine
8348
(Stutzflügel) wie neu, ist wegen
Raummangels preiswert zu ver­
kaufen. Auskunft beim Schul-
diener Herrn Kühnel in Lobofitz.
Ein sehr gut erhaltenes, fast neues
Billard
M
Reklame,'
für jede Branche passend, auch meine
g:s. gesch. Massenscherz-1 kr.-Artikel
offeriert billigst Kunstverlag
Heinrich Reich, Pr «g K5/I.
ist wegen Mangels an Platz sofort
zu verkaufen im Hotel „Engel", Dauba.
Münzschrank,
Bücherschrank, Klavier, Kran­
kenwagen, sowie andere Einrich­
tungsstücke sind zu verkaufen in der
Kaiser Franz Josrsstratze,
Rr. 59. 8322
Bretter
aller Art ver
kauft billigst
l(3kl MIK8,
Leitmeritz,
gegenüber der Gasanstalt. (?sL3
Ein gut gehendes
XlSillSs- llNÜ
SelmlMSlkn-KerMt
in einer Stadt bei Leitmeritz ist zu
verkaufen. Wo? sagt die Berw. der
„Ltm. Ztg." unter Nr. 8285.
Die Restarrraztorr
„m kli Ml"
(mit Tanzsaal) 8268
in Tschalositz gelangt zur
n Verpachtung, m
Auskunft ertheilt die
AWotz-Broiimi i» Leitmeritz.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitz er Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
prachtvolle Lage und Fernsicht, Hoch­
parterre, 3 Zimmer, Glasveranda,
Küche mit Speisekammer, Mädchen-
kammer, Kloset, abgeschlossener Kor­
ridor, verrohrte Bodenkammer, großer
Keller, Waschküche, ist an eine ruhige,
kinderlose Partei zu vermieten. Wäsche­
trockenplatz im Garten u. gutes Trink-
Wasser. Adresse W. B. Stadler,
Parkstraße 2. 8188
Im Rohn'schen Hattse, Brücken­
gasse, Nr. 23, ist ein schöner
sammt Wohnung u. Werkstatt, ferner
der I. Stock im ganzen oder getheilt,
zu vermieten. 7805
8TKl.l_
für 8 Pferde, eventuell für andere
Zwecke verwendbar, sofort zu ver­
mieten: Restaurant „Schwane".
schölle MMgell
sind zu vermieten in der Elisabet-
straße Nr. 753 u. zw. 5 Zimmer,
Küche und Bodenkammer (2. Stock)
vom 1. Feber, 4 Zimmer, Küche
und Bodenkammer (Parterre) sofort,
dann in der Kaiser Franz Josef-
Straße Nr. 61 2 Zimmer und Küche
sammt Zugehör. Näheres bei Jos.
Kriesche, Rudolsstraße, Nr. 6. (8370
bestehend aus 2 großen Zimmern,
Küche sammt Zubehör, sowie eine
Souterrain Wohnung, bestehend aus
Zimmer und Küche, sind sofort zu
vermieten: Neuthorgafir, Rr. 15,
I. Stock. 8342
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft in der Papierhand­
lung K. Teweles.
Eine nette
7182
Wohnung
im 1. Stock, von 3 Zimmern, 1 Küche
und Küchenzimmer, sämmtlich frisch
lackiert, sofort beziehbar, ist billig
zu vermieten in der Wotrubagafse 12.
Gesunde Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 5 Zimmern,
Alkoven und Küche nebst Zugehör,
ist am S t a d t p l atz, Nr. 163, vom
1. November an um 450 fl pro
Jahr zu vermieten. 8200
Ein schönes 8352
möbliertes Zimmer
ist sofort zu vermieten. Wo? erfragt
man in der Verwaltung der „Ltm.
Ztg." unter Nr. 6352.
Gin mMeries Zimmer
mit Gassenfront, in der Mitte der
Stadt, ist sofort zu vermieten. Ausk.
in der Verwalt, der „Leitm. Ztg."
unter Nr. 8223
Eine flott gehende 7686
Weißbäckerei
verbunden mit einer Schweizer
und Brotbäckeeei in frequentierter
Straße in Leitmeritz mit geräumigen
Lokalitäten, ist ab 1. November zu
verpachten. Auskunft in der
Berw. d. Bl
Geschäfts-
Lokalität.
Im Hanse Mr. 25. Stadt­
platz (Stradal'sches Haus)
ist ein großer Uerkaufs-
laden mit Auslage und
Uedeuraumlichkelteu.
eueut. auch Mahnung xu
Vermiete». Gdeudaseldst
find auch große Kelter
räumlichkeiten adzrrge-
derr.— Auskunft ertheilt
Dr. Gmil Wunder,
Advokat. Keitmeritz.
beider Landessprachen mächtig, mit
guter Schulbildung, aus anständiger
Familie, wird sofort ausgenommen bei
Kar» Heitzler, Spezerei-, Kolonial­
waren- und Wäschegeschäft in Schüt­
tenitz. 7981
6592
Nssikoliev-, ZchttWchtühiM,,
Md Moo-Mderlne
«M z. UM, j, Leitmeritz
M beste emchhlkll.
Anläßlich der Kirchweih findet
Sonntag, den 28. Oktober und
Montag, den 29. Oktober 1900
Mermeiitö 8W«se, IoWors,
statt.
Um zahlreichen Besuch ersucht
8360 Der Gastwirt.
Sonntag, den 28. Oktober 1900
SI
im Gasthause der
Iotzom Stetzlg i, MM.
Vormittags Kesselfleisch, nachmittags
frische Blut- und Leberwürste.
Hiezu ladet höflichst ein
8367 Der^Gastwirt.
8HHM Nr. I, Leitmeritz.
Mittwoch, den 31. Oktober 1900
Schiveinschlachtev.
Vormittags 10 Uhr Kesselfleisch,
abends Blut- und Leberwürste,
Czernoseker Wein, ff. Bürgerbräu..
Es ladet hiezu höflichst ein
8371 «. Wichera, Gastwirt.
Einladung
zu der Sonntag, den 28. Oktober
stattfindenden
TtlliMM
im Gasthause des
Hm» Joses Schlltze i« Weldme.
Anfang 7 Uhr. Enträe 20 h.
Hochachtend
6365 Der Wirt.
!, D.-
Sonntag, den 28. Oktober
Es ladet ergebenst ein
Autou Mittelbach,
8347 Gastwirt.
8343 Einladung
zur
iMlVIiinill
Sonntag, den 28. Oktober 1900
im Saale des
klM Ume! i» MM bei ÜWUl.
Anfang 7 Uhr.
Der Gastwirt
Einladung
zu der Sonntag, den 28. Oktober
stattfindenden
sM.»,ir
8346 im Gasthause des
Hm, Joses KöMt, Trimm.
Anfang 4 Uhr nachmittags.
Kapelle Hüller.^
Der Gastwirt.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierjchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

