
[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 1 ]
Nr. 7Ü.
Postsparkasse: LS3.42I.
Samstag, den 8. September 1906.
Fernjprechstelle: 5.
Jahrg. 3Ü
Ksstrtlnng«« ««v A«k»f. Istz. Schweizer, Mchaelsgasse, 1S/1S neu; bet Hrn. Kauf­
mann Kmart»» Aörstsr, Michaelsgasse, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
HL. Rudolfstratze, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ar««r
Kaiser Franz JosefSstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gasie; Tabaktrafik des Hrn. Ie«1sch, Ringplatz;
KedakzisV H Verwaltung
i« Leitmeritz, W«Ltftr«8r, Nr. 700 «U.
Dir „Leitmsritzer Zeitung"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SV h
„„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
gin,et«s Drammern 12 h.
Keftettuuge« und Anreise«
werden angenommen
in F-itmeviH: bei Hrn. Kaufmann Anton Ki«n», lange Sasse
Nr. ISS alt, 37 neu; bei Hrn. Jassf Gisett, Domgasie, Nr. 2;
in Hherefienstadt: dei Hrn. JerS. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. I. Katz, Buchhandlung; in Fobosttz- bei Hrn. A»anz
Lant«»5ach, Buchhandlung; in Ansst«: Buchhandlung des Hrn.
Angnft q>voh«»an^; in AanSa: bei Hrn. Josef bursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Heinrich Hegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. IS.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Die Taktik der Deutschen gegen die
Tschechen.
Dem Parlamente wird kein Pardon gegeben,
so erklärte ein tschechischer Politiker auf einem
der letzten Meetings. Und die jungtschechische
„Nar. Listy" wird nicht müde, darzulegen, daß
es sich den Tschechen nicht um den Sturz irgend
eine- Ministeriums und auch nicht um die Er­
langung irgend einer Konzession handelt, sondern
daß der Kampf dem Zentralismus und der
jetzigen Verfassung gelte. Ein tschechischer Ab­
geordneter wieder sagte zu einem Berichterstatter
des »Neuen Wiener Tagblatt", daß die politische
Thätigkeit der Tschechen in den böhmischen
Landtag verlegt werden müsse. Je mehr das
Parlament an Bedeutung verliere, desto größere
Wichtigkeit erlange der Landtag.
Angesicht- einer solchen Haltung der
Tschechen, die ganz offen gegen den Parlamen­
tarismus und gegen die Staatseinheit gerichtet
ist, müssen sich die Deutschen endlich klar
werden, daß mit den gewöhnlichen taktischen
Mitteln nichts zu erreichen ist. Die Tschechen
wollen den ReichSrat lahm legen, und sie
wollen den böhmischen Landtag zum Parla­
mente machen. Glaubt man, daß mit Neuwahlen
an dieser Taktik der Tschechen etwas geändert
wird? Die Schwäche des Dr. v. Körber
gegen die Jungtschechen ist nur geeignet, den
Uebermut und die Kampfeslust der Tschechen­
führer zu steigern. Diese sehen sich als die
Herren der Situazion an und sind wirklich der
Meinung, Oesterreich müsse nach der Musik der
Tschechen tanzen.
Wenn wir Deutschen uns aus irgend eine
Regierung verlassen und nur passive Zuschauer
bleiben, wie sich das Ministerium vergeblich ab­
müht, die Tschechen zur Vernunft zu bringen,
so werden wir niemals einen maßgebenden Ein­
fluß auf die Geschicke dieses Staates wieder er­
langen. Wir Deutschen müssen selbständige, und
zwar deutsche Politik machen. Wir müssen den
Tschechen den Beweis liefern, daß sie nicht die
Herren in Oesterreich und auch nicht in
Böhmen sind. Gegen den Reichsrat und für
den Landtag— dar ist die Parole der Tschechen­
führer. Beweisen wir den Herren in Prag doch
einmal ganz gründlich, daß ihre Rechnung nicht
stimmt. Ihr wollt den Landtag zu einem Par­
lamente gestalten?— Gut, dann werden wir
Euch zeigen, daß Ihr ohne uns nicht einmal
den Jahresvoranschlag bewilligen könnt! Dieß
müssen wir den tschechischen Heißspornen zurufen.
Ihr wollt den Reichsrat vernichten, um im Land­
tage umso leichter mit uns Deutschen fertig zu
werden?— Nun, wie denn, wenn wir Deutschen
Eure Taktik, die ihr dem Reichsrate gegenüber
angewendet, im Landtage zur Anwendung
brächten? Wenn 60 Jungtschechen eine parla-
mentansch. Körperschaft von 420 Mitgliedern zur
unthätkgkeit zwingen können, um so leichter
muß eS doch 60 deutschenLandtags-
abgeordneten möglich sein, eine
s Körperschaft von nur 240 Mit­
gliedern in die Luft zu sprengen!
Die verschiedenen Musikinstrumente, denen die
Tschechen ihren Erfolg am 8. Juni l. I. ver­
danken, können auch von Deutschen im Landtage
mit Virtuosität gehandhabt werden.
Gewiß, es ist kein erhebendes Schauspiel
für die österreichischen Völker und für die ganze
Welt, wenn Volksvertreter in der Zerstörung der
gesetzgebenden Körperschaften wetteifern. Allein
dank der Großmannssucht und deS Uebermutes
der tschechischen Politiker, die für vernünftige
Erwägungen nicht zu haben sind; dank der
Wühlereien der tschechischen Feudalen, die das
Volksinteresse ebenso verraten wie jenes deS
Staates, um aus dem nazionalen Streite für
sich Nutzen zu ziehen, sind auch die Deutschen
gezwungen, zu Mitteln der Abwehr ihre Zuflucht
zu nehmen, die ihnen wahrlich kein Vergnügen
bereiten. ES bleibt jedoch den Deutschen nun­
mehr nichts anderes übrig, als zu erklären:
Entweder es wirb uns unser Recht—
oderwir lassen im böhmischenLand-
tagekeinenBeschlußzustandekom«en.
Noch in diesem Monate wird in Trautenau
ein deutsch-fortschrittlicher Parteitag— ein d e u t-
scher Parteitag schlechtweg wäre uns lieber—
zusammentreten. Jeder andere Beschluß, als die
Forderung an unsere Abgeordneten aller deutschen
Frakzionen, den böhmischen Landtag
^ l a h m z u l e g en, ist zwecklos. Mit den alt
ß hergebrachten Resoluzionen ist nichts zu erreichen.
S Nur die rücksichtslose T h a t einem rücksichtS-
° losen Gegner gegenüber ist allein am Platze und
die einzig richtige Taktik d e r D e ut-
schen.
Die Unruhen in China.
Frankfurt, 5. September. Aus Shang­
hai berichtet die „Franks. Ztg.": AnLi-Hung-
Tschang ist folgendes Dekret der Kaise-
r i n ergangen: „Die chinesische Regierung wünscht
Frieden zu schließen. Sie wählt Liu-kun-yi und
Tschang-tschi-tung zu Bevollmächtigten und Bürgen.
Prinz Tuan und Sohn sind der Kaiserin nicht
nach Singan-fu gefolgt. Prinz Tuan hat die
Akten geheimer Verhandlungen mit Rußland
mitgenommen. Er hat Rußland mancherlei Vor­
theile versprochen, damit die russische Regierung
ihre Truppen aus der ganzen Mandschurei zu­
rückziehe und sowol Peking wie Niutschuwang
den Chinesen zurückgebe."
Ein offiziöser Kommentar zum
russischen Rückzugsvorschlag e.
Petersburg, 5. September. DaS offi­
zielle „Journal de St. PeterSbourg"
schreibt über das Rsgierungszirkular: Eine mili­
tärische Akzion in großem Stil über Peking
hinaus erscheint als ein Grund zu neuen Ver­
wicklungen und nicht als Mittel zur Beruhigung
und zwar mit Rücksicht auf die gewaltige Aus­
dehnung der Gebietstheile, in welchen die Mächte
allein die Ruhe nicht völlig wieder Herstellen
l
können. Vielmehr könnte nur die Thätigkeit der
rechtmäßigen Regierungsorgane in China aus die
Dauer ein heilsames Ergebnis herbeiführen. Die
Bedenken der Mäßigung müssen bei den Mächten
die Oberhand behalten über jeden anderen Be­
weggrund, der verpflichten könnte, der militäri­
schen Akzion einen größeren Impuls zu geben,
im Interesse der glücklichen Lösung der zahl-
reichen schwebenden Fragen. Die Mittheilungen
deS Regierungsboten heben nochmals hervor, daß
Rußland keinerlei egoistische Zwecke in China
verfolgt. Wie groß auch— schließt das hoch­
offiziöse Organ— die so berechtigte Erregung
sei, welche die Ereignisse in China in allen zivi­
lisierten Staaten hervorgerufen haben, so hat die
russische Regierung doch geglaubt, die dieser
Materie noch überlegenen Interessen nicht aus
dem Auge verlieren zu sollen, und dem Prinzip
unabänderlich treu zu bleiben, welches die Grund­
lage ihrer Politik bildet, nämlich der Aufrecht­
haltung des Friedens zwischen den Mächten der
ganzen Welt.
Die Frage der Räumung Pekings.
Wien, 5, September. Nach einer der
„Pol. Korr." von „bester Quelle" zugehenden
Pariser Depesche scheiyt eS, als ob man in
Frankreich dazu neige, dem Beispiel der
russischen Freunde bezüglich der Räumung
Pekings zu folgen und Li-Hung-Tschang
als Friedensunterhändler anzuerkennen.
London, 5. Scptember. Reuters Bureau
meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen: Die
Wendung, welche die chinesische Frage
in Europa genommen hat, hat hier
unter allen Nazionalitäten Be­
stürzung hervorgerufen. Die deutsche
Kolonie telegraphierte heute an die deutsche Re­
gierung, daß die Zurückziehung der
fremden Truppen aus Peking für die
Interessen derAusländer verhäng­
nisvoll werden würde. Morgen werden noch^.
mehr indische Truppen gelandet. Deutscherseits
werden Quartiere für 450 Mann vorbereitet.
London, 6. September. Einer Shanghaier
Meldung der „Daily News" zufolge werden
auch 50 Mann österreichische Truppen
in Shanghai landen.
Hongkong, 5. September. Die Blätter
betrachten die Zusammensetzung der chinesischen
FriedenSkommission als einen neuen Beweis der
ungeschwächten Arroganz der Kaiserin-
Witwe und als eine Beleidigung Europas.
Der Krieg m Südafrika.
Maseru, 4. September. Die Garnison
von Ladybrand (nordöstlicher Oranjefreistaat)
zählt 150 Mann; sie hat keine Geschütze und
befindet sich in den Verschanzungen in der nach
dem Gebirge gelegenen Stadtseite. Die Buren,
welche 2000—3000 (?) Mann stark sind, ver­
fügen über 10 Kanonen. Die Garnison hat
bereits zwei Angriff; des Feindes zurückgeschlagen.
Me heutige Nummer ««faßt 20 Seiten u»- 2 Mterhattungs-Beilagen


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 2 ]
— 1346—
Die Ankunft der Entsatzkolonne wird für heute
erwartet.
Laurenzo-Marques, 4. September.
Eine Anzahl von Buren rückt von Lydenburg
nach 1>em Swaasilande vor.— Er verlautet,
daß ein starkes Burenkommando in Orhoek in
der Nähe von Darkeston unter dem Kommando
des Kommissär- Krogh steht. Die Swaasts
plündern das Eigentum der Buren.
Pretoria, 5. September. Der Buren-
General Delarey soll an den Kunden, die er
im Kampfe bei Elandsriver erhalten hat, g e-
storben sein.
London, 5. September. Ein Telegramm
des Korrespondenten des Reuter'schen Bureaus in
Pretoria, welches über die jüngsten von den
Buren zur Zerstörung von Eisenbahnlinien unter­
nommenen Streifzüge berichtet, besagt, daß die
Buren, welche wahrscheinlich unter dem Befehle
Dewetts stehen, die Eisenbahnlinien
an zwei Stellen im Oranjefreistaat und zwar
nördlich und südlich von Croonstadt zerstört
haben. Sie erbeuteten einen Eisen­
bahnzug und zerstörten die Eisen­
bahnlinie bei Standerton. Diese ist
jedoch wieder hergestellt. Die britischen Truppen
verloren im ganzen 19 Wagen mit Vorräten,
25 mit Artilleriematerial, haben aber keine
Munizion eingebüßt. Das betreffende Telegramm
berichtet weiter, die Meldung vom Tode des
Generals Delarey sei in Pretoria mit großem
Bedauern ausgenommen worden, denn Delarey
war ein tapferer General, der immer in
schonendster Weise vorgieng.— Eine zweite
Depesche desselben Bureaus meldet aus Graddock:
Am Sonntag herrschte in Bloemfontein große
Aufregung infolge der Meldung, daß eine
B ur en a b th e i l u n g bei Thabanchu
aufgetaucht sei. General Hamilton war
schon am Samstag nach Thabanchu marschiert.
Am Sonntag verließ eine fliegende Kolonne
Bloemfontein. Zwischen den Wasserwerken und
Thabanchu hat ein Gefecht stattgesunden.
Wie lange wird der Burenkrieg
noch dauern?
Einem aus Johannesburg, 6. August,
datierten Privatbriefe entnimmt die „K. Z."
Folgendes: „Wie lange wird der Krieg noch
dauern? Diese Frage wird ebenso oft gestellt,
als sie schwer zu beantworten ist. Die Haupt­
macht der Buren richtet sich in den unzugäng­
lichen Bergen des östlichen Transvaals zur Ber-
theidigung ein. Wie stark sie noch ist und in
welchem Zustande sie sich befindet, vermag man
kaum zu beurtheilen. Die Buren haben zu keiner
Zeit mehr als 35.000 Mann auf den Beinen
gehabt, und wenn heute Botha noch den dritten
Theil davon beisammen hält, so ist da- viel.
Eins aber ist sicher: Lebensmittel und Kriegs­
bedarf haben diese letzten Freiheitskämpfer noch
in Hülle und Fülle, und wenn sie sich vertheidigen
wollen, so können sie den Engländern noch viel
zu schaffen machen. Aber auch Botha verhält
sich ganz passiv, und eS ist keineswegs ganz aus­
geschlossen, daß seine undisziplinierten Bauern
eines schönen Tages ohne Kampf aus einander
gehen. Den Engländern macht der Krieg schon
lange keinen Spaß mehr. Lorbeern sind in ihm
nicht mehr zu holen, wol aber ist die Verfolgung
der beweglichen Burenkommandos in diesem un­
wegsamen armen Lande mit unsagbaren An­
strengungen und Entbehrungen verbunden, und es
ist vielleicht die bedeutsamste Folge des Krieges,
daß die anfangs herzlich jämmerliche englische
Armee eine ernste Schule durchmacht, deren Früchte
in späteren Kämpfen— vielleicht gegen europäische
Gegner— sich zeigen werden. Aber was kostet
den Engländern denn eigentlich dieser Krieg?
Darüber nur eine Zahl: Sie haben bisher, wie
mir ein Offizier aus Lord Roberts Gefolge
mittheilte, sage und schreibe— 91.000
Pferde verloren. Der einzige, dem der
Krieg noch Spaß zu machen scheint, ist Dewett.
Seit Ende Februar befindet sich dieser geschickte
Freischarenführer in beständiger Berührung mit
dem zwanzigfach überlegenen Feinde, nur von
ein paar tausend verwegenen Reitern begleitet.
Bald hier, bald dort taucht er auf, schwächeren
englischen Abtheilungen schwere Niederlagen bei­
bringend. Bisher aber ist eS ihm noch stets
geglückt, sich Kitcheners Racheplänen durch einen
geschickten Zug zu entziehen. Dewett ist
heute unzweifelhaft der populärste Mann
in Südafrika. Heldensage und Humor
haben sich seiner Person bereit- bemächtigt. Hier
wird das Rätsel aufgegeben: „Warum kaufen
die Engländer alle Regenschirme auf?" Antwort:
„Um sich vor De Wet (im Holländischen— Wetter)
zu schützen." An Humor aber scheint es diesem
Burengeneral auch persönlich nicht zu fehlen.
Als jüngst die Zahl seiner britischen Gefangenen
zu groß wurde, um sie alle mitzuschleppen, schenkte
er ihnen die Freiheit. Vorher aber soll er Be-
fehl gegeben haben, ihnen sämmtliche Hosenknöpfe
abzuschneiden."
Lagesneuigkeiten.
»** Zur inneren Lage. Der Kaiser soll
das A uf lösu n gs dekret bereits unter­
schrieben haben, doch ist die Veröffent­
lichung desselben noch nicht erfolgt.— Von pol­
nischer Seite wird noch im letzten Augenblicke der
Versuch gemacht, die Auflösung des ReichSrates
zu Hintertreiben, da den galizlschen Schlachzizen
Neuwahlen sehr ungelegen kämen. Wien, 5.
September. Der Vorschlag, den Reichsrat auf­
zulösen, wurde, wie nachträglich bekannt wird,
im Ministerrate einstimmig angenommen. Die
Krisengerüchte, welche von der tschechischen
Presse in die Oeffentlichkeit gebracht wurden,
können sonach nicht mit der Auflösungs-
Maßregel in Zusammenhang gebracht
werden. Richtig ist aber, daß die Oktroyie-
rungSPläne im Ministerrate auf
entschiedene Opposizion gestoßen sind.
— Wien, b. September. Der polnische Abg.
Graf Dzieduszycki, der heute mit dem
Ministerpräsidenten eine längere Unterredung
hatte, äußerte heute einem Mitarbeiter der
„Oesterr. Volksztg." gegenüber, seine Ansicht gehe
dahin, daß die Auflösung de- Abge­
ordnetenhauses nicht den gewünsch­
ten Erfolg haben werde, da statt einer
M lderung eine Verschärfung der Gegensätze in­
folge de- Wahlkampfe- eintreten werde. Er halte
es für ratsam, wenn schon aufgelöst werden solle,
daß man dem neuen Hause eine ok­
troyierte Geschäftsordnung gebe.
Er empfahl seinen bekannten OktroyierungSvor-
schlag, der dahin geht, daß nach der neuen Ge­
schäftsordnung die Erledigung der BecatungS-
gegenstände an einen bestimmten Termin gebunden
werde.— Pest, 5. September. In hiesigen
politischen Kreisen wird die Auflösung
des österreichischen Abgeordneten­
hauses als eine unwiderrufliche Thatsache
betrachtet. Die Neuwahlen werden noch in
diesem Jahre stattfinden, und der neue ReichSrat
soll noch für dieses Jahr einberufen werden.—
Wien, 5. September. Wie die „Deutsche Korr."
erfährt, wird die Obmännerkonferenz der
Linken am nächsten Sonntag zur Beratung
der Lage in Wien zusammentreten. Die Thätigkeit
des Ministeriums Körber einer scharfen Kritik
unterziehend, glaubt dieselbe Korrespondenz, daß
demselben keine lange Existenz mehr beschicken
sein werde, und konstatiert namentlich, daß zwischen
dem Kabinetschef und einzelnen Ressortministern
nicht bloß Frikzionen, sondern ernste, grundsätz­
liche Meinungsdifferenzen gerade in Bezug auf
die Sprachensrage existieren. „Wir wissen"—
berichtet sie— „daß der Justizminister Baron
Spens den Kindinger'schen Erlaß nicht aufgehoben
hat. Auf unsere Anfrage an einer hohen amt­
lichen Stelle darüber, ob die Sprachenverordnungen
in Böhmen sortbestehen, ward uns die Antwort,
man könne weder sagen, daß sie bestehen, noch
behaupten, daß sie nicht praktiziert werden. Und
wie wir weiter erfahren, wird jeder Versuch, die
Beamtenverhältniffe im Sinne der Reinerhaltung
des deutschen Sprachgebietes und einer korrekten
inneren Amtsführung in Prag zu ordnen, von
Herrn von Körber inhibiert. Uebrigens besteht
auch zwischen dem Ministerpräsidenten und dem
Ressortminister Körber (Inneres) ein lebhafter
politischer Widerspruch. Al- Ministerpräsident
ein Anwalt der tschechischen Dienstsprache, per-
horresziert er sie in seinem speziellen Verwaltungs-
gebiete. Am Wiederaufleben der Sprachenver­
ordnung ist er, was sein Ressort b.-trifft, un­
schuldig; daß sie in anderen Dienstzweigen fort­
best ht, ist zwar sein Werk, die Verantwortung
hat aber der betreffende Ressortminister zu tragen.
Ein Nachbeter des Grafen Taaffe— fährt die
„D. Korr." fort— war Herr v. Körber stets
geneigt, die Macht des TschechsMums zu über­
schätzen. Mit der Furcht vor den tschechischen
Obstrukzionsdrohungen geht bei ihm diejenige um
das Portefeuille Hand in Hand und läßt ihn
nicht klar sehen. DaS wissen die Tschechen, deren
journalistische Vertrauensmänner bei Herrn v.
Körber ein- und ausgehen. Und die Deutschen?
Nun, die sehen sich in jeder Hinsicht von Herrn
v. Körber getäuscht. Sie sind um den Preis
der Einstellung ihrer Obstrukzion betrogen, sie
sind, mit den übrigen Nazionen Oesterreichs, um
nahezu ein Jahr politisch und wirtschaftlich frucht­
barer Arbeit gebracht worden."— Wien,
6. September. Die „Neue Freie Presse" schreibt:
Der Ministerpräsident hat heute den
Obmann des Polenklubs empfangen und
hatte im Laufe deS Vormittags auch eine Be­
sprechung mit dem Abg. Dr. Ebenhoch. Ran
würde aber fehlgehen, wenn man diesen Be­
sprechungen des Ministerpräsidenten die Bedeutung
beilegen würde, daß in denselben die Frage, ob
an Hie Auflösung deS ReichSrates geschritten
werden soll, erörtert wurde. Diese Frage ist
beantwortet und die Auflösung entschieden. Die
Anwesenheit der Polenführer in Wien findet ihre
hinreichende Erklärung in den Fragen, welche durch
die bevorstehende Ausschreibung der Neuwahlen
aufgerollt werden, und eS ist begreiflich, daß eS da
zahlreiche Wünsche gibt, welche den Polenführern am
Herzen liegen. Geradezu drollig ist aber die tschechische
Presse; sie hat jede Haltung verloren, schwankt von
einem Extrem ins andere und gibt dadurch zu
erkennen, wie sehr die getroffene Entscheidung
den Tschechen gegen den Strich geht und wie sie
dieselbe als eine Niederlage der tschechisch-feudalen
Politik empfindet. Bis vor zwei Tagen haben
die Tschechen den Ausbruch einer KabinetSkrise
vorausgesagt und über den sicheren Sturz des
Ministeriums Körber gefabelt. Seit die Polen-
sührer in Wien eingetroffen sind, verkünden sie,
daß Herr von Jaworski und seine Kollegen alle
Hebel einsetzen, um die Auflösung de- Abgeordneten­
hauses hintanzuhalten. Auch in dieser Beziehung
sind die Tschechen vollständig falsch unterrichtet.
Pole« und Tschechen. AuS L e m-
berg, 2. September wird berichtet: Die Hal­
tung der Tschechen und ihr Auftreten auf den
jüngsten Meetings wird in den liberalen Polen-
kreisen entschieden verurtheilt. DaS „Slowo polskie"
sagt: Die tschechischen Führer sind in einer argen
Täuschung begriffen, wenn sie sich dem Wahne
hingeben, daß die chauvinistischen Phrasen, die
sie auf ihren jüngsten Meeting- ausgekramt
haben, für die anderen slavischen Nazionalitäten
in Oesterreich zum Evangelium werden könnten.
Oesterreich wird vor den Trompetenstößen aus
dem Berge Rjchip nicht zusammensinken. Die
Tschechen mögen sich noch so sehr in die
Höhe recken, sie werden es doch nicht dahm
bringen, daß die Verständigung mit ihnen die
Bedeutung deS ungarischen Ausgleiches erlange.
Großer Unwillen herrscht auch unter den An-
hängern JaworSkiS wegen der im „Budivoj",
dem Organe der Prinzen Schwarzenberg, gegen
den greisen Präsidenten dcs Polenklubs lancier­
ten Beschuldigung, daß er aus der Privatschatulle
deS Monarchen einen jährlichen Ehrensold be­
ziehe. DaS „Slowo polskie" veröffentlicht einen
sehr scharfen Artikel, worin es sagt, Jaworski
sei ein bescheidener, mäßiger Mann, der in einem
billigen Appartement wohne und für 10 Heller
mit der Tramway fahre. Seine notorische Be­
dürfnislosigkeit wäre allein hinreichend, um ihn
gegen so mutwillige und grundlose Anklagen zu
schützen. Es scheine aber, daß die tschechischen
Feudalen deshalb eine Kampagne gegen Ja­
worski inszeniert haben, weil er den Polenklub
nicht länger im Gefolge der jungtschechifchen
Obstrukzionisten marschieren lassen wolle und
dadurch den ganzen Feldzugsplan der Feudalen
durchkreuzt habe.


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 3 ]
„Narodui Listy" gegen die Polen.
Die Narodni Lisiy" weisen in einem Wiener
SituazionSberichte darauf hin, daß jetzt mit
einemmale die Polen auf dem Plane erschienen
sind, um gegen die Auflösung des Reichsrates
Stellung zu nehmen. Dar jungtschechische Blatt
schreibt im Anschlüsse daran: „Wir hegen die
begründete Vermutung, daß eS sich den Polen
darum handelt, um jeden Preis, selbst auch durch
Zustimmung zu einer Politik der schärfsten Mittel
gegen die Tschechen, die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses zu vereiteln. Die Führer der
galizisch polnischen Delegazion waren niemals
sentimental; sie waren immer materialistisch. Sie
nehmen überall, wo etwas gegeben wird, sei eS
von wem immer, sie nehmen immer. Sie denken
stets nur an sich. Darum sind sie heute, nur
um den Besitzstand ihrer Mandate zu bewahren,
bereit, sich zu allem herzugeben, ja sie wollen
nur, daß ihr Haus ganz erhalten bleibe und
daß die Blitze der Persekuzion auf die Gebäude
der tschechischen Nazion geschleudert werden,
welche— nach ihrer Ansicht— einzig und allein
die Schuld daran trägt, daß das Wiener Par­
lament unfruchtbar ist
Deutscher Schulverem.
Gedenket deS deutschen SchnlvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Bon de- Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 29. August
l. I. wurden der wackeren Ortsgruppe Görkau
für das reiche Ergebnis einer statt Veranstaltung
eine- SchulvereinsfesteS eingeleiteten Sammlung,
dem Herrn AmtsgerichtSrat Julius Haase in
Reichenbach i. Schl, für das Ergebnis einer bei
seinen Freunden veranstalteten Sammlung, Herrn
Franz Edlen von Siegmund in Friedland i. B.
für einen aus Anlaß des Ablebens seiner Gattin
gespendeten Betrag der geziemende Dank abge­
stattet. Der Schule in Pelkowitz wurden für
Schulerfordernisse der nötige Betrag bewilligt
und der Schule in Rosengrund ein Beitrag zur
Erhaltung und der Schule in Schwanen­
berg zur Errichtung und Erhaltung der nötige
Betrag zugewiesen. Angelegenheiten der
Vereinsanstalten in Freiberg, Pawlow, Böhm.-
Trübau, St. Egydi, Maierle, Jablonetz und
Lipnik wurden in Erwägung gezogen und der
Erledigung zugeführt.
Orts- md prommuachrichteV.
Leitmeritz am 7. September.
* Die 19 Gemeinde- AnSschnßfitzung
fand am Donnerstag unter dem Vorsitze deS
Bürgermeisters Dr. Funke statt. Mitthei-
lungen. Nach einem Erlasse der Statthalterei
hat der Kaiser der Stadt für die überreichte
Huldigungsadresse den Dank ausgesprochen. Am
1. September d. I. erfolgte die Usbergabe der
k. Maresch'jchen Stiftung-Häuser (Pädagogium)
in den Besitz der Stadt, während die ehemals
Limbeck'sche Villa in den Besitz der Stiftung
übergieng. Die Aufzahlung von 23.300 Kronen
wurde von der Gemeinde bereits erlegt. Wie
der Bürgermeister ausführte, ist die Erwerbung
des Pädagogiums für die Gemeinde von großer
Wichtigkeit, insbesondere anbclangend die Er­
richtung von Schulgebäuden. Nach einer Mit-
theilung der Bezirkshauptmannschaft wurden die
Leitmeritzer erledigten Studentenstiftungsplätze
Nr. 1 und 2 dem Anton Webersinke und
Franz K r a tochwi l verliehen.
Besetzung der Stelle einer Kin­
dergärtnerin am städtischen Kindergarten.
Emgkschritten sind 7 Bewerberinnen. Bezüglich
des Vorschlages haben im Stadtrat die Be­
werberinnen Amalie Wad losch und Berta
Schwöb die gleiche Stimmenanzahl erhalten,
in dritter Linie wird Marie Ambrosi vorge-
lch^gen. Für Amalie Wadtosch wurden 19,
für Berta Schwöb 14 Stimmen abgegeben,
es ist somit Amalie Wadtosch, bisher Kinder­
gärtnerin inTrebnitz, zur Kindergärtnerin in
Leitmeritz ernannt.
Bericht und Antrag der Finanz­
kommission betreffend die Rentrechnung des
Jahres 1899. Wie St.-V. Dr. Böck berichtete,
hat die Rentrechnung Domänenverwalter M y s i k
ziffernmäßig geprüft, ferner wurde dieselbe vom
Mitglieds oer Finanzkommiffion St.-V. Proch
geprüft; es kamen wol einige Abweichungen
gegen den Voranschlag vor, aber diese sind in
den betreffenden Beschlüssen der Gemeindever­
tretung begründet. Die Finanzkommiffion stellt
daher den Antrag, die Rentrechnung für 1899
zu genehmigen und dem RechnungSleger das
Absolutorium zu ertheilen. Der Antrag wurde
angenommen.
Ansuchen des Arno Kröder um Er­
höhung der Entschädigung von 20 Kronen für
die Quadratklafter abgetretenen Baugrundes in
der Wallstraße und Stradalgaffe. Nach dem
Anträge des Stadtrates und der Baukommission
wurde beschlossen, dieses Ansuchen abzuweisen.
Ansuchen des Ferdinand Kutscher
um Entschädigung für den abgetretenen Gaffen-
grund in der Neuthorgaffe. Die Baufommiff-on
beantragte gleich wie bei früheren Abtretungen in
dieser Gasse 15 fl. per Quadrat Klafter zu be­
willigen, was auch angenommen wurde.
Ansuchen des Karl Schweizer
und Gustav Gerstner um Neueintheilung von
Bauplätzen auf dem abgetheilten Baugrunde des
Josef Schmidt K. Z. 2379/.. St.-V. Dr. Böck
berichtet namens der Baukommission: Bekanntlich
>st hinter den Hohr'schen und HauSmann'schen
Häusern eine neue Gaffe entstanden, indem dort
Josef Schmidt ein Haus erbaute, auch ist dem­
selben bewilligt worden, daß er das zweite Haus
in der Reihe zuerst erbaue, doch ist beschlossen
worden, daß weitere Bauten dort erst dann be­
willigt werden, bis das Eckhaus ausgebaut ist.
Diesen Antrag stelle auch die Baukommission.
Wie Dr. Funke erklärte, ist der Stadtrat da­
für, und auch einige Mitglieder der Baukommission
sind bereit, das Ansuchen zu bewilligen, daß auf
den 3 Baustellen 4 kleine Wohnhäuser (in Gestalt
von 2 Doppelhäusern), aber mit verbesserter
Fassade errichtet werden. St.-V. R a W itze r
ist für die Bewilligung des Ansuchens der Bau­
werber. St.-V. Dr. Böck erklärte, die Bau-
kommiffion stütze sich lediglich auf den früheren
Stadtratsbeschluß, und nur deshalb wurde der
Antrag gestellt. Hierauf wurde dem Ansuchen
der Bauwerber nach dem Anträge der Stadtrates
stattgegeben.
Der Antrag deS Stadtrates be­
treffend die definitive Anstellung der provisorischen
Sicherheitsvachmänner Heinrich Haudek, Emil
Jentsch und Anton Schilhabel wurde zum
Beschlüsse erhoben.
Antrag des Stadtrates betreffend
die von der k. k. Finanz LandeS-Direkzion bean­
spruchte Erklärung hinsichtlich der Ausfolgung
deS aus einer allfälligen Verwendung des Bau­
platzes des ehemaligen Hauptsteueramtes erzielten
Gewinnes an die Staatsverwaltung. Wie Dr.
Funke ausführte, wird die Gemeinde gewiß
ihre Verpflichtung einhalten und wird dort nur
einen freien Platz schaffen, es handelt sich also nur
um einen formellen Vorgang und ist daher der
Stadtrat dafür, daß die Erklärung ausgestellt
werde. Die Gemeindevertretung gab hiezu ihre
Zustimmung.
Die Marktordnung. Zum Schluffe
wurde in die Beratung die Marktordnung ein­
gezogen und die ersten 7 Abschnitte derselben ge­
nehmigt, während über den nächsten Theil in der
nächsten Gemeindeausschußsitzung beraten werden
soll. Sobald die Marktordnung genehmigt
ist, wird dieselbe in diesem Blatte veröffentlicht
werden. Das Komitö zur Ueberprüfung des
Entwurfes für die Marktordnung, bestehend aus
den St.-V. Beran, Bernhard, Blumentritt, Rawitzer
und Meinert, hat den St.-B. Meinert zum
Vorsitzenden und den St.-V. Blumen tritt
zum Schriftführer gewählt. Es hielt zwei Sitzungen
ab, bei denen der Referent St. R. Czerney
anwesend war, der sich mit den vorgeschlagenen
Aenderungen zumeist in stilistischer Beziehung
einverstanden erklärte. Das Mitglied Veriand
Bernhard hat zu einigen Punkten Mi­
noritätsanträge gestellt. Ueber den Entwurf
selbst berichtete St.-B. B l u m ent r i t t, da der
Vorsitzende des Komit6s dienstlich verhindert war,
in der Sitzung zu erscheinen. Bei einzelnen
Punkten entwickelte sich eine lebhafte Debatte.
In dem Entwürfe heißt es, daß der Verkauf des
Obstes nach metrischem Maß und Gewicht oder
nach Stückzahl erfolgen soll und der Verkauf
nach Bütteln unzulässig ist, während St.-V.
Bernhard dafür ist, daß das Maß und Ge­
wicht (Bruttogewicht) ersichtlich in den Bütteln
eingebrannt sein soll. St.-V. Dr. Böck sprach
sich gegen beides aus. Obst wurde immer in
Butten und Bütteln verkauft, es dürfe der Markt­
verkehr so wenig als möglich belästigt werden,
er beantragt daher dis folgende Fassung: Obst
und Weintrauben können nach metrischem Maß
oder Gewicht und nach der Stückzahl verkauft
werden. Der Verkauf in Butten und Bütteln
ist zulässig. St.-B. Dr. Luksch erklärt, er sei
derselben Ansicht und wollte denselben Antrag
stellen. St. V. Bernhard wies daraus hin,
daß in allen größeren Städten und im Deutschen
Reiche der Verkauf von Obst nur nach metrischem
Maß und Gewicht gestattet sei. St.-V. Ankert
erklärte, der Marktverkehr dürfe nicht erschwert
werden, es bestehen ohnehin schon Obstmärkte,
sogar in Libochowann und Sebusein. Der Antrag
des St.-V. Dr. Böck wurde sodann angenommen.
In dem Entwürfe des Komitör heißt eS: Der
Jahrmarkt dauert einen Tag, die Marktstände
sind binnen 48 Stunden zu entfernen. St.-V.
Dr. Böck beantragte die Fassung: Der Jahr­
markt dauert 2 Tage. St.-V. Bernhard nie-
darauf hin, daß die Jahrmärkte eigentlich über­
flüssig sind. Der Antrag des St.-V. Dr. Böck
wurde angenommen. In dem Komitöentwurfe
ist auch das Vorkaufsrecht am Wochen­
markt für die Leitmeritzer gewahrt. St.-V. Dr.
Böck wünscht, daß es nicht „Privatpersonen",
sondern Einheimische mit Ausnahme der ein­
heimischen Händler heißen solle. St.-B. Bern­
hard ist gegen jedes Vorkaufsrecht, er beantragt,
es sei der Wochrnmarkt für die dem Verderben
unterliegenden Artikel ohne Beschränkung der
Zeit freizugeben u. zw. von 12 Uhr nachts ab,
in vielen großen Städten sei daS auch so, even­
tuell sei ein Kleinmarkt zu schaffen, und wenn
auch dieß nicht bewilligt werde, so möge die Be­
schränkung für die Monate Juni und Juli fallen.
St.-V. Dr. L u k s ch führt aus, an dem Vorkaufs­
recht (8 7) sei der Bevölkerung gelegen, sie werde
vielleicht eher aufdie ganzeMarktordnung als auf das
Vorkaufsrecht verzichten. Das Komitö ist schon
entgegengekommen, indem das Gemüse in dem
betreffenden Paragraphen gestrichen wurde, weil
dieses hier in genügender Menge erhältlich ist;
aus diesem Grunde könnte man auch das Wort
Obst streichen. St.-V. P i e s ch e l bemerkt, das
Vorkaufsrecht bestehe schon lange; Hauptsache sei,
daß die Leitmeritzer ruhig einkaufen können und
nicht die Frauen durch die Händler von den
Verkaufsständen weggedrückt und weggestoßen
werden. St.-V. Ankert sagte, der Wochenmarkt
sei doch in erster Linie für die Leitmeritzer, erst
jüngst kam ein Lobositzer Jude und kaufte vorher
all s Wildpret auf, so daß für die Leitmeritzer
nichts blieb. St.-V. Blumentritt betonte,
daß die Aufhebung des Vorkaufsrechtes nur den
Nachbarstädten und den Händlern zugute kommen,
wir müßten dann die Lebensmittel von den
Händlern theuer zurückkaufen. Der Wochenmarkt
ist wichtig für die Approvisionierung von Leit­
meritz. Bezüglich der Streichung des Wortes
„Obst" war das Komit6 der Meinung, daß die
Leitmeritzer das Obst dann doch theuerer kaufen
müßten. Die Anträge des St.-V. Veriand
Bernhard wurden sodann mit großer Ma­
jorität abgelehnt und der Vorschlag des Komitös
mit den Abänderungsanträgen des Dr. Böck
und Dr. Luksch angenommen. Hierauf
wurde um V.8 Uhr die Sitzung abgebrochen.
* K. k. Staatsgymnafium in Leitmeritz.
Die Einschreibung der Schüler für die I. Klaffe
findet am 16. September l. I. von 9 bis 11 Uhr,
eventuell am 17. September von 8 bis 10 Uhr
vormittags statt. Die Aufnahmsprüsung wird
am 17. Septembe. abgehalten. Schüler, welche
in höhere Klaffen (II. bis VIII.) eintreten wollen,
haben sich am 16. September vormittags bei der


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 4 ]
1348
Direkzion zu melden. Die dem Gymnasium schon
ungehörigen Schüler haben sich am 17. September
um 11 Uhr vormittags zur Wiederaufnahme in
ihren Lehrzimmern einzufinden. Die Wieder-
holungS- und Nachtragsprüfungen finden am
16. und 17. September statt.
*K. k. priv. Aussig Töplitzer Eisenbahn.
Mit der voraussichtlich am 17. September zur
B e t r ie b s e r öf f n u n g gelangenden
letzten Theilstrecke N i e me s-Reichen-
berg der nordböhmischm Transversalbahn wird
auf der ganzen Linie derselben Töp l i tz(Settenz)«
Reichenberg ein neuer, sehr reich
ausgestalteter Fahrplan, der auch für
den kommenden Winter Giltigkeit hat,
eingeführt. Der Tag der Einführung wird
mittelst besonderer Kundmachung bekannt gegeben
werden. Es verkehren unter thunlichster Berück«
sichtigung des bisherigen Personenzugsverkehres
zwischen Töplitz Settenz-Leipa nachstehende Züge
und zwar von Töplitz nach Rosenthal (Reichen«
berg A.-T. E.): ab Töplitz 6.23 früh, an Rosen­
thal (Reichenberg A.«T. E.) 12.09 nachmittags;
ab Töplitz 10.25 vormittags, an Rosenthal
(Reichenberg A.-T. E.) 5.09 nachmittags; ab
Töplitz 4.20 nachmittag-, an Rosenthal (Reichen-
berg A.-T. E.) 10.29 abends. In entgegen­
gesetzter Richtung: ab Rosenthal (Reichenberg
A.-T. E.) 5.34 früh, an Töplitz 11.46 vor­
mittags; ab Rosenthal (Reichenberg A.-T. E.)
9.34 vormittags, an Töplitz 4.17 nachmittags;
ab Rosenthal (Reichenberg A. T. E.) 12.58 nach­
mittags, an Töplitz 8.24 abends; ab Rosenthal
(Reichenberg A.-T. E.) 4.27 nachmittags, an
Töplitz 10.14 abends.— Um die Hin- und
Rückfahrt zwischen Töplitz und Reichenberg in
einem Tage mit dem Aufenthalte von reichlich
4 Stunden in Töplitz beziehungsweise Reichenberg
zu ermöglichen, sind 2 Züge als beschleunigte
Personenzüge vorgesehen, welche in jeder Richtung
in einzelnen Theilstrecken nicht in allen Stazionen
Aufenthalt nehmen.— Ferners verkehren: Ein
Zug von Töplitz (ab 1.00 nachmittags) nach
Leipa (an 5.09 nachmittags); ein Zug von Töplitz
(ab 6.50 abends) nach Leitmeritz (an 9.13 abends);
ein Zug von Lobositz (ab 5.35 früh) nach Rosen­
thal (Reichenberg A.-T. E.) (an 11.00vormittags);
ein Zug von Leipa (ab 5.00 früh) nach Rosen­
thal (Reichenberg A.-T. E.) (an 7.52 früh); ein
Zug von Rosenthal (Reichenberg A.-T. E.) (ab
6.30 abends) nach Leipa (an 9.24 nachts); ein
Zug von Leipa (ab 6.35 früh) nach Lobositz
(an 8.50 vormittags) und ein Zug von Leitmeritz
(ab 5.44 früh) nach Settenz (an 7.60 früh) im
Anschlüsse an die Züge Richtung nach Komotau
und Aussig.— Besonders verbessert wird die
Verbindung zwischen Leipa und Niemes, da nebst
den in jeder Richtung vorangeführten Zügen
noch der jetzt bestehende erste Früh- und letzte
Abendzug im Verkehre bleibt, somit gegen jetzige
3 Züge in jeder Richtung 6 Züge zwischen Leipa
und Niemes in jeder Richtung verkehren werden.
— Die Verkehrszeiten der Züge für die ein­
zelne Stazionen sind aus dem neuen
Aushangfahrplane zu ersehen, desgleichen
die zahlreichen Anschlüsse an die Züge der Linien
Aussig-Komotau und Aussig-Bilin, sowie an die
Züge der fremden Bahnen in Lobositz, Tschalositz
(Tscheruosek), Auscha, Leipa und Rosenthal
(Reichenberg A.-T. E.). Hiezu sei noch bemerkt,
daß bis ans weiteres die Einfahrt und Abfahrt
der Züge in Reichenberg unter Benützung des
Hauptbahnhofes nicht erfolgen kann. Die Züge
verkehren vielmehr nur bis und vom B a hnhofe
Rosenthal der Reichenberg- Gablonz- Tann-
Walder Bahn, woselbst nach und von Stazionen
dieser Bahn der Uebergang der Reisenden und
des Gepäckes stattfindet. Ein Uebergang von
Reisenden und Gepäck zwischen der Nordböhmischen
Transversalbahn einerseits und den in Reichen­
berg anschließenden Bahnen: Südnorddeutsche
Verbindungsbahn und Reichenberg-Zittauer Bahn
andererseits bleibt demnach leider vorläufig aus­
geschlossen.— Schließlich wird hervorgehoben,
daß zwischen Reichenberg und Komotau
(über Töplitz) ein direkter Wagen verkehren wird
und zwar: ab Reichenberg 9.34 vormittags, an
Komotau 6.20 abends und dann ab Komotau
8.24 vormittags, an Reichenberg 5.09 nachmittags.
* Lokalbahn Töplitz-Reichenbe-'g. Wie
gemeldet wird, wird aus Anlaß der Eröffnung
der letzten Theilstrecke der Lokalbahn Töplitz-
(Settenz)-Reichenberg seitens der Verwaltung
der Aussig-Töplitzer Eisenbahn von der Ver­
anstaltung einer besonderen Feier­
lichkeit Umgang genommen; für diesen
Entschluß soll insbesondere der noch nicht be­
wirkte Bahnhofsumbau in Reichenberg,
sowie der seinerzeit gefaßte Beschluß des Reichen­
de ger Stadtverordneten Kollegiums, sich an der
Eröffnung nicht zu betheiligen, be­
stimmend gewesen sein. Es wird demzufolge am
Sonntag, den 16. l. I., als dem Vortage der
allgemeinen Betriebseröffnung der Strecke Niemes-
Reichenberg, lediglich eine Befahrung der Linie
durch den Verwaltungsrat statifindm.
* Mareschstiftung für LehramtSzögliuge.
Wie bekannt, hat die Stadtgemeinde Leitmeritz
das alte „Pädagogium-, der Maresch'schen Schul­
stiftung gehörig, gegen die Limbeck'sche Billa
eingetauscht. Nunmehr soll die Schulstiftung inS
Leben gerufen werden. In der Limbeck'schen
Villa werden 20 LehramtSzöglinge untergebracht.
Dieselben werden einem weltlichen und einem
geistlichen (dem Religionsprofessor der Lehrer­
bildungsanstalt) Leiter unterstehen. Mit dem
kürzlich zitierten Aufrufe des katholischen Schul­
vereines hat diese Stiftung nichts zu thun.
* Evaugelifcher Betsaal. Am Sonntag,
den 9, d. um 10 Uhr vormittags hält Pfarrer
Münster aus Töplitz PredigtgotleSdienst.
* Die tschechische Schule in Leitmeritz.
Für den Besuch der tschechischen Schule in Leit­
meritz wird Heuer wieder in ungemein eifriger
Weise agitiert, und alle möglichen Praktiken
werden angewendet, um die Zahl der tschechischen
Schulkinder möglichst groß erscheinen zu lassen.
Mit dieser Agitazion beschäftigen sich hier eine
Menge Personen, die fast ausnahmslos auf den
Verdienst bei Deutschen angewiesen
sind. Man sollte sich diese Personen, die in so
feindseliger Weise gegen die hiesige deutsche
Bevölkerung auftreten, doch etwas genauer an-
sehen und auch merken.
* Tschechisches au der Gemeindeamts­
tafel. Der Dank des Kaisers an die Bevölkerung
ist hier an der Amlstafel in beiden Sprachen
angeheftet. Wir möchten darauf aufmerksam
machen, daß es in tschechischen Orten schon längst
Usus ist, zweisprachige Veröffentlichungen
immer derart geschickt aufzukleben, daß der
deutsche Theil nicht zu sehen ist. Vielleicht
könnte man dem hiesigen mit der An­
heftung von Kundmachungen betrauten Amts­
diener die Geschicklichkeit auch beibringen, daß
der tschechische Theil solcher Kundmachungen rück­
wärts zu liegen kommt.
* Gewevbkvrreinsausfiug. Bei günstigem
Wetter veranstaltet der Gewerbeverein am Sams­
tag, den 8, d. M. einen Ausflug unter Musik­
begleitung noch Skalitzin Herrn Hoffman ns
neues Restaurant. Es ergeht nochmals auf
diesem Wege an sämmtliche Vereinsmitglieder
und Gönner des Vereines hiezu die höflichste
Einladung. Da Herr Hoffmann alles auf­
bieten wird, um jedem Besucher seines vorzüglich
eingerichteten Restaurants einige angenehme und
gemütliche Stunden zu bereiten, ist eine zahl­
reiche Betheiligung voraussichtlich. Der Abmarsch
erfolgt um 2 Uhr nachmittags von Hrn. Peters
Restaurazion, Wotrubagaffe, der Rückweg wird
abends mit Lampionsbeleuchtung angetreten.
* Zweite Genoffenschaft. Die Ausschuß­
sitzung dieser Genossenschaft findet am Dienstag,
den 11, d. M. abends um 8 Uhr im Gasthause
„zum Eisenhammer- statt. Bei dieser Sitzung
werden Lehrlingsaufnahmen und Freisprachen
vorgenommen.
* Spende. Für Katharina Reichel in
Lobositz zur Anschaffung eines künstlichen Fußes
spendete infolge des Aufrufes in diesem Blatte
Herr Vogel in Budweis 6 Kronen.
* Rekruteukiänzchen in Leitmeritz. Es
wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß,
wie bereits gemeldet, am Samstag, den 8. Sep­
tember im Hradahofsaale abends 8 Uhr das
Abschiedskränzchen der Leitmeritzer Rekruten statt­
findet, zu welchem bereits die Einladungen er­
gangen sind. Das Komitö hat sich die größte
Mühe genommen und keine Kosten gescheut, um
das Kränzchen zu einer angenehmen Unterhaltung
zu gestalten, und sieht daher einem zahlreichen
Besuche aus nah und fern mit Gewißheit ent­
gegen. Für das Kränzchen wurde die starkbesetzte
Ballmusik des in allen Kreisen bestbekannten Herrn
Robert Hüller gewonnen, welche am Kränzchen
mit flotten Tanzweisen nicht geizen wird. Auch
eine kleine Juxtombola ist in Aussicht genommen,
durch welche jedem Besucher Gelegenheit geboten
wird, um einen ganz geringen Preis sich ein
hübsches Andenken an das Kränzchen zu erwerben.
Deshalb ergeht nochmals an alle Rekruten von
Leitmer tz und Umgebung und Freunde derselben
das freundliche Ersuchen, das Äbschiedsfest der
Rekruten zu besuchen; an fideler Unterhaltung
wird es nicht fehlen. DaS Entree beträgt für
Herren 80 kr., für jede zweite Dame 40 kr.
* Trauung. Herr Reinhold Petschenka,
derzeit Braumeister in Neutitschein (Mähren),
Sohn des Herrn Wilh. Petschenka, gräfl. Auers­
perg',chen Braumeisters in Hartenberg, wird am
Dienstag, den 11, d. M. mit Fräulein Marie
Klier, Realitätenbesitzerstochter in Hartenberg
bei Falkenau a. E. getraut werden.
* Gefunden wurden: ein goldener Ring
ohne Stein, eine Offiziersfeldbinde, ein Double-
gold-Armband, zwei Paar Fußsocken und zwei
Schlüssel. Diese Sachen können von den Ver­
lustträgern beim Bürgermeisteramte behoben
werden.
* Selbstmord. Am Donnerstag wurde in
der Elbe nächst der Wehrspitze oberhalb der
Schützeninsel ein dunkler Körper bemerkt, und
ein vorbeifahrender Kahnfahrer erkannte dann,
daß es eine menschliche Leiche sei. Die Leiche,
an der ein größerer Stein angebunden war, wurde
herausgkfischt und in die Todtenkammer gebracht.
In der Leiche erkannte man den hier wohnhaften
19 Jahre alten Kommis Rudolf Weber, welcher
schon seit einigen Tagen vermißt wurde. Nach
dem Zustande der aufgefundenen Leiche dürfte
Weber auch schon einige Tage im Wasser gelegen
sein. Das Motiv der verzweifelten That ist un­
bekannt, dürfte vielleicht in einer Geistesstörung
zu suchen sein. Die Beerdigung des unglücklichen
jungen Mannes wird am Samstag um 3 Uhr
nachmittags von der Todtenhalle au- stattfinden.
* Ein Zug mit Steinen beworfen. Der
Wiener Schnellzug, der am Donnerstag um
r/,5 Uhr hier durchfuhr, wurde von der kleinen
Mühlgaffe aus von mehreren Knaben mit
Steinen beworfen. Nach den Attentätern wird
gefahndet.
* Borficht beim Einkauf von Gold-
waren. Am 6. d. M. wurde hier ein reisender
Händler beanständet, der Goldwaren anbot, die
zum Theil nicht punziert und minderwertig, zum
Theil nur echtes Talmi waren.
* Ein herrenloser Kahn wurde am 4.
d. M. in der Elbe ausgefischt; es ist dieß ein
sogenannter Seelentränker.
* Uuanbringliche Briefe. Das Ver­
zeichnis über die im Monate August eingelangten
Retourbriefe enthält folgende Adressen: JahliLka,
Chrudim. öolz, Pokratitz. Semsch, Pokratitz.
Heidemrich (ohne Bestimmungsort). Sebastian
(ohne Bestimmungsort). Rychling, KäclSbad.
Unleserlich. Winkler, Wien XI. Ließner, Wien XI.
Albertova, Pisek. Gartenberg, Wien 11. No-
wotna, Leitmeritz. Holler, Prokcatitz. Fleischner,
Krammel. Mychalek, Schönpriesen. Naifeld,
Häringsdorf. Langer, Liboch. Reichel, Sebusein.
Barler, Leipa. Grunner, Lemberg. Kohlert,
Bad Nauheim) Nebas (ohne Bestimmungsort).
Barborowa, Praze. Scholz, Salesel (2 Stück).
Müller, Budapest. Janda, Pohokelec, Praha.
Chuda, Wiesbaden. Falter, Kiel: 88, Aussig.
Houfkova, Prag. Linhart, Dux. Kamerad,
Wien X/2. Hirsch, Wien IX. Nestler, Platten.
Zimmerhackel, Leitmeritz. Manzer, Aussig. Jelinek,
Praha. Dittrich, Oberodeznitz. Müller, Berlin.
Miß Trasia, Walsen. Steffi Waldcck, KeSz-
thely. Kusnia (ohne Bestimmungsort). Morchl,
Klösterle. Maschek, Leitmeritz. Reiß, Leitmeritz.
Törmer, Aussig. Sallasch, Leitmeritz. slosr,
Pokrüticich. öapova, Hradiäka. Dittrich, Schön-
lindes Vueuökova, Lounevieich. D. Kadlec,


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 5 ]
1849—
Libochoviee. Pohl, Leipzig, Guth, Nestomitz.
Fischer, Köln. Bauer, Dresden. E. P., Leitmeritz.
Hornych. Liberec. Petar, Berun. HaiLler, Dres­
den. Zuna, Birnai. Zauner, Rannau. John,
Loschowitz. Klrnbek, Nechschitz. Wunder, Prag.
Kindergärtnerin, Tschuplitz. Nowak, Jenö!c.
Bosluöny, Leitmeritz. Schücker, Beünn. Drater-
nikovö, Libochov'ee. Ullrich. Dresden. Thurn,
Franzensbad. Herbst, Gmünden. Kulb, Johns-
dorf. Miksch, Ruschowann. SpaLkova, Trem-
bavka. Vlasak (ohne Bestimmungsort). Tscherny,
Aussig. Hirschfeld, W!en. Hetz. Prag. Mol-
kanka, Varsavö. Bystriclb, Praze. Nr. 433,
Bogenlampe, Gablonz. Bittner, Floridsdorf.
v. Wajalenitsch, Aussig. B. M. 100, Wien.
Ellzmann, Schneeberg. Nouwrek, Theresienstadt.
Fleischmann, Leitmeritz. Reisch, Wien XIII.
Kynzl, V. Ujezd. Woknika, Tetschen. Miler,
Vidni. Kasper, Leitmeritz. Jaenig, Jindk.
Hradlc. Pohl, Gerstors. Arlt, Gerstors. Groß­
mann, Leipa.
* NnglückSfälle beim Manöver. Bei
den heurigen Manövern in der Trautenauer
Gegend ereignete sich ein bedauerlicher Unglücks-
sall. Drei Eskadronen des 11. Uhlanenregi-
menteS ritten in die Landwehr (L-itmeritzer Regi­
ment Nr. 9) hinein, wodurch 15 Landwehristen
mehr oder weniger verwundet wurden. Die
Landwehr, über diesen unerwarteten Angriff von
rückwärts erbittert, brachte den Pferden zahlreiche
Verletzungen bei, so daß viele Pferde dienstun­
tauglich wurden. Durch anderweitige Unglücks­
fälle verloren zwei Soldaten das Leben.
* Statthalter Graf Coudenhove in
Deutschböhmen. Wie bereits gemeldet, hat Statt­
halter Graf Coudenhove eine Jnspekzions-
reise in die Töplitzer und Nussiger Gegend unter­
nommen, wobei er außer den Aemtern und Schulen
auch zahlreiche Jndustrieunternehmungen best' tigte.
Auch gab er den verschiedenen Korporazionen
Gelegenheit, ihre Wünsche auszusprechen, insbe-
sonders in Bezug auf lokale Einrichtungen, zu
deren Durchführung die staatliche Unterstützung
notwendig ist. Gras Coudenhove zeigte sich
sehr liebenswürdig und sagte allen seine Unter-
stützung zu. Der Empfang des Statthalters war
ein würdiger, aber ein kühler. Jnsbesonders
war die Bevölkerung sehr zurückhaltend.
Von den Vereinen rückten nur Schützen und
Veteranen zum Empfange aus; die B efl a g g ung
war eine sehr schwache und war in einzelnen
Orten ganz unterblieben. Die deutsche Be­
völkerung Böhmens hat eben noch nicht
die sonderbare Haltung des Statt­
halters anläßlich der Plünderung s
szenen in Prag im November 1897
vergessen. Die Deutschen dieser Provinz
halten sich vor Augen, daß Graf Coudenhove
niemals ein Freund des deutschen
Volkes war und stets nur den Tschechen
gegenüber sein Wolwollen bekundet hat. Vielleicht
nimmt er aus dem deutschen Gebiete, das er be­
sucht, die Erkenntnis mit, daß der österreichische
Staat keine festere und wertvollere Stütze
besitzt, als das arbeit-freudige, kulturell hoch
stehende deutsche Volk, und daß es heißt, diese
Stütze lockern, wenn von oben herab die
Deutschen immer nur als die Stief­
brüder dieses Reiches behandelt
w e r d en. Möge Graf Coudenhove den
richtige n Schluß aus seinen Wahrnehmungen,
die er auf seiner Reise gemacht, ziehen und dem­
entsprechend auch nach W-en berichten.
* Auffig-Töplitzer Bahn. Im Monate
August wurden befördert: 261.655 (- 4930)
Personen und 952.287 (-l- 139.212) Tons Güter
und emgenommen 1,241.504 (-«-182.101) Kronen.
Dre definitive Buchung der Mai Einnahmen er­
gab ein Plus von 2147 Kronen. Die Gesammt-
ernnahmen seit 1. Jänner betrugen 7,788.048
— Auf der Theilstrecke
der Lokalbahn Töplitz-Reichenberg wur-
64.989 (— 9023) Personen und
41.056 (-t- 11.426) Tons Güter und einge-
115.052 (-,- 16.900) Kronen. Die dtfi-
mtwe Abrechnung ergab im Mai ein Plus von
,^ Kronen. Die Gcsammteinnahmen seit
i. Jänner belaufen sich auf 719.372 (-1- 132.548)
Kronen.
* Zur Stadt erhoben. Der Kaiser hat
- am 1. August d. I. den Markt Steinschönau
t im politischen Bezirke Tetschen zur Stadt erhoben.
! Steinschönau, der Mittelpunkt der böhmischen
? GlaLschleiferei, hat nach der letzten Volkszählung
593 Häuser mit 5038 Einwohnern (4771 Deutsche
! und 198 Tschechen), eine Fachschule für Glas-
! und Metallindustrie und eine gewerbliche Fort-
! bildungsschule.
* Der Kampf gegen den tschechischen
Lehrer. Aus Kamnitz wird geschrieben: Die
wackere Bevölkerung von Kam nitz-Ne udörfel
sitzt den Kampf gegen den tschechischen Schulleiter
unbeirrt fort. Trotzdem der Schulbeginn mit
1. September anberaumt war, ist bis heute noch
kein Kind in der Schule erschienen, so daß Herr
Jshlarsch seine Weisheit vor leeren Bänken vom
Stapel lassen kann, wenn er will. Sehr zu be­
dauern ist, daß sich der deutsche (!) Bezirks­
schulrat nicht bewogen fühlt, dem ausdrücklich
kundgegebenen Willen der Bewohner zu entsprechen
und der Gemeinde einen deutschen Lehrer zu­
zuweisen. Ein solches Vorgehen wäre bei einem
tschechischen Bezirksschulräte einfach unmöglich.
Dem Aufträge der Behörde, den Octsschulrat
einzuberufen, konnte der Vorsteher nicht ent­
sprechen, da kein solcher mehr besteht, und so
bleibt dimselben nichts übrig, als pflichtgemäß
die Anzeige zu erstatten, daß die Schule noch
nicht eröffnet werden konnte, da keine Schüler
da sind.— Um jedoch die Schulkinder in Kaarnitz-
Neudörfel nicht ohne Unterricht zu lassen, haben
sich einige opferwillige deutsche Männer zusammen-
gethan, welche durchMietung eines dazu
geeigneten Lokales und Anstellung
einer geprüften deutschen Lehrkraft
die Thätigkeit des Herrn Jehlarsch über­
flüssig machen werden. Zur Ectheiluug des
Religionsunterrichtes soll der Pfarrer von
Markersdorf ersucht werden, und dürfte nunmehr
dem löblichen k. k. Bezirksschulräte denn doch klar
werden, daß sich eine deutsche Gemeinde einen
tschechischen Lehrer, selbst wenn derselbe „aus
Dienstesrücksichtkn" versetzt wird, nicht aufzwingen
läßt!— An dem entschiedenen, nackensteifen Vor­
gehen dieser wackeren kleinen Gemeinde könnten
sich manche größere Orte ein Beispiel nehmen.
* AuS dem tschechischen Lager. Wie
schon vor einiger Zeit berichtet wurde, besteht
zwischen den in Bilin lebenden Tschechen und
dem Zentralausschusse der ,Mr. 8ov."
in Prag ein heftiger Konflikt, der immer weitere
Kreise zieht. Die Sache kam auch in der jüngsten
Plenarsitzung des Zentralausschusses der „Mr.
^öäuota. 8sv." zur Sprache. In tschechischen
Blättern ist darüber Folgendes zu lesen: „Der
Referent Dr. ölumpf verlas eine Flugschrift,
welche vom Vereine „össkF äüm" (tschechisches
Haus) in Bilin einer Körperschaft im germani­
sierten Sprachgebiete eingeschickt und mit welcher
der Verein um einen Beitrag ersucht worden
war. Der Zentralausschuß war schon einmal
gezwungen, der Ocffentlichkeit bekannt zu geben,
daß die in jener Flugschrift angeführten Um­
stände einfach erfunden sind, denn die Behaup­
tung, daß in Bilin an 180 tschechische
F a m i l i e n für die K ü n d i g u n g aus den
Wohnungen proskribiert sind, ist ein­
fach eine Unwahrheit; daß dem so ist,
wurde durch die an Ort und Stelle gepflogenen
Erhebungen sichergestellt; hiebei wurden zugleich
ganz andere Dinge konstatiert, welche den Zentral­
ausschuß zwangen, der tschechischen Oeffentlichkeit
mitzutheilen, wie es um die Verhältnisse in
Bilin eigentlich steht. Der Zentralausschuß war
nur durch die auf ihn geübte Pression im vorigen
Jahre gezwungen, in Bilin ein Haus für den
Preis von 29.000 Kronen zu kaufen, wofür er
bar 8500 Kronen erlegt hat, den Rest schuldet
er BuLgläubigern. Der beste Beweis für die
große Notwendigkeit dieses Kaufes ist der Um­
stand, daß man um einen Mietzins die Woh­
nungen in dieskm Hause nicht zu vermieten ver­
mag, daß Leute rn dasselbe eingezogen sind,
welchen die ^eäuota wegen Nichtbezahlung des
Mietzinses die Kündigung geben mußte, wiewol
dieselben Leute anderen Hausherren gern und
bereitwillig zahlten. Der Zentralausschuß beschloß
daher, der tschechischen Oeffentlichkeit bekannt zu
geben, daß die ^oänota. mit dem Vereine „öoskF
ciüm" in Bilin in keinerlei Beziehung steht,
ebenso nicht mit jenen Faktoren, welche die Akzion
zu Gunsten des Baues eines tschechischen Hauses
in Biln auf eigene Faust unternehmen.-—
So der Zentralausschuß der ,Aar. öoäuota.
8sv.", dessen Mittheilungen ein bezeichnendes
Licht auf die tschechische Agitazion in Deutsch­
böhmen werfen. In die Welt hinausgerufen
wird, daß 180 tschechischen Familien in der
deutschen Stadt Bilin die Wohnungen gekündigt
wurden, eine Behauptung, die sofort zu Agita-
zionszwecken ausgebeutet wird. Nun muß aber
der Zentralausschuß der ,Mr. ^änota 8ov."
selbst konstatieren, daß diese Behauptung un­
wahr ist!
* Wie sich ein tschechischer Beamter in
einer deutscheu Stadt benimmt, wird der
Reichenberger „D. Volksztg." aus Trautenau
unterm 1. September geschrieben: Dieser Tage
wurde von dem Strafrichter des k. k. Bezirks­
gerichtes in Trautenau, Herrn k. k. Gerichts­
sekretär C i z e k, eine Hauptverhandlung durch,
geführt, welche einen beredten Beleg lieferte für
den in Staatsbeamtenkreisen herrschenden tsche-
chischnazionalen Fanatismus. Den Gegenstand
der Anklage bildete eine Anzeige des hiesigen
BilletkaffierS der k. k. priv. österreichischen Nord­
westbahn, Herrn Vinzenz Scharf, in welcher
derselbe ausführte, daß am 19. Juli l. I., als
er den um 10 Uhr nachts von hier abgehenden
Personenzug expedierte, ein Zivilist zum Schalter
kam und eine Fahrkarte auf Legitimazion nach
Hohenelbe verlangte. Der Kassier verlangte die
Vorweisung der Legitimazion, worauf ihm der
Passagier in tschechischer Sprache zur Antwort
gab: „DaS brauche ich nicht!" Erft nach wieder­
holt gestelltem Verlangen warf er die Legiti-
mazionSkarte auf den Schalter, der Kassier nahm
dieselbe, prüfte sie und gab sie dem Passagier
zurück. Während der Kassier im Begriffe war,
die Fahrkarte auszufolgen, machte der Passagier
eine ungestüme Bewegung und schrie:
sakrawonrzlL^" durch den geöffneten Kassenschalter.
Nun verlangte der Kassier, der auf diese tschechische
Liebenswürdigkeit hin selbstverständlich die Fahr­
karte wieder zurückzog, nochmals die Legitimazion,
um die Identität des Besitzers festzustellen. Der
Passagier aber zog es vor, vom Schalter weg­
zulaufen. Kurz vor Abgang des Zuges kam er
in die Kanzlei des Kassiers. Aufgeregt, ohne
zu grüßen und die Kopfbedeckung abzunehmen,
schrie er: „Werden Sie mir die Karte geben
oder nicht?" Der Kassier ersuchte ihn noch
einigemale in höflichster Art um die Legiti­
mazion. Endlich warf der Paffagier die Legiti­
mazion auf den Schreibtisch, der Kassier notierte
sich den Namen des Besitzers, gab sie dankend
zurück und folgte nun die Fahrkarte aus. Der
Passagier entfernte sich nun mit den Worten:
.. Vam Latopiw!" (Ihnen werde ich
e inh e i z en!) Der saubere Passagier war der
dem k. k. Steueramte in Hohenelbe zur
Dienstleistung zugewiesene k. k. Steueramts-
a d j u n kt'I o s e f Maran. Der betreffende
Eisenbahnbeamte brachte gegen den Tschechen die
Ehrenbeleidigungsklage ein. Bei der Verhand­
lung wurde Maran zu einer Geldstrafe ver-
urtheilt.
* Flucht aus dem Lrhrerstande. Mit
Schluß des heurigen Schuljahres sind die Herren
Josef Peschka und Joses Fleischer (Weiß-
kirchlitz), Franz Kaiser und Alfons Riedl
(Dreihunken), Karl Schiller (Niklasberg) und
Alois Kubin (Soborten) aus dem Lehrerstande
ausgetreten und haben sich anderen Berufszweigen
zugewendet, die ihrtN Mitgliedern ein besseres
Auskommen bieten.
* Tschechische Agitazion für Leitmeritz.
Die „Aaroäni kolitika" vom verflossenen Sonn­
tag enthält nachfolgenden, den hiesigen maß­
gebenden Kreisen zur Beachtung zu empfehlenden
Aufsatz: „Tschechischen Unternehmern.
Bei Leitmeritz in einer Gemeinde (Tschalositz),
welcher aus na z iona l en Gründen Beachtung
zu schenken wäre, verlauft ein T scheche (Worel)
eine Realität, welche sich zur Gründung eines
Unternehmens eignen würde, wie solche- in
tschechischen Händen noch nicht ist und einen


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 6 ]
1350—
sicheren Gewinn verspricht. Es ist eine gewesene j
Mühle, knapp an der Elbe mit ausgedehntem
Grundkowplex am Ufer und einer herrlichen
Insel im Flusse. Die Gebäude sind fest und ge­
räumig. Diese- Objekt würde sich vorzüglich für
eine Fischkonservenfabrik eignen. Ein
ähnliches Objekt befindet sich bereits in jener
Gemeinde, und trägt deren Besitzer, der ein
wütender Deutscher ist, aus tschechischen Gemeinden
und Taschen viel Geld. Besagter Besitzer habe
an verschiedenen Olten, auch in Mähren, Ver­
suche gemacht, sein Geschäft in Flor zu bringen,
habe jedoch zuletzt erkannt, daß die beste Aus­
sicht ihm die Elbegegend bringe und hat
sich auch nicht geirrt. Er fand hier einen aus­
gezeichneten Handelsplatz. Heute habe er Be­
stellungen bis 800 000 Faß russische Sardinen.
Der größte Theil hievon entfalle auf tsche­
chische Abnehmer. Wenn ein tschechischer Unter­
nehmer nur einen Theil hievou hätte, würde er
ein vorzügliches Geschäft machen. Neben diesem
Fischhaudel würde sich in jener Gemeinde ein
vorzügliches Geschäft mit Tschernoseker
Weinessig machen lasten. Beim Ankäufe
würde der Besitzer, der als aufrichtiger Tscheche
bereits viele deutsche Anbote auSgeschlagen habe(?),
einem Tschechen äußerst günstige Bedingungen
setzen. Der Wert der Realität beträgt 30.000
Gulden. Der Verkäufer würde sich mit einer
kleinen Anzahlung begnügen, den Ucberrest hypo­
thekarisch sicherstellen lasten und am Geschäft als
Kompagnon eventuell sich mitbetheiligen. Tsche­
chische Unternehmer und Kapitalisten sollen düse
Gelegenheit nicht versäumen. Nähere Auskunft
ertheilt die Redakzion der „Mroäni koMika*."
So lautet der tschechische Köder. Herr Worel
hat sich mit dem Ankäufe der Tschalositzer Mühle
verspekuliert und möchte den Besitz zu möglichst
hohem Preise los werden. Ein Käufer findet z
sich für da- dem Hochwasser auSgesetzte Objekt
nicht. Nun soll das „8vüj Ir svöwu" dazu
thun, mit Hilfe tschechischer Leichtgläubigkeit ihm
den Tschalositzer Besitz vom Halse zu schaffen.
Ob die „Brüderchen" so— naiv sein werden?
* Tschechische Demorrstrazion gegen
Deutschland. Während der am verflossenen
Sonntag im Prager V a r iät 6 abgehaltenen
Eröffnungsvorstellung spielte sich eine wider­
wärtige Szene ab, die so recht die Versöhnlich­
keit der Tschechen charakterisiert und dem deut­
schen Konsul Gelegenheit geben wird, abermals
jenseits der österreichischen Grenzpfähle einen
Bericht über die unerquickliche Lage der Deut­
schen in Prag vorzutragen. Als nämlich in der
Schlußnummer gelegentlich der Vorführung be­
weglicher Bilder ein solche-, die Abreise deS
deutschen Oberbefehlshabers Grafen W al der see
darstellend, vorkam, brach in allen Räumen des
Hauses ein Zischen los, dem seitens der deutschen
Besucher durch frenetische Bravorufe wirksamer
Widerstand entgegengesetzt wurde. Findet dieses
Vorgehen der Graf vom Fünfkirchenplatz auch
harmlos?
* Ein erinnerungsreicheK Kirchlein.
Ueber den Bös i g- B e r g bei Hirschberg, zu
besten Kapellchen der Leidensstazionen die Land­
bevölkerung der ganzen Umgebung wallfahrtet,
plaudert der bekannte Dresdener Schriftsteller
K. Waldmüller im Feuilleton der „Magdebur-
gischen Zeitung". Der Bösig ist reich an histo­
rischen Reminiszenzen, und es dürfte nicht ohne
Interesse sein, einige- auS den Mittheilungen
WaldmüllerS zu erfahren. Schon Wallenstein be­
absichtigte, auf dem Berge ein B^nediktinerkloster
zu errichten, doch wurde der begonnene Bau
1634, gleich nach dem blutigen Tage von Eger
sistiert. Kaiser Ferdinand, der die Güter des
Friedländer- eingezogen hatte, schenkte aller, was
zum Bösig gehörte (fünf Dörfer, drei Meierhöfe
und einen großen Grundkomplex) dem Prager
Stifte EmauS. Später fiedelten sich wieder
Benediktiner auf dem Berge an, und bald war
der Berg, wo sich nun eine in Spanien als
Nachbildung der „Madonna von Montserrat"
angefertigte Madonnenstatue befand, zu einem
weit und breit berühmten Wallfahrtsorte ge­
worden. Allein im Jahre 1740 stiegen nicht
weniger als 40.087 Wallfahrer den steilen Berg
hinan. 1740 wurde das reiche Kloster von den
Preußen auSgeplündert, und sieben Jahre später j
wurde es von Kaiser Josef II. aufgehoben. Die
heilige Statue sammt Orgel und der großen
Glocke wurden in die Hirschberger Kirche ge­
bracht. Auf dem Wallfahrtswege hat sich aber
noch ein eigentümlicher Brauch erhalten. Die
Beter legen zum Abschied an jeder Leidensstazion
am Wege ein aufgelesenes Steinchen nieder, das
sie vorher inbrünstig geküßt haben, so daß an
jedem solchen Kapellchen ein Haufen von Steinen
liegt, sogenannte Küßsteine. „Ich wundere mich",
meint Waldmüller, „daß unsere Lyriker das
Thema noch nicht ..usbeuteten— ein Rädchen,
das in den Verdacht kommt, sich ein Steinchen
angeeignet zu haben, das eben zuvor die Lippen
eines Jünglings berührten, für den sie in ge­
heimer Sehnsucht brennt!— kann sich ein lohnen­
derer Stoff in unserer prosaischen Zeit aus der
Straße finden lasten?
* Schütteiritz» 2. September. (Ausflug.) Der
Militär-Beteranenverein Schüttrnitz unternimmt am Sonn­
tag, den 8. September einen Ausflug nach Pohorschan,
wo im Gasthause des Herrn Vinzenz Alb ein Konzert im
Garten abgehalten wird. Abmarsch um '/,2 Uhr nach'
mittags.
* Schüttrnitz» 5. September. (Sterbefall.) Heute
verschied hier die Schmiedemeisterswitwe Frau Therese
Schams im 79. Lebensjahre. Das Begräbnis findet am
7, d. M. vormittags statt.
* Sahorfchan, 6. September. (Todesfall.)
Heute starb hier der Mühlenbesitzer Hr. Adolf Jelinek
im 46. Lebensjahre.
* Trebnitz» 6. September. (AusdenSchützen.
— Einquartierung.— Zusammenkunft.—
Anstellung.— Mädchenschule.— Vom
L and e s a u s schuß.) Die hiesigen Schulvereinsschützen
in den deutschen Gasthäusern lieferten im August 12 K
46 h und zwar im Deutschen Hause 10 K 58 h, bei Hrn.
Ferd. Wallitschek 1 K 48 h und bei Hrn. A. Mally 40 h.
Gestern (5. September) hatten wir militärischen Besuch.
TaS 92. Jnft.-Rgmt. war auf dem Heimmarsche nach
Komotau hier einquartiert worden. Die Herren Offiziere
speisten im Deutschen Hause, woselbst der Oberst wohnte,
und fanden sich auch abends wieder dort ein.— Gestern
fand im Deutschen Hause die dießmonatliche Zusammenkunft
der maßgebenden Landwirte und landwirtschaftlichen Be­
amten statt. Es hatten sich dießmal sehr viele eingefunden.
Die nächste Zusammenkunft findet am 3. Oktober statt.
Der deutsche SchulerhaUungsverein hat an der Bürger-
schule als 4. Lehrkraft Herrn Lehrer I. Storch aus
Schüttenitz angestellt. Für die Mädchen des vorletzten und
letzten Schuljahres wird ein eigener Kurs mit dem Lehr
ziele der Bürgerschule errichtet.— Die Mittheilung der
gestrigen „Bohrmia", daß der Landesausschuß zur Er­
richtung einer Doppelklasse (zur 3. Klasse) an der deutschen
Volksschule seine Einwilligung nicht gegeben hat, hat
hier wahre Entrüstung hervorgcrufen, zumal dieß schon
zum viertenmale geschieht und zwar trotzdem die Ueberfüllung
der 3. Klaffe amtlich bewiesen ist. -- Im Aufträge der
deutschen Steuerträger hat Herr Dr. Titta an den
Landesausschuß das Ersuchen gerichtet, derselbe möchte der
gegen den bekannten Beschluß in Sachen der tschechischen
Knabenbürgerschule an den BerwaltungSgcrichtshof ge­
richteten Beschwerde der deutschen Steuerträger auf­
schiebende Wirkung gewähren. In diesem Ersuchen wurde
weiter bemerkt: „Das Vertrauen der deutschen Steuer-
träger ist durch diese Beschlüsse (des Landesausschusses),
durch welche sie zu einer gesetzlich nicht begründeten er­
heblichen Erhöhung der Gemeindesteuer verhalten werden
sollen, erschüttert worden, zumal ihre eigene Ansuchen
bezüglich der Erweiterung der deutschen Schule
trotz gesetzlicher Begründung stets rundweg abgelehnt worden.
Die deutschen Steuerträger sehen sich darum genötigt, zum
Schutze ihrer Interessen an die höchste Verwaltungsbe­
hörde zu appellieren, wo sie Recht und Gerechtigkeit zu
finden hoffen." Der Landesausschuß treibt es auch schon
zu arg. Das Mistrauen gegen denselben ist darum auch
deutscherseits schon allgemein, und eS ist die höchste Zeit,
daß entschieden gegen denselben Stellung genommen wird.
Wir wären für Mittheilungen über deutschfeindliche Be­
schlüsse des Landesausschusses dankbar, um auf Grund
derselben eine öffentliche Anklage gegen denselben verfassen
zu können. Solche Mittheilungen sind erbeten unter der
Adresse: Dr. Titta, Arzt iu Trebnitz bei Lobositz.
* Wattslan», S. September. (U e b e r s i e d l ung.)
Gestern übrrsiedelte der Lehrer Herr Anton Werner an
s-inen neuen Bestimmungsort nach Suttom als Ober­
lehrer. Derselbe war ein pflichttreuer Lehrer, und bedauern
sein Scheiden alle, ob sie schulpflichtige Kinder hatten oder
nicht; er hat sich hier-die allgemeine Achtung erworben.
Herr Lehrer Werner war auch seit Gründung der hiesigen
Feuerwehr als Schriftführer und Kassier thätig und hat
das vollste Vertrauen genoffen. Die Feuerwehr und der
Ortsschulrat haben ihn zum Zeichen der Freundschaft auf
den Weg nach Suttom begleitet.
* Littnitz, 4. September. (Empfang des neuen
Oberlehrers.) Am 3. September übersiedelte der
neuernannte Oberlehrer Herr Franz N i t s ch e hierher. Es
wurde ihm von den Bewohnern der Schulgemeinde ein
herzlicher Empfang bereitet. Bor dem Orte hatten der
Ortsschulrat, die Gemeindevertretungen von Littnitz,
Sterndorf und Rein, di^Feuerwehren von Littnitz
und Rein und die Schulkinder^'.nter Führung des Herrn
Lehrers Franz Bradatsch im Spalier Aufstellung ge­
nommen. Hier wurde der Ankommende mit Hochrufen
empfangen, dem Ortsschulrate und den Gemeindevertretungen
vorgestellt und sodann unter Vorantritt der Musik zum
Schulhause geleitet, wo Herr F. Ernst eine wolgesetzte
längere Ansprache hielt, in welcher er unter anderem den
einziehenden Schulleiter ersuchte, die Plätze in der Gemeinde
wieder einzunehmen, die sein äußerst thätiger Vorgänger
inne gehabt. Nachdem der Angeredete in einer Ansprache
darauf gedankt hatte, wurden ihm von einer Schülerin der
2. Klasse die Glückwünsche der Schulkinder überbracht,
worauf derselbe an die Schüler einige Worte richtete. Zum
Schluffe übergab der Herr Gemeindevorsteher Josef Bude
dem neuen Schulleiter die Schlüssel zum Schulhause und
geleitete ihn in das neue Heim. Sodann gieng eS unter
den Klängen der Musik in das Gasthaus deS Herrn I.
Melzer, wo Konzertstücke mit Ansprachen abwechselten.
Unter anderen sprach auch Herr F. Bradatsch, Lehrer
in Trebnitz, und gab in fließender Rede seiner Freude
darüber Ausdruck, daß wieder ein stramm deutscher Lehrer
zur Leitung der Schule berufen wurde.— So zeigte die
Schulgemeinde Littnitz, welch lebhaftes Interesse sie an
den Vorgängen ihrer Schule zeigt. Es wird dieser Em­
pfang gewiß dazu beitragen, daß das Band, welches Schule I
und Haus unter dem abgegangenen Herrn Oberlehrer Josef
Wächter so eng umschloß, wieder ebenso fest geknüpft
werde.
* Ausch«. 6. September. (Militärisches.)
Wie bereits berichtet wurde, fanden die großen Uebungen
am 4. d. M. auf den Fluren zwischen Liebeschitz, Laden
und Brschehor ihren Abschluß. Die Stadt und ihre Umgebung
bot am 3, und 4. d. M. ein buntbewegteS Bild. Außer
dem Divisionsstab-Hauptquarlier waren noch das 1, und
2. Zägerbataillon, ein Bataillon des 18. Infanterie-Regi­
mentes und eine Eskadron des 2. Landwehr-Uhlanenregi-
mentes untergebracht. Die Kapelle des 74. Infanterie-
Regimentes, welche im nahen Orte Freidorf bequartiert
war, unterhielt am 3, d. M. von 6—7 Uhr Platzmusik. Am
4. d. M. abends giengen 2 Bahnzüge der Ausstg-Töplitzer
Eisenbahn mit Reservisten in ihre Dislokazionen ab, während
am 5. d. M. früh ein Bahnzug das 1. Jägerbataillon
ohne die Reserven nach seinem neuen Bestimmungsorte
(Galizien) brachte.
* MrgKSdtl, 5. September. (Mutmaßlicher
Mord) Der „Gmundner Zeitung" zufolge wird uns
aus Gmunden berichtet: Am 24. v. M. gegen 7 Uhr
abends wurde nächst dem Franz Josefsplatze eine weibliche
Leiche im See schwimmend vorgefunden, von Schiffern
geborgen und in die hiesige Todtenkammer gebracht. Da
sich an derselben verschiedene äußere Verletzungen zeigten,
welche den Verdacht auf eine verbrecherische Handlung wach­
riefen, beantragte der Stadtarzt Herr Dr. Krackowitzer
die vorgeschriebene Obdukzion. Die Vornahme derselben
ergab in der Thal, daß die betreffende Frauensperson
durch Schläge auf den Kopf betäubt, dann ins Wasser
geworfen worden war und dort den Tod durch Ertrinken
gefunden hatte. Dagegen ergaben sich für einen an ihr
verübten Lustmord keinerlei Anhaltspunkte. Wie weiters
aus dem Augenschein sicher hervorgieng, hat die Betreffende
das Koriandolifest am 19. v. M. mitgemacht, und dürfte
das geschilderte Verbrechen, da die Leiche kaum mehr als
fünf Tage im Wasser gelegen ist, noch in derselben Nacht
an ihr verübt worden sein. Die Leiche war bekleidet mit
dunkelblauem Kleide und gelben Lcderschuhen. Der Hut
fehlt. Der Gürtel, von der Farbe des Kleides, war in
der Rocktasche verwahrt. Bei der Leiche wurde eine Brief­
tasche mit dem Inhalte von 58 Heller vorgefunden. Die
Wäsche ist mit den Buchstaben „R. K." gezeichnet. Ferner
nahm man an der Leiche wahr, daß das eine Ohrgehänge
fehlte und das betreffende Ohrläppchen stark beschädigt war.
Die Vorgefundenen Kleidungsstücke wurden sodann zum
Gemeindeamte gebracht und von einem bei einer Gmundner
Herrschaft bediensteten Mädchen mit Bestimmtheit als das
Eigentum einer gewissen Rosa Klimt agnosziert, mit
welcher sie früher in Wels verkehrt sei. Rosa Klimt,
Tochter des Kaufmannes Hrn. August Klimt in Weg-
städ t l, war 30 Jahre alt und ledig. Sie wohnte längere
Zeit bei ihrer Schwester, der Mehlhändlersgattin Frau
Marie Wiesinger in Wels, und kam zu einer be­
freundeten Familie in Gmunden zu Besuch und dürfte
somit das Opfer eines ruchlosen Menschen geworden sein.
Von dem Thäter fehlt bis jetzt jede Spur, doch werden
die Erhebungen zur Klärung dieser dunklen Angelegenheit
behördlicherseits eifrigst gepflogen. Die Beerdigung fand
am 25. v. M. auf dem Gmundner Friedhofe statt.
* Vrotzpriesrn, 5. September. Die Ortsgruppe
G roßp r i e s en d. B. d. D. i. B- und der deutsche
Turnverein veranstalten am Sonntag, den 9. September
l. I auf der prächtigen herrschaftlichen Elbwiese ein ge­
meinschaftliches Volksfest, verbunden mit Schauturnen,
Konzert und .verschiedenen Volksbelustigungen für jung
und alt. Der gemeinschaftliche Abmarsch erfolgt nach­
mittags vom Bundesheime „Kaiserlinden" aus auf den
Festplatz. Die umfassenden Vorbereitungen, die rege all­
seitige Theilnahme seitens der Ortsbevölkerung, die gün­
stigen Verkehrsvrrhältniffe, nicht minder die bekannte
herrliche Lage des Ortes und der geringe Eintrittspreis
von 40 Heller lassen bei halbwegs günstiger Witterung er­
warten, daß alle Thettnehmer frohe und genuß­
reiche Stunden verleben werden. Jeder Deutsche ist
herzlich willkommen.
* Oroßpriesen, 6. September. (Statthalter
Graf Coudenhove.) Anläßlich seiner Jnspekzions-
reise in der Töplitz-Aussiger Gegend kam Statthalter Graf
Coudenhove gestern nachmittags gegen 5 Uhr auch
nach Großpriesen. Mit Wagen über Nesterschr's
kommend, wurde der Statthalter bei der Ueberfuhr von
der Gemeindevertretung, den sonstigen Behörden, son"
von der Schuljugend und dem Lehrkörper empfange-
Vereine waren keine ausgerückt. Auch war der Ort m
beflaggt; nur einzelne Gebäude hatten Fahnen ausgei-
Der Statthalter besichtigte hier die Brauerei uno
Meinel'sche Spinnerei.,-—
* Tichtowitz, 4. September. (Rauferei.
Schulbeginn.) Verflossenen Sonntag fand hier
das


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 7 ]
Lertmeritzer Zeitung" Nr. 70 vom 8. Septbr. 1900.
- 1351
Kirchenftst statt, das sehr gut besucht war. Abends provo­
zierten 4 Arbeiter aus der Hardt'schen Emailfabrik in
Neschwitz— angeblich Steirer— eine Rauferei, wie solche
vier seit Jahren nicht erlebt worden. Biergläser flogen
vlötzlich unter die tanzenden Paare, Messerstiche und Hiebe
wurden nach allen Seiten ausgetheilt, ohne daß jemand
recht wußte woher, und warum. Als es gelungen war,
die 4 Raufbolde an die Luft zu setzen, fielen diese im
Freien jede ihnen entgegenkommende Person an und brachten
derselben Verletzungen bei. Mil blutüberströmten Gesichtern
mußten viele vom Tanzboden geschafft werden. Ten Exze-
denlen gelang es, in der Dunkelheit zu entfliehen. Doch
sind die Namen derselben genau festgestellt und gerichtliche
Schritte bereits eingeleitet worden. Die Zahl d-r ver­
wundeten Personen beläuft sich auf 14.— Am 1. Sep­
tember begann hier das neue Schuljahr. Die erste Klasse
zählt 62, die zweite 57 und die dritte 73 Schüler. Im
Lehrkörper ist insofern eine Veränderung zu konstatieren,
als Herr Lehrer A. Schönauer nach Böhm.-Kamnitz und
an seiner Statt Herr Lehrer I. Storch von Tyssa hierher
versetzt wurde.
* Kqssa. 6. September. (Zur Renovierung
unserer Pfarrkirche.) Die Renovierung unserer
ehrwürdigen Pfarrkirche war schon seit einer langen Reihe
von Jahren Mvringendes Bedürfnis, ganz besonders war
es vor allem der Jnnenraum des Gotteshauses, dessen Zu­
stand gebieterisch Abänderung erheischte. Daß die Reno­
vierung allgemein als dringend notwendig erkannt wurde,
ist feststehende Thatsache, und wenn bis zur Verwirklichung
des Projektes, an Vesten Lösung sich manche Kraft versuchte,
Jahre verstrichen, so hatte dieß nur in der Beschaffung
und Flüssigmachung der unbedingt erforderlichen Geld­
mittel seine leicht erklärliche Begründung. Im heurigen
Jahre wurde endlich das Projekt ausgeführt und zwar
— im vorhinein sei dieß konstatiert— in mustergiltiger
Weise, würdig unseres sckönen Gotteshauses, würdig der
Gemeinde Tyssa. Für das Gelingen des Werkes hat sich
unser allverehrter Herr Pfarrer I*. Stephan Protze mit
edler Begeisterung, nicht minder aber auch mit notwendiger
Energie eingesetzt und sich nicht nur ein volles Anrecht
auf die Dankbarkeit seiner Parochianen, sondern auch ein
bleibendes Denkmal geschaffen, das kommende Generazionen
noch vermögen wird, des edlen Schöpfers in Liebe und
dankbarer Anerkennung zu gedenken. Ter neue Hochaltar
ist ein Kunstwerk im wahren Sinne des Wortes und re­
präsentiert sich wahrhaft großartig in der neu dekorierten
Kirche. Der Besucher, der zum erstenmale den heiligen
Raum betritt, kann sich einer großen Ueberraschung nicht
erwehren, wenn er den Hochaltar, dieses kunstvolle Werk
kirchlicher Bildhauerei, erblickt. In wolthuendcm Ein­
klänge mit dem schönen Hochaltäre befindet sich die Malerei,
deren Ausführung dem Kirchenmaler Herrn Hermann
Perthen in Tyssa oblag. Herr Perthen hat seinem
Geburts- und Heimatsorte durch die Art der Ausführung
der ihm übertragenen Aufgabe ein glänzendes Zeugnis
seiner Kraft und Schaffensfreude, seiner Leistungsfähigkeit
auf diesem Gebiete hinterlaffen, daß die Gemeinde
Tyssa mit Stolz den reichbegabten Meister ihren Sohn
nennen kann. Der Gesammteindruck der unter Herrn
Perthens persönlicher Leitung geschaffenen Malereien
ist ein erhebender und läßt sofort klar erkennen, daß die
Ausführung eine stilgerechte ist, daß überall eine peinliche
Sorgfalt auf schönes Material und auf eine künstlerische
Durchbildung, wie selbe edler und gediegener kaum ver­
langt werden kann, gelegt wurde. Die Bemalung ist ganz
im Geiste des Barockstiles ausgeführt. Dem Maler, der
mit den unverhältnismäßigen Dimensionen zu rechnen
hatte, konnte die Arbeit durchaus nicht leicht werden. Die
Ueberwindung dieser Schwierigkeiten ist meisterhaft ge­
lungen. Es war zweifellos ein glücklicher Gedanke, den
glatten Wänden durch das Anbringen von geputzten
Säulen ein festeres Ansehen zu verleihen. Wie diskret
und geschmackvoll diese Arbeit vollführt wurde, geht daraus
hervor, daß selbst gründlichen Kennern unserer Kirche das
Auftreten der Säulen nicht auffällig wurde, daß man
sogar deren Vorhandensein in einer Zeit vorausgesetzt hat,
als selbe die eintönig glatten Wände noch gänzlich ent­
behrten. Zu höchstem Lobe fordert geradezu die Behand­
lungsweise der Decken heraus. Durch ihre leichte, stilvolle
Zeichnung und Farbengabe erzeugen dieselben einen vor­
züglichen Eindruck. Die ornamentale Behandlung der
Decken ist eine wirklich künstlerische. Gehoben und vor-
theilhaft geläutert wird der Eindruck der Decken durch das
Anbringen von 2 Gemälden, deren Ausführung ehrendes
Lob nicht vorenthalten werden kann. Zum Schutze der
Wände dienen breite Oellambrisse, welche einen Marmor­
anstrich (Lröeks kortor) aufweisen. Alles andere, wie
Thüren, Chorgeländer usw., hat eine Bemalung mit Oelfarbe
erfahren. In vollster Uebereinstimmung mit der Bauart
der Kirche sowie der Beleuchtung derselben erfolgte die
gesammte Farbengabe in einer geschmackvollen Abtönung.
Der Beurtheiler der gesammtei Arbeit erkennt in dem
geschaffenen Werke ein treues Bild von des Meisters gei­
stiger Persönlichkeit, er findet in demselben aufs neue be­
stätigt, daß der Ge'chmack im höheren Sinne ein be­
wußter oder unbewußter, ein erworbener oder angeborener
Takt ist, im Reiche des Schönen das Richtige zu treffen,
sei es in der Auffindung des Schönen an einem Gegen
stände oder in der künstlerischen Thätigkeit. Herr H.
ir dessen neuerliche Arbeit mit außerordentlicher
Umsicht und Gewissenhaftigkeit, sowie mit mustergiltiger
Akkuratesse beendet worden ist, hat aufs neue Lob und
Ehren geerntet in wolverdientem Maße. Diese Anerken-
nung ,owie die ehrende Kritik der jüngsten Leistung des
c sem Fach so hochbegeistertcn Kirchenmalers von be-
rusenster Seite wird diesem der beste Empfehlungsbrief für
die Zukunft sem. Vollendet ist das Restaurierungswerk,
Vas würdig ist des heiligen Raumes unseres Gotteshauses.
Dank allen, welche das Werk förderten, Dank insbesondere
unserem hochverdienten Herrn Pfarrer k St. Protze,
sowie dem Kirchenmaler Herrn H. Perthen. Dem
Verdienste seine Kronen!
* Ketscher». 6. September. Die Winterkurse
für Bauhandwerker an der Staats-Hand­
werkerschule in Tetschen haben den Zweck, den
Gehilfen des Maurer-, Zimmer- und Steinmetz
Gewerbes die zur Erlangung einer erhöhten Arbeits-
und Erwerbsfähigkeit, sowie auch eventuell die zur Ab­
legung der Maurer-, Zimmer- und Steinmetzmeister-Prüfung
nötigen theoretischen Kenntnisse und Fertigkeiten zu ver­
mitteln. Diese Kurse gliedern sich in einen Vorbe­
reitungskurs, sowie in einen 1, und 2. Kurs in
der Dauer von je 5 Monaten; sie werden vom 3. November
bis 31. März eines jeden Jahres abgehalten. In den
ersten Kurs werden solche Bewerber ausgenommen, welche
mindestens 18 Jahre alt sind, sich mit dem Lehrzeugnisse
des Maurer, Zimmer- oder Steinmetzgewerbes, sowie mit
dem Zeugnisse über die mit gutem Erfolge absolvierte
Fortbildungsschule ausweisen. In Ermangelung deS letz­
teren Zeugnisses haben sie sich einer Ausnahmsprüfung zu
unterziehen, welche die an der gewerblichen Fortbildungs­
schule gelehrten Unterrichtsgegenstände umfaßt. Der Bor­
bereitungskurs ist für solche Schüler bestimmt, welche sich
erst dre nötigen Vorkenntnisse für den Besuch des ersten
Kurses verschaffen müssen. Jeder aufgenommene Schüler
hat eine Einschreibgebühr von 2 Kronen und ein Schul­
geld von 6 Kronen für jeden Kurs zu entrichten. Mittel­
lose Schüler können von der Zahlung des Schulgeldes be-
freit werden. Der Lehrplan des 1, und 2. Kurses
erstreckt sich auf folgende Lehrgegenstände: Projekzionslehre,
Freihandzeichnen, Rechnen und Algebra, Noturlehre, Bau­
kunde, Bauzeichnen Baumaterialkunde, Formenlehre, Ge­
bäudeanlagen. Baubetriebslchre, Vermessungskunde, Festig­
keitslehre und Modellieren Winterkurse für Bauhand­
werker, welche das mit Rücksicht auf den Zweck der Heran-
bil ung von tüchtigen Hilfskräften, beziehungsweise von
Meistern des Maurer-, Zimmer- und Steinmetz-Gewerbes
entsprechend eingeschränkte Lehrprogramm der viersemestrigen
Baugewerbeschulen in zwei, beziehungsweise drei Semestern
zu bewältigen haben, bestehen schon seit einigen Jahren mit
bestem Erfolge in Imst (Tirol) und Klagenfurt, sowie seit
dem Vorjahre in Linz. Es hat sich an den erstgenannten
Orten gezeigt, daß der angestrebte Zweck vollständig er­
reicht werden kann. Diese neuartigen Winterkurse bedeuten
daher für viele Baubeflifsene, welche nicht die Absicht haben,
als Bauzeichner oder als Baumeister ihr Fortkommen zu
finden, den Gewinn von zwei, beziehungsweise einem
Semester. Mancher strebsame junge Mann, der die
Kosten für ein viersemestriges Studium nicht aufbringen
konnte, ist infolge der Angliederung der genannten Kurse
an die Staats-Handwerkerschule in Tetschen nunmehr in
der Lage, in kürzerer Zeit eine seinem Gewerbe vollständig
angepaßte Ausbildung zu erreichen. Aber selbst jenen,
welche eine weitere Vertiefung ihres Wissens anstrcben,
könnte die Erreichung dieser Absicht dadurch offen gehalten
werden, daß sie bei freiwillig wiederholtem Besuche des
zweiten Kurses in der gewünschten Richtung, d. i. insbe­
sondere im Bauentwurf und im Bauzeichnen individuell
weiter geführt werden. Die Aufnahme solcher Bewerber
ist also, insofern sie den Aufnahmsbedingungen genügen,
keineswegs ausgeschloffen. Im Hinblick auf die Ueber-
füllung der Baugewerbeschulen (Winterkurse für Baugewerbe)
in Reichenberg und Pilsen, welche alljährlich die Zurück­
weisung einer großen Zahl von Aufnahmsbewerbern bedingt,
dürfte es sich sogar vielfältig empfehlen, die Aufnahme in
die Winterkurse für Bauhandwerker in Tetschen auch dann
anzustreben, wenn eine eingehendere Ausbildung im Bau­
entwurf und im Bauzeichnen beabsichtigt wird- Anfragen
und Anmeldungen sind an die Direkzion der Staats-
Handwerkerschule in Tetschen zu richten.
* Kohm.-Karunitz, 6. September. (Tschechischer
Lehrer.) In verschiedenen Blättern liest man zahlreiche
Nachrichten über den tschechischen Schulleiter, der in der
benachbarten Gemeinde Kamnitz-Neudörfel angestellt
worden ist, und über den Widerstand, den die kleine Dorf­
gemeinde le stet. Der Theilnahme des deutschen Lehrers
mögen die bedrängten Eltern in Neudörfel gewiß sein, aber
das Mitleid würde noch wachsen, wenn alle Umstände be­
kannt wären, welche zu Gunsten der Gemeinde und zuwider
der Neubesetzung zu sprechen scheinen. Die Gemeinde
Kamnitz-Neudörfel, welche kaum 60 Häuser und nicht
einmal 500 Einwohner zählt, besitzt keinerlei Vermögen,
und bei den Einwohnern herrscht keinerlei Wolhabenheit,
denn die Ortschaft besteht nur aus unbemittelten Häuslern
und einigen Gärtnern. Begüterte Oekonomen fehlen gänzlich.
Umsomehr sind die Einwohner bestrebt, durch gute Schul­
bildung ihren Kindern den harten Kampf um die Existenz
zu erleichtern. Wie wenig diese Bestrebungen von Seite
der Schule bisher unterstützt worden sind, das wird noch
ruchbar werden. Dießmal sei nur soviel gesagt, daß die
Gemeinde trotz ihrer Armut seit vierzig Jahren keinen
Bettler gehabt hat, außer durch kurze Zeit einen fremd­
zuständigen Mann, der lange im Orte gelebt hatte und
wegen seines hohen Alters erwerbsunfähig geworden war.
Gewiß, eine Gemeinde, deren Angehörige so ehrenvoll be­
strebt sind, auf eigenen Füßen zu stehen, um nicht von
fremder Mildthätigkeit leben zu müssen, verdient die besten
Wünsche jedes deutschen Biedermannes.
* Reichent»erg, 4. September. (Sedanfeier.)
Am Montag abends veranstaltete der vor einiger Zeit neu
gegründete deutsche Bolkverein im sogenannten Hirschenbräu
am Bismarckplatz eine einfache Gedenkfeier des Sedantages,
zu der sich auch mehrere hervorragende Persönlichkeiten,
darunter städtische Beamte, eingefunden hatten. Es war
ein schönes Zeichen der deutschen Gemeinbürgschaft, daß
man hier den deutschen Nazionalfeiertag aufnahm in einem
Augenblick, wo er im Deutschen Reiche aus politischen
Gründen fallm gelassen wurde. Diese Gründe sind gewiß
ganz achtungswert, aber es wäre doch sehr zu bedauern,
wenn ihretwegen das deutsche Volk auf die Feier seiner
schwer errungenen E'nigung verzichten sollte. Will man
die Empfindlichkeit er Franzosen schonen, so würde es
genügen, den Festtag zu verlegen; ihn ganz aufzugeben ist
durchaus nicht nötig. Die Festrede hielt Herr Franz
Vogel. Sie beschäftigte sich naturgemäß in erster Linie
mit der Politik des Deutschen Reiches und gelangte zu
einer herben Verurtheilung derselben. Herr Vogel führte
mit vollem Rechte aus, daß es eine Widersinnigkeit ersten
Ranges ist, in Südafrika einen der edelsten deutschen
Stämme bei seinem Verzweiflungskampf im Stich zu lassen,
damit das einzige größere noch für überseeische Aus­
wanderung freie Gebiet aufzugeben und gleichzeitig mit
riesigen Opfern in China eine theatralische Politik zu ver­
folgen, die keinen anderen realen Zweck hat, als den
Engländern gegen Rußland die Flanke zu decken. Das
planlose Entgegenkommen gegenüber ollen Mächten, das
seit Bismarcks Sturz in Berlin Mode geworden sei, habe
die Achtung vor dem deutschen Namen in der Welt nicht
erhöht, sondern verringert. Hoffentlich werde endlich ein
Wandel hierin eintreten, denn mannhafter Kamps gegen
den Feind sei die erste Pflicht eines Volkes und zur Selbst­
behauptung unerläßlich. Die Rede schloß mit einer Nutz­
anwendung auf die hiesigen Verhältnisse und fand bei der
zahlreichen Zuhörerschaft den lebhaftesten Beifall. Gesänge
beschlossen die Feier. (Es macht sich doch recht komisch,
wenn unbedeutende österreichische deutsche Bereinspolitiker
im Tone lächerlicher Selbstüberhebung dem deutschen
Reiche seine auswärtige Politik vorschreiben wollen. Wie
jämmerlich ist doch die Politik der Deutschen in Oesterreich!
Und diese Leute, die unstr Volkstum in Oesterreich zur
Ohnmacht gebracht, die wollen den, mächtigen deutschen
Reiche Vorschriften machen! Anm. d. Red.)
* Komota«, 5. September. (Brand.) Gestern
gegen 9 Uhr abends brach auf bisher nicht ermittelte Weise
im bürgerlichen Bräuhause (Eigentum der
braubercchrigten Bürgerschaft) ein Feuer aus, das rasch
um sich griff und die benachbarten Objekte stark bedrohte.
Während die städtische Polizei, die Gendarmerie und
das Militär rasch das Brandobjekt durch einen Kordon ab­
sperrten, arbeiteten die Feuerwehren von Komotau und
Umgebung an der Bewältigung des Feuers. Um Mitter­
nacht war der Brand lokalisiert. Dank der Anstrengungen
der Löschmannschaft wurde bloß das Malzhaus vernichtet.
Der Schaden wird auf 70.000 fl beziffert, ist jedoch durch
Versicherung gedeckt.
* St. Joachimstha!, 5. Septbr. (Ent hüll ung s-
und Eröffnungsfeier) Ein doppelter Ehrentag
war es, den der Erzgebirgs-Verein St. Joachimsthal am
2. September feierte. Galt cs doch einestheils einem
Manne den schuldigen Tribut der Liebe und des Dankes
abzustatten, der sein ganzes Sein und Schaffen dem Erz-
gebirge, seiner geliebten Heimat und seinen Bewohnern
gewidmet hat und der mit Recht den Beinamen „Vater
des Erzgebirges" verdient. Durch die Uebergabe des neu
erbauten Unterkunstshauses auf dem Keilberge hat der
Erzgebirgsverein anderntheils einem län,st gefühlten Be­
dürfnisse abgeholfen. Leider war die Witterung der Fest­
lichkeit nicht günstig, trotzdem hatten sich zahlreiche Vereine
und Hunderte von Gästen und Zuschauern eingefunden.
Um 3 Uhr begrüßte der Obmann des Vereines, Herr k. k.
Bezirks-Schulinspektor Anton Müller, die erschienenen
Vereine, Korpvrazionen, Honorazioren und sonstigen Gäste.
Hierauf hielt der Vertreter der hochw. Geistlichkeit aus
St. Joachimsthal, Herr Dr. Schebora, die Weiherede,
worauf die Einweihung des neuen Unterkunftshauses vor-
genommen wurde. Während dieser Zeremonie spielte die
Schützenmusikkapelle aus St. Joachimsthal einen Choral.
Nach Enthüllung der an der Front des Gebäudes ange­
brachten Dotzauer- Gedenktafel hielt sodann der Landtags-
Abgeordnete Herr I. R. Sobitschka die Festrede.
Die Bedeutung deS Tags erläuternd, gab der Herr Fest­
redner ein getreues Bild des Lebens und Schaffens deS
Herrn Dotzauer. Hierauf begann im großen Saale des
Unterkunftshauses, der für alle Zeiten zur Erinnerung
„Dotzauer-Saal" genannt wird, der Festkommers. An der
Rückwand des Saales war die Büste Dotzauers, reich
drapiert, aufgestellt. Vor derselben und an den Seiten
lagen Widmungskränze und zwar „von der Vaterstadt
Graslitz", „vom Erzgebirgsverein Graslitz", „von
I. R Sobitschka" und em aus erzgebirgischen Pflanzen
zusammengestelltes Riesenbouquet von der Feuerwehr Stol­
zenhain. Der Obmann des Vereines, Herr Anton
Müller, cröffnete den Kommers, begrüßte die er­
schienenen Abgeordneten Sobitschka und Steiner,
die Vertreter der Erzgebirgsvereine von Graslitz, Ko­
motau, Oberwiesenthal (Sachsen), Kupferberg
und Schmiedeberg, sowie alle erschienenen Gäste und
brachte ein Hoch auf Se. Majestät dem Kaiser aus, in
welches die Versammelten begeistert einstimmten, worauf
die Musikkapelle die Bolkshymne intonierte. Sodann reihte
sich Toast an Toast. Herr Jentscher aus Komotau über­
brachte die Grüße seines Vereines; Herr Fuchs, Graslitz,
beglückwünschte den Erzgebirgsverein zu seinem Werke;
weiters begrüßte der Joachimsthaler Verein die Vereine
aus Schmiedeberg und Kupserberg. Inspektor Müller
toastterte auf die anwesenden Abgeordneten; ihm ent­
gegnen Abgeordneter Steiner mit einem Hoch auf
den verdienstvollen Gebirgsvereinsobmann Herrn Inspektor
Müller. Der Obmann des sächsischen Erzgebirgsvereins Ober­
wiesenthal trinkt sein Glas auf ein einmütiges Zusammen­
wirken aller Erzgebirgs-Bereine. Herr Notar Cartellieri
erinnerte an die gewesenen Obmänner Herren Weymann,
Wenisch und Langhaus, hob deren Verdienste hervor und
widmete ihnen ein dreifaches Heil. Herr Oberlehrer
Kraus toastierte auf den Herrn Abgeordneten Sobitschka,
und dieser brachte sein Heil der Einmütigkeit des deutschen
Volkes. Herr Oberlehrer Jhl, Stolzenhan, sprach in
launiger Weise auf die anwesenden liebenswürdigen Frauen.
Endlich brachte Gemeindevorsteher Salzer-Stolzenhan sein
Hoch dem Baumeister Herrn Zettel aus Gottesgab, worauf
dieser die Schwierigkeiten schilderte, die er mit der Durch­
führung des Baues hatte. Mit Dankesworten an alle
TheNn-chmer schloß der Kommersleiter, Herr Obmann
Müller, den Kommers. In den Restaurazionsräumen
herrschte aber noch lange Zeit hindurch reges Leben.


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 8 ]
— 1352—
Ttzerefienstädter Nachrichten.
8 Ausflug nach Wopparn. Wir machen
nochmals darauf aufmerksam, daß der hiesige
Turnverein am Sonntag, den 9, d. M.
einen Ausflug nach Wopparn unternimmt. Ab­
marsch um 2/. i Uhr vom Parke aus.
8 Der Schimmel am Aussterbeetat. ES
ist leider nicht von dem berühmten Amtsschimmel,
sondern von den Schimmeln in unserer Feld-
Artillerie die Rede. Es ist bekannt, daß die
Schimmel im Terrain eine überaus markante
Zielfläche bilden. Man hat daher vorerst ver­
sucht, die Schimmel zu färben. Die in mehreren
Regimentern angestellten Experimente haben jedoch
ein negatives Resultat ergeben. Am besten hat
sich noch die Anwendung von hypermangansaurem
Kali erwiesen; die Pferde erhielten durch das­
selbe eine bräunliche Farbe. Nach kurzer Zeit
veränderte sich jedoch die Farbe durch die nach­
wachsenden Haare in violett. Die Heeresver­
waltung hat sich daher entschlossen, vom Herbste
1900 an keine Schimmel mehr bei der Artillerie
einzustellen. Hiemit sind also die gegenwärtig
fast bei jedem Regiment zusammengestellten
Schimmelbatterien oder Schimmelzüge auf den
Aussterbeetat gesetzt.
Gerichtssaal.
Jugendliche Diebin. Das jetzt !6 Jahre alte
Dienstmädchen Antonia L a sni c k a wurde bereits anfangs
dieses Jahres wegen eines Gelddiebstahles mit 4 Monaten
Kerker bestraft. Diese Strafe besserte sie jedoch nicht, denn
vor einiger Zeit begieng sie wiederum einen Gelddiebstahl,
indem sie ihrer Dienstherrin, der Gastwirtin Maria
Schuhmann m Aussig, 60 Kronen entwendete und
nach Prag fuhr. Sie wurde verhaftet und am 28. August
vom k. k. Kreis- als Strafgerichte in Leitmeritz zu
sechs Monaten schwerer Kerker st rafe, verschärft
allmonatlich mit 1 Faste und einmal Einzelhaft, verurtheilt.
Markttaschendiebi«. Vor einem Bierrichtersenat
des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz war
am 4. September l. I. die Tagarbeiterin Josefa Karel
aus Zeleditz, welche bereits 18mal wegen Diebstahls,
darunter mit 1 Jahre, 15 Monaten, 18 Monaten und
auch mit 5 jähriger Kerkerstrafe, abgestraft ist, neuerlich
wegen Diebstahles angeklagt. Sie war beschuldigt, daß sie
am Markte in Aussig am 3 August früh mehrere
Taschendiebstähl; verübte. Das Urtheil lautete auf fünf
Monate strengen Arrest und Stellung unter
Polizeiaufsicht.
Gin Verbrechen vor 6 Jahren. In geheimer
Verhandlung war am Mittwoch, den 6. September l. I.
vor einem Erkenntnissenate des k. k. Kreis als Straf­
gerichtes in Leitmeritz Franz Stefan Hauschild
des Verbrechens der Schändung im Sinne des Z 128
Stfgs. angeklagt. Er war beschuldigt, daß er am 17. Juli
1894 nächst Libochvwann, wo er damals als Kirsch­
pflücker beschäftigt war, obgenanntes Sittlichkeitsverbrechen
an einem 10 jährigen Mädchen begieng uud dann ins
Ausland, nach Sachsen, flüchtete. In der Zwischenzeit
wurde er vom königlich sächsischen Amtsgerichte in Freiberg
wegen eines ähnlichen Verbrechens mit 14 Monaten Ge­
fängnis und 3 Jahren Ehrverlust, sowie vom Gerichte in
Annaberg wegen Bedrohung und Mishandluug seiner
Frau zu 3 Wochen Gefängnis verurtheilt. Zuletzt lebte
er in Dresden und kam vor einiger Zeit nach Böhmen
zurück. Die Gendarmerie erinnerte sich, daß Hauschild
wegen des vor 6 Jahren verübten Verbrechens verfolgt
ist, und verhaftete ihn. Bei der Strafverhandlung leugnete
er anfänglich. Das heute bereits 16 Jahre alte Mädchen
bestätigte unter Eid ihre damaligen Angaben, und eine
jetzt 15jährige Thatzeugin, eidlich vernommen, sagte eben­
falls belastend aus. Im letzten Momente schritt Hauschild
zum Geständnisse. Er wurde zu acht Monaten
schwerer Kerker st rafe, verschärft allmonatlich mit
2 Fasttagen, verurtheilt.
Diebstahl am Dienstherr«. Der 17 Jahre alte
Kellner Georg Gühl, bisher wolverhalten gewesen, ent­
wendete seinem Dienstherrn, dem Gastwirte Heinrich Grosch
in Töplitz, aus versperrter Kredenz durch Herausziehen
der zweiten unversperrten Schublade in mehrfachen An­
griffen einen Gesammtbetrag von 156 Kronen. Der Gast­
wirt, welcher öfter Abgänge bemerkte, stellte auf den Thäter
auf, indem er sich die Nummer eines „Fünfers" notierte.
Dieser Fünfer wurde bei Gühl vorgefunden, und Gühl
gestand die Diebstähle ein. Das k. k. Strafgericht ver-
urtheilte ihn am Donnerstag, den 6. September zu drei
Monaten Kerker.
Stimmen ans dem Leserkreis-
(Für diese Rubrik übernimmt die Redatzio« keine ander?
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz;
gegenüber.)
K« deutsche» Magdeheim i« Aettmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Segel-Kind „Kettrrreritz
Freitag, am 7. September um 9 Uhr abends, findet
im Klub Lokal „Wilhelms Restaurant" eine
Vereins-Verjarrrrnlung
statt.
Gegen st and:
1. Einlauf und Berichte.
2. Mitgliederaufnahme.
3. Freie Anträge.
Allgemeines Erscheinen ist erwünscht.
Der Ausschuß.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens des k. k. Oberkommissärs
Herrn Friedrich Schreiner spendeten die trauernd
Hinterbliebenen dem Verein gegen Armennot und Bettelei
10 Kronen und die Hinterbliebenen der verstorbenen Frau
Marie Patzelt, Berwalterswitwe, 4 Kronen, wofür der
beste Dank ausgesprochen wird.
Josef Titta, Obmann.
Dreiklassige KnabenbürgerschuLe Trebnitz.
Trebnitz, 5. September.
Es wird hiemit bekanntgemacht, daß die
Einschreibungen in die Bürgerschule am 12, und
13. September vormittags von 9 bis 12 Uhr
in der Direkzionskanzlei stattfinden. In die erste
Klasse werden jene Schüler ausgenommen, welche
das 5. Schuljahr mit guten Erfolgen absolviert
haben. Das letzte Schulzeugnis ist mitzubrmgen.
Da die Nachfrage wegen der Aufnahme groß ist,
werden die deutschen Eltern ersucht, rechtzeitig
diese Anmeldungen vorzunehmen. Es sei noch
bemerkt, daß an der Bürgerschule kein Schulgeld
zu entrichten ist und ärmere Kinder unentgeltlich
die Bücher erhalten. Auch hat der Schulausschuß
bereits dafür Vorsorge getroffn, daß auswärtig
wohnenden Schülern bei ungünstiger Witterung
in Trebnitz bei Familien Unterkunft gewährt
Die Direkzion:
F. «tödlich.
Lradt-Uachrichkn.
7. September.
^ Uv»g. Der Wiener Korrespondent z>der
i „Narodm Listy" meldet dem Blatte: Die Auf-
^ lösung des Reichsrates ist beschlossene Sache.
; Dre Neuwahlen werden in den ersten Tagen des
s Jänner stattfinden. Dr. v. Körber
^ Kaiser gegenüber folgenden Standpunkt vertreten
j haben: Da das Abgeordnetenhaus bereits vier
i Jahre jede fruchtbare Arbeit verweigert, m ^ß die
l Regierung das einzige konstituzionelle Mittel,
^ nämlich die Auflösung, anwenden. Die Re-
^ gierung beabsichtige keine Oktroyierung. Welchen
^ Erfolg die Auflösung haben wird, welche
§ Stellung die Abgeordneten im neuen Hause
^ einnehmen, bleibe abzuwarten, erst dann werde
s jene Regierung, die am Ruder ist, zu ent-
! scheiden haben, welche weitere Schritte sie zu
, unternehmen hat. Das Mittagsblatt meldet:
^ Bezüglich des Termines gehen die Nachrichten
s aus einander, allein man erinnert sich, daß Heuer
s auch die Volkszählung stattfindet.
Wie». In der gestrigen Sitzung des Stadt-
, rates lag ein Magistratsbericht betreffend die
-i Aufschrift am tschechischen Vereinshause in Fünf-
Haus vor. Der Bericht wurde zur Kenntnis!
- genommen und die niederöfterreichische Statthalterei^
ersucht, bei der Bewilligung der Statuten zu ver-!
! langen, daß in Wien alle öffentlichen Aufschriften
j und Verlautbarungen uur in deutscher Sprache
! zu erfolgen haben.
Budapest. Der Leiter der Groß-Becskereker
Lagerhäuser, Leopold Fi sche r, hat einen Selbst­
mord verübt.
Korrdo«. Aus Hongkong wird gemeldet:
i Der Sekretär von Li-Hung-Tschang hat erklärt,
daß Li-Hung-Tschang morgen nach Peking
reisen werde. Li-Hung Tschang hat aus Peking
^ die Nachricht erhalten, daß die Verbündeten all-
s mälig wieder die Verwaltung der Stadt den
; Chinesen zu übernehmen gestatten.
Kando». Aus Durban wird gemeldet:
E Eine Patrouille berittener Infanterie wurde in
k einem Hinterhalte gefangen.genommen.
Korrdo». Frau Walpurga Johanescu, eine
Wienerm, welche gestern versuchte, den Aermel-
Kanal zu durchschwimmen, mußte, nachdem sie 20
Kilometer zurückgelegt hatte, die Tour wegen Er-
schöpfung aufgeben und das sie begleitende Boot
besteigen. Sie beabsichtigt die Tour nochmals zu
versuchen.
Kleine Nachrichten.
O Nachahmenswert. Die Polizeiverwaltung in
Erfurt hat den Barbier- und Friseurgeschäften
nachstehende Vorsichtsmaßregeln empfohlen: „Das Personal
hat leinene Blousen zu tragen, deren Aermel an den
Handgelenken eng anschlicßen. Vor der Bedienung eines
Kunden hat sich das Personal sorgfältig die Hände mit
Seife zu waschen. Rasierpinsel, Schwämme und Puder­
quasten sollen entfernt und an deren Stelle Bäuschchen
von Wundwatte v rwendet werden. Diese sind nach jedem
Gebrauch wegzuwerfen; desgleichen die Federn, mit denen
das Haaröl den Behältern zu entnehmen ist. Pomaden
rc. dürfen nicht mit den Fingern ausgenommen werden;
man entnehme die Pomade mit einem Spatel, streiche
diesen auf einem Stückchen reines Papier ab und erst
dieses Papier wieder an den Händen. Wenn kein frisch
gewaschener Friseurmantel für jeden Kunden geliefert
werden kann, so ist ein großer Bogen Seidenpapier zu
verwenden, der nach Gebrauch sofort zu verbrennen ist.
Der Fußboden ist nach dem Haarschneiden mit feuchten
Sägespänen zu bestreuen und sofort aufzukehrcn. Der
Kehricht ist in einen verschließbaren Kasten zu schütten und
allabendlich zu verbrennen. Wo es irgend angeht, sind
die Kunden anzuhallen, sich eigene Instrumente anzu­
schaffen: Rasiermesser, Seife, Kämme, Bürsten rc. Zur
Erleichterung einer dringend notwendigen Desinfekzion sind
nur Metallkämme zu verwenden, ferner Rasiermesser mit
Metallschalen, aus einander nehmbare Scheren. Solche
Instrumente können durch 5 Minuten langes Auskochen
in einer einprozentigen Sodalösung leicht und sicher des­
infiziert werden. Bürsten sind täglich mittels einer Sal­
miaklösung zu reinigen. Auch die im Privatbesitz befind­
lichen Instrumente sind dementsprechend zu behandeln. Die
großen Walzbürsten sind gänzlich zu verwerfen; nach dem
Haarschneiden ist das Kopfhaar nur schonend auszukämmen,
alles scharfe gewaltsame Abbürsten ist dem Kopfhaar schäd­
lich." Das Schreiben, das nicht den Charakter einer Ver­
ordnung, sondern nur den einer Warnung und Belehrung
trägt, gibt schließlich den Barbieren anheim, mit Haut­
krankheiten behaftete Personen nur in deren Wohnung und
mit deren eigenen Justrumenten und Geräten zu behandeln.
O Fra« Katharina Schratt ist fest entschlossen,
definitiv aus dem Wiener Burgtheater zu scheiden.
Die Künstlerin hat ferner mitgetheilt, sie fei gesonnen,
überhaupt nicht mehr nach Wien zurückzukehren. Frau
Schratt ist nach Gastein gereist und begibt sich von dort
nach Paris. Sie gedenkt, nach ihrer Rückkehr aus Paris
sich in der Provinz niederzulassen. Katharina Schratt
trat unter Laube im Stadttheater auf, sie debütierte dort
als „Käthchen von Heilbronn" und blieb an diesem Theater
bis zum Rücktritt Laubes. Dann unternahm sie Gast-
spielreisen, die sie bis nach Amerika führten. Im Jahre
18-3 wurde Frau Schratt Mitglied des Burgtheaters
und erhielt bald darauf das Dekret einer Hofschauspielerim
O ..G-snrrdh-tt ist -«s hoch »e Gut!" Wenn
man das nur immer auch beachten wollte! Wie viele
Menschen plagen sich den größten Theil ihrer Lebenszeit,
um den Rest in Ruhe genießen zu können. Aber mit der
Arbeitsfähigkeit ist meist auch die Genußfähigkeit deS
Körpers erschöpft. Wäre es da nicht bester, an der Gesund­
heit zu sparen, um sie für die Tage der Ruhe aufnahms­
fähig und kräftig zu erhalten? Eine einfache, natürliche^
Ernährungsweise ist dazu der nicht so schwer einzuschlagenöe,
sicher zum Ziel führende Weg. Man beginne damit bei
dem Frühstückskaffee, der am zuträglichsten bereitet wird
durch eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee. Dieselbe ist in unzähligen Familien
erprobt als die idealste Verbindung des beliebten Bohnen-
kaffeegeschmacks mit den gesundheitlichen Vorzügen des
heimischen MalzpräparateS. Nach kurzer Gewöhnung wird
niemand dieß angenehme, wolschmeckende Kaffeegetränk ent-
kehren wollen. Nur achte man darauf, stets den echten
Kathreiner-Kneipp Malzkaffee in den Originalpaketen zu
verwenden.
O K-bt Hedi« «och? Diese bange Frage drängt
sich allen Freunden des kühnen Reisenden auf angesichts
des riesigen Umfanges, den die Boxerbewegung anscheinend
auch im Innern des chinesischen Reiches annimmt. Be-


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 9 ]
1353
kanntlich veröffentlichte er im Juni 1899 einen spannenden
Bericht über seine erste Reise nach Tibet und China unter
dem Dtel: „Durch Asiens Wüsten" bei Brockhaus und
brach dann sofort wieder zu einer Forschungsreise in die­
selben Gegenden auf. Tie letzten Nachrichten melden, daß
er sich -u Anfang 1900 im chinesischen Lopnor Gebiet auf-
hitlt und von dort aus in das tibetische Hochland einge­
drungen sei, um auf neuen Wegen nach Indien zu ge-
langen. Vermutlich wird er, wie alle seine Vorgänger,
versuchen, trotz der Gefahren, die die fanatischen Einwohner,
die wasserlosen Wüsten, die unbekannten Gletschergebirge
bieten, das verbotene Lhassa zu erreichen. Wird er als
Europäer erkannt, so drohen ihm Folterung und grausamer
Tod; gelingt es ihm aber, auf chinesisches Gebiet zu ent-
fliehen, in der Hoffnung auf Schutz durch die chinesischen
Behörden, so sieht er sich vielleicht plötzlich in die Boxer­
bewegung verwickelt, und wir werden nie wieder etwas
von ihm hören! Hoffen wir, daß die Kriegsfurie den
Winkel Asiens, in dem er jetzt weilen mag, nicht erreicht
und daß wir^bald von Kalkutta aus vernehmen, daß sein
altes Glück ihn nicht verlassen hat und er mit reicher
wissenschaftlicher Ausbeute heimkehren kann.
GeschiistsMung.
Feilbietungen. In Aussig. Haus Nr. 35 in
Aussig, Schätzwert 36.400 Kronen, 3. November.— In
Bensen. Haus Nr. 315 in Bensen, Schätzwert 7848
Kronen, Grundstück, Schätzwert 160 Kronen, 9. November.
Der Konkurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisgerichte
in Leitme ritz über das Vermögen der Frau Julie
Kutzler in Wegstädtl und über das Vermögen der
Berlassenschaft des Anton Kutzler, Fleischhauers und
Grundbesitzers in Wegstädtl. Mafseverwalter Dr. Eugen
Golz, Advokat in Wegstädtl; Gläubigertagfahrt 6. Sep­
tember, Anmeldungsfrlst 1. Oktober, Liquidierungstagfahrt
13. Oktober.
Lieferung von Kürschnerwaren und Konfekzionierung
von Uniforme«. Für den Amtsbezirk der k. k. Staats-
bahn-Direkzion Olmütz wird für die Dauer der Jahre
1901 und 1902 die Konfekzionierung der Uniformen,
sowie die Lieferung von Kürschnerwaren im öffentlichen
Offertwege an geeignete Unternehmer, welche sich über die
Ausführung derartiger größerer Lieferungen auszuweisen
vermögen, vergeben. Die Konfekzion der Uniformen be-^
schrämt sich einzig und allein auf den Arbeits- oder i
Macherlohn inklusive Zuschnitt und Beigabe des kleinen!
Zubehörs, ins Zwirnes und der Nähseide; sämmtliche
Oberstoffe, die wichtigs.en Futterstoffe und sonstige Zubehör­
sorten werden dem Ersteher der Konfekzionsarbeiten von
der Bahnanstalt nach einem l estimmten Normalmaße über­
geben. Die Lieferung der Kürschnerwaren umfaßt die Her­
stellung von nackten Pelzpaletots, Pelzröcken und Pelzjacken,
ferner das Uebcrziehen der Pelzpaletots und kurzen Pelz­
röcke mit Tuch, welch' letzteres von der Bahnanstalt bei­
gestellt wird. Die Pelz- und Tuchkappen werden fertig
hergestellt und nur die versilberten Metall-Embleme,
Adlerknöpfe und Kappenschnüre zu denselben von der(
Bahnanstalt beig> geben. Die dießbezüglichen, mit 1 Kronen-
Stempel p°r Bogen versehenen Offerte sind bis längstens
1. Oktober l. I. 12 Uhr mittags bei der obgenannten
Direkzion einzubringen, woselbst auch die näheren Be­
dingnisse unentgeltlich bezogen werden können. Eine Kund­
machung über diese Ausschreibung kann auch bei der
Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg während
der Amtsstunden eingesehen werden.
Prag, 5. September. Zucker. Die Abwicklung der
noch schwebenden, ziemlich großen August-Engagements
gestaltete sich sehr lebhaft. Mit der täglich mehr und mehr
schwindenden Wahrscheinlichkeit, daß die nach Hamburg
auf der Elbe schwimmenden Zucker größtentheils noch
rechtzeitig zur August Andienung einlangen würden, ge­
staltete sich der Verkehr fieberhaft, und die Interessenten
zahlten gerne die wesentlich erhöhten Preise für August­
ware, um nur ihren Verbindlichkeiten Nachkommen zu
können. Noch am letzten Tage wurden Geschäfte zum
höchsten in der alten Ernte dagewesenen Preise abgeschlossen.
Der Markt ist nach der August-Liquidazion jedoch nicht
zur Ruhe gekommen, denn die Kauflust übertrug sich auf
September, und da man fast überall mit einer Verspätung
des Kampagnebegmnes rechnen dürste— mithin eventuell
nicht genügend neue Ware vorhanden wäre— so giengen
auch für September die Preise etwas in die Höhe. Die
amerikanischen Stocks haben um 1000 Tonnen zugenommen,
die Hamburger Vorräte verzeichnen dagegen eine Abnahme
um 37.000 Sack.- Kolonialwaren. Das Kaffee-
geschäft hat sich etwas gebessert. In Santos sind größere
Quantitäten auch zu besseren Preisen gekauft worden. Nach
Wochenmitte haben sich die Rott rungen etwas ermäßigt.
New-York notierte für Rio Nr. 7 Cts. 8'/„ Havre meldete
Per September F's. 48, per Dezember Fks. 48'/., per
Marz Fks. 49, per Mai 49'/,.— Spiritus. Die
^PE^lazion verhielt sich beinahe überall reserviert, und
nur einen geringen Bedarf, weshalb
der Absatz keine befriedigenden Dimensionen annehmen
wnnte. In Hamburg stockte der Verkehr, weshalb die
Notierungen auch keine Veränderungen aufweisen. Berlin
tendierte Preishaltend, erzielte aber nur kleinere Abschlüsse
m promptem Spiritus. In Paris zeigte sich gegen
Wochenmrtte etwas Kauflust, die jedoch bald erschlaffte.
Die Eigner in Wien und Prag hielten zumeist an ihren
Forderungen, wogegen Interessenten billiger anzukommen
trachteten,— Getreide. Die Spekulazion ist auch in
der letzten Woche aus ihrer Reserve nicht herausgetreten,
I und der Konsum ist ebenfalls recht zurückhaltend. Unter
' diesen Verhältnissen war an ein lebhafteres Geschäft nicht
zu denken, und unterstützt von einigen der Tendenz nach­
theiligen Momente.., giengen die Notierungen anfangs
herunter. Später besserten sich die Preise in New Jork,
welcher Erholung auch nach und nach die übrigen ton­
angebenden Märkte folgten. Auf den einheimischen Plätzen
ließ der Verkehr in Roggen und Weizen zu wünschen
übrig. Auch Gerste für Export war geschäftslos. Hafer ß
und Mais erzielten einige Abschlüffe. Der Mehlabsatz war ß
schwach.
Polepp, 6. August. (Vom Hopfenbauvereine.)^
Laut Aitzungsbeschluß vom 2. September l. I. findet die ß
dießjährige Hopfenichau, verbunden mit Hopfenmarkt, ü
Dienstag, den 11. September im Gasthofe „zur Post" in
Polepp statt. Da nun seitens der Vereinsleitung an viele^
in und ausländische Brauereien und Händler Einladungen g
zum Besuche dieser Hopfenschau resp. dieses Marktes ergangen^
sind und auch in den wichtigsten Blättern Artikel in dieser^
Richtung erschienen sind oder noch erscheinen werden, so ß
steht sicher zu erwarten, daß sich dießmal viele Käufer v
einfinden werden. Es ist nun im eigensten Interesse der ,,
Herren Hopfenproduzenten, zu dieser Hopfenschau recht^
viele Ballen zuzusühren. Hoffentlich werden wir dießmal 8
endlich jene Herren vermissen, welche bloß mit Mustern^
bei dem Markte erscheinen und so an den Bortheilen des k
Vereines tyeilnehmen, ohne selbst nur das geringste Opfer ss
für denselben zu bringen, ja im Gegentheil zu den größten t'
Nörglern und Schädigern desselben gehören. Gott bessere ks
es!— Gleichzeitig diene zur Nachricht, daß von Dienstag, s>
den 11. September an immer Dienstag und Freitag die
Nürnberger Hopfentelegramme durch den Verein bezogen
werden. Jene Gemeinden und einzelnen Mitglieder des^
Vereines, welche auf diese Telegramme reflektieren, wollen
dieß ehestens der Geschäftsleitung bekannt geben. An den H
genannten Tagen wollen dann die Abnehmer gegen Mittag^
die Telegramme immer durch Boten in Polepp abholen^
lassen. Das Hopfe geschäft hat immer noch einen schleppen-^
i den Gang; vorgestern und gestern sind einzelne Posten^
i zu 75 und 78 fl. per 50 Kilogramm erworben worden.-
Daub«, 4. September. (Hopfenmarkt.) Das)
S heutige Macktquantum betrug 288 Ballen, das zu Preisen^
von 54 bis 66 fl. abgesetzt wurde.
Saaz, 4. September. (Hopfen). Zu Beginn der Z
Woche halten sich wol einige ausländische Käufer auf dem 1
hiesigen Platze eingefunden, die sich jedoch nur schwach j
am Kaufe betheiligten, da ihnen die Preise von 175 bis s;
§ 180 Kronen noch zu hoch waren. Durch die schwächeren.
s Umsätze von bloß täglichen 60 bis 60 Ballen haben sich.
Z die Preise um 2 bis 4 Kronen gedrückt, andererseits trägt
^ auch die Zurückhaltung unserer größeren Brauereien am(
z Kaufe zur gedrückten Stimmung viel bei. Nachdem die s
^ Ernte im Laufe der nächsten Tage vollständig beendet)
s sein wird, ist anzunehmen, daß auch wieder mehr Kauf-^
s lust eintritt. zumal die derzeitigen Preise nach unserer s
- Ansicht nicht zu hoch sind und sowol den Bierbrauer,
als auch den Produzenten befriedigen könnten.
Saaz, 6. September. (H op fe n markt.) Heutiger z
Platzumsatz 120 Ballen zu unveränderten Preisen für
Rechnung ausländischer Hopfenfirmen. Stimmung ruhig, k
Nürnberg, 6. September. (Hopfen.) Zufuhr)
1100 Ballen, Umsatz 1600 Ballen, Stimmung für Prima§
etwas angenehmer, Mittel schwach behauptet, geringe Sorten l
weichend.
Briefkasten.
A. W.: Was für ein rotes Kreuz-Los? Es gibt i
österreichische, ungarische, italienische.
R. Sch.: Nicht gezogen.
8
<2
Z
-kS
V
L»
3
r-q
s
e?
L
k 8
Z D»
§
3
s:
K
s
-r»
8
3
T
8
8
§
«-r
Wiener Lur-r vom 6. September 190V.
Einheitliche Staatsschuld i« Noten 97.65
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.25
Oekerreichikche Goldrente 116.80
Oesterreichische Kronenrente 4'/, ....... 97.95
Ungarische Goldrente 4°/y 115.15
Ungarische Kronenrente 4°/, 90.85
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« 1701—
Kredit-Akzien-. 668.50
London vists 242.02'/,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-D 118.20
ZO-Mark-Stücke. 28.62
ZO-FrankS-Stücke 19 31
-.«Entsche Banknoten. 90.35
Dukaten 11.40
WWKMiMd vom 5. bis 7. September.
Brünner Ziehung vom 5. September:
9. LS. 84. 38. 69.
Nächste Ziehung am 19. September 1900.
für Freitag, den 7. September 1900.
Ziemlich (kühl, zeitweise aufklärend, vorwiegend trübe
mit leichten Regenfällen und mäßigen westlichen Winden.
Deutsche Seewarte.
Vis VsaoLlruLg ülssss Hor-IrbkiiULS-
LsjOlisirs, «crvvTv «Lvr LrrU»»-
LHqustts wlrri »1« SoZrrrtL
srrrpk'otttlsn Avxssir cUs LLrrLssrr
k'LlssDlunssn vor»
(Zingesendet.) 7411
Namenlos glücklich
macht ein zarter, rveißer, rosiger Heint sowie ein H estcht ohne
Sommersprossen, Kautunreinigkoiten, daher gebrauche man:
Bergmanns Atienrnilch-Seife
von Bergmann L Ko., Dresden und Tetscheu a. E.
(Schutzmarke: Zwei Aergmänner)
L Slück «O kr. bei K. Odkolek, Droguene, Jg. Zärnstcin, Ioh.Radil,
I. Vladyka L Sohn, Apotheke van Tongel, L e i t m e r itz; Apotheke
H. Reeger in A u scha; Apotheke A. Lumpe in Theresienstadt.
(Eingesendet.)
(Eingesendet.) 7765/11
Die kühlende, schmerzstillende, jede Entzündung
verhindernde Wirkung, welche die Zuheilung der mit ihr


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 10 ]
— 1354—
geschützten Verwundungen günstig beeinflußt, hat der
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner,
k. u. k., Hoflieferanten in Prag, den Ruf eines vor­
trefflichen Hausmittels verschafft und erhält und verbreitet
sich deren Verwendung deshalb immer mehr. Dieselbe ist
auch in den hiesigen Apotheken erhältlich.
(Eingesendet.)
7763
Vr3S6r Z3.U883.1b6
lstlülllllWSW»»»,! MI »»»»WWW
3118 äsr ^otiikics äkL
S. L tu 1*»^«
ist sin »Ites, Zuerst iu ?rag angewsudstss Sau-,
mittel, vslokes dis Wunden in Rsinlivliksit srLLIt
uuä svdütLt, dis LnirUndunA and Seluosrrön lindsrt
n»d iLÜUlovä wirirt.
I» vos«L L 70 I» L. so d. I-sr rost IL L mskr.
p« L-ostvorsLnät ILxUoN. -ZWÄ
Ssgsn Voraussendung von L 3 16 werden 4/1 vossn,
oder L S 36 6/2, oder L 4'60 6/1 vossn, oder L 4 96
9/2 vossn tianLo »Usr Starionen der östsr.-unx.
ülonaroliis gsssndst.
L.lls Ibeils äerLmdallaßS trs-
A6Q äie nedenstellenäk ZesetL-
lleü äeponierts Lellut^war^s.
HarrrrtcLspot:
k. fsägnel, II. u. II. »ollielki'tiiilkn,
XIsinssNs, coXs äsr SSsrulIsgs88s 2Ü3.
vspols In äsn -llpotkivltsn Vs8isrrsIo>i-UngLrn8.
In Vsitiooritr dei Lmil v»n longsl und in Au8eda in dsr
^xotdsLs des vorru Nsns Nasgsr.
(Eingesendet.)
Für das Training der Radfahrer, sowie zur Er­
zielung und Erhaltung der entsprechenden Kondizion für
Touren ist Kwizda's Fluid „Marke Schlange" von ganz
vortrefflicher Wirkung. Bekanntlich ist die Frottierung
nach anstrengenden körperlichen Leistungen von hoher Be­
deutung, sie bewirkt eines! energische Regenerierung der
Kräfte und verhütet schädliche Folgeübel. Wesentlich erhöht
wird diese wolthätige Wirkung durch die Anwendung des
stärkenden und nervenanregerden Kwizda'schen Fluids.
Vor der sportlichen Arbeit angewendet, macht es die
Muskeln und die ganze Konstituzion widerstandsfähig und
befähigt den Mann zur Überwindung auch großer Stra­
pazen, und nach der Arbeit bewirkt es eine Wiederbelebung
der erschlafften Muskeln, beseitigt das niederdrückende
Gefühl der Ermüdung und die nicht selten mit dieser
verbundenen Schmerzen. Der Radfahrer, der auf seine
Gesundheit bedacht ist, wird gut thun, dieses ausgezeichnet
erprobte Mittel zur Anwendung zu bringen.
WM soll man
die HMe Wmf
Schöne, gesunde, kräftige Hunde
erhält man nur dur Verab­
reichung von Fattinger's patent-
Fi«ischsaser-Hu«dkkuchen als Futter.
— Empfohlen durch alle Ttner-
ä'.zte und Kynologen.— Prä­
miiert mit vielen gold. Medaillen.
— Prospelte (auch über Fattiuger's
sonstige bewährte Futtermittel für
Hunde, Geflügel, Vögel rc.) gra­
tis von Jatlinger L Ko.,
Wien, IV., Medcuer Haupt-
lttaße Nr. 3. Erhältlich in Leit-
rnerih bei Herrn Wilhelm
Jechtner, Neuthorgasse.
(Eingesendet.)
7397
(Eingesendet.)
Der Sohn eines Hausbesitzers in der Elbschloßstraße
belästigt die Paffanten dieser Straße oftmals mit Betteln.
Es ist wünschenswert, daß der Bursche abgewiesen wird.
Volksküche.
I n s p e k z i o n.
Samstag, den 8. September: Frau Böhm, Frl. Luderer.
Frl. Dörfel. Herr Anton.
Sonntag, den 9. September: Frau Gaube, Frl. Lampel,
Herr Lachmann.
Montag, den 10 September: Frau Philipp, Frau Kollar,
Frl Grohmann, Herr Fieber.
Dienstag, den H. Seplember: Frau Pfaff, Frau Maschek,
Frl. Kuderna.
Mittwoch, den 12. September: Frau Frieser, Frau Lauda,
Frau Mann, Herr Direktor Jahnel.
Donnerstag, den 13. September: Frau Krämer, Frl.
Sawerthal, Frl. M. Kutscher, Herr Direktor Lauda.
Freitag, den 14. September: Frau Meinert, Frl. Hieke,
Frl. Watznauer, Herr Knezourek.
Speisezettel
Samstag, den 8. September: Nudelsuppe, Rindfleisch und
Knödel.
Sonntag, den 9. September: Faschierter Braten, Erd­
äpfel, Kuttelflecksuppe.
Montag, den 10. September: Gricssuppe, Rindfleisch und
Knödel.
Dienstag, den 11. September: Rumfordsuppe, Rauchfleisch,
Erbsen.
Mittwoch, den 12. September: Reissuppe, Erdäpfelknödel,
Rindfleisch und Kraut.
Donnerstag, den 13. September: Reibteigsuppe, Rind­
fleisch, Erdäpfel, Majoransauce.
Freitag, den 14. S-Ptember: Erbsensuppe, Buchteln,
Gula'ch mit Reis.
6killt' jede Sotiavklsl und ^sde« krdvor AloU» Ssdntr-
' Marks und Vntsrsvkritt träFt.
LLoll'n LstLIttL-VnIvsr sioä kür LlLAsnIeiäsoäv ein
ULüdertrollllekes Llittvl, von cksn Alaxsn krLktigoaäsr noä clis Ver-
äLMwzstbütiztcLit stoiZsrmlsr ^irkuuz anä ris milcks »uüösenäes
dei AtublvsrstopkunA allen ärastisellen knrzativs,
killen, LitterivLssern ete. vorMrisden.
Ikrots äsr vrlxlLLl-SoLLolrtsI L 2.—
»»Wein u.8slr
wenn ^vds k'iaseUs a. Vloll'» SeUutrmar^s
der LIsipIomdo ,,0.. Holl" ^srsedlosssn
und mit
«1.
N11/ sOdr..
NoU» Ikraurdrs-nntivstri rmck 3s.l2 ist sin oamentlleii al«
«olunvrsstillenäe Linre-liunß bei ülisilerrsisssn un<1 ävn
aollvrn kolzen von LrirältunZen bsstbelcaontss Vvl^smittel
von muslrel- unä nervenirraktiAenäer ^Virkuoz.
I»rs1s dsr plomvtortvL OiiAlira.l-I'Is.soUs L 180
LI.i.eep tversLNüt clurob
^votdslrer Li.. 2IoI1, lc. u. k. Hoflieferant, luodlanben.
I» d«II O«po»li dir UrovioL vsrlrmxs m»» LNsdritolrliLb älOI/l.'« ?rLp»rst«.
ülllMlIl!
M M MM.
An der achtklaffige« mit dem OefferrtUchkeits-
rechle versehenen Vrivat-Mädche« schnlr wird die
Einschreibung
der ZcbiileNnnen
am 13., 14. und 15. September im Institrrtsgebärrbe
vorgenommen.
Keitmeritz, im September (900.
Mwlstel Vmcentia Uieskl,
7931 Oberin.
zum Obstversorrdt in ver
schiedenen Stärken von 2 60 fl.
bis 12 fl. per 100 Kilogramm
empfiehlt die
Holzwoll-Fabrik
! Lan; ik
i Tachau bei Marienbild.
!
Anläßlich des am 2. September
nachts um 1 Uhr ausgebrochenen
Schadenfeuers spricht die Gemeinde­
vertretung M a l i t schenden Feuer­
wehren von Kamaik und Groß-
Ts ch e rnos e k, sowie allen Hilfe­
leistenden den verbindlichsten
Dank aus.
MÄöll.
am 6. September 1900.
Adalbert Titta,
7916 Gemeindevorsteher.
ÜMlWWMl'N- MMMMck,
im großen Saale des „HoSel Hra-aho?"
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich, einem p. t. Publikum anzuzeigen,
daß er am Mittwoch, den Äü. September IvüO wieder einen
Tarrxkursirs verbunden mit Arrstanbslehre
eröffnen "AW wird. Es wird auch dießmal mein Be­
streben sein, den p. t. Damen u. Herren das Neueste u. Vollkom­
menste in der Tanzkunst, sowie Anstandslehre zu bieten.
Unterricht» Zünden Mittwoch u. Samstag. "Mg
Extrastuubeu 8—7 Uhr. Abendstunden von 8—10 Nhr.
Anmeldungen werden aus Gefälligkeit in der Hradahof-Restau-
xazion entgegengenommen, wo auch weitere Auskünfte ertheilt werden.
Auch wird auf Wunsch Unterricht im Hause ertheilt
Hochachtungsvoll Ottomar Wagner,
Mitglied der Genossenschast deutscher Tanzlehrer mit dem Sitze in Berlin, Vorstands­
mitglied des Klubs der konz. Tanzlehrer in Böhmen.
V
.vaMzguna.
«7»
r-
Die ergebenst gefertigte Gemeindevertretung erlaubt sich im Namen
der Gemeinde sowol als auch des Abbrändlers allen jenen, welche bei
dem am 29. August abends 9 Uhr ausgebrochenen Scheuerbrande Nr. 1
in Prauße hilfeleistend mitwirkten, namentlich den Feuerwehren und
Löschmannschaften von Trfchebine, Welßkirche», Trschowitz, Alt­
thein, Konoged, Eicht, Hnndorf, Munter, Gügel und Reuthein»
überhaupt jedem einzelnen, welcher dazu beigetragen, den Brand zu loka­
lisieren/den innigsten, besten Dank auszusprechen.
Aer Äkuän^er
Ner GeMMlleoor^er.
Gin Gasthaus
7912
10 Etrich guter Ackergrund, an der
Kamaiker Straße, in der Nähe der,
Stadt, sind zu verpachten. Näheres j
MarieuPlKtz 1, I Stock. (7816!
Gingetauschte Z!
Dreschmaschinen» Häcksler und
Putzmiihle«, gut erhalten, sind
preiswert abzugeben.
Bermd Hellas MaWenMe,
Leitmeritz, lange Gasse 35.
Gründlichen
llntmiclil
m der fkMzWen ZWcht
ertheilt
Johanna Kniescheck
geprüfte Lehrerin der franz. Sprache,
Leitmeritz, 7913
lange Gasse, Nr. 15, Hofgebäude.
1 schöner, großer
7836
mit Fleischhauerei, nachweisbar ren­
tables Geschäft, wird von einem ver­
läßlich kauzionsfähigen Pächter, der
dasselbe Geschäft seit 15 Jahren be­
treibt, vom 1. Jänner 1901 zu pach­
ten gesucht; die Uebernahme des
Geschäftes kann auf Verlangen vor^
oder auch nach dem 1. Jänner 1901!
erfolgen. Off. an die Verwalt, der
„Ltm. Ztg." zur Weiterbeförd. unter
„H. H. 1000 Gasthausverpachtung".<
Kaufe jeden Posten
mit ganzer Scheibe ist billig zu
verkaufen. Anfragen an die
Verwalt, der „Leitm. Zeitung".
in Wocken (b. Leitmeritz) Nr. 29,
mit 8 Schock Plattenhopfen s. Stangen,
ein Obstgarten beim Hause und ein
Stück gutes Feld ist aus freier Hand
zu verkaufen. Zu erfragen b. Herrn
Anton ZÄzVork«» in Wocke« (7899
i i aller Art ver-
Bretter
gegenüber der Gasanstalt. (7s»3
M-M KMkll «M!l
können Personen jeden Standes itt
alleu Ortschaften sicher u. ehrlich
ohne Kapital und Risiko verdienen
durch Verkauf gesetzl. erlaubter Staats-
papiere und Lose. Antr. an Ludwig
Orsteereicher, Budapest VIH.»
Deutschegasse 8. 7654
Adresse zu erfragen in der Verwalt,
der „Ltm. Ztg" unter Nr. 7903.
UTWmben
edle Sorten, reif nnd süß, frisch vom
versende täglich zu Kr. 3.20; W>k6nen
Kr. 2.60; Pflaumen (Zwetschken- Kr. 2.60;
Mütonhoni«, feinst, garantie.t naturrein,
«r. 6'40; das 6-Kilo-Postkolli padungs- u-
portofrei gegen Nachnahme. Z 8^W7786>
2 Paar
7853
WiMM
tüchtige Zieher, und 3 Wirtschaft-»
Wagen» darunter 2 fast neue, sind
billig zu verkaufen im Gasthause
des Herrn Wenzel Wozafek in
Molscheu bei Gastorf.
LMiM, MMr (MlsiWüj
Eine gebrauchte komplete
Ödst- u. Doppel-
Saftprffe
mit zwei Eisenspindeln ist billigst zu
verkaufen bei F. A. Schiechel»
Bodenbach. 7890
l'eoliMum IVültws'xjg
— Suedssn.—
lessvtilnsn-IngvNloui'-SonuIs
Vorlemolsisi'-Svkuls
cisttroisvdnl«!>>s8 NraUIIcum.


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 11 ]
„Tettmritzer Aeitsm-" Rr. 70 som 8. Septbr. L900.
1355—
Geständnis einer Frau.
Von Guy de Maupassant.
Sie haben mich gebeten, mein Freund, Ihnen
die Erinnerungen meines Lebens zu erzählen.
Ich bin sehr alt, habe keine Verwandten, keine
Kinder, infolge dessen kann ich ihnen ungehindert
berichten. Versprechen Sie mir nur, niemals
meinen Namen zu verraten.
Ich war seit einem Jahre mit einem reichen
Rann, dem Grafen Herv6 de Ker ver­
heiratet; er war ein Bretone von altem Stamm,
welchem ich, merken Sie wol, gar nicht zugethan
war; die wirkliche Liebe, so glaube ich wenigstens,
verlangt Freiheit und gleichzeitig Hindernisse.
Ein erlaubter Kuß hat nie denselben Wert wie
ein gestohlener.
Rein Gatte war von hoher Gestalt, elegant
und wirklich Zrauä Loigvour in seinen Allüren;
eS fehlte ihm jedoch an Intelligenz. Er sprach
kurz angebunden und hatte Ansichten, welche wie
ein Meffer schnitten. Man fühlte seinen Geist voll
eingefleischter Lehren, welche ihm von Vater und
Mutter beigebracht waren und die sie selbst von
ihren Vorfahren geerbt hatten. Er überlegte nie
lange, gab über alles seine oft beschränkte Meinung
kund, ohne irgendwelche Verlegenheit und ohne
zu begreifen, daß eine andere Art, die Dinge zu
sehen, existieren könnte. Man fühlte, daß dieß
kein Heller Kopf war, daß darin keine Gedanken
kreisten; diese Gedanken, welche den Geist er­
neuern und erfrischen, wie die Luft, welche in
einem Hause durchzieht, worin man Thüren und
Fenster geöffnet hat.
Das Schloß, das wir bewohnten, lag mitten
am Lande, ganz vereinsamt. Es war ein großes,
düsteres Gebäude, von Riesenbäumen eingeschlossen,
von MooS bewachsen, das an die weißen Bärte
von Greisen erinnerte. Der Park, ein wahrer
Wald, war von einem tiefen Graben umgeben,
den man die Wolfsschlucht nennt, und ganz am
Ende an der Haide gelegen hatten wir zwei große
Teiche voller Schilf und wogenden Gräsern.
Zwischen den zweien, am Ufer eines Baches, der
sie vereinigte, hatte mein Mann eine kleine Hütte
bauen lassen, aus welcher man auf die vorüber­
fliegenden Wildenten Jagd machte.
Wir hatten außer unseren gewöhnlichen
Dienstboten einen Wächter, ein unvernünftiges
Individuum, der meinem Mann bis zum Tode
ergeben war, und ein Stubenmädchen, ein an­
hängliches, treues Wesen, beinahe eine Freundin.
Ich hatte sie vor fünf Jahren aus Spanien mit­
genommen, ganz verlassen— eine Waise. Man
hätte sie für eine Zigeunerin halten können mit
ihrem braunen Teint, dunklen Augen und dem
tiefschwarzen Haar, das sich über der Stirne
kräuselte. Sie war damals sechzehn Jahre alt,
doch hätte man sie für älter gehalten.
ES war Herbst geworden; man jagte viel;
bald bei den Nachbarn, bald bei uns; und ich
bemerkte einen jungen Mann, den Baron de E...,
dessen Besuche merkwürdigerweise immer häufiger
wurden. Dann jedoch kam er gar nicht mehr, und
ich dachte nicht weiter daran; doch bemerkte ich,
daß mein Mann sein Benehmen mir gegenüber
änderte.
Er schien mir befangen, verschlossen, um­
armte mich nicht mehr; und trotzdem er mein
Zimmer nicht mehr betrat, welches ich von dem
seinen getrennt verlangt hatte, um wenigstens stets
für einige Augenblicke ungestört zu sein, hörte ich
oft in der Nacht flüchtige Schritte, welche sich
bis zu meiner Thür näherten und sich nach
wenigen Augenblicken wieder entfernten.
Nachdem mein Fenster sich im rss-äs
ekaussö befand, schien mir oft, als wenn je­
mand im Schatten um das Schloß herum­
schleichen würde. Ich sagte dieß meinem Mann,
welcher mich während einiger Minuten starr an­
sah und dann antwortete: „Beunruhige Dich
nicht, es ist nur der Wächter."
Eines Abends, als wir unser Diner be­
endigten, frug mich Herv6, der ungemein gut
gelaunt schien, geradezu unheimlich lustig: „Würde
eS Dir Vergnügen machen, drei Stunden am
Anstand zu verbringen, um einen Fuchs zu
tödten, der eS jeden Abend auf meine Hühner
abgesehen hat?" Ich war überrascht, unent-!
schlossen; da er mich jedoch mit einer merk- I
würdigen Hartnäckigkeit betrachtete, antwortete
ich: „Aber natürlich, mein Freund."
Ich muß bemerken, daß ich wie ein Mann
auf Wölfe und Eber jagte; eS war also ganz
natürlich, mir diese Jagd vorzuschlagen.
Doch plötzlich sah mein Mann nervös er­
regt aus; und während des ganzen Abends be­
nahm er sich sonderbar, bald stand er auf, bald
setzte er sich wieder, wie von fieberhafter Auf­
regung ersaßt.
Gegen 10 Uhr sagte er mir endlich:
„Bist Du bereit?" Ich stand aus, und da
er mir selbst mein Gewehr brachte, frug ich:
„Soll ich mit Kugeln oder Schrot laden?" Er
schien überrascht und antwortete: „Oh, nur mit
Schrot, das wird genügen, sei versichert." Dann,
nach einigen Sekunden, fügte er mit absonder-
lichem Ton hinzu: „Du kannst Dich rühmen,
eine außerordentliche Kaltblütigkeit zu besitzen."
Ich fieng zu lachen an. „Ich? Aber weshalb
denn? Kaltblütigkeit, um einen Fuchs zu tödten?
An was denkst Du denn, mein Lieber?"
Und wir giengen leise durch den Park;
das ganze Haus schlief. Der Vollmond strömte
ein gelbliches Licht über das alte, düstere Ge­
bäude, dessen Schieferdach durch die Nacht leuch­
tete. Kein Lüftchen regte sich, kein Unkenruf,
kein Laut war zu vernehmen; eine dumpfe Er­
starrung hatte alles ergriffen.
Als wir unter die Bäume im Park ge­
kommen waren, fühlte ich mich von einer Frische
umgeben, der Duft von gefallenem Laub umfieng
mich. Mein Mann sprach nichts, aber er horchte,
lauschte; er schien im Dunklen zu spähen; vom
Kopf bis zum Fuß hatte ihn die Leidenschaft
der Jagd ergriffen.
Bald erreichten wir da- Ufer der Teiche.
Ihr Binsenschmuck bewegte sich nicht; kein Wind-
chen umkoste sie; kaum bemerkbare Wellen durch­
schauerten das Wasser.
Als wir die Hütte erreicht hatten, wo wir
im Hinterhalt warten sollten, ließ mich mein
Mann zuerst eintreten, dann nahm er sein Ge­
wehr, um eS zu laden; und das Schnappen des
Hahnes wirkte schaurig auf mich. Er fühlte,
wie ich zitterte, und frug: „Würde Dir zufällig
diese Probe genügen? Dann gehe lieber." Ich Z
antwortete ganz überrascht: „Nicht im geringsten, h
ich bin nicht hergekommen, um wieder umzu­
kehren. Bist Du aber sonderbar heute abends!"
Er murmelte: „Wie Du willst."— Und wir
blieben unbeweglich.
Nach einer halben Stunde ungefähr, während
der nichts die schwüle, lichte Ruhe dieser Herbst­
nacht unterbrach, sagte ich ganz leise: „Bist Du
gewiß, daß er hier vorbeikommt?" Hervö zuckte
derart zusammen, als hätte ich ihn gebissen, und
flüsterte dicht an meinem Ohr: „Ich bin davon
überzeugt, verstehst Du!"
Und eS wurde wieder still.
Ich glaube, ich fieng zu schlummern an, als
mein Mann mich beim Arm erfaßte und mit
gänzlich veränderter, Pfeifender Stimme sprach:
„Siehst Du sie dort zwischen den Bäumen?"
Trotz all meinem angestrengten Spähen unter­
schied ich nichts. Und langsam hob Hervs da-
Gewehr, legte an, wobei er mir ununterbrochen
in die Augen starrte. Ich hielt mich selbst zum
Schuß bereit, als plötzlich dreißig Schritte vor
uns ein Mann im vollen Lichte erschien; er kam
mit schnellen Schritten auf uns zu, den Ober­
körper nach vorn geneigt, als wenn er fliehen
würde.
Ich war so bestürzt, daß ich einen heftigen
Schrei ausstieß. Aber ehe ich mich hätte umdrehen
können, flammte es vor meinen Augen auf, eine
Detonazion betäubte mich, und ich sah den Mann
am Boden sich wälzen, wie einen Wolf, der von
der Kugel getroffen wurde.
Entsetzt schrie und weinte ich, wie von Wahn­
sinn ergriffen; da faßte mich eine wütende Hand,
eS war die meine- Mannes, am Hals. Er warf
mich zur Erde und riß mich wieder Wild in seine
Arme empor. Dann lief er, mich in der Luft
haltend, zu dem am Grase ausgestreckt liegenden
Körper und warf mich mit solch einer Gewalt
darauf, als wollte er mir den Kopf zerschmettern.
Ich fühlte mich verloren; er hatte die Absicht,
mich zu tödten, und schon hob er den Fuß gegen
meine Stirn, als er plötzlich umschlungen und
herabgezogen wurde; das alles geschah mit solcher
Schnelligkeit, daß ich gar nicht verstand, was
eigentlich vorgieng.
Ich richtete mich rasch auf und sah Paquitta
kniend auf meinem Mann; wie eine wütende
Katze klammerte sie sich an ihn, außer sich, riß
ihm den Bart aus, zerkratzte sein Gesicht.
Dann, wie von einem neuen Gedanken er­
griffen, erhob sie sich, warf sich über den Leichnam,
umschlang ihn mit den Armen, küßte seine Augen,
den Mund, öffnete mit ihren Lippen die Lippen
des Tödten, als wollte sie ihm neuer Leben ein-
fiößen; all das mit der tiefen Zärtlichkeit einer
Geliebten.— Mein Mann, der sich erhoben
hatte, blickte sie an. Er hatte verstanden, und
indem er mir zu Füßen fiel, flehte er: „Oh,
verzeihe, vergib, meine Theuerste, ich habe Dich
verdächtigt und deshalb den Geliebten dieses
Mädchens getödtet; mein Wächter hat mich
irregeführt."
Und ich betrachtete die sonderbaren Küsse
diese- Tobten und dieser Lebenden, ich hörte ihr
verzweifeltes Schluchzen und ihre erschütternden
LiebeSbetheuerungen. Dieser Augenblick entschied
über mein weiteres Schicksal...
»Br. Ztg." Aus dem Französischen von A.
Die Kaiser-Gräber im Dom M Speyer.
Die mit der Durchforschung der Kaisergräber
im Dome zu Speyer betraute Kommission hat einen
vom 29. v. M. datierten Bericht ausgegeben, dem wir
Folgendes entnehmen:
Die anthropologische Untersuchung der Gebeine, welche
in den drei ehemals zerstörten Königsgräbern westlich
hinter der Salier-Reihe gefunden wurden, führte zur Aus­
scheidung von fünf verschiedenen Skeletfragmenten.
Schädelbruchstücke, welche eine scharfe Schnittwunde auf­
weisen, lassen vermuten, daß wir es in dem einen Frag­
mente mit König Albrecht I., aus dem Hause Habs­
burg, zu thun haben, der am 1. Mai des Jahres 1308
von seinem Neffen Johann von Schwaben bei Bruck im
Aargau angesichts der Habsburg nahe der Reuß ermordet
worden ist. Demselben Herrscher würde dann das in
diesem Grabe gefundene Schwert zuzuweisen sein, dessen
Stilisierung durchaus für die Zeit um das Jahr 1300
paßt. Die in demselben Grabe gefundenen Skeletreste
eines zierlich gebauten weiblichen Körpers können mit
einiger Wahrscheinlichkeit der Kaiserin Beatrix zuer­
kannt werden, der Gemalin des Kaisers Friedrich
Barbarossa. Nach sicherer historischer Ueberlieferung
ist im Jahre 1309 in ihrem Grabe König Albrecht I.
beigesetzt worden.
Die Ueberreste des männlichen Körpers aus dem nach
Norden unmittelbar anschließenden Grabe gehören wahr­
scheinlich dem König Adolf von Nassau an. Die
wenigen demselben Grabe entnommenen Ueberbleibsel eine-
jugendlichen Körpers stammen, wie vermutet werden darf,
von der Prinzessin Agnes, der hier beigesetzten Tochter
Friedrich Barbarossas. Auf diese Annahme führt auch
der Umstand, daß diesem Grabe Bruchstücke einer Kassette
entnommen wurden, in welcher im Jahre 1309 die da­
mals bereits aufgelösten Gebeine der Prinzessin dem
Sarge König Adolfs beigegeben worden sind. Nach
den Ergebnissen der bisherigen Untersuchung drängt sich
die Schlußfolgerung auf, daß die spärlichen Ueberreste
eines in höherem Lebensalter verstorbenen Mannes, welche
im Schutte gegen Süden unmittelbar neben König Albrecht-
Grab gefunden wurden, alles darstellen, was uns von König
Rudolf I. aus dem Hause Habsburg (gestorben
1b. Juli 1291) erhalten ist. (Das Herz Rudolfs I.
soll in der Habsburger Gruft des ehemaligen Klosters zum
heiligen Kreuz bei Tulln beigesetzt worden sein.)
Der am 17. August in derselben Reihe weiter nach
Süden in einem Bleisarge in unberührtem Zustande auf­
gefundene Herrscher darf mit ziemlicher Sicherheit als
König Philipp von Schwaben rekognosziert werden,
der im Jahre 1208 in Bamberg ermordet und 1216 nach
Speyer transferiert worden ist.
Ueber eine frühere Durchforschung der Kaisergräber
in Speyer nach den Resten der beiden Habsburger be-
richtet I. K i rchne r in der „Münchener Allgemeinen
Zeitung": „Kaiser Karl IV. empfand das Bedürfnis, ge-


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 12 ]
— 1356—
nauere Aufschlüsse über die Ruhestätten seiner Borfahren
auf Deutschlands Throne und besonders seines Ahnherrn
Rudolf I. zu erlangen. Verhandlungen mit dem
Bischof von Speyer wurden eiugeleitrt, und am 26. Juli
1739 traf ein kaiserlicher Hofkammerrat von Wien in
Speyer ein. Am 27. Juli legte er dem Domkapitel die
kaiserliche Vollmacht vor, und das Kapitel beschloß, dem
kaiserlichen Wunsche zu willfahren. Man schritt am
29. Juli zum Aufrnßen der Steinfliesen im Königschor
vor dem Kreuzaltar. Hier stieß man nun bald im dar­
unter liegenden Schutt auf Gebeine, dann eine zerschlagene
Grabplatte aus schwärzlichem Marmor. Die aus der
entstehenden Grube herausb. förderten Knochen lasten genau
erkennen, daß sie zwei verschiedenen Skeletten angehören,
und ein entdeckter Schädel wird von dem den Arbeiten
beigezogenen Michael Georg Litzel, Gymn.-Spir.-Korrektor
zu Speyer, sofort als jener des erschlagenen Kaisers
Albrecht I. agnosziert mit den Worten: „Diesen Kopf
kenne ich, er gehört dem Kaiser Albrecht, und diesen Hieb
hat ihm der von Palm (einer der Genosten Johanns von
Schwaben) gegeben." Der Schädel zeigte einen klaffenden
Hieb durch die Hirnschale über dem linken Auge, der an
der Außenseite 2*/, Zoll, an der inneren aber noch mehr
als I Zoll lang war. Weiters fand man einen abge­
brochenen Degen— richtiger Schwert— Knopf, Griff
und Kreuzstange von Eisen, die einst aufgesetzten Gold­
verzierungen und Edelsteine sichtlich gewaltsam ausge­
brochen, die daumenbreite Klinge oben mit Gold tauschiert.
Die Grabkammern Rudols's I. und Ado l s's von
Nassau wurden nicht geöffnet. Die gefunden-n Ge­
beine wurden gesammelt, in der Sakristei deponiert und
Donnerstag, den 30. Juli 1739 sammt den Schwcrtfrag-
menten in einer Eichenkiste von 2 Kuß 6 Zoll Länge und
1 Fuß 3 Zoll Breite und Höhe an der Ausgrabestelle
wieder bestattet und mit einer Marmorplatie bedeckt.
Bischof Damian Hugo v. Schönborn, der m Bruch­
sal weilte, verbot weitere Nachgrabungen, und so mußten
diese eingestellt werden.
Aus Speyer vom 1. September wird ferner be­
richtet: Bei Untersuchung der bei der Zerstörung der
Gräber im Jahre 1689 ve, streuten und 1739 in einem
Holzkistchen gesammelten Skeletreste fand man Reste des
Skelets eines sehr großen Mannes, welche gewisse Alters-
deformazionen aufweisen. Bon besonderer Bedeutung sind
davon das Kreuzbein und der erste Halswirbel. Elfteres
fand seine Ergänzung in einem kleinen Knochenfragmente,
welches bei den jetzigen Ausgrabungen in dem sicher als
Grab Rudols'S anzusprechenden Holzsarge aus seiner
ursprünglichen Lage gehoben wurde. Andererseits gehört
der oben erwähnte Halswirbel zweifellos nicht zu dem
Skelet, welches nach der Untersuchung dem Könige
Albrecht zugewiesen werden muß. Zu jenem Hals­
wirbel paßt aber vollständig der Schädel, welcher seinerzeit
wegen einer über dem linken Auge befindlichen Hiebmarke
als das Haupt Albrcchts agnosziert worden ist. Die er­
wähnte Hiebmarke und eine zweite am Hinterhaupte sind
nach den jetzigen Untersuchungen dem Schädel erst in
posthumem Zustande, höchstwahrscheinlich bri der Zerstörung
im Jahre 1639, beigebracht worden. Daraus und aus
sonstigen senilen Merkmalen des Schädels ergibt sich, daß
er nicht der Albrechts von Oesterreich ist. Vielmehr ge­
hört der Schädel mit dem außerhalb des Sarges ge­
fundenen Kreuzbeine zu dem Skel'et Rudols's
von Habsburg, welches dadurch in größerer Voll­
ständigkeit zusammengesetzt werden konnte, als man nach
dem Befunde des Grabes vor wenigen Tagen erwarten
durfte. Von dem Schäd.l Albrechts sind nur kleine
Bruchstücke gefunden worden.
Ltrikr Uamichteu.
O Vom Betrogene« zum Betrüger« Bor einem
Londoner Polizeirichter hatte sich vor wenigen Tagen der
33jährige Josuah Jones, Kassier der Kingsland-Filiale
der britischen Staatsbank, weg-n Unterschlagungen in der
Höhe von 4000 Psd. Sterling (96.000 Kronen) zu ver­
antworten. Der Angeklagte, dem bis vor kurzem nicht
das geringste Ehrenrührige nachgesagt werden konnte— er
war bereits seit seinem 20. Jahre in der Bank angestellt—
gestand feine Schuld ohne weiteres ein. Die Berun-
tremruzen «ahmen im vergangenen April ihren Anfang.
L>er bis dahin überaus zuverlässige und ehrenhafte Be­
amte W»öe mit eine murale zum Betrüger, weil er selbst
das Opfer eines Betruges geworden war. Man übergab
ihn» eise- Nachmittags eine Summe von 300 Pfd. Sterling
i» Beereln, die Silbergeld enthalten sollten. Da er sehr
brMstigt war, stellte er die Empfangsbescheinigung aus,
stz»e sich vorher W» de« Inhalt der Beutel zu über­
zeugen. Als er sie später öffnete, entdeckte er zu seinem
Schrecken, daß sie kein Silber, sondern Kupfermünzen ent-^
hielten. Der Gedanke, daß er für die fehlenden 284 Pfd. i
Sterling aufkommen müsse, raubte ihm vollkommen die
Besinnung. Anstatt die Bankdirektoren sofort zu benach
richtigen, kam der Verzweifelte auf den unglücklichen Ge­
danken, mit fremdem Gclde am Totalisator zu spekulieren.
Die Hoffnung, genügend zu gewinnen, um den Verlust
decken zu können, erfüllte sich nicht. Er verlor beständig,!
und schließlich gab er es auf. In fast unzurechnungs­
fähigem Zustande wurde der Unglückliche kürzlich von der
Polizei auf der Hampstead Haide umherirrend gefunden.
O Sechs Frane« vergiftet. In Varna (Bul­
garien) wurde unlängst ein furchtbares Verbrechen verübt,
dem sechs Frauen zum Opfer fielen, obwol der Mordan­
schlag nur gegen eine gerichtet war. Die Lehrersgattin
Frau Romantschuk in Varna lud nämlich ihr bekannte
Damen zu einem Nachmittagsschmaus ein und setzte ihnen
unter anderem die in ihrem Kreise beliebte Milch-Kreme
vor. Aber bald nach einem etwas reichlichen Genüsse
dieser Süßigkeit stellten sich bei sämmtlichcn Frauen solches
Unwolsein und so starke Schmerzen ein, daß schleunigst ein
Arzt geholt wurde, der auch alsbald Vergiftung konstatierte.
Die ersten Recherchen ergaben, daß hier ein Mord vorlag,
verübt durch den Diener der Frau Romantschuk, der am
selben Tage seinen Dienst verlassen hatte, angeblich, weil
er e'nen besseren gefunden, in Wahrheit aber, um die
Spur eines anderen Verbrechens, das er kurz vorher
begangen, zu verwischen. Der Diener hatte nämlich eine
Quittung seiner Herrin gefälscht und 200 Fr. aus dem
Bankverein Zvezda behoben und dann den Dienst gekündigt,
nachdem er noch der Frau Romantschuk geholfen hatte, die
verhängnisvolle Kieme zu bereiten. In diese mischte er
dann das Gift, um die Frau unschädlich zu machen, da
sie bald auf die Spur seines Verbrechens kommen mußte.
Alle Damen erlagen der Vergiftung, und der Mörder steht
bereits vor den irdischen Richtern.
O Soldatenmishandlung. Der Triester „Piccolo"
läßt sich aus Kram melden: Bei Unz ereignete sich während
der Manöver folgender Vorfall: Auf dem Rückmärsche in
der Nähe von Unz hielten die Soldaten kurze Rast. Ein
Reservist der 1. Kompagnie des 7. Jägerbataillons bat
einen Lieutenant um die Erlaubnis, Wasser trinken zu
dürfen, welche er auch erhielt. In dem Momente, als der
Soldat das Gefäß zum Munde führte, ritt der Haupt­
mann der Kompagnie auf ihn zu und führte mit dem
Säbel einen Hieb nach seinem Kopfe. Der Soldat stürzte
zu Boden und starb infolge der erlittenen Verletzung am
nächsten Tage.
O Tin Leichenbegängnis mit Hindernissen.
Eine höchst aufregende Szene, die einer gewissen Tragi­
komik nicht entbehrt, spielte sich unlängst in der Umgegend
von Louisville im Staate von Kentucky ab. Die sterbliche
Hülle eines reichen Farmers wurde in feierlicher Prozession
nach dem Kirchhofe des Dorfes Bradford geleitet. Der
Weg war ziemlich lang, und der Zug mit dem Leichen­
wagen an der Spitze hielt sich der sengenden Sonne
wegen dicht an einer die Landstraße einsäumenden, etwas
Schatten spendenden hohen Hecke. Da trat eines der
Pferde seitwärts in das Gras, und ein unglücklicher Zufall
wollte es, daß sich an der Stelle gerade ein Wespennest
befand. Die über das Zerstören ihrer Ansiedelung wütend
gewordenen Insekten attaquierten sofort Menschen und
Thiere. Der Führer des Leichenwagens war das erste
Opfer. Zu Hunderten stachen sie auf ihn ein, bis er
rasend vor Schmerz die Flucht ergriff. Ebenso ergieng es
den Leidtragenden und dem gesammten Gefolge. Der im
zweiten Wagen sitzende Geistliche, der sich nicht schnell
genug in Sicherheit zu bringen vermochte, trug ein dick­
geschwollenes Gesicht davon. Im Verlause einer einzigen
Minute war die ganz« Trauergesellschaft nach allen Himmels­
richtungen aus einander gestoben. Die Pferde des Leichen­
wagens, denen sich zahlreiche Wespen an den Körper gesetzt
hatten, wurden scheu und stürmten in wildem Tempo mit
dem Sarge quer über die Felder. Nach fast einer halben
Stunde war es einigen Landleuten möglich, sie aufzuhalten,
und zwar gerade in dem Moment, als der Wagen nahe
daran war, mit seiner Last in einen Graben geschleudert
zu werden. Eine gute Stunde vergieng, ehe sich die
Trauervcrsammlung wieder auf der Landstraße eingefunden
hatte und der Zug seinen Weg, dießmal mitten auf dem
Damm, sortsetzen konnte.
O Dir Stamm-Mutter Habsbirrgs ««v ihre
Gruft. Die Stamm-Mutter der Habsburgischen Tynastie,
Anna, Gemalin Rudolf von HabSburgs, dessen Gebeine
man eben in Speyer aufgefunden, wechselte mehrmals ihre
Grabstätte. Es war dieß Gertruds von Hohenberg,
deren Geschlechtsname durch die jüngst erfolgte Verleihung
an die Gemalin des Erzherzogs Franz Ferdinand
neu auslebte. Sie war aus dem Geblüte der Hohenzollern
und hat zuerst ein verwandtschaftliches Band gkknüpft
zwischen den nun durch innige Freundschaft verbundenen
Herrscherhäusern. Sie reichte im Jahre 1245, zwanzig
jährig, dem Grafen Rudolph ihre Hand. Nach der Er­
hebung ihres Gcmals zur Königswürde nahm sie nach
alter Sitte den Namen Anna an. Aus 36jähriger
Ehe erblühten 14 Kinder. Ueber ihren Tod und ihre
Grabstätten entnehmen wir einem historischen Artikel in
der „Wiener Abendpost" Folgendes: Im Februar 1281
starb die hohe Frau zu Wien, man sagt: an heftiger Ge-
mütserrcgung, verursacht durch den Abschied von ihrer
Tochter Klementine, die sich mit dem sizilianischen Königs­
sohne vermälte. Im Testament sprach sie den Wunsch
aus, im Münster von Basel zu ruhen. Im gleichen
Grabe sollte auch ihr 1276 geborenes Söhnchen (Karl?)
ruhen, das im zartesten Kindesalter gestorben war. 400
Ritter und 40 Pferde geleiteten die Leiche nach Basel,
wo sie von 1200 Priestern empfangen und „unter vielem
Weinen der Edlen" bestattet wurde. Im Jahre 1771,
nach Auflösung der Gruft, brachte man die Ueberreste der
hohen Frau mit großem Gepränge nach St. Blasien im
badischen Schwarzwalde. 1809 vertrieb Napoleon die
Benediktinermönche jener berühmten Reichsabtei aus ihrem
Stifte, Kaiser Franz I. aber bot ihnen ein Asyl im
Stiftsgebäude zu St. Paul in Kärnten an, und dorthin
brachten sie, wie ein gleichzeitiges Gedicht erzählt: „ihr
größtes Heiligtum: Habsburger Ahnen-Asche". So ruht
nun Königin Anna im Lavantthale, ihr Grabmal jedoch,
das im 14. Jahrhundert neu errichtet wurde, blieb im
Dome zu Basel.
O M«e fürchterliche Kchrecherrsrmcht verlebte
die Komtesse Z nobia mit ihrer Tochter und einer Freun­
din in ihrer Villa zu Orino bei Ancona. Die Komtesse
hatte auf einen ihrer Diener, Cesare Nicoletti, den nicht
unbegründeten Verdacht, daß dieser seines Amtes als gräf­
licher Weinkellermeister in zu freigiebiger Weise gegen sich
selbst waltete, und gab ihrem Unmute darüber offen Aus­
druck. Das brachte den Diener so in Wut, daß er, mit
einer Doppelflinte bewaffnet, nachts in das Zimmer der
Damen drang, um die Komtesse Zenobia zu erschießen.
Es gelang den Damen jedoch, in ein anderes Zimmer zu ent­
kommen, das sie verschlossen und verbarrikadierten. In­
zwischen waren auch Karabinieri herbeigerufen worden, vor
denen der Diener in seine Kammer floh. Der erste Karabinieri,
der seinen Fuß auf die Schwelle der Kammer setzte, wurde
von dem Wüterich niedergeschossen. Nun begann ein
regelrechtes Feuergefecht, bis endlich Nicoletti, au- u«-
zähligen Wunden blutend, zusammenbrach und verhaftet
werden konnte. Die Menge war kaum abzuhalten, den
Mörder zu lynchen.
O Vi« eigenartige» Uorkomnmis ereignete sich
an einem der letzten Abende in einem Hotel ersten Ranges
in Wittdün. Sitzen da die Badegäste in munterem Ge­
plauder beim Abendessen. Eben wollen sie sich erheben
als ein Mann in der Thüre sichtbar wird, der mit ernstem
Gestchtsausdruck die Tafelrunde mustert. Allgemeines Er­
starren der Gäste, einige nervenschwache Damen bekommen
Ohnmachtsanfälle, als sich dieser ernste Mann als der—
königlich preußische Gerichtsvollzieher Wiese aus
Wyk auf Föhr zu erkennen gibt und bei allen Anwesen­
den die Beträge der ihnen zugestellten Hotelrechnungen für
die auswärtigen Gläubiger des Wirtes pfändet. Zuerst
allgemeine Entrüstung bei den Gästen; als man aber ein­
sah, daß alles Protestieren nichts half und der Gerichts
Vollzieher kraft seines Auftrags handelte, wurde gute Miene
zum bösen Spiel gemacht und Herr Wieser sogar nach
vollbrachter Amtsthätigkeit zu einem BersöhnungSschoppen
eingeladen.
O Gin blinder Tourist. Daß ein Blinder eine
lange Reise durch Europa macht und alle die Orte auf­
sucht, die sich die Reisenden anzusehen pflegen, ist jedenfalls
ein ganz eigenartiges Unternehmen. Diesen seltsamen Ver­
such hat soeben ein Mr. Martin, ein blinder Lehrer an
der Blindenschule in Louisville, Kentucky, gemacht; er ist
soeben von einer Tour durch England und Deutschland
zurückgekehrt. Bei dem Besuch der verschiedenen Sehen-'
Würdigkeiten hatte er natürlich gleichsam als „Augen"
einen Führer bei sich, aber die lebhafte Erzählung, die der
Blinde dem Mitarbeiter eines Londoner Blattes von seinen
Eindrücken gab, zeigt, daß der Führer eigentlich nur ein
lebender Katalog war und daß der Blinde die Sehens­
würdigkeiten so wie ein intelligenter Beschauer gesehen hat,
denn von allen den Dingen, vor denen er gestanden, hat
er sich nach seinen Erzählungen ganz bestimmte Anschau­
ungen gebildet.
->*»>' >l->


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 13 ]
— 1357
Kunstdünger aller Art ^MU
aus den bestrenommierten Fabriken von Joh. Dav Starck in Kasnau bei Pilsen empfiehlt der ergebenst gefertigte Vertreter
für die Bezirke Leitmeritz, Auscha, Wegstädtl, Lobositz, Aussig, Tetschen, Dauba, B.-Leipa u. s. w. und zwar: Spodium, Knochen­
mehl, Ammoniak, Kali und Kali Ammoniak, Superphosphate, Rüben- und Hopfendünger (nach Spezial-Offerten),
Knochenmehl (aufgeschlossen und gedämpft), Futter-Knochenmehl, 40—42°/° Phosphorsäure, vollständig frei von Arsenik,
Chilisalpeter, schwefelsaurer Ammoniak, schwefelsaurer oder Chlorkalium, Düngerghps, auf Verlangen Spezial­
dünger für Wiesen, Wein und Raps mit beliebigem Prozentgehalte. Bei Superphosphaten kann aus Verlangen der
Preis auch für 1 Prozent löslicher Phosphorsäure vereinbart werden.. Vereinen und Großgrundbesitzern wird bei Bezug mehrerer
Waggons besondere Begünstigung unter promptester Bedienung gewährt. Preiskourante werden auf Verlangen gratis zugesandt und
sehe den geehrten Bestellungen der Herren Landwirte und Großgrundbesitzer entgegen.
Gemeinden und Vereinen bei Bezug ganzer Waggonladungen wird ein besonderer Nachlatz eingeräumt.
Polepp, im August 1900.
Wenzel Zentner, Wirtschaftsbesitzer in Nr. 51.
(eigens?- Konewukrion)
7565
vollkommen aulomaiieoli at-beiienll unä sxplo8ion88ioliek-,
w3i liefert in ciurokaue bewahrter kuetükrung
Lsklrvt«!»« NvtvrviiL«» ««ck ^avrIrvii»ii»iL8 RvArvtl»«!» NI»«i7 »a8K«enlirts »rir NllllA8t« tSr
oo
co
M
Geschästs-Uebernahme.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich, bekannt zu geben, daß er
nach dem Ableben seines Oaters das in der hiesigen Stadt seit
6 Jahren bestehende
Kolitm- Mil Kaamaieriaüm-Geslliäst
in der bisherigen weise weiterführen wird und empfiehlt den p. t.
Privaten, Baumeistern und Prosessionisten usw. sein Lager von
Kraurr- und Schrniedekohlerr. Keton-, Thon- und
Chamotterohren und Ziegeln, Thonofen-, Kacköfen-,
Obst- und Hopfendörrplalten, Zement, Weiß- und
Manrerkolk, Theer, Garbolineum, Deckenrohrgestecht,
Dachpappe, Kretter, Kalten. Radfelgen, Speichen, Alt­
brauch, Eisenbahn- und Grubenschienen, auch Kolz-
faßspunde usw.» usw
mit Zusicherung einer reellen, soliden Bedienung und bittet die p. t.
Konsumenten um zahlreichen Zuspruch.
Die Kohlenpreise ab Hofmagazin stellen sich den Preisen in den
Bahnmagazinen gleich.
Hochachtend
Jos. Rosche, BaiimteMMsW, Gastorf, RC. 252.
7829
küll ÜIüM
rin weiter unä Dkrwaelier
Qsgrüncist 1864
liekert mit ZzüllriZer Nsralltie:
offen Doppelmantel
Ks, 3.7S s. K.D
W Mer-ReWiMr-Mndkk-IIHr„„ k- ,, 8-
N Amt M. AM-Rknmitoik-W„„ R- 3s-
1-iAmtPld.Disikinihr„ 13-„ 18-
Mm Eheringe-N Air««»...„ t.SO»swirtö
Echte Alberkette M AnWgsel..——„ L.Sl>
Pendeliihr M N»V«lz-Aseii «b.——„ 8.SV.
tzi- Größte Auswahl A-
in Juwelen, Gold- und Silderwaaren, Hoch?etts- und
Gelegenheits-Geschenken.
v« L« I t V «L«
in echt Silber und I» Serndorfer zu Original-Fabrikspreisen.
IUustr. Kataloge gratis «nd franko.
llaussllson
offeriere:
4 rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
X* stst st V »st 4 VstI T- Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die auS Zementrohr hergestellten Kanäle Übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel bester als gemauerte Kanäle, und gelangt-
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwasiermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
Hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedMer Durchlaß.
Ä glatt »nd gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
^DT-ststst^ stststchlststWstAT-stst, Kirche», Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Beranden, Werkstätten usw. 4653/11.
aus Zementbeton, schön profiliert, m't Rundstab. Die Zementstufe
^'st-st.Hl^U.ststßHststfst^stst jst jh„r ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zemeiitstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstuse», sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. Zn Längen von 180. 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Vo-estplatten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Nrabeinfafsnngen, schön profiliert, in allen
Dimensionen, «ruftdrckplatttn sammt Sockel, Grabmonumente, Brunnen-eckplatten, Brunnen-
krünze, Brunneuschüsteln, Kukertrstge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen»
«nt-rf-tzst-ine Nftv. zoses HKMg, zemutn>mensMr, Leitmrih.
lls.UikMIWI
Spezialist für innere und Hautleiden
ordiniert 7659
von 8—S Uhr vorm, und 3-4 Uhr nachm.
Sonn- «nd Feiertage von 10-11/« Uhr
woknt DMlikkgsüffe, Uf. 12, II. Uock,
im Hanfe des Herrn I.U.Dr. Strunz
Islmteeliiiilles II. 8>nm
IteitmeritL, 8taätplat2, Nr. 2
prärnürt mit 5 goläenfn, 1 silbernen IVtedaills
nnä 3 LbrsnLNSLsiobnnngen.
3193


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 14 ]
6803
1358—
Vorzügliches
Haustirol
großes rundes Ä 23 kr., langes g, l 5 kr., weiße
Aümmel-Wecken L /3 kr.
Feine Zwiebacksorten, echt chines. ThkedmlU-Lff-gW »»-Mnliing
in Original Packung empfiehlt die
Mckem Jos. Fucks, Mimeriß, Mickaelsgalse, Rr. 1.
2ur- Obstvv^sr-tung. 2up ^vingswmnung.
Mr-
II»« I»^n HVvii»
mit kontinuierlied ^irirenäeni Ooppkläruelrvsrlr unä DrnelrlrrLktrsAU-
iisrunx ^Horkulvs", ZLrllvtisrt döebste OsistunAsküdiAkeit, bis 2u 20 Pro­
zent Zrössor als bsi uUen anäeren Pressen.
Nil- rnill Irsiidtt-IiliÜiIiil
l'nsuben-k^sblss' (^bbssr-iVlssoliinsn)
WM l«08IKKLIMW i. jgdsligr,
8att-kr6886v, LssrsuwMIsL 2U1' kersitllllx v. kraektZätts».
vM-kMiltö sük 0I)8l, Ullij 66N86, M-8M!- Ul! 8l)tlUil!lIIL86tl!lI6ü
nsussts svIdslikLttKS ^ntsnt-Lsksn- rr. ^ünnLSUSpritLsn, S^pbönts." kadririieren unä
liekern unter Ksrantie als spe^ialität in neuester, vor^uAliekster, beiivätirtester, anerlrannt bester unä
preisZelrrönter Lonstrubriioll
ka-iserl. lcöniZl. aussebl. priv. pa,briken 1a.nä>v. Nasebillev, LisenZiesserei unä Oa-inpkbLwrner^erlr,
DG^" HV1«», 11/,, paborstrasse, lisr. 7l. -WH
preisZelrröot mit über 400 Zoläenen, silbernen unä bronzenen Nsäaillen.— ^uskübrliebe Lg-taloZe
unä riablreiebe ^nerbennnnZssebreibsn gratis.— Vertreter unä ^Vieäerverlräuker er^ünsebt.
Nckerbsu-. gbn- mW
«« Aeinbaiuchule--
i» lsümslür.
OSLiss'S^d.^d1iO12.1^S^^ds^So1^'d.)
ljiilemlMMgotik ljeut88ti; 8tlilü6lilj3Uök 2 Istlke;
Voldilliliilg Vo»l88l!!ililö.
Vbeoretiseber unä pralrtisober Ilnterricbt aus allen lanä-
>virtsebakt1ieben Väobern, Obst- unä Oartenbau, ^Vein-
bau- unä Leller^virtsebakt.— 2uin pralrtiseben Onter-
riebts sieben Versuebskeläer, ein V/einZarten nebst
Lellerei, Obst- unä OewüseZarten unä Lauwsebule 2ur
VerküZunZ.— LeZinn äes ^interseinestsrs 1900/1901
am 1, vklodsr 1S00.
7807 vis vinskrion.
opfen-
Einkaufslisten.
Ginkaufsküchel.
Magscheine.
Nornerkaufsscheine
M. MichiM L Sch,
Keitrrrerih.
hat den Alleinverkauf unserer neuen Cognac-Marken ALurtvll
Lin« Original Flasche st. 8.50» V, Flasche
st. 1 80. ÄIsrtvLL «r»»Ov Ot»a»«p»8»v Original
*/i Flasche st. 4.50, »/- Flasche st. 2.30 übernommen.
6"6 I. L F. Marte« Cognac.
und
Einkaufs- «.Magazins-
Köcher
empfiehlt zu billigen Preisen die
Knchdruckerei
Dr. Karl Dickert,
Keitrnerih.
Daselbst find zirka 5V bis 60
Kilo Maknlatnrpapt-r z« ver­
kaufen.
gut erhalten, billig, eventuell auf
Abzahlung, hat abzugeben
W»
(Post Polepp). 7842
Kmanuek Maschek,
4731 Kurz- u. Modewaaren Handlung,
AMM W,— Leitmeritz,— LMM W,
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
Die neuesten Sonnen- und Regenschirme
in allen Ausführungen zu sehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Damen-Kravatten, Handschuhen, eleganten Sport-
und Gesundheitsmiedern, gut passend. Hevren-MSsche u. Kravattrn
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten. Spitzen»
UorhSnge, Schweizer Stickereien für Ausstattungen. SSmmtliche
Anfpntzartikei für Kleider in Posamente». KSndrr, Seiden­
stoffe «sw. «sw., Mode-, Seiden- und Kedergürtel in größter
Auswahl und neuesten Ausführungen. Futterstoffe für Damen
und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
Tägliches Eintreffen von Mode-Neuheiten.
Feste billige Preise. Solide prompte Kediennng
Maten—Mmtausch—Miete.
Mrltanssteünng Paris 1000, vertreten tu
Gruppe III, Klasse 17 6946
bliobt in äsr OMs!
kUniig sollt in äsr pissokis!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Jnsekten-Plage.
Leitmeritz bei Hrn. K. Odkolek.
„„„ Franz Beran.
Zo'-f Eise».
„„„ Josef Engl.
„„„ Kamill Förster.
,, ,,„ Ludwig Gröbner.
„„ Ed. Günther.
„„„ Frz. Kaltofen.
„„ ,, M.MichitschLSohn.
„„„ Johann Radil.
„„„ E. Ruth.
„„ K. F-Schindler, AP.
„„ ,, Anton Simm.
"^ Ott. Spalek's Nachf
„„ ,, Jgn. Zürnstein.
"„ Aug. Gierschik, Kol.
„„ Emil v. Tongel's
Apoth.
N. Schlenker.
H. Brosche.
Paul Brosche.
„„„ Adolf Ed. Horn.
„„ ,. Heiniüch Ehrttch.
„„ ,, Frz- L. Brosche,
lhrastian bei Hrn. Joses P. Zeman.
Sleyvorf bei Hr... I. Weinberg.
Auscha bei Hrn. I
„ e, ,,
Libochowitz bei Hrn. Franz Baloun.
Liebeschitz bei Hrn. Gustav Jäger.
„„„ Adolf Kohn.
Lobosttz bei Hrn. Anton Galle.
„„„ Karl Müller.
" /, .. F- Pi-sche.
Munker bei Hrn. Blad. Sverma.
Polepp bei Hrn. Anton Motz.
Theresienstadt bei Hrn. A. Lumpe, Ap.
„ Alois Hanikyt.
„ .. Josef Hentschel.
J°l°f Lütt.
„„„ A. L O. Spalek.
^^ J.WorelSNachf
"„„ KarlKrunc.
Trebnitz bei Hrn. Franz Wünsch.
,, ,,„ Karl Skareda, Apoth.
„„„ Franz Hedbabntz.
'' Engelbert Jaksch.
Wegstädtl bei Hrn. Aug. Hellmuth, Ap.
Wernstadt bei Hrn. Th. Dörfler.
„„ ,, Eduard Schwarz.
"„ Adolf Thum.
Zebus bei Hrn. Franz Suth.
„ Karl Pick. «««t


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 15 ]
—13SS—
MMstize Mzekleitinigeii
»US tlsk uslsususu UrullllSll, SLoUsll Ullä tzusllsu kür L
»us tisk ^slsssusu kiruuusu, LLvüsu uuä tzuslleu kür 8t8äts,
Lsiusiuäsu, 6»rtsubssitrsr uuä ?riv»tdLussr miltvlst
I>»tsotlsrt«r ^ISSor, äis ssldsttdätix äas V/»sssr »us dslisdi^lsr
Hüks uuck lÄotksruuus körcksro. S«1»»Mktll»otor«l>, r»«UUP««>
kür 8»uä, v»mxk-, ^Vassor- uuä 6üpc>Ibstrisk.
2»ä«0tnr1vdtviix kür ^ostslteu uuä kriv»tüüussr, Xlossts
xsruvliloss, ^Luollvnpampsi», äis uisüt viokrisrsu, d»ut
k^ärotsoduisoks L»u- uvä Iust»IIs!-ious-^u»t»It.
k'Lvkmüuuisods RatsvüiLss uuä LostsuvoruusokILAS xratls^
^su^sus^sk^j»^
ok5cft^iiv7
aus Karlsbad
hat die renommierle ehemals

KpezialaMeiluug:
Ü3U8- Ullä
kneben^rLttz
Vsseli- m>ü NiiiWgzeliiiikii
? kil86n«r uuä
krünner
LmuilK68eIiirr6
8lsir. Nil 8Mgei' Nlöck.
ametzky,
Gijenhandlung, Keitwerih, Mngplah
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Garantiert anzerbrelülilüe Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Nkieinverkaaf llec b. k. patent. Kagerit-Nalkpappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstiste, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach cinschlagendeu
Ln Aron! Bauartikel. Lnästail!
Patent-Maulwur fsallen ,,Viktoria"
döäen!
Imebiöt »laä
vii mikniskreköirg«
kirsr.
äiölieslsge dei Nenn kliusw Llintdes's äette, l.öltinöiitr.


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 16 ]
1360—
RMH S-vS«'/»r<7r A
' DU '. <»?,/ M«rLS«E^
Kr- slz sooo SvNais-- ausasbiw
LiL^oekrü^iL. »;6um.
^cc8 »Ln. cokk^LkVM.vLv
/M^e>c/'c-/-/?ss-/6>/^/^/7>
^Lr.^ c..s^
^ye»cfler»fla-t
A tzumpe.
LovofiH:
Anton Halle.
Leipa:
Kerm. Hrdam
Lc-itmeritz: A.
Nadir. I. Etsett
VsgstSdtk:
Aug. ^»ttrnt.
Aufcka:
')2, Wrosckv.
pvkr/>»ivnoL^
^ ist Ss° Bssts Stzürk:srQit1:s1.(
vsbsrs.U vvrrLtix in kLckoten k 10 u. 20 U.
8. L1»0ir v. »Isclr^ Vopxsl-Stitrlo) I/Ill».
80^0^1'
ii-roeK^c^o
6Ianr5tärIVövdvdrir>QSv, s.v evxxlisedsr Lr»nL-
bsit Isiäeiiäs Linäsr, ksosssväs xto.,
il» körn» von
Li8v0-8«M»t»8v
kür
LIvlobsiivbttKv
ürrtllol» swxkodisu.
LIsen-LomLtoss destekt aus Loivstoss
O»it 2°/, Diesr» !u orgniiiseksr L!»»g
SomLtvsv rext in Iiodem A »««e äkv
Lppetit »n.
ürdLltlick in äsn ^xotbeken nock
Vroxendnnälunxsv.
lltzrvvrrs^elläes Lrükti^vv^niitttzl.
S-/7
/rsc/t2c»r//-^.
Ik^LM K2.- .^5121LcNI. K 1.20_
Kirri8^?onixuL MUMVLM6
8 21 WI c:«
Danksagung. Ich suhle mich verpflichtet, Herrn Spezialist P. in H. für die Hei ung
meines 20jährigen qualvollen Magenleidens meinen iniiiqsieu Dank zu sagen. Nach ve»^
geblichen, Gebrauch vieler anderer Heilmittel machte in, noch einen letzten Versuch mit Hrn
Popp's Kur, welcher glücklich gelang. Seitdem bin ich so gesund und kräftig wie vor der
Krankheit und kann allen LeidensgefSH ten dringend anraten, sich das kleine belehrende
Buch von Hrn. Iritz Napp in Aeido (Holstein) gratis senden zu lassen. «217
Bachmanning (O.-Oesterr.). Mathias Eder, Maschinenfabrikant.
Re« renoviert!
ISM8»! kvtllM
Neu renoviert
Tiroler Loden
sowie Tuch-, Keinen- und Baum­
wollstoffe zu Herrenanzügen; weiße,
färbige sowie Trikothemde» und
Hofen, Socken, Hosenträger,
Kravatten. Taschentücher.
Damrnkletderstoffe,
Maschzeuge. Keinmandrn. Shir-
ting. Gradl, Damaste, gestreifte
Canafasfe, Nanking, Schürzen,
Tücher.
Gesteppte Kettdecken
in Uouge, Kachmir, MoUatlas,
Flanelldecken» Kanfteppiche,
Sofateppiche. Keitvorleger,
Tisch-und Bettdecken, Uorhang-
stoffe, Machstuch zu Tischdecken,
Kautschnkstoff, auch Futter­
waren, Meist- u WSschmare»,
alles noch zu alten billigen Preisen
empfiehlt 2253
V. LLIttvI,
Schnittwaarenhandlung,
Ktadtplatz, Gemeindehaus 4.
Geschäfts
Lokalität.
InrHarrse Mr. 25. Stadt­
platz (Stradal'scheo Haus)
ist »tu großer Uerkaufs-
laden mit Auslage und
Nedeurättmlichkeileu.
eueut. auch Wohuuug zu
vermieten. Ebendaselbst
stnd auch große Keller
räumlichkeiten adruge-
de«.— Auskunft ertheilt
Dr. Emil Münder,
Advokat. K epimer i tz.
^chi^r^ktgtiuU-^^^
bnchncksi«
bewährt sich als das beste Hausmittel
und ist vorzügl. für Einreibungen
zur Kräftigung der Glieder
bei Müdigkeit und nach allen
Strapazen. 5055
Preis l Flasche 7ö kr., 1 kleinen
Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. l'60.
kM AlMklMII L 6o,,
P ag Kleinfeite.
Zu haben in den meisten Spezerei-
und Troguengeschäfteu, wo unsere
Aushängschilder ersichtlich sind.
Inhaber M. KrevUd, Dresden» Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Belten von 50 Pfg. an.
7260 ff. Biere und Küche.
Aauf.Mrkauf
und
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Ökonomien, Geschäftshäuser, Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mittluugS Attrean für Kauf und
Verkauf des
U. Kosnar, Keitmerih.
Brüekengaffe Nr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
Jagd-
Gewehre,
Klobert» alle Jagd-
nud Kecht-Requifiten
billigst zu haben in der I. Waffen­
handlung deS
Franz Brran, Leitmeritz,
nur gegenüber der Brückenstiege.
Gewehre werden nur unter Garantie
und auf Probe verkauft.
Große Avsmahl in
7456 Kanbsägearttkelrr.
S.«. k. PulmmsWß.
6652
Großes Lager
von
Ml» im!»
F«ßtapeten, Wachstüchern «nd frarrzSstschen
Mosaikbarchenten bei
Leitmeritz, Dominikanergaße.
Das Belegen ganzer Zimmer mit Linoleum wird
anf Wunsch besorgt.
5242
t/eöeT'aÄ 2r/ Hcrösn.
cr/reT-^annö öes/es
Sii«u!
Ass«» r
Rilmersal- Mil Tiefkütillr-Wüge
mit j—l Stahlgründel, «elbstführung, Panzerplatten und
stellbaren Handhaben.
Reue we^lkllmge D^üge.— Fein- unä Rl^er Eggen.
owie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in Wegstädtl.
i
-
Michilkch« Sohn.
Lrämer's
k!l!
und
Niederlage
3873
ersuchen Sie
bei Haarausfall und gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Nr. Gkmkyers Ermon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen. Sie
werdensich bald überzeugen, daß dieser
sanitätsbehördlich geprüfte Haargeist
bei dem mäßigen Preise von 60 kr«
mehr hilft als andere noch so theuere
Mittel. In L e i t m e r itz in den
Apotheken» beiI.Zürnstein'sowie
in den meisten Frifenrgeschäfte«.
Hauptversandt: Ginhornapo-
thrke Krtpa i. K. 6375
der Firma U. Petrof, k. k. Hof-
Pianosabrik, bestens empfohlen.
Wechselte Pianos
Nnr> 50—200 il
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
„ Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
Krone von W. Hschrnann, Fionstanz S-


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 17 ]
.Leir««ritztt Zeit»»,* Ar. 70 »i» 8. Septbr. l900.
— 1361—
Was die Sozialdemokraten über die
Bauern denken.
Gegenwärtig tagt in Graz der Partei­
tag der deutsch-österreichischen
Sozialdemokraten. Derselbe unterhan­
delte u. a. auch darüber, auf welche Weise die
sozialistische Agitazion unter die
Landbevölkerung getragen werden könne.
Als Berichterstatter der österreichisch m Sozial­
demokratie fungierte Dr. Ellenbogen (Wien),
welcher die Wichtigkeit dieser Angelegenheit schon
mit Rücksicht auf die ungeheueren Wahl­
bezirke der fünften^Äurie darlegte und zu
folgenden Anträgen gelangte:
„Aufgabe de/ sozialdemokratischen
L a n d- A g-^ta z i o n ist es zunächst, die Land­
bevölkerung zu sozialistischem Denken
zu erziehen, und sie hat sich daher in erster Linie
an jene Schichten zu wenden, die vermöge ihrer
Klasfenlage der Idee des Sozialismus am zu-
gängllchstkn sind, an die Landarbeiter und
Kleinbauern. Sie muß vor allem die Beseiti­
gung all der geistigen und politischen Schutz
wehren des ländlichen Konservativismus anstreben,
also die Erweiterung der Schulbil­
dung, die U-bernahme der Schulen durch den
Staat, die Erkämpfung deS allgemeinen,
gleichen, geheimen und direkten Wahlrechtes,
die Aufklärung der Landbevölkerung energisch zu
betreiben und hat, indem sie es gemäß unserem
Programme vermeidet, die religiösen Empfindungen
der Landbevölkerung zu verletzen, den Kampf
gegen den volksverdummenden Klerikalismus mit
aller Wucht zu führen. Da die kleinen Land­
gemeinden vorzügliche Ausgangspunkte für die
Land Agrtatizion sind, soll der provinziellen
Kommunalpolitik ein sorgsames Augen­
merk zugewendet werden. Unter den praktischen
landwirtschaftlichen Reformen ist für diejenigen
einzutreten: 1, die auf eine gesellschaftliche
Organisazion der Erzeugung und Vertheilung dei
Bodenprodukte abzielen, also Vergesellschaftung
von Wald, Wiese, Wasserkraft durch Staat, Land
oder Gemeinde, Erweiterung des öffentlichen
Landbesitzes durch eine volksfreundliche Land-
Politik, Ausbau des landwirtschaft­
lichen Genossenschaftswesens auf
völlig demokratischer Grundlage re.;
2, die gegen die Privilegien und Uebergriffe
einzelner Besitzender gerichtet sind, also: Aufhebung
sämmtlicher mit dem Grundbesitze verbundenen
Vorrechte (Bannrechte, Fideikommisse,
Propinazionen Wahlkurien), Uebergabe der
Jagd- und Fischereirechte an die Gemeinde;
3, die aus die allgemeine, der Gsammtheit zugute
kommende Hebung der Bodenkultur, sowie die
Verbesserung, Verbilligung und Zufuhrserleich­
terung der Lebensmittel gerichtet sind; die auf
den physischen und geistigen Schutz der Land­
arbeiter gerichtet sind, also: Staatliche
Kranken-, Unfall-, Invalidität s-
und Altersversicherung der Land­
arbeiter, Beseitigung der Gesindeordnungen,
landwirtschaftlichen Inspektoren, Gründung von
Landarbeitergenoffenschasten. volles Koalizionsrecht
für die Landarbeiter, Landgerichtshöfe analog den
Gewerbegerichten mit der Befugnis der Be­
stimmung der Arbeitszeit, des Lohnes, der Pacht­
verträge rc.
In der Debatte, die sich hierüber entspann,
ergriff der reichsdeutsche Reichstagsabgeordnete
Vollmar, einer der hervorragendsten sozial­
demokratischen Führer in Deutschland, das Wort
zu einer sehr interessanten und bemerkenswerten
Rede. V l, l l m a r ist kein sozialistischer Doktrinär,
sondern ist bestrebt, die Dinge so zu beurtheilen,
wie sie wirklich sind, weshalb er auch ziemlich
stark von den Anschauungen der sozialistischen
Theoretiker abweicht.
Vollmar erklärte einleitend, daß er al-
Mann, der auf dem Lande geboren, auf dem
Lande wohne und mit den landwirtschaftlichen
Verhältnissen in den bairischen Voralpen und
Alpen, welche den Verhältnissen in den öster­
reichischen Alpenländern gleichen, innig vertraut
fei, sich als berechtigt halte, in dieser Frage zu
sprechen. Bis zur Stunde— sagte Vollmar
— hat unsere Partei im Wesentlichen Analogie­
schlüsse von der Industrie auf die Landwirtschaft
gezogen. Man hat die Gesetze, welche Marx
für die Industrie ausgestellt hat, einfach für die
Landwirtschaft übernommen. In allen Partei­
programmen bildet die Landwirtschaft
nur ein Anhängsel. Aber so lange die inter-
nazionale Sozialdemokratie besteht, hat auf dem
Gebnte der Landwirtschaft die Kapitals-Konzen-
trazion keine Fortschritte gemacht. Das muß uns
für die Zukunft einen Fingerzeig geben, daß wir
bisher falsche Schlüffe gezogen haben, wie ich
überhaupt der Ansicht bin— hier bin ich eben
überhaupt sehr ketzerisch— daß auch auf dem
industriellen Gebiete die Sache nicht ganz so steht.
Es g'bt Leute, die, entgegen der marxistischen
Auffassung, dem juristischen Ausdruck
einer Sache mehr Bedeutung beiunssen, als
ihrem Wesen, und nicht sehen, daß es eine
Form der Vergesellschaftlichung gibt, die, ohne
äußerlich als solche zu scheinen, doch tatsächlich
em Glück dieser Vergesellschaftlichung darstellt,
das heißt: die fortgesetzte Verstärkung des staat­
lichen und gesellschaftlichen Einflusses und die
Einschränkung des früher unbeschränkten Privat-
Ergentums. Es ist ein Unsinn, sich vorzustellen,
daß etwa in einem Jahre oder Jahrzehnt bei
noch so stark entwickelten Staaten die ganzen
Produkzionsmittel in gesellschaftliches Eigentum
oder in gesellschaftliche Betriebe übergeführt
werden können, sondern in dem Maße, in welchem
die Produkzionsmittel gesellschaftlicher Natur ge­
worden sind, in dem Maße, in dem die Industrie
riesig angewachsen ist und dadurch der Privatwirt­
schaft entzogen wird, geht die Verstaatlichung vor
sich, während, wo diese Konzentrazion noch nicht
eingetreten ist, das Privateigentum vollständig
in seinem Rechte bleiben und unter Umständen
auch viel nützlicher sein kann. Wir können daher
sehr wol Maßregeln ergreifen, welche den
kleinen Besitz in der Landwirt­
schaft aufrecht erhalten, ihm nützrn
und ihn befähigen, sich gegen den Groß-
grund zu behaupten, ohne daß wir unseren
Prinzipien entgegenhandeln. Wer diesen Stand­
punkt nicht theilt, kann allerdings für ein Agrar­
programm nicht eintreten. Wenn ich den
Bauer schütze, schütze ich se in Eigen tum.
Nach diesen Darlegungen besprach Redner
die Art der Agitazion auf dem Lande, welcher
er bereits viele Jahre obliege. Unter hundert
sonst tüchtigen Parteigenossen ist kaum einer fähig,
etwas auf diesem Gebrete zu leisten, weil zwischen
Land- und Stadtbevölkerung eine tiefe Kluft be­
steht, die auch in unserer modernen Zeit nicht
abgeschlossen ist, und weil auch die wenigsten
Arbeiter geeignet sind, sich in die Seele deS Bauern
hineinzufinden. Man darf den Bauer nicht für
einen dummen Kerl halten; schöne Redensarten
und Programme wirken auf den Bauer nicht.
Der Bauer will, daß man zu den ihn umgebenden
Dingen Stellung nimmt; da ist eine Hand­
voll praktischer Kenntnisse mehr
wert als ein Hügel von Theorien.
Selbst sonst tüchtige Sozialdemokraten kommen
oft in Bauernversammlungen, reden die Leute mit
Genossen an und schließen ihre Rede mit einem
Hoch auf die internazionale Sozialdemokratie.
Das ist, als ob man mit dem Bauer Griechisch
sprechen würde. Da werden noch Jahre hingehen,
bis der Bauer auf diesen Standpunkt gekommen
ist. Was die Religion betrifft, muß man die
alte Methode verlassen. Je weniger je­
mand über Religion spricht, desto
besser, und wenn er gar nichts spricht,
ist er ein Meister der Agitazion. Die
Anhänger der alten Schule, bei denen Freigeisterei
und selbst Atheismus mit Sozialdemokratie
identisch ist, sind von der Land-Agitazion und
womöglich von jeder Agitazion fernzuhalten.
v. Vollmar bespricht sodann die Erfolge, welche
er selbst in der Agitazion erzielt hat. In den
betreffenden Gegenden sind die Bauern wie um­
gewandelt, sie begehen keinen Gewaltakt oder eine
Beschimpfung gegen die Sozialdemokratie. Sie
stimmen freilich noch nicht sozialdemokratisch,
aber sie haben den Schnecken vor
der Sozialdemokratie verloren,
und das ist schon ein großer Erfolg.
Redner bespricht noch die Wandlungen, welche
die Agrarfrage in der Sozialdemokratie selbst
durchgemacht hat. Auf dem Breslauer Partei­
tage sind diejenigen, welche für das Agrarproqramm
eingetreten sind, darunter auch er (Redner), von
einer großen Mehrheit niedergestimmt worden,
aber heute wachse die Zahl jener Elemente, die
an seiner Seite stehen, v. Vollmar schloß:
„Die Bauern müssen wir bekommen, denn die
Eroberung der politischen Gewalt ist wol für
einen Augenblick möglich, aber sie gegen die Bauern
aufrecht zu erhalten, ist unmöglich." (Stürmischer,
lang anhallender Beifall.)
Es ist immerhin lehrreich, zu erfahren, wie
sich die Sozialisten die Agitazion unter der Land­
bevölkerung denken. Im allgemeinen wissen die
Sozialisten noch nicht recht, w i e sie den Bauer
behandeln sollen, und von Agrarfragen verstehen
sie nicht viel.
Meine Nachrichten.
O Kitte, nicht unser pretzgefetz lächerlich M
machen! Die „Ostd. Rdsch." schreibt: Dem „D. V." ent­
nehmen wir einen Bericht, der selbst für unsere so außer­
ordentlich kindischen Preßverhältnisse fast unglaublich klingt.
Deshalb auch müssen wir die Verantwortung für die Rich­
tigkeit dem genannten Blatte überlassen. Der Bericht
lautet: Man kennt in Wien und fast ganz Niederösterreich
einen beiläufig 50jährigen Mann, Sylvester Mitterndorfer
mit Namen, der einen Käfig voll weißer Mäuse mit sich
führt, die auf sein Zeichen aus kleinen Urnen Planeten
ziehen und artig apportieren. Jahre hindurch fanden ver­
liebte Köchinnen, junge Ehefrauen und auch alte Lotterie­
schwestern in seinen Orakeln volle Befriedigung, ohne daß
dieser sein Erwerb beanständet worden wäre. Am letzten
Jahrmärkte zu Maria Enzersdorf aber erblickte der Perch­
toldsdorfer Gendarm Poskoczil in der Druckschriften ver­
breitenden Thätigkeit der weißen Mäuse eine direkte lieber-
tretung des Paßgesetzes, und da er die „unmittelbaren
Thäter" nicht beanständen konnte, erstattete er gegen den
„Anstifter" Mitterndorfer die Anzeige, und dieser wurde
sohin wegen Verleitung der Mäuse zur Kolportage ange­
klagt (N). Er meinte zwar, seine untrüglichen, glückver­
heißenden Planeten seien Druckschriften unschuldigen ge­
werblichen Charakters, allein der dieselben prüfende Richter
Sekretär Dr. Fröhlich fand die Uebcrtretung vorliegend
und vcrurtheilte Mitterndorfer zu 2 K Geldstrafe (l l).
Das wäre wol die wirksamste Demonstrazion gegen das
bisherige System des Bevormundens und Verbietens.
O 102 Jahre alt. Der Ausgedinger Herr Josjs
Pokorny in Saaz feierte kürzlich sein 102. Geburts­
fest. Der Greis ist noch rüstig und arbeitet fleißig auf
den Hopfengärten seines Sohnes, schneidet den Hopfen von
den Stangen, führt das Gespann u. s. W.
O Tödtungrn durch den elektrischen Ktrom.
Aus Hannover wird über einen schweren Unglücksfall,
der sich nach einem Gewitter in der Ortschaft Gildehaus
(Grafschaft Bentheim) ereignete, Folgendes berichtet: Die
Frau deS Maurermeisters Mersmann in Gildehaus wollte
abends nach einem heftigen Gewitter das elektrische Licht
anzünden, erhielt aber von dem Strome einen derartigen
Schlag, daß sie betäubt niedersank. Nun rief man den
Arbeiter Büld herein. Als dieser jedoch den Leitungsdraht
berührte, fiel er todt zu Boden. Bald darauf erschien der
Vetter des Herrn Mersmann im Hause, um seine Hilfe
anzubieten. Sein Hund, der ihm gefolgt war und sich
schnuppernd dem Tobten näherte, wurde ebenfalls vom
Strom todt zu Boden gestreckt. Während dieses Vorganges
hatte der 20jährige Buchhalter Herms draußen am Fenster
gestanden. Während er hier eindringlich die Bewohner
zur Vorsicht mahnte, begieng er bald darauf in seiner
eigenen Wohnung die Unvorsichtigkeit, selbst den Leitungs-
draht zu berühren, wobei ihn das gleiche Schicksal traf
wie Büld; auch er wurde sofort getödtet. Seine Hand,
die noch im Tode den verhängnisvollen Draht festhielt,
ist fast vollständig verkohlt, zwei Finger hatten sich los­
gelöst und mußten vom Erdboden aufgehoben werden.
Während des vorangegangenen Gewitters war ein Blitz
in die Hauptleitung gefahren und hatte das Ueberspringen
des 2000 Volt starken Stromes in die Nebenleitung herbei-
geführt. Etwa 30 Personen wurden bei dem Versuche,
die Lampe anzuzünden, betäubt oder erhielten wenigstens
starke elektrische Schläge.


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 18 ]
ttML'
zum Würzen der Luppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon ^überraschend gut und kräftig zu machen
genügen. In OriginalfläschLen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß, Kolonial-, Spezereuvaareng.schäften u Droguerien. Die Octgtnalfläi«
Maggi'O Suppenwürze billigst naargefüllt
wenige Tropfen
O ctgtnalfläsch Herr wer den mit
78^4
Danksagung.
Für all die Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche
uns- anläßlich des. Ablebens unseres cheneren Gatten und
Vaters, des Herrn
Friedrich Schreiner,
k. k. Finanz-LberkommifsärS,
zum Ausdrucke gebracht worden sind, sowie für die äußerst
zahlreiche Begleitung beim Begräbnisse und die prachtvollen
Kranzspenden sagen wir den innig st en Da n k.
Dankbar anerkennen wir auch die liebevolle Behandlung,
die dem nunmehr Verblichenen von einigen Zerren und
Damen auf dem Dampfschiffe, wo ihn der Unfall betroffen,
zutheil wurde.
(ei tineritz, am 6. September 1900.
Betty Schreiner,
namens der Hinterbliebenen.
7922
(Tingesendet.) -923
Auf die in diesem Blatte vom H. d. M. enthaltene
Erklärung antworten wir Folgendes:
Zunächst finden wir es nicht kleinlich, wenn irgendwo
öffentlich jemand „Zimmermeister" genannt ist, der es nicht
ist, da die Oeffentlichkeit hiedurch irre geführt wird.
Zm Uebrigen erklären wir wiederholt, daß die Firma
Fritz Thieme L To. gar keine Berechtigung besitzt, Zimmer­
mannsarbeiten auszufuhre» ohne Rücksicht darauf, daß
Herr Architekt Werner in Tetschen Mitchef der Firma ist.
Die Firma Fritz Thieme A To. ist bloß berechtigt,
Zimmermannsarbeiten als Unternehmerfirma zur Aus­
führung zu Übernehmen. Die selbständige Aus­
führung der übernommenen Zimmermannsarbeiten steht
der Firma als solcher absslnt nicht Z«. Zst Herr Archi­
tekt Werner in Tetschen Mitchef der Firma, so kann der­
selbe als nach der Gewerbe-Ordnung vom Jahre s 859
konzessionierter Baumeister die von der Firma übernommenen
Arbeiten für diese wol ausführen, jedoch auf seine eigene
Verantwortung und unter Erfüllung aller hieraus für
feine eigene Kerfs» sich ergebenden Pflichten gegenüber
der Baubehörde, Gewerbebehörde, Steuerbehörde, Kranken­
kasse, Unfall-Verficherungs-Anftalt u. dgl.
Wir werden auch stets dafür Sorge tragen, daß bei
den genannten Behörden und Anstalten diese einzig gesetzliche
Sachlage Berücksichtigung findet.
Krag, am 5. September s900-
Ur StA VMM Ks Armes kr AtmeiKer i» Msigr. Böhmu:
Der Geschäftsleiter: Der Obmann-Stellvertreter:
V. Müller. G. Brand.
7886
G.»Z. E. 689/^-02
VerÜeizeruiP-LMl.
Zufolge Beschlußes vom 23. August
1900, G.'Z. E. 639/00-2, gelangen
am 27. September 1900 vormittags
10 Uhr in Theresienstadt, Nr. 196,
zur öffentlichen Versteigerung: Woh­
nungseinrichtungsstücke, Papier- und
Kinderspielwaaren, Schulreqnisiten u-
Ladeneinr-chtung. Die Gegenstände
können am 27. September 1900 in
der Zeit zwischen */,l0 und 10 Uhr
vormittags in dem oben bezeichnten
Hause besichtigt werden.
K. k Bezirksgericht Leitmeritz,
Abth. VI, am 3. September 1900.
Krame;-, k. k. Offizial.
«Le K«K«LeM» trocken «Mp in
Frrnitz fernS abgrriebe«, offe­
riert mMsk en gros »ntr detail
I. Ravil,
Drognerie in Heich«eritz,
Das
6713
pkoiogmpliMe Nielier
Wir fühlen uns verpflichtet, den
Feuerwehren von Kamaik und
Groß-Tschernose! und allen
übrigen Hilfeleistenden für die rasche
Hilfe anläßlich des uns betroffenen
Brandunglückes den tiefgefühl­
testen Dank auszusprechen.
Malitschen, am 6. Septbr. 1900.
Adalbert M«, Ws HM«,
Abbrändler. 7917
Die Schulkinder-Einschreibungen an der hiesigen Volks- und Bürger­
schule für das Schuljahr 1900/190 l finden am 12, und l3. S ptember
tVV0 vormittags von 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 4 Uhr
im Diiekzionszimmer der Knabenschule und in der Schulleitungskanzlei
der Mädchenschule statt.
Die Anmeldungen haben von Seite der Eltern, Vormünder oder
Stellvertreter persönlich zu geschehen, und ist das Allee der neu eintreten-
den, nicht im Schulsprengel geborenen Kinder durch Beibringung de-
Tauf- oder Geburtsscheines nachzuweisen und das Jmpfzeugnis vorzuzeigen.
Ausnahme in den 1. Jahrgang der Bürgerschule finden alle jene
Schüler, welche fünf Jahresstufen irgend einer Volksschule mit gutem Er­
folge absolviert haben, und haben diese ihre letzte Schulnachricht mitzubringen.
Das neue Schuljahr beginnt am 14- September 1YV0 und haben
sich die Schüler an diesem Tage um '/.8 Uhr in ihren Klassenzimmern
zu versammeln.
Ortsschulrat Ausch«,
am 5. September 1900.
Der Vorsitzende:
7920 Japp.
--,.
HxM-Nsis.
Das im Jahre 1901 auf dem Allerhöchsten AondSgute PlosA-
kowitz zur Erzeugung gelangende Nutzholz per 2400 Festmeter wird
im schriftlichen Offertwege verkauft. 7921
Die diebbezüglichen, mit einem I-ktronett^LMpet versehenen
Offerte, denen zirka 10°/o des Holzwertes als Vadium beizuschließen, resp.
vor der Offertverhandlung in österreichischen Wertpapieren zu erlegen
kommt und worin ausdrücklich die Kenntnis der Berkaufsbedingungen zu
bestätigen ist, wollen bis 24. Geptembee l. I. beim gefertigten Forst­
amte oder bis 26- Srplembes l. I. 11 Uhr vormittags bei der
k. u. k. Privat- und Familienfonds-Güterdirekzion in Prag, Headfchirr 182,
an welch letzterem Tage daselbst die Offertverhandlung stattfindet, ein­
gebracht werden.
Die Formularien zu den Offerten können von dem gefertigten
k u k. Forstamte bezogen werden, woselbst auch das Verzeichnis der
Schläge, sowie die Berkaufsbedingnisse eingesehen werden können.
von
Ludwig Ney
Leitmeritz, Jesuitengafir 14
W der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahme« jeder Art
Ktavtplatz. 6W1 mterMfichernng feinfierAusführung.
vällk8AWIIA
Unserem humanen Gutsherrn Hrn.
Heinrich Pfaff jun. sammt Frau
Gemahlin, die uns anläßlich deS
Erntefestes beehrten und auch
reichlich beschenkten, sagen wir auf
diesem Wege den herzlichsten
Dank. Möge Gottes reichster Segen
auf allen Unternehmungen des Herrn
Pfaff ruhen! 7924
L l.
koiÄÄ WMM, km klMM
-— e: .l.— l
Waschet die W
7866 mit
t
t
Waschpulver von
K. Pirat i« Paris.
Ohne Seife und Soda. Erspart
Arbeit und Zeit. Garantiert un­
schädlich. Alles wird sauber und
schön weiß.
Zu haben bei den Herren
K. Odkolek
und
Camill Förster.
!>t»9L>
«iWtll-.SchreiWeihMIm
M Pim-Mdtklm
m F. Marti» tu Mwrritz
ich teste
Mitarbeiter I. Werthemer,
««r Prag, W.
Vorzüglichste Schule, in der jeder
Schüler sinieln für sich auf das
gewissenhafteste von bewährten Fach­
männern unterrichtet wird.
Die besten Erfolge verbürgt. Kurs­
dauer nur vom F leih e jedes Ein­
zelnen abhängig.
Herren- und Damenkurse separat.
Eintritt täglich
Stellenversorgung vollständ. kostenlos.
Die Schule steht mit keiner anderen
Prager Anstalt in irgend welcher
Verbindung. 7692
Geschäft u Kspierbncher.
Briefpapier «. Ksnverte,
Kantschukstempei
liefert billigst 2251
S. TemleS, Leitwerts,.
Abbitte t
Ich Endeegefertigte leiste der
Theresia Hospodarsch für die ihr an-
gethane Ehrenbeleidigung vom 20.
August 1900 öffentliche Abbitte.
7862 Anna Man«»


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 19 ]
1863
IL. Ir. prlv. ^U88>K-V«I»tLtL«r »1t
r A» k p I. k
är I^iriLsa VSp11tL^8VltvI»L) nr»ä »L«8ltL-SL«I^I»«8«lL
gütig vom lags r!e>' Kolpikbs-Lröifnung ük«- Iksiisti'keke ^IV!L8-k?Ll61^WLK6 bis Lnüe Zvptombvi' l900
untsr ^utbsdung Ü68 vom i. I^ai !900 gilligon ssaki'pIanoL äoi' Lt^ookon (8ot1onr)-8. l.8>?/t-kI!^k/IL8 unc! 6r/tl.08!I2-02L8kI08^l(.
Vbrxux
i. Vsxlitr
VvpLLI« ^8«1tvi»L) LvivI»Si>Z»SrK
R«ieIiviLV»vr8 ^8vlL«I»L) VSpIit«
ke-
IIljMkl
rue
311
Kk-
mlseLlki
M
SIS
köl-
80ÜKI1-
M-
80Ü8Ü-
^LL
SOL 303 SIS
K8-
Ll8kIN8l
köl-
Mü-
sos
K8-
Ni88lll8r
M
317
1., 2., 3. 61LS»S
I-3W.Ü5
krül,
8.00
8.08
8.15
S-23
8.27
D.41
g.43
V-51
8.58
6 05
6.14
6.25
6.82
6.43
6.57
7.08
7.16
7.20
7.30
7.37
7.44
7.52
ki-iili
9.13
10.25
kriil»
I.35
8.39
i 43
!.5S
6.02
6.09
6.17
6.19
6.34
6.45
6.52
7.01
7.02
7.12
7.22
7.28
7.34
7.47
7.56
8.01
4-40
k I Uli
6.28
6.27
6.28
6.36
6.45
6.51
7.80
8-68
6.05
6.52
6.58
7.06
7.12
7.19
7.31
7.39
7.41
7.51
8.01
8.02
8.06
11.14
11.84
11.29
6.20
6.00
S.05
8.07
8.24
8.26
8.54
9.03
7.30
9.04
10.18
1.07
10.02
Z.1V
8.17
8.12
8.04
8-06
8 11
8-19
8-25
8-32
8-36
8-60
851
8- 59
9- 06
9-13
9-22
9-33
9-40
9-51
10-04
1016
>0.23
10-28
10.88
10.45
10.52
11.00
Vorm.
11.51
I
9.52
9.57
10.28
10.29
11.03
12.09
X-t O >11»
1.59
3.10
9.48
Vorm.
10.25
10.29
8.24
9.05
9.35
10.30
10.38
1047
10.63
10.54
11.00
11.07
11.14
11.21
11.33
11.41
11 46
11.63
12.03
12.06
12.10
4.01
10.10
7.34
12.13
12.23
2.42
12.24
12.32
12.40
12.55
1.05
1.12
1.21
1.24
1.33
1.42
1.47
1.64
2.06
2.16
2.20
4.08
Z.09
8-os
2-23
2-25
2.30
2- 37
2.44
2.50
2.54
3.07
3.08
3- 16
3.23
3.29
3.37
3.47
3.64
4.03
4.16
4.27
4.33
4.38
4.48
4.65
6.02
6.09
X sei,m
Z 13
8.28
11.18
X L«! lim.
1.00
1.04
11.33
12 00
1.05
1.13
1.23
1.30
2.13
12.37
1.35
1.41
1.47
1.54
2.01
2.11
2.19
2.25
2.33
2.48
2.53
2.57
Z.50
ö.29
11.50
3.00
3.10
2.54
3.11
3.19
3.22
3.37
3.48
3.55
4.04
4.05
4.15
4.24
4.30
4.37
4.50
4.59
5.04
8-08
Z. 22
6.07
6.09
XLvIlM.
1 47
Xsoiim.
4.20
4.24
3.02*)
3.30*)
3.51*)
4.25
4.33
4.42
4.48
1.35
4.49
4.55
6.01
6.08
5.15
5.27
5.36
5.40
5.47
5.57
5.58
S.02
W-35
8.06
I.54
3.00
3.00
3.09
z.03
l.13
g.24
8-13
g.21
8-22
8.37
8 47
g.54
z.03
z.04
1.13
I.23
B.28
I 35
I 47
Z 56
801
1.62
1.S2
8-02
8-04
8.09
z.26
I
z 4i
z.42
8-69
I
g.17
"I
g.31
I
Z-S3
I
W.02
W.22
M29
Xsrlits
!.33
5.25
Lkentl»
8-50
8.54
3.42
4.22
4 50
i.65
!.03
!.12
!.19
!.02
!.30
!.46
Z.24
Z-31
Z.38
I.46
Z.54
8-07
8-16
8 21
8-29
8 39
8-46
8-49
k.05
S-45
2.00
^.60
1.01
Z.03
8.13
Xoodts
814
8 22
8 3S
8-16
XüvUls
8-35
Z37
8 39
8-47
8.54
A 02
W.06
Lg.20
Xitvlik«
Liio-
Lkisr
6
10
13
15
17
20
22
25
29
30
34
38
40
44
48
54
69
61
65
69
78
75
78
83
87
89
89
92
95
97
98
104
106
109
III
114
118
121
124
129
133
136
137
140
143
145
147
Stationen
Lb Lussix 8t. L. l)...
Lbk.
Luk.
Luk.
Lbk.
Lb LosiotLU
Lb Brüx
ab Dux
au
LU
LU
K8-
iiiiMkl
LN
312
Kk-
miseLltt
314
m-
80NL-
LllL
ksr-
OÜKL-
303 304
Kk-
miLoiM
ksr-
MöL-
316 306
»«-
miseLlki
ruL
SIS
8.45
Prüll lluist.
8.04 Xr.22ä
8.00 Loruo
9.35
8.50
8.19
Lbk.
Luk.
Ssbbsxxis
1>Sx>1Lt:---S<-32.1--ssZ's.xt:s22.
Luk.
I
Lbk.
LU Niliu N. k. 8t. 8.
»b Lussig L. 1. D.
Ld kiliu k. k. 8t. R.
Lb
LU
LU
Lbk. »L.-u>.x>si:s«22.5.x^.
TLs-lssIx
Ls1u.s.11.s.xr.
k. 8
LL1U.S.-2U.S.
2H.11ss--1u.s.->u.-^o-k1:s-2U.5.xssl2.
Luk. L. 1. D
Lbk. L. '1?. L
Luk. luoXsssl-b-i 8t. 8. 8.
Luk.
Lbk.
Luk.
Lbk.
Lu Ikrax 8tLLtsbLkubok
Lu NoOsubLsb...
Lu lübosboviitr...
Lb lüboebovritr...
Lb NväsudLsb...
Lb ?rLss 8tLLlskLbubok
»b
Ld
»b
LU
LU
LU
-Lbk. 8t. D. tl.
Luk. Q-ss-lssZ-t:-:...
Luk.
Lbk.
Lu Oreroossk Os. 17. XV. L.
Ld
Lb tÜLKi-uosek Os. 17. XV. 6......- »u
Lbk.
Luk. IQiS5-biu2.SrZ--d2i L. 1?. L
Lbk. IuS5.-k222.sr5-t:2i L. V. L
I*. L
Luk...-
Luk.
Lbk.
Luk.
-t.
. Lbk.
7.50
7.43
7.31
7.23
6.05
ab Orossprisssu Lu
Lbk.
°'k
Luk.
<2-Xb.l2SX
2,-vu.s1-:m.s.2u.1:1.
LLltestsIIs L. D. L.
Luk.
sti
. Lbk.
LU IZukov
Lu ?r»g (L. k'. >k. L.).
Lu 6sorgsvi»1cls-)8bsrsbaok
LU LoäsudLvb ....
Lb
Ld
»d
Lb
Lb OsorxsvLläs-Ldoi-sbLod »u
Lb krL8 (L. F. L.) LU
Lb Lskov LU
Lb LoäsubLvd Lu
In U.XXÄ.
ILOSSXXblXS.I-^'QlU.S.XL.XXSSblU.S.I.
Luk. ^QSS22.1:12.S.1. l^LsL.<-l2-S».l2srZ- L. L. L.). Lbk.
LU OLbloun Lb
Lu iLuuvLlä-Sobuluburs »b
7.17
7.11
7.06
6.57
6.61
6.43
6.34
6.29
6.21
6.10
6.09
6.05
z.05
8.22
10.25
6.04
8.54
ZS2
8.44
krüb
ki-iUl
6.25-
6.18
6.11
6.04
8.69
8.45
krüd
cl. r:,
diuis
-4us.
kilik
8.50
8.46
11 29
11.34
11.14
8.45
8.35
9.59
8.34
8.26
8.23
8.09
7.57
7.51
7.41
7.40
7.31
7.22
7.16
7.09
6 57
6.47
6 42
Z.17
8.10
g.12
9.22
S.38
7.45
7.48
6 37
-6.35
r.ild
1„ 3., 3. vlLSSS
12.56
Vorin.
11.46
11.42
1.29
12.48
12.18
11.41
11.34
11.25
11.18
3.06
2.13
11.17
11.11
11.06
10.58
10.51
10.43
10.83
10.29
10.21
10.11
10.05
10.01
8.55
11.29
11.34
4.00
10.00
9.50
6.02
9.69
9.50
9.42
9.41
9.04
9.02
8.15
Z.17
Zw
8.12
1.07
10.18
10.02
8.14
8.12
8.07
7.36
7.35
7.28
7.20
7.15
7.06
6.67
6.49
0.41
6.26
0.16
6.09
6.05
Z.56
Z.48
8.42
Z34
I-'>-il l.
5.49
XLvItlN.
4.17
4.13
g.20
5.38
5.08
4.12
4.05
3.56
3.49
1.35
8-10
Z.02
3.48
3.42
3.37
3.30
3.23
3.15
3.06
3.02
2.54
2.44
2.39
2.35
11.50
10.10
4.01
Z.60
2.26
2.16
2.08
2.42
2.16
2.08
2.07
1.53
1.42
1.36
1.26
4.02
1.23
1.14
1.06
1.00
12.54
12.42
12.32
12.27
Z-3?
ädencls
8-24
8-20
V-2S
g.39
S.06
8-19
8-12
8-02
Z.54
^ 15
ß.49
V.43
-.38
-.29
V.28
z.16
V.06
-.00
Z.62
8.41
g-32
g.28
.00>3.09
3.00
3.00
Z.54
88.36
!.25
i. 15
g.24
g.I2
g.04
6.56
5.42
5.29
5.22
6.12
10.34
7.24
6.45
9.05
5.09
5.00
4.51
4.44
4.87
4.22
4.12
4.06
12.14
1.28
8-08
1.43
12-24
12-22
12-19
12-12
12-06
12-00
11-55
1142
11-41
11-34
11-26
11.21
11.12
11.03
10-54
10.46
10.28
10.17
10.09
10.05
9.66
9.48
9.42
9.34
Voniu.
6.52
8.43
z.22
4-03
4-01
3-51
3-44
337
8-80
3-24
309
3-06
2.59
251
2-45
2-36
2.26
2.17
2.09
1.53
1.43
1.36
1.80
1.21
1.13
1.07
12.58
Xselmi.
11.13
8.37
S.20
XLvKl.8
N-ii
W.io
zg.09
K-02
g.63
S.46
8-45
Z.30
I
8.17
I
8-05
'l
8-48
8.43
8.39
Z.45
8L.05
8-38
8 21
8 20
8-06
I
Z.50
Z40
I39
l
Z 23
k.02
z.47
z.42
8.11
8.10
5.37
4.47
4.27
XLokm-
2.0«
12.68
»2
>.52
Xsvkte
Z-24
8-22
Z-21
Z-I4
Z-07
Z-01
8-66
8 42
8-40
8-33
8-25
8-19
8-09
Z-69
z-61
z-43
Z25
z->6
I-08
Z-02
8-6«
8-45
8-39
8-30
Ldenä«
3.54
6ralositr-6r6i'no88k
MOMMk
403
407 I 40S
I-, 2., 3
Voi-iu
9.65
9.5»
Vorm
12.14
11.43
10.25
12.22
Hvbin
2.38
2.42
I7obm.
4.11
4.20
4.01
Lducks
8-20
824
Lbnäs.
.3»
ldl
S
ervi-nossk-Oralositr
Ltationsn
kkMM-^ÜLK
402 406 408
Lb l'split?,.
»b L. I-kiipL L.
I., 2, n. 3, vis»»«
r. L.
LU
»U
LbkLdrt Os-s-lssLb-i L. r. L.... Lukuukt
Lukuukt S-:«x».sssL- Os. X. XV. L. Lbkubrt
LU I/ISSL..
LU Vstssbeu
) Xur Lu 8ouu- uuä k'sisrtL^su.
Lb
Lb
11.46
8.06
L>rüb
6.08
8.02
Hob
V-44
4.17
5.09
Xodw
2.14
8.08
Xvbm.
12.16
8-L4
5.09
Xobm
3.—
2.54
Xebm.
18.35
12.16
LsuLsrlcullKSL: 1, vik Iini!3 vou clsv 8tation8iiLw6rl 8t6d6llä6n ^sitanALdsii
siiiü voll odsll lloeli ulltell, äis ieo1it3 Ztekslläen voll unten nadi oben 211 Ie8su.
2. Die ^.dZ8,ll§8- unä ^llkullktLseiten 3inä in lliittel6uroxLi8oIi6r 2eit (U. L. 2.)
anZe^iiKll. 3. Die Naotitrisiten von 6 Mr akenäs bi3 6 Ildr 59 Nin. krüb «ina
äurod LodraikierunA äer 8tuväsn2iöern beneieiinot. 4. Die ^N8clilu885ti'eclr6o 8illä
ill kleinerem Oruolrs LnZeZebev, äie ciureb LolilltzllsilAe vermittelten ^.N3elilü88e
äured ketten vruelr liervorgedoden. t^. ^eieden-Li Irlärung: k. ü.— kvrsoneu-
ÜLlt63teIIe;>— 2u§ liält uiolit.
VvxlitL, im Löpkklllber 1900.
7902
Vr« Vir«vlL«i>.


[ 2023-06-29 10:49:28.238 - 19000908 - Seite 20 ]
— 1364
Me Metzes.
GOMWOKKOGO
KMEMt
Leitmeritz,
^ Jesuitengasse, Nr. 6,—
empfiehlt sein reichhaltige»
Kager in 7391
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren,
HerrenuDamennhren
zu sehr mäßigen Preisen.
Maus M altem M ü. Mer.
Größtes
ksglise- IIIIÜ IIieelM
von allerersten Firmen, wie I. L I. Mar­
len usw. zu allerbilligsten Preisen, seiner
s
als Van Uoutsn, Suekarä, Jordan L
Ghimcius usw., billiger wie überall.
Fritz Keilenberger,
Delikatessentzandtung u. Wernstube,
Rinzplatz.
in bester Qualität zu billigsten
7936 Preisen nur bei
Heinrich Laska,
Keitrneritz» lange Gasse.
Nach 7933
MLÜslaw-Mugsnai!
Für die vielen Freundschaftsbe-
zeugungen, welche uns anläßl. unserer
Uebersiedlung von sämmtl. Gemeind.-
insassen zutheil wurden, sagen wir
unseren tiefgefühlten Dank. Insbe­
sondere danken wir aber der löbl.
Gemeindevertretung, dem löbl. Orts
schulrate und dem verchrl. Feuer­
wehrvereine für die frcundl. Begleitung
in unseren neuen Wohnort.
Suttom, am 6. Septbr. 1900.
Familie Werner«
Noch billiger
Schweizer käs
hochsein, mild und weich, besonders empseh-
77K0 lenswert
für Gastwirte!
>/2 Pfund nur 2» kr., bei größerer Ab­
nahme billiger; ferner allerfeinster, echter
Hochprima
Ernrnerrthaler
von erster Firma nebst mehreren Aäsesorten
offeriert
Friß LeittM-tt, RiWltz.
Wiederverkäufer Vorzugspreise!
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
find zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4106
Kleines MWns,
steuerfrei, schön gelegen, neu gebaut,
iu Aussig, Gtadtlheil Schön­
priesen, Dr. Rußstraße, Rr. «69,
nächst der Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn, ist um 3600 fl. zu
verkaufen. Näh. beim Eigentümer
daselbst. 7929
»SIMM! Wohnung
Haus, eine kleine Stunde von Leit
meritz, schön gelegen, für Umbau auf
eine Sommerwohnung passend, ge­
sundes Sandwasser, das übrige Wasser
im Hause, schöner Garten und Hof
raum, 4 Wohnlokale, Scheuer, Stall
und Keller, auch für einen Wagner
paffend. Zu erfragen in der Verwalt
der „Ltm. Ztg." 7868
Ein
7914
Kleines Wohnhaus
in oder nahe bei einer Stadt, wo
Stallung und Keller ist, wird mit
oder ohne Grundstücken sogleich zu
pachten oder zu kaufen gesucht. Näh.
Auskunft ertheilt Felix Matzte,
Schneidermeister und Musiker, wohn-
Haft in Mirschowitz b. Leitmeritz.
Kleines Haus
im Billastil, solider Neubau mit
Gc-rten, in ruhigem Pfarrorte nächst
einer der größten Industriestädte
Nordböhmens um 2400 fl. verkauf!.
Nötiges Kapital zirka 1000 fl. An­
fragen unter „kleines Haus 1000"
befördert die Verwalt.
Zeitun.".
der „Leitm.
7919.
mit Tanzsaal und Nebenlokalitäten
ist zu verpachten und kann von einem
kauzionSfähigen Pächter sofort über­
nommen werden. Auskunft unter
Nr. 7935 in der Verwaltung der
„Leitmeritzer Zeitung".
Eine flott gehende
7686
WeiMckerei
verbunden mit einer Schwstzer-
und Brotbückerei in frequentierter
Straße in Leitmeritz mit geräumigen
Lokalitäten, ist ab 1. November zu
verpachten. Auskunft in der
Berw. d. Bl.
Gin großer
7692
I_K0LIlI
sammt 8 großen Zimmern ««
1 Küche ist r« vermieten. (So
billig wie eine Mohnnng.)
USH. bei Gm. Dloatzy. Fran?
Jofefstraßr, Nr. 81,1. St. links.
Im Rohn'sche« HarLse, Brücken-
gasse, Nr. 23, ist ein
sammt Wohnung, event. Werkstatt,
ferner im I. Stock eine schöne Woh­
nung zu vergeben. 7805
Lin Lslisn
-»
v-
w
r-
sammt Wohnung ist zu vermieten
Lange Gaffe „Roter Adler". Zu
erfragen im I. Stock b. Eigentümer.
bestehend aus 4 Zimmern, Küche
s. Zugehör (Michaelsgaffe, Sonnen­
seite) ist sofort zu vermieten. Nähere
Auskunft in der Verw. der „Leitm.
Zeitung" unter Nummer 7863.
Wihumg.
3 Zimmer, Küche und Zugehör im
1. Stock, Mühlgasse 87, vom
15. September ab zu vermieten.
Näh. ebenerdig daselbst 7791
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagaffe, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft in der Papierhand­
lung K. Teweles.
Ein schönes möbliertes
Zimmer
ist vom 15. September l. I. an ein
Fräulein zu vermieten. Auskunft in
der Verwaltung d. Bl. unter 7895.
Zwei möblierte Zimmer
je mit separatem Eingang sind billigst
abzugeben. Wo? sagt aus Gefälligkeit
die Berw der „Leitmeritzer Zeitung"
unter Nr. 7927.
SMerende
werden ausgenommen bei A. W. WeuLerl,
Oberlehrer i. P., obere Elisabetstraße, Nr.
753, I. Stock. Genannter bürgt für liebe­
volle Behandlung, sorgfältige Pflege, gute
reichliche Kost, gesunde lichte Wohnung, ge­
wissenhafte Aufsicht, fachkundige Ueber-
wachung der Studien, über speziellen Wunsch
auch für wirksame häusliche Nachhilfe. Piano-
benüyung ist gestattet. 7180
Studenten
werden in Kost und Logis bei mäß.
Zahlung ausgenommen in der
Dr. Fleischergasse, Nr. IS,
Parterre links. 7701
Bäckerlehrling
wird ausgenommen in der
Weiß- M SchmrMmi
d s
LMDIIksMlllM
7447 Josefsgasse.
l
-»
or
r-
Von 2 Zimmern und Küche, möbl.,
ist vom 1, oder 15. Leptember zu
vermieten. Ausk. ertheilt die Berw.
der „Ltm. Ztg." 7623
Wohnung,
2. Stock, im Hause Nr. 6 neu, Jesuiten-
gaffe, eventuell getheilt, zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Ludwig
«röbuer. 7863
Wohnungen M.
in einem neu erbauten Wohnhause
in der oberen Elisabetstraße, in der
nächsten Nähe der A -T. E., besteh.
ausBorzimmer,Küche, 8 großen
Zimmern, Dtenstbotenkammer,
GpeiS, Waschküche rc, Brunnen
am Hause, mit Bleichplatz u. Gärtchen,
sind vom 1. November zu vermieten.
Näh. beim Eigent. Karl Schweizer,
Leitmeritz. 7925
werden zur gründlichen Erlerung
der Hutmacherei unter günstigen Be­
dingungen ausgenommen bei Anto«
LelezuF, Hut- und Filzschuh Er­
zeugung, Bodenbach a. d. E.
EinWkiläbc
wird ausgenommen bei Erhalt von
Kost und Kleidung bei Josef
Made 8«, Schneider, Lobosttz,
Nussiger Straße. 7908
Gin Lehrknabe
aus braver Familie, beider Landes
sprachen mächtig, wird sofort in
die Lehre ausgenommen bei Joses
Seehat jun., Spezereiwaarenhand
lung,k. k. Tabak- und Briefmarkenvev
schleiß, Theresienstadt, Kirchen
gaffe, Nr. 145. 7667
Für die Wäschefabrik I. M.
Kömy, Leitmeritz. Elisabetstraße,
Nr. 767, wird zum baldigen Eintritte
em MMabe
mit kleinem Anfangsgehalt aufzu­
nehmen gesucht. 7692
Em Lelirlmg
aus gutem Hause, deutsch, auch
tschechisch sprechend, wird ausgenom­
men im Spezerei- und Kolonial­
warengeschäfte des Josef Engl»
Leitmeritz, Stadtplatz. 7860
wird unter günstigen Bedingungen
ausgenommen bei Adalbert K.
Jüger» Stuckateur in Letsch en.
7870
liii ickilick,
welcher Lust hat, die Weiß- und
Brotbäckerei zu erlernen, wird sofort
ausgenommen bei freier Stazion bei
Gustav Seidel,
Bäckermeister, Tetschen a. d. G.
. MjM
für Obertheile, der zugleich auch
Stepper sein muß, wird per sofort
gesucht. Anträge an Alfr. Freud
m Theresienstadt, Meißlergaffe.
7926
Ein
MIIerMliM
sucht Arbeit und kann auch sofort
eintreten. Anträge unter Nr. 7869
an die Berw. der „Ltm. Ztg."
Müller
Ein Müller, womöglich militärfrei,
der die Walzenmüllerei auf Weizen
gut versteht, wird ausgenommen.
BriitciMhlkiiiWitiSl«»
bei Trebnitz. 7838
mindestens 18 Jahre alt, der die
unteren Klassen einer Mittelschule
mit gutem Erfolge absolviert hat,
sich während der Praxis (6 Monate)
selbst verpflegt und unbescholtenen
Lebenswandels ist, wird aufgenom
men bei dem k. k. Post- und Tele
graphenamte Schwaz in Böhmen
Anfragen direkt bis 10. Sept. 1900.
7827
Gm RaMen,
welches die deulsche Bürgerschule ab
solviert und auch die Handelswiffen
schaft gehört hat, sucht einen Posten.
Suchende ist auch der böhm. Sprache
in Wort und Schrift korrekt mächtig.
Ausk. in der Verwalt, der „Leitm.
Zeitung" unter Nr. 7904.
Fräulein
mit schöner Aussprache wird zu
Kindern und als Stütze der Haus­
frau ausgenommen. Gehaltsansprüche
sammt Photographie zu richten an
Fra« Millerttz, Apotheke in Heb
rogenbnrg, N. Oe. 7900
I Vlies r Mellen
werden von einer anständ. Familie
in Kost und Wohnung ausgenommen.
Daselbst steht auch ein Pianino zur
Verfügung. Auskunft in der Berw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 7719.
Hat«! M«hi«7
I», >lie GloMen-KMiEel
(Elbschloßquelle.) 7893
Sonntag, den 9. September I960
sstctlÄIIIM
verbunden mit Konzert.
Bei günstiger Witterung im Garten.
Anfang 4 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
Wilhelm Horak,
Gastwirt.
Einladung
zu dem
am Samstag, den 9. September 1900
stattfindenden 7909
im Gasthause des
Hem PM Arsch i« Wellkschitz.
Anfang 3 Uhr.
Das DamenkomiiS
Einladung
zu dem
am Sonntag, den 9. September
stattfindenden 7876
Wen-Mnzlhen
im Saale des
Hem 8s»«z AM, Zchrsch»».
Enträe: Damen 40 Heller, Herren
nachmittags 40 Heller, abends 60
Heller.
Musik frei.
Das Damenkornitö.
Einladnng
zu dem Samstag, den 8. September
in ProSmik „zum Eiskeller"
7883 stattfindenden
bei Herrn Vinzenz Rosenkranz.
Entr6e frei. Anfang V,3 Uhr.
Das Rekrntenkomitü.
Einladnng
zu dem Sonntag, den 9. September
stattfindenden
im Gasthause des
Herrn Franz Hieke in Miß.
Anfang 3 Uhr.
Halt! Wohin?"
Mach Tschalosttz!
Anläßlich der Nachkirchweih findet
Samstag, den 8. September eine
in Fünf« reks Gasthaus „zu dm
Linden" statt.
Anfang 8 Uhr. Entr6e 20 h.
Es ladet höflichst ein
7928 Karl Mühle, Gastwirk
GaMof „zum KMaus"
in Gräber am Ringplatz.
Aus Anlaß des Kirchenfestes (Mariä-
Geburt) findet am Samstag, den
8. September 1900 eine große
Tanz-Unterljnltvng
nebst Ksnrert statt.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Es ladet höflichst ein
Heinrich Richter,
7911 Gastwirt.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

