
[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 1 ]
Nr. 13 PMp-rkM: 8»:j.4LI^ Mittwoch, »en 14. Feber löüv. F-rnj,rech»ellc: z Jllhrq. 3V.
F,st«N«ttgrn ««d A«rrigr«
werden angenommen
i a Feit»««ttz: Buchhandlung des Hrn. Aenmann VlS««r, Lcl
des Ringplatze»; bei Hrn. K. Tewels», Papierhandlung, Mngplatz; bei
Hrn. I»s -«h. -«Hmeizer, MchaelSgaffe, is/is neu; bei Hrn. Kauf­
mann Ammtll« ISeftee, MchaelSgafs e, i neu; bei Hrn. Kaufmann
Hv. Gk«1tzse, Rudolfstrahe, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ara»»
HraSstzL,, Kaiser Franz JosesSstraße 22; bei Herrn Z>. fpsner,
Tabakverschleiß, lange Gaffe.
Redakxiou ch Verwaltung
i» Arttmeritz, M«Nstxaßr, Kr. 70V »U.
Die „Kritmevitzrr Jeitung"
wird in Leilmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und koste:
vierteljährlich für Leitmerttz.. 2 K KO h
„ -- -» sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
Hinzeln« A«»n»ee»» Lr.
KeKetl««ge» «nd A»r,e,
M. iS» alt. 37 neu; Tabaktrafik des Hrn. Ae»1s<H, Mngplatz;
be: Hrn. Josef Gisel», Domgaffe, Nr. 2; in Theresienstadt.
dei Hrn. Jerd. -startin. Buchhandlung; bei Hrn. A. Aatz, Butt,'.
Handlung; in FoSosttz: bet Hrn. Iran, FanterLach, Buchhanc-
lung; in Amssta: Buchhandlung des Hrn. Angnst fIrohnranr;
in V«»Sa: bei Hrn. Josef -sursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 5 kr.; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Die Flottenfrage in Deutschland. I
Während die österreichische Regierung die
einzige Sorge hat, das österreichische Parlament
wieder flott zu machen, um eS zur Arbeit über­
haupt zu befähigen, liegt dem deutschen Reichs­
rate ein Gesetzentwurf vor. der uns Oesterreicher
vermöge seiner Großartigkeit schwindeln machen
müßte. Deutschland ist Weltmacht geworden; in
fernen Meeren segeln seine Kriegsschiffe, und in
fremden Welttheilen flattern seine Fahnen. Zur
Aufrechthaltung einer solchen Weltstellung bedarf
aber das deutsche Reich einer entsprechenden
Kriegsflotte. Gegenwärtig steht Deutschlands
Flotte hinter jener Englands, Frankreichs und
Rußlands zurück. Der überseeische Besitz des
deutschen Reiches ist noch jungen Datums; in
der Mitte der achtziger Jahre wurden die ersten
größeren Kolonien in Afrika erworben. Deutsch-
land war bisher eine Binneumacht und hatte
nur für die Vertheidigung seiner Küsten Sorge
zu tragen, dazu bedurfte es keiner gar so starken
Flotte.
Die junge Weltmachtstellung Deutschlands
ist aber nicht bloß bedingt durch die überseeischen
Besitzungen, sie hat ihre Stütze ganz besonders
auch in der großen Ausbreitung des deutschen
Handels nach allen Welttheilen. In den
letzte» Jahren haben Industrie und Handel im
Reiche einen ungewöhnlichen Aufschwung ge­
nommen. Die Produkte der deutschen Industrie
wandern nach allen Weltgegenden und genießen
überall den besten Ruf. Heute schon hat die
deutsche Industrie den Wettkampf mit der Industrie
Englands erfolgreich ausgenommen. Der zu­
nehmende Wolstand des deutschen Volkes steigert
auch den Bedarf überseeischer Produkte, so
daß auch die Eiufuhr immer größer wird. Gegen­
wärtig weist der überseeische Handel des deutschen
Reiches einen Umsatz von 10.000 Millionen Mark
jährlich auf, und beträgt das in überseeischen
Unternehmen angelegte deutsche Kapital 6000
Millionen Mark. Es sind also ganz bedeutende
wirtschaftliche Interessen, die Deutschland im
Welthandel zu vertreten hat und zu deren Schutz
es einer starken Flotte bedarf.
Der deutsche Kaiser, der eine ganz besondere
Vorliebe für die Flotte besitzt, gab die Jniziative
zu der Vorlage betreffend dre Flottenvermehrung.
Die Zahl der Schiffe soll verdoppelt und der
Bau der neuen Schiffe auf zwanzig Jahre ver­
theilt werden. Alljährlich sind 40 Millionen
Mark hierauf zu verwenden. In der reichs-
deutschen Bevölkerung bringt man der Flottenfrage
großes Verständnis entgegen, da die Notwendigkeit
einer starken Seemacht allseitig erkanut wird.
3m Reichstage dagegen gibt eS einen schärfen
Kampf. Unbedingte Gegner der Flottenvermehrung
und nur die Sozialdemokraten, während die frei­
sinnige Volks Partei unter Führung Eugen Richters
gegen eine Vermehrung der Flotte an sich nichts
e'nzuwenden hätte, nur ist sie nicht mit einer
?o starken Vermehrung einverstanden, da dadurch
°'e Steuerträger zu sehr belastet würden. Als
Gegner der Vorlage gelten auch die Klerckalen
(Zentrum). Bon ihrer Haltung ist sogar die
Annahme der Vorlage ahhängig. Allerdings
braucht nicht die ganze 100 Mann starke Zentrums-
frakzion dafür zu stimmen; es genügte, wenn
eine Abtheilung von 40 Mann zur Regierung
übergienge. Augenblicklich ist die Haltung des
Zentrums noch unklar. Die Klerikalen suchen
auch in diesem Falle etwas für sich herauszuschlagen.
Die Flottenvorlage, die gegenwärtig im
deutschen Reichstage verhandelt wird, gelangt erst
in die Kommission, und in dieser erst wird ihr
Schicksal entschieden werden. Man hofft, daß
sie im wesentlichen angenommen werden wird.
Die BekständigUllgSlonferenzen.
W he n, S. Feder. Z
Zu Beginn der heutigen Sitzung der Ver­
ständigungskonferenz wurde von tschechischer
Seite auf die Veröffentlichungen aus den Kon­
ferenzverhandlungen rn verschiedenen Journalen
hingewiesen und Beschwerde darüber erhoben,
daß Mitteilungen, welche für die Oeffentlich-
keit vorläufig nicht bestimmt waren, in den
Blättern zum Abdrucke gelangten. Es wurde
darauf hmgewiesen, daß den Delegierten ihr
Amt erschwert werde, wenn derartige vorzeitige
Pubtikazionen stattfinden. Von deutscher Seite
wurde mit dem Hinweise auf die vorangegangenen
Veröffentlichungen in den tschechischen Blättern
geantwortet. Nach dem Abschlüsse dieser Dis­
kusion richtete Ministerpräsident Dr. v. Kör b e r
an alle Mitglieder der Konferenz einen sehr ein­
dringlichen, geradezu feierlichen Appell, im In­
teresse deS BerständigungSwerkes keinerlei Mit-
theilung'n über den Verlauf der Verhandlungen
in die Öffentlichkeit zu bringen, Und forderte
die Anwesenden auf, sich zum Zeichen der Zu­
stimmung von den Sitzen zu erheben. Alle Dele­
gierten erhoben sich und leisteten die gewünschte
Zusage. Da infolge dessen die Verhandlung für
vertraulich erklärt wurde, liegen außer dem offi­
ziellen Kommunique sachliche Ergänzungen des-
selben nicht vor.
Der konservative Großgrundbesitz, welcher
in der heutigen Debatte das Wort nicht ergriff,
wird erst im Subkomitö eine Erklärung Über
seine Stellung in der K u r i e n f r a g e abgeben.
Die deutschen Delegierten stehen auf dem Stand-
punkte des S ch l e s i n g e r'schen Antrages aus
dem Jahre 1898, wornach nur zwei na-
zionale Veto-Kurien zu errichten sind,
während bekanntlich im Ausgleichsprotokoll vom
Jahre 1890 drei Beto-Kurien in Aussicht ge­
nommen waren.
Ueber die heutige Sitzung wurde folgendes
offizielle Kommun quö auSgegeben: .Heute um
10 Uhr vormittag» fand in den Räumen
deS MinisterratSpräfidipms unter dem Vorsitze
des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber in
Anwesenheit des Ministers Dr. Rezek und
des SekzionschefS Ritter v. Sagasser die
zweite Sitzung der böhmischen Abtheilung der
l Verständigungskonferenz statt, an welcher sämmt-
' liche Vertreter aüS Böhmen theilnahmen. Nach
Begrüßung des neu eingetretenen Konferenz­
mitgliedes Dr. Kindermann durch den
Ministerpräsidenten entwickelte Sekzionschef v. S a-
gasser in ausführlicher Weise den Standpunkt
der Regierung in der Frage der Reform der
Wahlordnung für den böhmischen Landtag. AuS
diesen Ausführungen und der darauf folgenden
Debatte, an der sich nahezu sämmtliche Konferenz­
mitglieder betheiligten, geht hervor, daß die nach­
stehenden sechs Punkte bei der Reform der Land­
tagswahlordnung zunächst in Betracht kommen,
und zwar: 1, die Abänderung des Listenskruti-
niums bei der Wahl des nichtfideikommiffarischen
Großgrundbesitzes; 2, die Vermehrung der Land­
tag-Mandate für die Städte, Landgemeinden und
Handelskammern; 3, die Einführung der d i r e k t en
Wahlen in den Landgemeinden, sowie die
Herabsetzung des Zensus; 4. die Einführung
einer allgemeinen Wähler klaffe; 5. die Errich­
tung von Wahlkurien und 6. die Errichtung von
Beto-Kurien. Zur Beratung dieser sechs Punkte
wurde ein Subkomitö von zehn Mitgliedern ein­
gesetzt, in welches die beiden Parteien folgende
Herren entsendeten: Graf Buquoy, Dr.
Kaizl, Dr. Kramat, PraSek, Prinz
Schwarzenberg, Dr. Eppinger, Fürst
Fürstenberg, k. O P i tz, Prade und Dr.
Schücker.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abthei­
lung findet am Dienstag, den 13. Feber um
halb 3 Uhr nachmittags statt. Das Subkomit6
wird sich an demselben Tage um 10 Uhr vor­
mittags zur Beratung versammeln."
**
Prag, 12. Feber.
Nicht nur von tschechisch-radikaler Seite,
sondern auch seitens des jungtschechischen
Hauptorgans wird der Kampf gegen die der­
zeitigen Wiener Verständigungskon-
serenzen unentwegt fortgesetzt. Neuesten» sind
die .Nar. L." wieder sehr aufgebracht darüber,
daß in der Konferenz die Frage der Landtags­
wahlreform mit der Frage der nazionalen Kurien
und des Vetorechtes derselben gemeinschaftlich
zur Verhandlung gelangt ifl. .Was würde uns
selbst die größte Mehrheit im Landtage wert
sein"— fragen .Nar. L."— .wenn wir dann
ohne Zustimmung der deutschen Kurie nicht die
geringste Aenderung der Landesordnung, nicht
die geringste Aenderung der Wahlordnung,
nichts für den Schutz unserer sprachlichen und
nazionalen Rechte re. unternehmen könnten?"
DaS -heißt mit anderen Worten: Tschechischer-
seits kann nur ein solcher Zustand als der richtige
angesehen werden, bei welchem die Deutschen
unter allen Umständen majorisiert und der tsche­
chischen Mehrheit jederzeit auf Gnade und Un­
gnade ausgeliefert werden sollen. Das ist daS
Ideal der .Rar. L."
Der alttschechische .Hlas Nar." berichtet
aus Wien: .In den Krersen der Ausgleichs­
konferenzen wird versichert, daß von Prag auS
Die heutige Rn««er «Wfrtzt 16 Setten A»H Ae „Uxterha1t»«g--BeUage".


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 2 ]
auf die tschechischen Konferenztheilnehmer fort­
während ein Druck geübt wird in der Richtung,
daß die tschechischen Abg-ordneten im Falle deS
Mislingens der Konferenzen in der Obstrukzion
gegen alle Regierungsvorlagen verharren mögen,
also auch gegen die Vorlage betreffend da- Re­
krutenkontingent. DaS ist aber eine Sach-, welche
reiflicher Erwägung wert ist. Durch die Ob­
strukzion würden die tschechischen Abgeordneten
die Assentierung in keiner Weise hindern, da­
gegen würden sie aber die Verantwortung für
sehr ernste Konsequenzen auf sich nehmen. Rach
unten würden sie selbst durch die entschiedenste
Obstrukzion nichts gewinnen, weil die Radikalen
unter allen Umständen gegen sie auftreten. Da­
gegen kann darüber nicht der geringste Zweifel
bestehen, daß durch die Obstrukzion gegen diese
Vorlage die Rechte zerschlagen und die tschechi­
schen Abgeordneten isoliert werden würden. Denn
weder der Adel, noch die Polen, noch die katho­
lische Bolkspartei, noch die Südslaven würden
in diesem Falle die Bundesgenossen der tsche­
chischen Abgeordneten bleiben. Daß die tschechi­
schen Volksabgeordneten keine leichte Stellung
haben, kann nicht geleugnet werden. Darum
eben müssen sie auf daS Ministerium Körber
einwirken, daß eS ihnen ihre Stellung erleichtere
und daß Mittel gesucht werden, welche im Falle
deS MislkngenS der Konferenzen wenigstens einen
parlamentarischen Waffenstillstand sichern würden.
DaS beste derartige Mittel wäre die Gewährung
von Bürgschaften, daß in Böhmen und Mähren
unter allen Umständen wieder die innere tschechische
Amtssprache eingesührt werden wird."
*»
Wien, 12. Feber.
Ueber die heutigen Beratungen der Ver-
stäadigungLkonferenz berichtet das k. k. Tel.-Korr.
Bureau:
Das von der böhmischen Abtheilung der
BerständigungSkonferenz eingesetzte Subkomits zur
Beratung der Frage des Gebrauches der beiden
Landessprachen bei den autonomen Behörden in
Böhmen beschäftigte sich in seiner heute vormittags
abgehaltenen Sitzung vornehmlich mit der Fest-
stellung des Charakters eines gemischtsprachigen
Bezirkes. Die Debatte wird M ttwoch, den 14. d.
10 Uhr vormittags fortgesetzt werden. Der gleiche
Gegenstand wurde in der heute nachmittags ab­
gehaltenen Sitzung der Vertreter aus Mähren
erörtert. Es wurde die Anwendung der beiden
Sprachen bei den autonomen Behörden Mährens
einer eingehenden Diskussion unterzogen, wobei
der dem mährischen Landtage bereits vorliegende
einschlägige Antrag zur Grundlage diente. Die
nächste Sitzung wurde, da morgen und über­
morgen die Vertreter aus Böhmen beraten, für
Donnerstag, den IS. d. M. um 3 Uhr nachmittags
einberufen.
Der Krieg m Südafrika.
Die Artillerie der Buren.
- Major Albrecht, der Instruktor der Artillerie
deS Oranje-Freistaates, bekanntlich ehemals deut­
scher Unteroffizier, schildert in einem Brief aus
Kronstadt vom 27. Dezember, den die „Deutsche
Warte" veröffentlicht, die Wirkungen der Buren­
artillerie namentlich im Vergleich zum Gewehr-
kampf. Er schreibt: Bon 100 Sprenggeschossen,
die die Engländer werfen, krepieren noch nicht
zehn, und die zehn richten mehr Skandal als
Unglück an, wenn eine Lyditbombe nicht gerade
einem einmal auf den Kopf fällt, so daß er eine
ordentliche Beule davonträgt; sonst schadet sie
fast nichts. Vorgestern, am 15., bei Colenso
waren an 25.000 Engländer mit über 50 Ge­
schützen gegen unS 13.000 Buren, aber wir
haben in diesem Treffen nicht über 100 Mann
verloren, davon höchstens drei Dutzend Tobte.
Und das trotz aller Schießerei der Engländer!
Auf etwa 100 englische Bomben vielleicht 12
Tobte und 30—40 Verwundete, denn das Nebrige
haben die Gewehre geschafft. Auch die Buren-
Artillerie hat lange nicht die Erfolge gehabt,
wie man allgemein vor dem Kriege erwartete.
Gewiß, unsere Leute schießen jetzt prächtig, sie
find großartig eingefuchst; aber eS ist doch etwa-
— 230—
anderes, mit der Kanone als mit dem Gewehre
umzugehen. Die Engländer müssen schwere Verluste
gehabt haben, aber ich mit meiner Artillerie habe
wenig Theil daran, obgleich wir auch an 400
Schuß abgaben. Ob wir 100 Mann damit kampf­
unfähig machten, ich lasse es dahingestellt. Aehnlich
war es vor einer Woche bei Maggersfontein, wo
ich auch ruhig bei meinen Batterien stand und
— mich langweilte; denn wir hatten Befehl,
nicht zu schießen. Die Schützen machten dann in
zehn Minuten zehnmal mehr Leute kampfunfähig
als wir Artilleristen manchmal in zehn Stunden.
Artillerie in der Verthridigung scheint nicht zu
glänzender Rolle bestimmt, und für die Angreifer
nützt die Artillerie auch nicht viel. Sie macht
nur viel Getöse und flößt Respekt ein, sodaß die
Angreifer unter ihrem Schutze Vorgehen können;
die eigentliche Entscheidung liegt doch nach wie
vor im Nahkampf. Innerhalb zehn Minuten
wurden die Schlachten von Maggersfontein und
Colenso entschieden. Innerhalb fünf Minuten
hatte Buller seine rlf Geschütze verloren. Wer
am wenigsten nervös ist, wenn es darauf an­
kommt, der siegt, daS ist meine felsenfeste Ueber-
zeugung. Natürlich fallen in den zehn Minuten
des Nahkampfes viel mehr Leute als früher in
gleicher Zeit; aber das Gemetzel ist darum auch
von kürzerer Dauer. Bei der Belagerung sind
unsere Krupps und Creusots von großem Nutzen,
da hat man feste Ziele, und ein gut geleitetes
Bombardement kann schon die Belagerten in
Angst und Schrecken versetzen. Daß dasselbe
aber gar nicht zu ertragen wäre, das bestreiten
schon Mafeking und Kimberlcy, denen es meine
Abtheilungen nach Kräften geben, die aber doch
noch nicht mürbe find.
**
Eine Episode aus der Schlacht bei
Colenso.
Die „Times" veröffentlichen über die Schlacht
von Colenso einen Brief des HauptmanneS
Walter Norris Congreve aus Chievelky vom
16. Dezember, welcher ein außerordentlich an­
schauliches und packendes Bild dieses mörderischen
Gefechtes gibt. Kapitän Congreve, der Besitzer
des Viktoria Kreuzes ist, schreibt:
Unsere großen Schiffskanonen beschossen die
Stellung des Feindes so ziemlich den ganzen Tag.
konnten aber keine Erwiderung erzielen. Wir
bekamen Überhaupt nur ganz wenige Buren zu
Gesicht, und es war eine unheimliche Stellung
zum Angreifen. Ich glaube nicht, daß irgend
welche Truppen sie hätten einnehmen können.
Dennoch haben wir es gestern versucht und nichts
erreicht. Wir beschossen jüden Fleck, der so aus­
sah, als seien dort Buren, zwei Stunden lang,^
ohne einen Gegenschuß zu erhalten oder einen
Buren herauszulocken. Wenn man die Bomben
platzen sah mußte man glauben, es könne in
der ganzen Nachbarschaft nichts am Leben bleiben.
Gleich darauf rückte die Infanterie, welche schon
Stellung genommen hatte, in Kolonnen, die sich^
beim Avancieren stark erweiterten, vor. Sofort^
begannen tausende von Kugeln auf allen Seiten j
aufzuschlagen, und aus den Buren-Kanonen flogen^
gleichzeitig überall Bomben hin. Woher sie kamen,^
sah bis zum Ende kein Mensch. Sir RedverS s
l Buller ritt die ganze Front entlang und wurde?
Z von Schützen und Kauonen scharf aufs Korn!
genommen. Das erste, waS mir zustieß, war,
daß mir eine Kugel den Reitstock aus der Hand
schlug, daun wurde ein Pferd neben dem meiuen
von einer Bombe getödtet. Gegen 10 Uhr gieng
den zwei Batterien, welche sich viel zu weit vor-!
gewagt hatten, die Munizion ouS. Die Munizions-
wagen waren 800 AardS zurückgeblieben, da
Pferde und Soldaten m einem tiefen und schmalen
Kanal oder „Nullah" Schutz gesucht hatten.
General Buller befahl, die Wagen der Batterie
nachzuführen, aber sobald sie die geschützte Stellung
verließen, regnete es auf sie Kugeln und Spreng-
geschoffe, die im Kreise herum zu Boden fielen,
und die Leute flüchteten wieder in den Kanal.
Die Generäle Buller und Clery stellten sich in
den Kanal und riefen: „Einige von euch Leuten
müssen helfen gehen!" Schofield, Roberts (der
Sohn des Marschalls Lord Roberts), ich und
zwei oder drei andere ritten zu den Wagen, und
mit Hilfe von einem Korporal und sechs Kano­
nieren gelang es uns, zwei Wagen zu bespannen.
So dicht habe ich in meinem Leben die Kugeln
nicht fliegen sehen, nicht einmal beim Schießen
im freien Felde. Man sah nichts als kleine
Staubwölkchen auf dem ganzen Terrain,
die einen pfeifenden Ton, ein „fft" machten, wenn
sie aufschlugen, und irgendwo aus der Ferne hörte
man daS Klappern der Gewehre. Meine erste Kugel
gieng durch den linken Rockärmel und brachte
das Ellbogengelenk zum Bluten. Dann schlug
ein Erdklumpen auf meinen rechten Arm, dann
bekam mein Pferd eins, dann mein rechtes Bein,
dann mein Pferd wieder eins. Damit waren wir
versorgt, denn das Pferd begann sich zu bäumen
und warf mich gerade hundert Aards vor die
Kanonen, die unser Ziel waren. Ein kleiner
Kanal befand sich in der Nähe, zu dem ich humpelte
und in dessen Schutz ich mich setzte. Ich saß
noch keine Minute, als wieder eine Kugel in die
Spitze meines Stiefels schlug, ins Sohlenleder
gieng, darin weiterfuhr und zwei Zoll ober meiner
Zehenspitze wieder herauskam. Sie verletzte mich
nicht im mindesten; ich beeilte mich aber doch,
meine Stellung zu verändern und einen besseren
Platz zu suchen, wo ich die Oberste Hunt und
Lou g und etwa ein Dutzend verwundete Kano­
niere, einen Arzt, Oberst B ullock und fünf­
zehn Mann seines Regimentes antraf— und
das war alles, was von der Eskorte und den
zwei Batterien übrig geblieben war. Um 11 Uhr
ließ das Gewehrfeuer nach. Ich gieng hinaus
und fand den armen Robert- gefährlich ver­
wundet; mit der Hilfe einiger anderer gelang
es, ihn in den Kanal zu bringen. Dort lagen
wir von 11 bis Uhr ohne Wasser, ohne
einen Luftzug, ohne eine Handbreit Schatten,
unter einer Sonne, wie sie mir noch niemals,
nicht einmal in Indien, heißer vorgekommen ist.
Meine Jacke mußte dazu dienen, um tmvigstenS
für Roberts' Kopf Schatten zu geben. Blut und
Schmutz hatten mir ein hübsches Aussehen ver­
liehen, als ich um */,5 Uhr herauskam. Die
Buren ritten auf uns zu und riefen, wir sollten
unS ergeben, sonst würden sie alle niederschießen.
Oberst Bullock war der rangälteste unver­
wundete Offizier und verfügte über zwanzig
Mann mit Gewehren, wenn man alles mrtzählte.
Er verweigerte, sich zu ergeben, und die Buren
begannen sofort aus einer Entfernung von fünfzig
^ Aards zu schießen. Unsere Leute erwiderten das
j Feuer. Dieß war ungemütlich, und eS dauerte
! nur wenige Minuten, so hatten sie unsere Schanzen
i enfiliert und das ganze Häuflein gefangen. Bullocks
Leute warfen noch zwei über den Haufen und
steckten dann eine weiße Flagge auf. Die Buren
unterhandelten und sagten, wir könnten unsere
Verwundeten bergen und die übrigen dann ent­
weder gefangen bleiben oder bis zum Ende
kämpfen. Während wir sprachen, schlichen hundert
oder mehr um uns herum. Jeder von uns war
von einem geladenen Gewehr bedroht. So mußten
wir unS ergeben. Eine unserer Ambulanzen kam
gefahren, man sammelte uns auf einen Fleck, und
ein Fahnensergeant deS Devon-RegimeutS trug
mich auf seinem Rücken zu den Unsern."
»»
Die dritte Niederlage der Engländer
am T u ge la.
Auch der dritte Versuch deS Generals
Buller, den Eingeschlossenen von Ladysmith
zu Hilfe zu kommen, ist miSglückt. General
Buller hat am Tngelafluffe eine neuerliche
schwere Niederlage davongetragen und ist ge­
zwungen gewesen, unter schweren Verlusten auf
daS Südufer des genannten Flusses zurückzugehen.
Der entscheidende Schlachttag war der
Mittwoch. Ein Telegramm des „Bureau
Reuter" schildert die Vorgänge an diesem Tage
folgendermaßen: „Die Stellung der britischen
Truppen nördlich vom Tugela konnte nicht ge­
halten werden. Die Berstärkungstruppen, die
über den Fluß gesendet worden waren, giengen
direkt auf die Kette der Laufgräben zu, aber in­
folge der starken Stellung der Feinde auf den
zur Linken von Brakfontein gelegenen Hügel«
war eS den britischen Truppen unmöglich, Vetter
vorzurücken, wenn nicht nutzlos große Verluste


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 3 ]
231
an Menschenleben aufs Spiel gesetzt werden sollten.
Der Feind beschoß unausgesetzt die britischen
Truppen. Mehrere Geschosse des „Langen Tom"
fielen in die Transportkolonne, viele Geschosse
platzten auf dem Zwartskop; doch konnte der
Feind die dort ausgestellten britischen Geschütze
nicht in den Schußbereich bekommen. Die Kano­
nade war fürchterlich. Die gesammte
britische Artillerie »ar in Thätigkeit, aber sie
vermochte den „Langen Tom" und andere Ge­
schütze des Feindes nicht zum Schweigen zu
bringen. Die Buren schossen fortwährend mit
Northfeldgeschützen auf die britische
Infanterie. Mittwoch nachmittags be­
schlossen die britischen Generale,
den Vormarsch nicht zu forcieren.
Die Transportkolonne trat alsdann den Rückzug
an. Nachts verließ die Infanterie den Baal-
krantz. DieUeberlegenheit des feind­
lichen Geschützfeuers machte den
Vormarsch unmöglich."
»*
*
Die Kämpfe um Eolesberg.
In einem Telegramme deS Reuter'schen
Bureau- aus RenSburg vom S. d. M. heißt es:
Es ist ein Irrtum anzunehmen, daß die
englischem Truppen die Buren im
Gebiete von Eolesberg umzingelt
hätten. Der Feind steht in einem groß»
Bozen nördlich der Stadt und beherscht alle
Zugänge zum Oranje-Freistaat. Er ist in leb­
hafter Thätigkeit und bedroht den rechten englischen
Flügel. Gestern trafen 50 Berittene vom austra­
lischen Kontingent auf eine bedeutende feindliche
Uebermacht und wurden unter einem Hagel von
Geschossen von Kopje zu Kopje getrieben. Der
Feind (d>e Buren) hat die ganze nördliche
Hälfte des Kreises besetzt und hat seine Ver­
bindungslinie mit dem Freistaate
vollständig in seiner Gewalt. Er
hat diese Linien stark befestigt und hält überdieß
starke Posizionen u« Eolesberg und entlang einer
20 bis 30 Meile-' langen Front.
**
«
Die britischen Streitkräfte in Süd­
afrika.
Der Stand der britischen Streitmacht auf
dem Kriegsschauplätze, wie er sich etwa Ende
Feber ergeben wird, hat folgende Ziffern zur
Grundlage: An regulären Truppen 126.000 Mann,
von der Flotte 1000, von der Miliz 9600, Aeo-
manry 5000, Freiwillige 10.000, koloniale
Truppen 26.000 Mann, also 177.000 Mann,
wovon etwa 10.000 Mann Todte, Verwundete,
Gefangene bereits abgerechnet find. Inzwischen
wurde aber beschlossen, weitere 17 Bataillone
Miliz und noch 3000 Mann der Aeomanry ab­
zusenden, wodnrch fich der Gesammtstand auf
194.000 Mann erhöhen soll. Natürlich muß
man, um z« der Ziffer der im Felde wirklich
verfügbaren Streitkräfte zu gelangen, von dem
Gesammtstand noch eine bedeutende Zahl für Troß
Abziehen. Der Bizekönig von Indien erklärt, er
könne weitere Truppen nicht entbehren, seine
Reserven an Mannschaften wie an Pferden seien
erschöpft.
»/^^»
London, 10. Feber. Die „Times" melden
von BullersHauptqnartie r, Spring-
field-Brücke vom S. Feber: Die Situazion
war Mittwoch früh unverändert, aber
die Buren hatten auf dem Doornkloof ein
neuesGeschütz aufgefahren. Unsere Truppen
auf dem Baalkrantz verschanzten fich so gut
e- eben gieng, erlitten aber anhaltend Verluste.
Die Buren feuerten unaufhörlich,
besonders aus dem Hundertpfünder auf
Doornkloof. Alle Versuche, dieses
Geschütz zum Schweigen zu bringen, erwiesen sich
als vergeblich. Eine Vorrückung unserer­
seits unterblieb. Es ergab sich im Verlaufe des
Tages, daß unsere Infanterie mit einem
sehr entschlossenen Anprall zwar das Zentrum
der Buren durchbrechen könnte, daß
aber dann die Aufrechthaltung unserer
Verbindungslinie unmöglich wäre. Daher
ward beschlossen. Baalkrantz zu räumen.
Der Rückzug begann am Mittwoch um 9 Uhr
abends, die Pontonbrücke wurde, nachdem H i l'
dyards Truppen den Fluß übersetzt
hatten, abgetragen. Heute früh zogen sich
unsere gesammten Streitkräfte
außerhalb Schußweite der Buren-
g e schütz e, welche ohne Unterlaß auf uns
feuerten, zurück.
London, 10. Feber. Reuters Office
meldet aus Pretoria, der Hauptstadt von
Transvaal, vom Gestrigen: Eine Depesche aus
Hoofilaager bei Ladysmith besagt: Vom
oberen Tugela wird gemeldet, daß in dem gestrigen
Kampfe die Buren, «ährend sie die eng­
lischen Truppen zwangen, sich über
den Tugela fluß zurückzu ziehen,
wobei die Engländer große Verluste er­
litten. v i e r Tod t e und achtBerwundete
hatten. Als die Buren die von den Eng-
ländern besetzt gehaltenen Kopjen wieder
nahmen, fanden sie noch 22 Lerchen der
ihrigen. Gegen Mitternacht wurde gemeldet,
daß die Besatzung von Ladysmith sich
in der Richtung gegen das Lager
der Freistaat- Buren durchzu­
schlagen versucht habe. Man hört ein
heftiges Gewehrfeuer. Einzelheiten
fehlen.
Der Kohlenarbellerstreil.
K l a dno, 12. Feber. Gestern um 10 Uhr
vormittags fand im Gasthause „u Jagru" eine
Brbeiterversammlung statt, die während der Rede
des Abg. Steiner vom Regierungsvertreter
Statthalterei-Konzipisten Hradeeky gerade in dem
Augenblicke aufgelöst wurde, als der vorgestern
aus der Haft entlassene Arbeiterführer Aust mit
einem Trupp Studenten den Saal betrat. Aust
wurde von derBersammlungstürmisch
begrüßt; hiebei wurden Schmährufe gegen
die Regierung laut. Gestern um 10 Uhr vor­
mittags waren aus Prag ungefähr 40 Studenten
sozialdemokratischer Richtung hier eingetroffen,
von Aust, der vorgestern abends hier angelangt
ist, auf dem Bahnhofe empfangen und direkt in
die Versammlung „u Jagru" geführt worden.
Nach Schließung der Versammlung giengen die
Studenten mit den Arbeitern in das Lokal des
Streikkomit6s „u Kostku", wo sie den ganzen
Nachmittag verweilten und angeblich ein Protokoll
über die Situazion im Kladnoer Streikgebiete
verfaßt wurde. Die sozialistische „Svoboda"
wurde wegen Beschimpfung der Arbeitgeber und
Aufreizung gegen die Regierung gestern abermals
konfisziert. DaS Streikkomits hat gestern in der
Stadt Plakate mit der Aufforderung, weiter zu
streiken, affichiert.
Dux, 11. Feber. Im Braunkohlenbecken
Aussig Komotau wurden gestern 574 Waggons
Kohle gefördert.
Pilsen, 11. Feber. Den Vertrauens­
männern der Arbeiterschaft, welche für morgen
behufs Beratung ihrer Forderungen in das
EinigungSamt berufen waren, wurde vom
Präsidenten desselben, Herrn L.-G.-R. Zäk, auf
telegraphischem Wege mitgetheilt, daß es von der
Besprechung sein Abkommen habe. An allen
Orten des westböhmischen Streikgebietes wurden
heute Massenversammlungen abgehalten, die alle
bis auf eine einen ruhigen Verlauf nahmen.
Nur in Prschestitz löste der anwesende Regierungs­
vertreter die öffentliche Versammlung auf,
nachdem der Redakteur KrejLi aus Pilsen
kaum 5 Minuten gesprochen hatte, was eine
große Lärmszene zur Folge hatte, doch wurde
die Ordnung weiter nicht gestört. Ja allen
Versammlungen wurde folgende Re so! uzion
angenommen: „Das Versprechen der Re­
gierung, im Herbste dem Parlamente eine G e-
setzvorlage betreffs Verkürzung der Arbeits-
zeit einzubringen, wird zur Kenntnis genommen,
doch kann dasselbe für die Arbeiterschaft kein Grund
sein, auf das bloße Versprechen hin die Arbeit
aufzunehmen. Daher verpflichten wir uns, die
Arbeit nicht früher aufzunehmen, als
nicht unverbrüchliche Garantien geboten werden,
daß auf allen Schächten die achtstündige
Arbeitszeit eingeführt werde. Die Er­
höhung des Arbeitslohnes allein befriedigt nicht,
und nichts kann die Arbeitsaufnahme bewerk­
stelligen, als die Erfüllung der festgestellten
Forderungen." Der AuSstand tritt mit dem
morgigen Tage in die vierte Woche, und noch
immer ist keine Aussicht auf dessen Beendigung
vorhanden.
Mährisch-Oftrau, 11. Feber. In zahl­
reichen gestern abgehaltenenArbeiterversammlungen,
darunter einer, welche unter freiem Himmel statt­
fand und von 10.000 Arbeitern besucht war,
wurde beschlossen, die Zugeständnisse der Werke
als ungenügend abzulehnen und die Ver­
handlungen im EmigungSamte abzubrechen, dem­
nach also im Streik zu verharren.
Brüx, 12. Feber. Auf 28 Werken sind
bei der heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft
von 3397 Mann 1506 mit 207 Häuern an­
gefahren. Gefördert wird parziell auf 19 Werke»
mit 1183 Arbeitern, darunter 190 Häuern. Ein
Schacht verlädt auf seinem Depot mit 71 Arbeitern.
Dux, 12. Feber. Von 107 größeren
Schächten des BraunkohlenbeckrNs Aussig Komotau
sind heute 55 im Betriebe.
Lagesneuigkeiteu.
Prinz Heinrich von Preußen in
Wien. Nach mehr als zweijähriger Abwesenheit
kehrt Prinz Heinrich von Preußen, vom
deutschen Kasser zur Besitzergreifung von Kiaut-
scha u nach Ehina entsendet, wieder heim, nach­
dem er seine Mission glücklich vollbracht. Der
Prinz, Bruder Kaiser Wilhelms, nimmt
seinen Heimweg über Italien und Oesterreich und
stattet dem Katserhofe in Wien einen Besuch
ab, dem eine besondere politische Bedeutung
beigelegt wird, weil er einen neuerlichen Beweis
für die i n n i g e n B e z i e h u n g e n der beiden
Kaiserhöfe und der verbündeten
Kaiserreiche darstellt.— Wien, 11.
Feber. Prinz Heinrich von Preußen traf
um 5 Uhr 50 Minuten nachmittags hier ein.
Zum Empfange fanden sich im Bahnhofe außer
der Ehrenkompagnie die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto, Friedrich und
Rainer in den Uniformen ihrer preußischen
Regimenter, die Erzherzoge Leopold, Ferdi­
nand und Ludwig Viktor in der öster­
reichisch.ungarischen Jnfanterieuniform, Ferdi­
nand Karl in der Uniform des Tiroler
Kaiserjägerregiments, welches die Ehrenkompagnie
gestellt hatte, ein. Außerdem erschien Botschafter
Graf Eulen bürg mit den Herren und Offi­
zieren der Botschaft, hohe militärische und staat­
liche Würdenträger. Kurz vor Ankunft des Zuges
traf der Kaiser in der Uniform seines preußi­
schen Gardegrenadierregimentes ein, begrüßte
herzlichst die Erzherzoge, nahm den Rapport der
Ehrenkompagnie entgegen und sprach viele Würden­
träger, darunter den Grafen Eulenburg, an, mit
welch letzterem er längere Zeit konversierte.
Unter den Klängen der deutschen Hymne fuhr
der Luxuszug ein. Der Kaiser gieng dem
Prinzen Heinrich entgegen, reichte ihm die Hand
und küßte ihn zweimal. Der Prinz trug die
Galauniform eines österreichisch ungarischen Vize­
admirals mit dem Bande des Großkreuzes deS
Stephansordens. Der Kaiser schritt mit dem
Prinzen die Ehrenkompagnie ab und stellte sodann
die Erzherzoge und den Ehrendienst vor. Der
Prinz begrüßte die Erzherzoge herzlichst mit
Handschlag, ebenso herzlich den Botschafter Grafen
Eulen bürg und nahm die Vorstellung der
übrigen Würdenträger entgegen, worauf er zur
Rechten des Kaisers den Perron verließ. Die
im Vestibüle angesammelte Volksmenge begrüßte
den Monarchen und dessen Gast mit stürmischen
Hoch- Rufen. Auf dem Wege nach der Hofburg
wurden dem Kaiser und dem Prinzen vom
Publikum die lebhaftesten Ova-
zionen bereitet. In der Hofb u r g begrüßten
Obersthofmeister Liechtenstein und Ober-
Zeremonienmeister H uny a d i den Prinzen, wel­
cher die Radetzky-AppartementS bewohnt.— Wien,
12. Feber. Heute gab Prinz Heinrich
von Preußen bei sämmtlichen Mitgliedern


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 4 ]
des Kaiserhauses, die gestern im Bahnbofe er­
schienen waren, ferner bei den obersten Hofchargen,
dem Minister des Aeußeren Graf Goluchowski,
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körber und
bei den Gesandten von Baiern und Sachsen
seine Karte ab. Mittags nahm der Prinz an
einem Dejeuner in der deutschen Botschaft theil.
Einberufung de- ReichsrateS. Wen,
12. Feber. Der Reichs rat wurde für den
22. d. M. zur Wiederaufnahme ferner Thätigkeit
ernberufen. Der Präsident des Abgeordneten­
hauses hat bereits an dre Mitglieder dreses Hauses
die E inl a d u n g zur Sitzung versendet. Nachdem
der Reichsrat vertagt war, wird diese Sitzung
die Tagesordnung vom 20. Dezember v. I. mit
Ausnahme der AuSschußwahlen und des bereits
erledigten Berichtes des Justizausschusses über
den Antrag deS Abg. Dr. Naxera und Genossen
betreffend die Gebühren und Stempelfrerheit bei
Arrondierung von Grundstücken beibehalten.
Dazu kommen noch werter die Berichte des
Legitimazionsausschusses über die Ergänzungs­
wahlen der Abg. Graf Potocki, Ritter v.
Moysa, Dr. Fochler und Karl Türk.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bildet
die 1. Lesung des Rekrutenkontingentes
pro 1900.
Die Tschechen in Wien. Wien,
12. Feber. Gestern nachmittags fand hier eine
von ungefähr 2000 Tschechen besuchte
Versammlung zu dem Zwecke statt, um
die Stellung der Wiener Tschechen
zu den im Zuge befindlichen Ausgleichs­
konferenzen zu kennzeichnen. An der Ver­
sammlung nahm auch eine größere Gruppe
Sozialdemokraten theil. Der erste Redner,
Chlubea, betonte eingangs seiner Rede, daß
sich bei der letzten Volkszählung in Wien an
60.000 Personen zur tschechischen Umgangssprache
gemeldet hätten, und trotzdem seien die Tschechen
in Wien rechtlos. Man nennt uns eingewanderte
Fremdlinge und vergißt, daß der Typus des
Urwreners bereits ausgestorben ist. Wir wollen
nicht die Oberherrschaft über die Deutschen,
sondern die Gleichberechtigung. Wenn jeder von
uns hier seine Pflicht erfüllen wird, so kann
man über uns nicht zur Tagesordnung übergehen.
Wir müssen aber ber jeder Gelegenheit bekunden,
daß wir Tschechen sind und es bleiben. (Beifall.)
Der nächste Redner, Redakteur Kl of 4L aus
Prag, sagt u. a.: Wir protestieren gegen die
Komödie, die sich in den Verständigungskonferen­
zen abspielt. Von allen Seiten regnet es zwar
Einladungen, doch die niederösterrelchischen und
schlesischen Tschechen sind nicht vertreten. Gilt
es nur die bürgerlichen Vertreter zu hören und
nicht vielmehr auch die Vertreter der Arbeiter,
unter denen über die Art der Verständigung die
größte Einmütigkeit herrscht? Die jung-
t s ch e ch i sche P a r t e i »st eine reakzionäre
Partei geworden und vergißt die wirt­
schaftlichen, kulturellen und sozialen Fragen der
Zeit. Unsere Demokratie hat im Jahre 1890
die Punktazionen gestürzt, sie wird auch jetzt
wieder gegen eine solche Verständigung auftreten.
Wenn wir heute die politische Situazion betrachten,
können wir uns nicht verheimlichen, daß wir
nicht in einem parlamentarischen Staate leben,
sondern wir sehen, daß bei uns in Wahrheit
der Absolutismus herrscht. Nach weiteren Reden j
und stürmischen Szenen gelangte eine R e sol u- r
zion zur Annahme, in welcher zunächst der
Rücktritt derRegierung verlangt wird.
Weiter fordert dieselbe eine Verfassungs­
änderung, die dem Reiche den lang ersehnten
Frieden geben soll, und erklärt sich mit der-
Haltung der Jungtschechen in der Frage der z
Verständigungskonserenz nicht einverstanden, i
Schließlich verlangt die Resoluzion, es möge bei^
der nächsten Volkszählung in den Formularen^
anstatt der Umgangssprache die Muttersprache!
angegeben werden. Den streikenden Berg- s
arb eitern sprach die Versammlung die z
wärmsten Sympathien aus und erwartet, daß die c
Regierung dem Parlamente einen Gesetzentwurf^
betreffend die Lstündige Arbeitszeit im Bergbau H
vorlegen werde. Nach der Versammlung wurde H
das „Hej Slovans" angestimmt. i
Reue Wahlordnung für den Ge-
meiuderat der Landeshauptstadt Linz. Der
Gemeinderat von Linz hat in den Sitzungen vom
31. Jänner und 7. Feber d. I. eine neue Wahl-
- or dnung angenommen, wonach statt der biS-
s herigen drei nunmehr vier Wahlkörper
s geschaffen werden, deren jeder 12 Gemeinderäte zu
i wählen hat, so daß die Zahl derselben von 36 auf
^ 48 erhöht wird. In den 1. Wahlkörper gehören
s wie bisher jene Wahlberechtigten, die 200 fl. direkte
^ Steuer zahlen, in den 2. Wahlkörper jene, deren
i Steuerleistung 50 bis 200 fl. beträgt, sowie die
z sogenannten „Jntelligenzwähler"; den 3. Wahl­
körper bilden jene Wahlberechtigten, welche 5 bis
50 fl. direkte Steuer zahlen, während in den
ne u en 4. Wahlkörper alle anderen Wähler
eingetheilt sind. Jeder Wäyler kann sein Wahl­
recht nur in einem Wahlkörper ausüben;
dadurch unterscheidet sich die neue Wahlordnung
für den Linzer Gemeinderat wesentlich— und
wir dürfen wol auch sagen, vortheilhaft— von
der neuen Reichsratswahlordnung. Da in Linz
dem 4. Wahlkörper, dlffen Wähler entweder gar
keine oder nur eine sehr geringe direkte Steuer
zahlen, gleichfalls 12 Mandate wie jedem anderen
Wahlkölper zugewiefen wurden, so erscheint hier­
durch eine so weitgehende Wahlordnung geschaffen,
wie sie bisher noch in keiner Stadt Oesterreichs
besteht. Damit ist aber auch das Beispiel für
andere Städte gegeben; denn eS ist doch klar,
i daß die Erweiterung deS Wahlrechtes für die
Gemeinden nur eine Frage der Zeit sein kann.
.*» Gesetzliche Anerkennung der Ttaat-
spräche. Die Abgeordneten des Egerer und
Afcher Bezirkes haben dem Ministerpräsidenten
eine Verwahrung gegen die Berständigungs-
konferenz überreicht, in welcher sie die Ueber-
zeugung auSdrücke», daß eine gedeihliche Lösung
der Sprachenfrage nicht erwartet werden kann,
insolange nicht die deutscheStaatssprache
gesetzlich festgesetzt ist. Hierzu bemerken die
„Freien Stimmen" in Klagenfurt, welche dem
radikalen Flügel der „Deutschen Volk-Partei"
angehören: „Für die Staatssprache hat
der Staat zu sorgen, nicht eine Partei, am
allerwenigsten hat eine deutsche Opposizionspartei
eine solche Forderung aufzustelle». Aber wir
fragen die Herren Bareuther. Schönerer
und Genossen, welche die Verwahrung eingebracht
haben, wie sie sich die gesetzliche Festlegung
einer Staatssprache denken? Doch wol nur nach
Flottmachuyg des Parlamentes. Daß dieß derzeit
kaum zu erzielen ist, dürfte auch ziemlich ein­
leuchtend sein. Die Verständigungskonferenz wird
scheitern an den staatsrechtlichen Forderungen
der Tschechen. Was aber dann? Diese Frage
beantwortet sich von selbst dahin, daß ein b t a a t s-
streich unausbleiblich ist, weil auch
ein neugewähltes Parlament nicht viel anders
aussehen wird als das jetzige. Die Deutschen
haben sich somit für die Zeit des Staatsstreiches
vorzubereiten, und dazu genügen Verwahrungen,
wenn sie auch noch so berechtigt sind, nicht!"
.*» Berlin, 9. Feber. In der Budget-
kommlsston des Reichstages erklärte KriegS-
minister v. Goßler auf eine Beschwerde deS
Abg. I a z d z ews k i (Pole), daß die polnischen
Soldaten verhindert würden, in der polnischen
Sprache zu beichten, die Armeesprache sei
die deutsche. Esseinotwendig, daß
alle Soldaten deutsch verstehen.
Das Interesse der Einheit der Armee
verlange dieß. Politischen Agitazionen,
wie sie von jüngeren Geistlichen in die Armee
zu tragen versucht würden, werde energisch ent­
gegengetreten werden. Auf die polnischen Soldaten
sei durch 13 polnisch sprechende Militärgeistliche
Rücksicht genommen.
Orts» und Provnyuachrichte».
Leitmeritz, am 13. Feber.
* A«S dem Stadtrate. In der am 8. Feber
l. I. unter dem Vorsitz deS Bürgermeisterstellver-
treterS Josef C z e rne y abgehaltenen Stadtrats­
sitzung gelangten 38 Gegenstände zur Behänd-
lung. Es wurde beschlossen: die von der Firma
Manoschek in Wien anhergesendeten drei neuen
Probegaffenlaternen am Ringplatze zu verwenden;
die allmälige Umarbeitung der alten Gassenlatern-
Brenner in Auerbrenner vorzunehmen; dem
Musikerball-Komits zu dem im „Hradahofe" statt­
findenden Balle einen Gasbeleuchtungskostenbeitrag
zu bewilligen; dem Krankenhause zur Bestreitung
nötiger Auslagen einen Rentvorschuß von 500
Kronen zu bewilligen; einem Fuhrwerksbesitzer
wegen Stehenlafsens seiner Fuhrwerke auf öffent-
lichem Platze eine Burwarnung zu ertheilen;
ernen Hausbesitzer wegen durch Düngerabfuhr
verursachter Gassenvrrunreinigung zu einer Geld­
strafe zu verurtherlen; das Ansuchen der Brau­
bürgerschaft um Bestätigung deS Herrn Kahler
als Schankstellvertreter in der Elberestaurazion
bei der Gewerbsbehörde zu befürworten; des­
gleichen das Ansuchen der GasthauSbefitzerin
Kindermann um Bestätigung des Stellver­
treters Johann Schestag; hinsichtlich deS von
Anton Pr of es überreichten Schankkonzessions-
gesucheS unter Vorbehalt der Berzichtleistung des
früheren KonzeffionSinhabers bei der Gemeinde­
vertretung einen Befürwortungsantrag zu stellen,
hiebei jedoch auf die Ausdehnung der geplanten
Konzession zum Au-schanke gebrannter geistiger
Getränke nicht einzugehen; ein von dem Gast­
wirte Franz Wurm überreichtes Gesuch um
Erweiterung seiner Konzession auf mehrere Neben­
berechtigungen bei der Gemeindevertretung mit
Befürwortungsantrag vorzulegen, hiebei jedoch
auf die angesuchte Erweiterung der Konzession
zum Ausschanke gebrannter geistiger Getränke
nicht einzugehen; dem Wachmanne Anton Steuer
die nach Anton Ducke erledigte Aufseherstelle im
Siechenhause provisorisch zu übertragen; das An­
suchen des Kürschners Franz Kubischta um
weitere pachtweise Überlassung der im Hause
Nr.E. 171 gemieteten Lokalitäten unter der
Voraussetzung, daß er ein höheres als das frühere
Mietzinsanbot macht, bei der Gemeindevertretung
zu befürworten; der Firma Wehle ck Komp,
in Gablonz zur Installierung einer Hausindustrie
ein geeignetes Lokal zur Verfügung zu stellen;
hinsichtlich der Vergebung der Leitmeritzer Stu-
dentenstistungsplätze Nr. 1 und 2 einen Vorschlag
bei der Gemeindevertretung zu erstatten; dem
Karl Schweizer zum Baue eines zweistöckigen
Hauses a» Eck der Elisabet» und der Grsela-
straße den Baukonsens zu ertheilen; zu der seitens
des k. k. Truppen Divisions-Kommandos in The­
resienstadt .geplanten Herstellung eines auf der
Aerarialstraße vom Seitenwege bis zum Eisen-
dörfel herzurichtenden erhöhten Fußsteiges bis
zur Brückenrampe die plinzipielle Zustimmung
auszusprechen; dem Karl Fieber zur Anlage
eines Backofens die Bewilligung zu ertheilen;
wegen der Anschaffung eines neuen Bierdruck-
Reinigungsapparates da- Nötige zu veranlassen;
die Versicherung des städtischen Forstpersonaler
bei einer Unfallversicherung vorzunehmen; ein
Verbot gegen das Aussteller», beziehungsweise
Auslegen der Waren seitens hiesiger Geschäfts­
leute auf öffentlichem Grunde (mit Ausnahme an
Wochen- und Jahrmarkstagen) zu veranlassen;
ferner aus die Beseitigung der in mehreren
Gaffen und Plätzen gewohnheit-gemäß von Fuhr­
werksbesitzern und Gewerbsleuten deponierten
Wagen, Stämme rc. in energischer Weise zu
dringen. Mitgetheilt wurden einige Polizei-,
Sanitäts-, Armen- und Waldangelegenheiten,
ferner erne Zuschrift der Reichenberger Handels­
kammer bezüglich des möglichen Bezuges der
GrieSsteinkohlen aus den Vorräten der Donau-
Dampfschifffahrts-Gesellschaft, dann das Gesuch
deS Bäckers Keller um Heimats- und Bürger­
recht.
* Der Kleinviehmarkt in Leitmeritz
wieder gestattet. Da die Klauenseuche wieder er­
loschen ist, so ist daS Verbot des Kleinviehmarktes
aufgehoben worden, und wird am nächste»
Samstag der Schweinemarkt in Leitmeritz wieder
abgehalteu werden.
* Schwurgericht-Verhandlungen beim k. k.
Kreis- als Strafgerichte in Leitmeritz wurden
noch angeordnet: für den 13. Feber gegen Robert
KuLera wegen Verbrechens des Raubes (die
für diesen Tag angeordnet gewesene Verhandlung
gegen Sigmund S t r e ußl e r wurde vertagt); für


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 5 ]
,L«L WLrttzer Zeittmg" Nr. 13 vo« 14. Feber 1S00.
— 233—
de» 27. Feber gegen Karl Bittner wegen des
Verbrechens der Brandlegung; für den 28.
Feber gegen Otto Havel wegen Vergehens der
Lhrenbeleidigung durch die Presse;
für den 1. März ebenfalls gegen Otto Havel wegen
Preßvergehens. Mit diesem Tage schließt die
erste dießjährige Schwurgerichtsperiode.
* Armenball. Das Erträgnis des Armen«
ballis findet folgende Verwendung: Ein Theil-
betrag von 400 Pl. wird an verschämte Arme
vertheilt; der weitere Theilbetrag von 400 fl.
kommt als besondere Unterstützung den aus den
städtischen Renten regelmäßig unterstützten Armen
zu, und der Rest von 100 fl. wird für unvor­
hergesehene Unterstützungen reserviert. Es sei
bemerkt, daß auch solche Arme bedacht werden,
die nicht nach Leitmeritz heimatSberechtigt sind.
* Fürsterzbischof Freiherr vo« SkrbenSky
traf am Montag vormittags nach 10 Uhr zu
einem Besuche des Bischofs Dr. Schoebel m
Leitmeritz ein und ist nachmittags mittelst Staats-
bähn wieder nach Prag zurückgekehrt.
* Für die Snppenanstalt wurden weiters
gespendet: von Herrn Heinrich Pfaff jun.
20 Kronen und von Herrn BrdiLka, pen­
sioniertem Oberlehrer, 4 Kronen. Weitere Spenden
werden am Bürgermeisteramte dankend entgegen­
genommen.
* Zum Konzerte am 18. März. Die
VortragSordnung wird außer den schon genannten
Piöeen eine Reihe der schönsten Lieder von Rob.
Franz, Johannes Brahms und Eduard
Sri e g bringen, die der mit ausgezeichneten
Stimmmitteln ausgestattete Herr Professor
Rudolf Dyx in seinem Repertoire hat. Die
Klavierbegleitung hiezu liegt m den bewährten
Händen des k. k. Uebungsschullehrers Herr Robert
Glaser, dem von Reichenberg aus. ein ganz
besonderer Ruf als versierter Musiker voraus-
gieng. Die Zöglinge werden unter Leitung des
k. k. MusiklehrerS Herrn Leopold Günzl
Ehöre von Franz Schubert und Richard
Wagner zu Gehör bringen; auch volkstümliche
Weis n werden vertreten sein.
*! eflügelviehansstellnng in Leitmeritz.
Je näher die Zeit der Ausstellung heranrückt—
10., 11, und 12. März— desto rühriger ist
der Ausschuß des G flügelzuchtvereines in der
Durchführung der Vorarbeiten. Die Anm e l de-
bogen sind bereit- versendet. Züchter, welche
einen solchen nicht erhalten haben und auszu­
stellen wünschen, wollen sich an den Vereins­
obmann Herrn Anton Pohl in Leitmeritz,
Mühlstraße, wenden. Für die Leitmeritzer Aus­
stellung zeigt sich auch in den auswärtigen Ver­
einen ein großes Interesse, so dürfte Auffig allein
ungefähr 25 Stämme Rasfehühner ausstellen.
Selbst aus dem benachbarten Sachsen laufen An­
meldungen ein. Wie bei allen derartigen Aus­
stellungen, wird auch in Leitmeritz eine Ver­
losung veranstaltet. Ein Los kostet 30 kr.,
und werden als Gewinnste eine größere- Anzahl
der ausgestellten Thiere angekauft werden.
* Leitmeritzer landwirtschaftlicher Be-
zirkSverei». In der AuSschußfitzung vom ver­
flossenen Samstag wurde beschlossen, dem Leit­
meritzer Geflügelzuchtvereine aus Anlaß der am
W., 11, und 12. März veranstalteten G e f l ü g e l-
viehausstellung mehrere Preise zur Ver­
fügung zu stellen. Eine Zuschrift des Langujezder
landwirtschaftlichen Vereines wegen Beitrittes zu
einer Petizion betreffend die Heeresliefe-
rung en durch die landwirtschaftlichen Lager­
häuser gab Veranlassung, diese Frage ein­
gehend zu besprechen. ES wurde beschlossen, eine
eigene Petizion zu verfassen, die daraus hinzu-
lveisen hat, daß das jetzige S y st e m der Lieserungs­
ausschreibungen für Getreide unserer Landwirt­
schaft nachtheilig ist, da gegenwärtig für die Ber-
pstegsverwaltung nur der Preis, nicht aber auch
die Qualität des zu liefernden Getreides
maßgebend ist. Unsere Gegend, die gutes Ge­
treide hervorbringt, kann z. B. nur schwer kon­
kurrieren, weil die Heeresverwaltung leichter es
Aetreide beansprucht, das aus anderen Gegenden
durch den Handel billiger beschafft werden kann,
Erdings dafür auch weniger und schlechteres
^ehl liefert, was aber von der BerpflegSbehörde
nicht beachtet wird. So wurde im Vorjahre das
Off rt der Leitmeritzer Ein- und VerkaufSgenoffen-
schaft, das auf 8 fl. 65 kr. für den Meterzentner
73 Kilo schweres Korn lautete, abgewiesen, weil
ein Händler 6S Kilo schweres Korn um 8 fl. 60 kr.
offeriert hatte. Nun weiß aber jeder Landwirt
und Müller, daß ein um 4 Kilo per Hektoliter
schwereres Korn jedenfalls viel mehr wert ist, als
eine 69 Kilo wiegende Brotfrucht. Die Aende«
rung dcs bestehenden Systems muß erst erreicht
werden, ehe die landwirtschaftlichen Körperschaften
in die Lage komme« werden, mit Erfolg für die
Heereslieferungen zu konkurrieren. Die nächste
Wanderversammlung wurde für S on n-
tag, den 18. F-ber nachmittags «m 3 Uhr
nach K r s cheschitz, Gasthaus des Herrn Hoppe,
anberaumt. In dieser Versammlung wird das
Kartellwesen, das G enos s ens ch aft swe s en,
die Preiserhöhung der Thomasschlacke, die Aus­
fuhr der Hopfensetzlinge besprochen werden. Ein
recht zahlreicher Besuch derselben ist sehr erwünscht.
Die dießjährige Hauptversammlung ist
für die erste Hälfte des Monates März in Aus­
sicht genommen. Schließlich wurde die Errichtung
von Obftbörs en angeregt.
* Leitmeritzer Musikverein. Die Ein­
ladungen zu dem Trachtenkränzchen
„Deutsche Sagen und Märchen"
des Leitmeritzer Musikvereines sind
bereits ergangen, und können Karten bei Herrn
Kaufman« Pelka (Rmgplatz) reklamiert werden.
Hier werden auch etwaige Auskünfte über das
Kränzchen, Trachten, Gruppen u. s. w. bereit­
willigst ertheilt. Ueber mtzhrseitige Anfragen
weisen wir nochmals darauf hin, daß ein Kostüm
zwang nicht stattfindet, es jedoch sehr erwünscht
wäre, wenn recht viele Damen und Herren, dem
Charakter des Abends entsprechend, kostümiert
erscheinen würden. Um einem Aufenthalt bei
der Kaffe vorzubeugen, findet der Karten-
Vorverkauf bei Herrn Franz Pelka statt.
Das rührige Bergnügungskomitä hat bereits die
Vorbereitungen getroffen, auS denen sich mit
voller Sicherheit schon jetzt schließen läßt, daß
sich diese Unterhaltung ihren Vorgängerinnen
in den früheren Jahren ebenfalls würdig an­
reihen wird. In der letzten Sitzung fühlten
sich die Komitömitglieder durch die Fülle dessen,
was geboten werden soll, wirklich nach dem wunder­
baren Sagen- und Märchenlande entrückt, und
liebliche Gestalten zogen an ihrem geistigen Auge
vorüber. Holde Elfen, sowie Gnomen, Zwerge
und andere Märchengestalten führten ihre be­
zaubernden Reigen aus.— Wir können dem
fleißigen und umsichtigen Komitö dieses Vereines
nur den besten Erfolg und einen recht vergnügten
Abend wünschen.
* „An Bord einer Auswanderers." Wie
schon erwähnt, soll das G'schnaskostüm in der denk­
bar billigsten Art hergestellt werden und vor
allem durch eine witzige Wahl des Materials,
durch ulkige Verwendung der Stoffe, Geräte
und andere Kleinigkeiten aus der Rumpelkammer
wirken. Den Damen seien hierbei alte, längst
vergessene Tücher. Schärpen, Spitzen, Bänder
aufs wärmste empfohlen; so manch übersehener
Tand liegt im letzten Winkel des Hauses, der
sich zu unseren G'jchnaskostümen sehr gut ver­
werten ließe. Nur das geschmackvolle Zusammen-
stellen der alten Stoffe zu irgend einem Kostüm
kommt hier in Betracht; Knöpfe, Spangen,
Schmuck, Spitzen können ja surch verschiedene,
ähnlich aussehende Gegenstände dargestellt wer­
den. Nur von weitem darf ein Kostüm be­
trachtet werden, und aus einer gewissen Ent­
fernung soll die Figur echt wirken; in der
Nähe gesehen, bietet das G'schnaskostüm Ueber-
raschungen über Ueberraschungen. Die reiche
Stickerei ist gemalt, oder sie entpuppt sich als
ein ulkiger Tischläufer u- s. W. Je mehr man
den Beschauer genarrt hat. je lächerlicher die
Einzelheiten deS Kostümes find, desto gelungener
wird der Scherz sein. Die Gegenstände und Stoffe
sind in jedem Hause in so großer Menge ver-
treten, daß man sie gar nicht aufzählen, kann.
Uralte Kleider werden entsprechend umgemodelt,
ein Hosenbein muß nicht wieder ein Hosenbein H
bleiben, es kann einem Sohne des himmlischen s
Reiches recht feine Rockärmel abgeben, der reiche
Schmuck einer Jndierin kann aus allen möglichen
kleinen Gegenständen zusammevgesetzt werden, wie
Glasperlen, Fingerhüten, vergoldeten Schlüsseln,
Leder, Draht, Rohr u. s. w., kleine Taschen­
spiegel, Lichtscheren, kurz die ungereimtesten, un­
glaublichsten Dinge erzielen hier, mit Witz ver-
werrdet, den größten Eff kt. Alle diise Gegen­
stände können durch Uebermalen, Ueberkleben,
durch Zrrtheilen, Verbiegen, komisches Jneinander-
fttcken und Aneinanderbinden eine nie geahnte
spaßige Wirkung Hervorrufen. An Bord eines
Auswanderers können sich einfinden Bewohner
aller Welttheile, Chinesen, Neger, Eskimos, Eng­
länder rc., in St. Pauli muß alles vertreten
sein, was mit dem Salzwasser in irgend einer
Beziehung steht, Kapitäne, Steuermänner und
Matrosen aller Nazionen, Lootsen, Fischer, Dienst­
männer, Hafenarbeiter, aber auch Polizisten,
Agenten, Strolche, Gigerln, Landleute; ferner
der geschäftige Reiseonkel, die mit Schachteln über­
ladene alte Tante, Hochzeitsreisende, amerikanische
Millionäre, Ladies sammt Gefolge, Goldsucher,
Detektivs, fahrende Künstler u. s. w. dürfen nicht
fehlen. Anleitungen und Skizzen zu Kostümen
sind bei dem Vergnügungsausschuß erhältlich,
an welchen auch die Anmeldungen von Gruppen
und zu Gruppen zu richten sind.
* Znm G*sch«aSftst. In der gestern statt­
gefundenen Sitzung deS VergnügungsauSschuffes
wurde sowol die Frage der Bekleidung als auch
der Ausführung des Festabendes eingehend be­
sprochen und zahlreiche Kostümbilder solcher Leute
vorgelegt, deren Erscheinen in St. Pauli und
am Bord deS Auswanderers besonders wünschens­
wert ist. Um den Damen und Herren Gelegenheit
zu bieten, Näheres über die Ausführung von
G'schnasanzügen zu erfahren, haben Fräulein Rosa
Grünert (Michaelsgasse) und Frau Marie
Hoffmann (Neuthorgasfe) für die Damen
und Herr Fritz Fleischer für die Herren, eS
übernommen, jenen, die den G'schnasabend mit­
machen, Auskünfte zu ertheilen sowie mit Kostüm­
bildern an die Hand zu gehen. Im Vortheile
des Gelingens des Festes sei dringend allen
„Auswanderern" ans Herz gelegt, daß ein Er­
scheinen im Ballanzug weder in St. Pauli noch
am Bord am Platze ist. Diejenigen, welche sich
nicht weiter mit der Kostümfrage befassen wollen,
mögen wenigstens in Sommer-Reisekleidung mit
sommerlicher Kopfbedeckung erscheinen. Der
Kartenvorverkauf findet am 20., 21.
und 22. Feber am Stadtplatz, Nr. 28 (im Hause
des Herrn Karl Fieber) von 10 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags statt.
Es wird freundlichst darauf aufmerksam gemacht,
das nur gegen Erlegung der Einladungskarten­
abschnitte die Eintrittskarten ausgestellt werden.
* Kostüm Juxabeud. Da- VergnügungS-
komilä des Schützenkorps veranstaltet am
Faschingssonntag, den 25. d. M. in Winters
Saale eine Kostümunterhaltung (Juxabend), ver­
bunden mt Tanz und verschiedenen Faschings­
scherzen. Wir machen Freunde und Gönner
des Schützenkorps, sowie die junge Damenwelt
schon jetzt darauf aufmerksam mit der Zuversicht,
einem vergnügten Abend entgegensetzen zu können.
Spezielle Einladungen ergehen nicht.
* Musikerball. Die Einladungen zu
dem am 15. Feber stattfindenden Musikerballe
sind bereits beendet und haben ein recht
günstiges Resultat ergeben. Auch die übrigen
Vorbereitungen zu diesem Balle sind schon
durchgeführt, und verspricht derselbe, eine der
gemütlichsten Faschingsunterhaltungen zu werden.
Sollte aus Versehen beim Einladen jemand
übergangen worden sein, so ladet das Komitt
auf diesem Wege die Gönner und Freunde zu
diesem Balle nochmals höflichst ein. Besonders
wird ersucht, daß sich die Musiker aus der Um­
gebung recht zahlreich betheiligen.
* Verein gegen Armennot und Bettelei.
Da die Kälte anhält, werden laut Beschlusses der
Generalversammlung um 11. Feber 1900 bis
auf weiteres allwöchentlich an jeden vom Verein
aufgenommenen Armen 30 kr. zur Anschaffung
von Heizmaterial als Aufbesserung der Unter­
stützung ausgezahlt. Gleichzeitiglwurde beschlossen


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 6 ]
Heuer aus ErsparungSrückfichten keine gedruckten
Jahresberichte an die einzelnen Mitglieder hin-
auszugeben und den hiefür entfallenden Betrag
den Armen zukommen zu lassen.
* Benefizvorstellung. Am Donnerstag, den
15. d. M. wird das Lustspiel von Grillparzer
„Wehe dem, der lügt" im hiesigen Stadt-
theater zum Vortheile des Herrn Hans Winter­
berg aufgeführt. Da Herr Winterberg ein sehr
fleißiges Mitglied unserer Bühne ist, so werden
wir hoffentlich auch bezüglich dieser Vorstellung
von einem vollen Hause berichten können.
* Der Ball des Militär- Beteranen-
BereineS, welcher Samstag, den 10. Feber in
den sehr geschmackvoll dekorierten Saallokalitäten
des ^HradahofeS" abgehalten wurde, hatte sich eines
sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen, und können
sowol die Theilnehmer als auch die Veranstalter
mit dem Verlauf desselben vollkommen zufrieden
sein. Die Herren Statthaltereirat Schlögl,
Bürgermeister Dr. Alois Funke» General-Rajor
Gerba, Oberstlieutenant A r z t und mehrere
Herren Offiziere der k. k. Landwehr, die Ober­
finanzräte Fritsch und Fischer, der Haupt­
mann deS k. k priv. bürgerlichen Scharfschützen­
korps Karl Schindler und Oberlieutenant Josef
Steinle und eine größere Anzahl Herren
Ehrenmitglieder beehrten den Ball mit ihrem Be­
suche. Die Ballmusik besorgte die eigene BereinS-
kapelle unter persönlicher Leitung des Kapell-
Meisters Herrn Josef Stary wie immer in
ausgezeichneter Weise, und aus dem Umstande,
daß dieselbe jedes Stück zwei- bis dreimal wieder­
holen mußte, ist zu ersehen, daß der Tanzgöttin
der schuldige Tribut in hohem Maße gezollt
wurde. Das Arrangement der Reigen hatte aus
besonderer Gefälligkeit Herr Tanzlehrer Wilde
auS Radaun übernommen, und erfreuten sich die­
selben eines besonderen Zuspruches und boten,
von der Bühne aus betrachtet, ein sehr schönes
Bild. Der Ball muß als vollkommen gelungen
bezeichnet werden, denn nicht nur, daß der Unter-
stützungSkaffe des Vereines ein ganz ansehnlicher
Betrag zugewiesen werden kann, war es schon
7 Uhr des nächsten Morgens, als die letzten
Tänzer und Tänzerinnen den Hradahof verließen.
Herr Hotelier H a m b ich hatte für ausgezeichnete
Speisen und Getränke bestens gesorgt.
* Sterbesall. Dieser Tage starb in Prag
Hr. Franz Polak, Rittmeister a. D. und
Beamter der Arbeiterunfallversicherungsanstalt,
im 67. Lebensjahre. Der Verstorbene war der
Bruder des hier noch im besten Andenken stehenden
ehemaligen Besitzers deS Gutes Kamaik, Herrn
Dr. Otto Polak, und lebte auch durch einige
Zeit in Kamaik.
* Bom Wetter. Zum viertenmale im Laufe
des heurigen Winters wurden unsere Fluren mit
einer dichten Schneedecke überzogen. Am Sonntag
erfolgte ein ausgiebiger Schneefall, doch schon
am Montag begann die Sonne, die es endlich
für gut findet, sich den Menschenkindern in vollem
Glanze zu zeigen, ihr zersetzendes Wirken.
* Brandlegung. Am Montag abends brach
in dem Ledergeschäfte der Wenzel KönigS-
mark in der Jesuitengasse, Nr. 15, Feuer aus,
da- von der Sicherheitswache entdeckt und ge­
löscht wurde. Da sich schwere Verdachtsmomente
ergaben, daß der Inhaber deS Geschäftes den
Brand selbst gelegt hat, so wurde derselbe in
Hast genommen.
* „Oesterretchischer Bauernbnud". Wir
erhalten folgende Zuschrift: In Ihrem geschätzten
Blatte Nr. 11 vom 7. Feber l. I. ist ein Bericht
über die Versammlung des „Oesterreichifchen
Bauernbundes", welche in Tuhan abgehalten
wurde. In diesem Bericht heißt es unter anderem
auch, daß ich gesagt, „d aßjeder agra­
rische Abgeordnete sich z« welcher
politischen Partei immer bekennen
könne". Nachdem dieß nicht auf Wahrheit be­
ruht, so ersuche ich die verehrliche Redakzion,
diese Worte dahin richtig zu stellen, daß ich ge­
sagt habe: Dadurch, daß bie bäuerlichen Abge­
ordneten in verschiedenen Parteien sitzen, kann
für den Bauernstand nichts geschehen, und des­
halb müssen sich dieselben zu einer von alle«
Parteien unabhängigen, freien, deutschen
Bauernpartei vereinigen. In der an­
genehmen Hoffnung, daß die verehrliche Redakzion
obengenannten Bericht richtigstellen wird, zeichnet
sich mit treudeutschem Bauerngruß Ihr ergebener
Leonhard Kaiser, Sekretär.
* Tschechische Kniffe. Unter diesem Titel
schreiben die „Münchner Neuesten Nachrichten",
eines der verbreitetsten Blätter Süddeutschlandes,
das bisher stets sehr freundliche Gesinnungen für
die Deutschen in Oesterreich bekundet hat: In
welcher Weise die Tschechen, wenn eS ihr Ge­
schäftsinteresse gilt, sich in deutschen Gegenden
einzuschmuggeln und namentlich das Ausland
irre zu führen suchen, lehrt folgender Fall:
Das reintschechische Prager Finanzinstitut „Zi vn o-
stenska Banka", das aus seinem Reingewinn
stets nur tschechisch nazionale Interessen
unterstützte, errichtete in Auss ig— also einer
rein deutschen Stadt— eine Filiale unter der
deutschen Firma „Gewerbebank" und korrespondierte
mit den Handelsplätzen in Deutschland nur unter
dieser Firma. Das war lediglich auf eine Irre-'
führung der deutschen Bevölkerung
insbesondere der reichsdeutschen Kohlenkonsumenten
abgesehen. DaS Kreisgericht in Leitmeritz unter­
sagte schließlich den Gebrauch der deutschen Firma
seitens des tschechischen Instituts, da dieses im
Handelsregister nur unter der Firma „Zivnostenska
Banka" eingetragen, folglich nur zur Führung
der tschechischen Firma berechtigt ist. Die Irre­
führung geht aber noch weiter. Die „Leipziger
Neuesten Nachrichten" veröffentlichen in der
Nummer vom 7. Feber eine Notiz unter dem
Schlagworte „Tschechische Geschäftsplackereien", die
dem Blatte durch einen Abonnenten zugekommen
ist. In dieser Mittheilung wird die Sache so
dargestellt, als ob es sich bei der falschen „Ge­
werbebank" thatsächlich um eine deutsche
Firma handle, der vomLeitmeritzer
Kreisgerichte die Bezeichnung in
tschechischerSprache aufgezwungen
worden wäre. Das ist eine so unver­
schämte Fälschung— von einem
Irrtum kann kaumdieRede sein—,
daß sie nur von interessierter
Seite auSgehen kann. Es ist zu be­
dauern, daß die „Leipziger Neuesten Nachrichten"
diesemSchwindel aufgesessen sind,
da hiedurch das reichsdeutsche Publikum—
namentlich die sächsischen Kaufleute, die mit Aussig
in regem Verkehr stehen— in unerhörter
Weise getäuscht wird. Es muß nach-
drücklichst betont werden, daß die „ZivnostenAka
Banka", die in Aus i g unter falscher Flagge
zu segeln versuchte, es nur auf das Geld
deutscherKreise abgesehenhat, das
aus diese Weise tschechischnazio-
nalen Kampfunternehmungen zu-
gesührt werden soll.
* Ei« Konflikt der Prager Gemeinde
mit dem Militär Aerar. Wie der „Plz. Obz."
aus Prag berichtet, besteht gegenwärtig ein neuer
Sprachen! o-nflikt zwischen der Prager
Stadtgemeinde und dem Militärärar. Danach
hat das Landwehr-Regiment Nr. 8 mit Zuschrift
vom 23. Dezember v. I. vom Prager Stadtrat
verschiedene Reparaturen an der Landwehrkaserne
aus dem Pohoteletz verlangt. Die Zuschrift war
in deutscher Sprache abgefaßt. Der Stadtrat
hat dieselbe unterm 29. Dezember dem Regiment
in tschechischer Sprache mit dem Bemerken zurück­
gestellt, daß die Amtssprache deS Stadtrates die
tschechische sei. Das Landwehr-Regiment Nr. 8
hat diese Zuschrift seiner Vorgesetzten Behörde zur
weiteren Behandlung übergeben, und diese hat
sich mit einer Beschwerde über das Vorgehen der
Prager Stadtvertretung an die Statthalterei ge-
wendet. ES wird darin auf den Erlaß des
Reichskriegsministeriums vom 22. Oktober 1896,
Z. 5440, giltig auch für die Landwehr, hinge­
wiesen, wonach die Eingaben der Militärbehörden
unter allen Umständen anzunehmen und geschästs-
ordnungSmäßig zu erledigen seien. Weiter ist
die Angelegenheit vorläufig nicht gediehen.
* DaS Verfahre« bei den Ba«- «»d
BetriebSbewilligunge«. Am 24. Jänner erstattete
im Jndustrierate der Großindustrielle Herr Willy
Ginzkey (Maffersdorf bei Reichenberg) einen
sehr eingehenden Bericht über die Wünsche, welche
die Industrie wegen einer Reform des Bewilligungs-
Verfahrens hrgt. Schon gelegentlich der Prager,
der Pilsener und der Wiener Enquete im Jahre
1898 waren unter den Klagen, die von den
Fabrikanten in den Debatten vorgebracht wurden,
eine Menge Beschwerden gegen jenes langsame,
umständliche, kostspielige und zweckwidrige Ver­
fahren enthalten. Eine Umfrage, die Herr Willy
G i n z k e y bei den Handelskammern, gewerblichen
Verbänden und hervorragenden Industriellen im
vorigen Sommer veranstaltete, hat das Material
um ein Beträchtliches vermehrt. Alle diese aus
den verschiedensten Gegenden ZisleithanienS
kommenden Notschreie erscheinen nun in dem
Bericht des Herrn Ginzkey, der unS gedruckt
vorliegt, wol geordnet und klassifiziert; derselbe
bietet in der Thal eine den Gegenstand er-
schöpfende Darstellung. Hoffentlich kann die bureau-
kratlsche Praxis, die in diesem Bericht so anschau­
lich geschildert und so gründlich verurtheilt ist,
nunmehr wirklich als überwunden gelten. Der^
Jndustrierat hat in seiner letzten Plenarsitzung
die auf Grundlage des Berichtes formulierten
Reformvorschläge einstimmig angenommen, und
auch von Seite der Ministerien des Innern und
deS Handels hat sich der unverkennbar ernste
Wille gezeigt, den zutage getretenen, nicht mehr
abgelkugneten Uebelständen abzuhelfen. Dem nur
in einer beschränkten Anzahl von Exemplaren ge­
druckten Bericht wird jetzt eine größere Verbreitung
gegeben, indem die Wiener „Arbeit", das Zentral­
organ der österreichischen Arbeitgeber, ihn trotz
seiner Länge (80 Halbseiten in Klein-Folio-Format)
wörtlich abdruckt. Die Wiedergabe hat «it
der Nummer vom 1. Feber begonnen.
* Zde! Brünn, 8. Feber. Die Strafen,
welche vom hiesigen Garnisonsgerichte über mehrere
Reservisten, die sich seinerzeit mit „Z d e" ge­
meldet hatten, verhängt wurden, sind bedeutend
schwerer, als gestern gemeldet wurde. Verurtheilt
wurde Ignaz Kaliwoda, Buchhalter der Be­
zirkskrankenkasse in Gaya, wegen Meuterei
zu 15 Monaten Festungshaft und Deg^ zion,
der Reservist Otto Duffek, Braucr ehilfe,
wegen Jnsubordlnazion zu 8 Monaten Festungs­
haft und weiter fünf Reserve-Infanteristen,
Bauerssöhne aus Gaya, zu 6 Monaten schweren
Kerkers.
* Srbrrfein. 12. Feber. (Ster b e fall.) Am
11. Feber abends 10 Uhr verschied hier nach kurzem
Krankenlager der allgemein geachtete, unermüdlich fleißige
Wirtschaftsbesitzer Herr Wenzel P ruck sch im 58. Lebens­
jahre. Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 14. Feber
vormittags 10 Uhr vom Trauerhause aus auf dem Zir«
kowitzer Friedhof statt. Der Verstorbene war seit einer
langen Reihe von Jahren Gemeindeausschußmitglied und
hat sich überhaupt in der Gemeinde und in der Umgebung
der höchsten Wertschätzung erfreut. Die Erde sei ihm leicht!
* Nrebrrttz, 12. Feder. (Turnerkränzchen.
— Beerdigung.— Evangelischer Gottes­
dienst.— Hauptversammlung de- Schul-
vereins-Gaues I in Trebnitz.— Gau-
fitzung.— Sch ultnsp ekzion.) Das Trachten­
kränzchen des Deutschen Turnvereines findet Samstag, den
17. d. M. statt.- Gestern fand unter überaus zahlreicher
Betheiligung die Beerdigung des am Donnerstag ver­
storbenen Herrn Oberlehrers Jos. C z e ch in Suttom statt.
Die Lehrerschaft des Bezirkes war sehr stark vertreten.
Auch Herr Bezirksschulinspektor Wenzel hatte sich einge­
funden. Trotz der Kälte und des vielen Schnees begleiteten
alle Erschienenen den Sarg bis nach Dlaschkowitz, woselbst
die Beerdigung erfolgte. Sowol in Suttom wie am
Friedhofe in Dlaschkowitz sangen Kollegen und Freunde
Trauerchöre. Möge dem Dahingegangenen die Erde leicht
sein!— Der nächste evangelische Gottes­
dienst fandet Sonntag, d e n 18. d. M. n a ch-
mittags 3 Uhr statt.— Die dießjährige Haupt­
versammlung des Schulvereinsgaues I (Aussig) findet laut
Beschluß de- Gesammtvorstandes vom 11, d. M. in
Trebnitz statt. Wir heißen die Gäste schon heute will­
kommen.— In der Schulvereins Gauvorstandssitzung am
11, d. M. wurden wichtige Beschlüsse bezüglich der Schul-
(Kindergarten) Verhältnisse in Netluk, Podseditz, Dlasch-
kowitz, Trebnitz, Jentschitz, Tschischkowitz, Schierschowitz und
Lobositz gefaßt. Auch wurde beschlossen, wegen der Er­
richtung eines Kindergartens in Lukawetz Erhebungen
zu pflegen.— Am 10. d. M. inspizierte in seiner Eigen­
schaft als Ortsschulinspektor des SchulerhaltungSvereiues
Herr Prof. Dr. Bittner aus Aussig unsere deutsche
Privat-Knabenbürgerschule, die Mädchensortbildungsschule,
sowie die Kindergärten in Jentschitz und Trebnitz. Derselbe
war mit der Einrichtung und dem Besuche der Anstalten
sehr zufrieden. Da auch die Vorgesetzten k. k. Schul­
behörden über die Erfolge dieser Anstalten befriedigt
find, dürfen wir nunmehr mit Berechtigung sage«, daß
nicht nur unser Ziel (Errichtung einer Bürgerschule) er-


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 7 ]
— L35—
reicht ist, sondern auch unsere Opfer sich als nicht umsonst
gebracht darstellen. Alle«, die daran mitgewirkt haben,
vor allem den deutschen Schutzvereinen, gebührt darum
unser aufrichtigster Dank.
* Ketz, 10. Feber. (F a s ch i n g S b a l l.) Am
Sonntag, den 18. d. findet im Gasthause des Herrn Josef
Rausch in Selz ein Ball statt. Der Eintrittspreis
beträgt 1 Krone, für jede zweite Dame 40 Heller. Der
Ball wird von den Selzer Frauen veranstaltet.
* Ktraschnitz. 12. Feber. (Trauung.) Am
21. d. M findet in der hiesigen Pfarrkirche die Trauung
des Fräuleins Marie Müller aus Roche mit Herrn
Karl Borde aus Wedlitz statt.
* Ausch«, 6. Feber (Zur Lagerhausfrage.)
Seit Jahren leidet die Landwirtschaft unter dem Drucke
der herabgesunkenen Getreidepreise derart, daß eS fast un­
möglich ist, daß der Bauernstand aus den Erträgnissen
seiner Grundstücke sein, wenn auch bescheidenes Dasein
fristen und den an ihn gestellten Anforderungen Nachkommen
kann, geschweige denn, daß er für sich oder die Seinen
etwas für trübe Tage zurücklegen könnte. Bei dem ersten
Auftreten dieser Preisredukzion wurde allgemein die kultu­
relle Entwicklun.- Ungarn- und des Balkanlandes als Haupt­
ursache angegeben; und allgemein war man darüber einig,
daß nur durch erhöhte Kultur der Ertrag der Grundstücke
größer werde, damit der Preisausfall dadurch gedeckt werde.
Doch der größere Ertrag hatte üble Folgen; das Anbot war
groß, die Nachfrage wurde geringer, und dieser Umstand war
dann auch die Ursache des Terminhandels. Und die weitere
Folge war dann, daß das Wol und Wehe des Land­
wirtes in die Hände einer wüsten Spielergruppe (Speku­
lanten) fiel. Ist die Brotfrucht nicht mehr wert? Das kann
und muß anders werden. Diese Worte klangen in alle
Lande und auch zu uns. Das vorbereitende Komit6 hielt
am 7. Feber eine Sitzung ab, und es wurde beschlossen,
sowol an die Gemeinden als solche wie an die Herren
Oekonvmen selbst Zirkulare mit der Aufforderung um
Zeichnung einer Anzahl Antheilscheine zu richten; dieselben
werden in den nächiten Tagen zugeschickt. Bon dem Er­
gebnisse der Betheiligung hängt es ab, ob weitere Schritte
zu unternehmen sind odcr nicht. Besonders zu betonen
wäre, daß die Antheilscheine nicht als Subvenzion aufzu-
faffen seien, sondern der betreffende Besitzer (Gemeinde,
Oekonom, Freund der Landwirtschaft) partizipiert mit
diesem seinem Antheile an dem Unternehmen. Ein Antheil-
schein wurde mit einer Höhe von 20 Kronen festgesetzt, doch
die Haftung nur mit dem doppelten Betrage. Es erwächst
dann wol auch für die Theilnehiner die Pflicht, ihr ab'
gebbares Getreide an das Lagerhaus zu liefern. In An­
betracht der guten Sache wäre es nur zu wünschen, daß
alle Herren Interessenten gleich nach Erhalt der Zirkulare,
die noch genauere Details enthalten werden, die Sache
in Angriff nehmen und berichten, daß recht bald mit den
weiteren Schritten begonnen werden könnte. —o—
* Ausch«, 11. Feder. (Trauung.) Am 15. Feber
l. I. findet hier die Trauung des hiesigen Apotheker-
Herrn Hans R e e g e r mit Arl- Louise P i stor i u s statt.
* Ausch«, 12. Feder. (I u b i l iäu m.) Der Bür­
gerschullehrer Hr. Emil Walter begeht am 15. d. M.
sein 25jähriges Dienstjubiläum.
* Ausch«, 12. Feber. (Erlöschen der Maul­
und Klauenseuche.— Sterbefall) Durch die
amtlich gepflogenen Erhebungen wurde sichergestellt, daß
die hier Anfang Jänner l. I. qusgebrochene Maul- und
Klauenseuche nunmehr wieder erloschen ist, und kann der
Ort als seuchenfrei angesehen werden.— Am 10. d. M.
ist in Liebeschitz der hier durch lange Jahre gewesene Regenschori
Herr Heinrich Zeppel seinen Leiden erlegen. Das Be­
gräbnis fand heute in Liebeschitz statt.
* Hermsdorf, 12. Feber. (Trauung.) Am
19. d. M. findet die Trauung des hiesigen Lehrers Hrn.
Wilhelm Friedl mit Frl: Anna Lösel aus Sandau
in der Landauer Pfarrkirche statt.
* Vrchan, 4. Feder.*) (Versammlung des
deutschösterreichischenBauernbundes.)Die
Versammlung wurde von einem AuSschußmitgliede des
Bundes eröffnet, der Regierungsvertreter (der Bezirks-
Hauptmann von Dauba), sowie der Berichterstatter Kaiser
aus Budweis vorgestellt. Letzterer ergriff sodann das Wort
und erklärte, daß der Bund keiner politischen Partei an­
gehöre, sondern die Interessen der Bauern auf inter-
nazionaler Grundlage vertrete. In nazionalen Fragen
sei er aber auch deutsch, jedoch dulde er kcine nazionale
Hetze. Weder mit den Christlichsozialen, noch mit den
Klerikalen, Liberalen, Nazionalen, Radikalen und Sozial­
demokraten habe er etwas gemein, da er über allen diesen
Parteien stehe. Redner entwickelte sodann sein Wirtschaft-;
liches Programm, welche- nichts anderes, als eine Kom-
binazion des Nussiger Agrar- und de- Linzer Programme-
war. Bei seinen Ausführungen war Redner sehr zahm
und behandelte besonders die Börse sehr zart. Nach Be­
endigung der Ausführungen Kaisers erhielt Herr
Klicmann, Gemeindevorsteher aus Sobochleben, das
Wort, indem ihn der Vorsitzende ermahnte, mit seinen
Ausführungen genau im Rahmen des Gesetzes zu bleiben.
Kliemann wies die ihm gegebene Aufklärung ent­
schieden zurück, umso mehr, da ja ein Hüter des Gesetzes
bereits hier sitze, der die besondere Mithilfe des Vor­
sitzenden wol nicht benötige. Er trat den Ausführungen
»es Vorredners mit scharfen Worten entgegen, indem er
besonders der nazionalen Geschlechtslosigkeit erwähnte, daß
bereit- Bauernbünde bestehen, so der Schönererbund und
ber Bund deutscher Landwirte in Böhmen, und daß durch
die Gründung dieses Bündels die bestehenden Bünde nicht
"US der Welt geschafft würden, auch die angebliche Einig­
keit nicht erzielt, sondern eine neue, wenn auch harmlose
»artet geschaffen werde. Kliemann kritisierte bei dieser
. *) Dieser Bericht kommt uns von deutschradikaler^
zu. Anm. d. Red.
Gelegenheit da- Nichtsthun der Regierung gegenüber der
Landwirtschaft mit scharfen Worten, zeigte sodann die
Widersprüche, in welche sich der Berichterstatter verwickelt
hatte, und riet ihm, sein Arbeitsgebiet im Böhmerwalde,
im „Königreiche Schwarzenberg", aufzuschlagen, da dort die
wenigsten landwirtschaftlichen Vereine sich befänden.
Kaiser verlas sodann einige Statutenpunkte, erklärte,
daß jedes Mitglied 25 kr. Jahresbeitrag zahle und hiefür
monatlich den „Dorsboten" erhalte. Kliemann hingegen
machte darauf aufmerksam, daß es unmöglich sei, für 25 kr.
den „Dorfboten" zu erhalten, geschweige denn, daß auch
noch Bundesauslagen gedeckt werden könnten, und müsse
hier unbedingt jemand Geld hergeben. Kaiser gestand
sodann, daß Reiterer den Dorfboten unentgeltlich den
Mitgliedern zukommen lasse. Durch mehrere Fragen von
Seite K l i e m anns in die Enge getrieben, war Kaiser
nicht in der Lage, die Versammelten von der Unabhängig­
keit seines Bündel- zu überzeugen, weshalb Kliemann
zur Vorsicht mahnte und vom Beitritte abriet. Ein sehr ge­
ringer Theil der Versammelten, und zwar solche, welche
schon vorher geworben waren, traten bei.
* Kobochteben, 9. Feber. (Im Gemeinde-
arreste todt aufgefunden.) Heute früh wurde
der aus der Haft entlassene Vagabund Wilh. Heller
aus Algersdorf in dem Gemeindearreste, wohin er
tag- vorher nachmittags in vollständig betrunkenem Zu­
stande durch den Polizeimann eingebracht worden war,
todt aufgefunden. Bei der sofort unter Beisein des Ge­
meinderates Herrn G. Schöttner, des Distriktsarztes Herrn
Dr. G. Neubner, des Polizeimannes und eines Arbeiters
vorgenommenen ärztlichen Beschau wurde konstatiert, daß
die Leiche mit dem Gesichte und Unterleibe am Boden
lag. Verletzungen waren nicht wahrzunehmen, die Leiche
befand sich bereits in der Todtenstarre, das Gesicht auf­
gedunsen und blau verfärbt, wie bei allen Schnapstrinkern.
Dem ärztlichen Gutachten zufolge ist der Tod wahrscheinlich
infolge Herz oder Lungenlähmung eingetreten.
* L 0. Keip«. 12. Feber. (Bereinsnach-
richten.— Büchergeschenk.— Höllengrund.
weg. Gottesgarten bei Zößnitz.) In der
vorletzten Ausschußsitzung des Exkursionsklubs wurden sieben
neue Mitglieder gemeldet.— In der letzten Sitzung be­
richtete der Bücherwart über das Büchergeschenk, welches
Frau Franziska Hoh b a ch nach dem Wunsche ihres im
November verstorbenen Gemals in zwei großen Kisten
übersandt hat. Es sind gegen 260 Werke, darunter gegen
50 belletristischen Inhaltes, alle Übriggen sind wissenschaft­
lichen Charakters. Außerdem gibt es dabei zahlreiche
Aufsätze, welche von vielseitiger Bildung Zeugnis geben,
auch Gedichte und wertvolle Vorlesungen über landwirt­
schaftliche Fachwissenschaften. Herr R. Hohbach, dessen
Vaterland Württemberg war, lebte vor einigen Jahren
durch kurze Zeit in Le itme ritz und war dann nach
Rakonitz übersiedelt. Sein Büchernachlaß muß als sehr
wertvoll für unsere Bibliothek bezeichnet werden Es sei
noch bemerkt, daß der Ausschuß den Beschluß faßte, die
belletristischen Werke der Leipaer Volksbücherei zu über­
lasten. Er glaubt dadurch den Wünschen des verblichenen
Sp nders am besten gerecht zu werden. Unter den Ge­
schenken befand sich auch eine große Neujahrsentschuldigungs­
karte, welche der Leipaer Lithograph W. Kirchner vor
etwa 50 Jahren hergestellt hat. Dieses Blatt enthält
eine Ansicht der Stadt Leipa und sieben Ansichten aus der
Umgebung. Herr Buchhändler I. Hentschel hat aber­
mals 31 neue Ansichtskarten von Leipa und der Nachbar
schuft geschenkt.— Die Herstellung des Höllengrundweges
ist, wie Herr I. Klein mlltheilt, für das heurige Frühjahr
in Aussicht genommen. Die Domäne Neuschloß und die
Stadt Leipa haben die Förderung des Baues durch
Lieferung von Materialien (Holz und Quadern) versprochen,
und der Anpflanzungs- und Berschönerungsverein hat für
die Arbeiten einen Betrag von 100 fl. ausgesetzt. Den
zahlreichen Besuchern und Freunden des Höllengrundes wird
diese Nachricht sicherlich sehr willkommen sein, besonders
denen, welche auf der neuen Bahn die Perle der Leipaer
Landschaft aufsuchen und bisher bei feuchter Witterung
gar manchen Weitsprung machen mußt-n, wenn sie den
herrlichen Grund bis zu seinem Ausgange kennen lernen
wollten.— Und noch eine Nachricht haben wir, welche für
viele sehr überraschend sein dürfte. Bor dritthalb Jahren
(1898) erschien in den „Mittheilungen des Nordböhmischen
Exkursionsklubs" (XXI, 209—221) ein längerer Aufsatz
von R. Korb über den „Gottesgarten bei Zößnitz".
Nunmehr hat die Buchhandlung A. Ascher L Ko. in
Berlin für das k g l. preußische Kultusmini­
sterium 30 Stück Sonderabzüge dieses Aufsatzes bestellt.
Diese Bestellung beweist, daß das preußische Kultus-
Ministerium nicht nur den Aufsatz von R. Korb genau
kennt und geprüft hat, sondern ihn auch zu irgend einem
besonderen Zwecke vertheilen will. Sonst würde eine
solche Bestellung keinesfalls erfolgt sein. Der „Gottes-
garten", welcher auf einem Berge bei Drum liegt, hat
den Zweck, Pflanzen und Thieren, besonders den Vögeln,
ein ungestörtes Dasein zu ermöglichen. Keine Axt, kein i
Messer, keine Säge soll den kleinen Naturpark berühren;^
alles soll wachsen und gedeihen, wie es Gott gefällt. Dieser
Gottesgarten bei Zößnitz besteht bereits seit einigen Jahren
und gedieht prächtig, hat auch im Vorjahre eine ansehn­
liche Erweiterung erfahren. Der Verfasser des Artikels
und Gründer des Gottesgartens macht den Vorschlag, daß
in zivilisierten Ländern große Nazionalparks als unver-:
letzliche Zufluchtsstätte für Thiere und Pflanzen gegründet
und abgegrenzt werden sollten. Diese Idee wird nun auch
von einigen Herren in Preußen verfochten, welche der An­
sicht sind, daß man größere Strecken Landes, welche mit
Wald oder mit Sumpf und Moor bedeckt sind, der mensch­
lichen Benützung entziehen und dem ungestörten Walten
der Natur überlasten solle. Diese Vorschläge hat nament-
lich der Breslauer Oberlehrer W. W et e kam p im
Preußischen Landtage vertreten. Auch in Amerika sind
schon früher ähnliche Nazionalparks, freilich von ungeheuerer
Ausdehnung, gegründet worden Nach alledem ist es sthr
wahrscheinlich, daß die Bestellung für das preußische
Kultusministerium mit diesen Bestrebungen, welche sich mit
der Anlegung von Nazionalparks befassen, im Zusammen­
hang steht. Der Gottesgarten bei Zößnitz ist im Jahre
1895 errichtet worden.
* Pra-, 12. Feber. (Generalversammlung
der Böhmischen Sparkasse.) Heute um l 1 Uhr
vormittags hielt die Böhmische Sparkaffe unter dem Vor­
sitze des Oberkurators Herrn Statthalters Grafen Couden­
hove ihre Generalversammlung ab. Der Vorsitzende ge­
dachte in warmen Worten des dahingeschiedenen Mitgliedes
des Vereines Dr. Ludwig Schlesinger. Der Ge­
schäftsbericht für das Jahr 1899, auf den wir noch zu­
rückkommen werden, wurde genehmigt und der Direkzion
über Antrag des Kuratoriums das Absolutorium ertheilt.
Nach dem vorliegenden Rechnungsabschlüsse für das abge­
laufene Jahr 1899 beträgt der erzielte Verwaltungs-
gewinn 390.937 fl. 89 kr., u. zw. der eigentliche Ge-
bahrungsüberschuß 326.536 fl. 39 kr. und der
realisierte Kursgewinn 64.401 fl. 30 kr. Die Direkzion
stellte den Antrag: 1, den erzielten Berwaltungs-
gewinn per 390.937 fl. 89 kr. dem allgemeinen
Reservefonds zuzuweisen, 2, von den Erträgnissen des all­
gemeinen Reservefondes per 362.761 fl. 2 kr. a) den
Theilbetrag per 20.000 fl. für Zwecke der mit der böhmi­
schen Sparkaffe vereinigten Alterssparkasse zu
widmen u. zw.: den Theilbetrag per 15.000 fl. als Bei­
trag zu den jährlich zu leistenden Zuschüssen in Gemäßheit
des Absatzes 1 des Z 5 der Statuten der Alters^parkaffe
und den weiteren Theilbetrag per 5000 fl. zur Stärkung
des Fondes im Sinne des Absatzes 2 und 3 desselben
Paragraphes, b) den Betrag per 220.000 fl. der Direkzion
zur Bertheilung für wolthätige oder ge­
meinnützige Zwecke zur Verfügung zu stellen und
e) den Rest per 122.761 fl. 2 kr., sowie einen weiteren,
dem im Depot befindlichen, der Generalversammlung zur
Verfügung sichenden Fonde per 53.924 fl. 90 kr. zu ent­
nehmenden Theilbetrag per 17.238 fl. 96 kr., zusammen
140.000 fl. dem von der böhmischen Sparkasse gestifteten
Kaiser Franz Josef-Rekonvaleszenten­
heime zuzuweisen und auszusprechen, daß hievon der
Maximalbetrag von 40.000 fl. zur allfälligen weiteren
Einrichtung und Vornahme von Adaptierungsarbeiten ver­
wendet werden könne; 3, die Direkzion mit der Durch­
führung dieser Beschlüsse zu betrauen. Dieser Antrag
wurde einstimmig angenommen. An Stelle des verstor­
benen Dr. Ludwig Schlesinger wurde als Mitglied
des Vereines der Böhmischen Sparkasse der Direktor
derselben, Herr JUDr. Karl Strzizek, gewählt.
* Dresden, 10. Feber. DerDreSdnerLehrer-
gesangverein gab am 7. Feber im Gewerbehause
sein dießwinterliches großes Konzert, ,das, dem
Jahresprogramme gemäß, nur Werke Dresdner Kompo­
nisten aufwies. Die schwerste Aufgabe fiel der 210 Mann
starken Sängerschar und ihrem Dirigenten Friedrich
Brandes zu, der, nach dem Erfolge dieses Abends zu
urtheilen, den Dresdner Lehrcrgesangverein auf seiner
künstlerischen Höhe zu erhalten verstanden hat. Als Haupt­
werke kamen zu Gehör „Harald", zum ersten male in der
Neubearbeitung vom Jahre 1891, von Schulz-Beuthen
und „sieg im Gesang" von Edmund Kretschmer. Die
Ballade „Harald" für Bariionsolo, Männerchor und
Orchester mit Klavier, welche dieses Normannenkönigs und
seine- Heeres Ende in moderner Tonmalerei und geschickter
Steigerung schildert, erzielte eine mächtige W rtung; ins­
besondere verrieten der v-moll Chor „Fahr wol" und der
in v-äur au-klingende Schluß sorgfältige Einstudierung
und Vertiefung in dieß äußerst schwierige Opus- Der
„Sieg im G e s an g", Dichtung für Männerchor, Solo­
stimmen und Orchester, schildert die Versöhnung der FeindeS-
herzen durch die Macht des Bardengesanges. Chor U4ld
Soloquartette des Vereins entledigten sich besonders in dem
Zecherchore, der auf stürmisches Verlangen wiederholt ward,
ihrer Aufgabe aufs vorzüglichste und zur sichtlichen Zu­
friedenheit des anwesenden Komponisten. Nicht geringer»
Erfolg erntete die wackere Sängerschar mit dem Morgen­
lied von Rietz, den von F. M. Böhme bearbeiteten
Volksliedern („Drei Laub auf einer Linden"—
„Stilles Thal") und dem Choral von Leuthen, dem
Preischore zum Kasseler Sängerwettstreit von Reinhold
Becker Die Soli im „Sieg im G sang" sangen Herr
Kammersänger Gudehus (Barde), Opernsängerin Frl.
Marie Bossenberger (Gunilda) und Herr Hofopern­
sänger Pichler (Ringold), der auch das Baritonsolo
im „Harald" sang. Mit dem König fand sich ein Ber-
einsmitglied, Herr Rabat, gut ab; doch lag ihm diese
Partie theilweise entschieden zu tief. Frl. Bossen­
berger erfreute noch durch Lieder von Rabl, Hildach
und Gunkel. Die Gewerbehauskapelle spielte unter Brande-'
Direkzion das Curt'sche Opernvorspiel zum „Rös l i vom
Säntis". Daß der bis auf den letzten Platz gefüllte
Saal nicht mit Beifall geizte und am Schluffe die Kom­
ponisten und den Dirigenten stürmisch begrüßte, sei eben
falls nicht unerwähnt. Zahlreiche Ehrengäste von der
städtischen und der Schulbehörde wohnten dem Konzerte
bei, dem ein fröhlicher Sängerkommers für die Vereins-
Mitglieder folgte. R. Porzig—Dresden.
Therefimstädkr Nachrichten.
§ Verschiedenes. Fehler macht jeder—
auch Sünden begeht jeder. Wenn aber der Kluge
einmal fehlt— dieser Fehler ist dann wirklich
magnifique. So hat vor einer Zeit ein
bewährter echter Deutscher einen Bock ge-


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 8 ]
— L5S—
schaffe«, der ihm selbst als Monstrum vorkam, als
nach der Thal sich der moralische Katzenjammer
einstellte. Alle Mühe— alle Opfer«,lligkeit zur
Aorrigierunz dieses nur in Uebereilung begangenen
Vergehens scheiterten. Sünde blieb wol Sünde,
wurde aber dadurch gebüßt, daß der Betreffende
für die deutsche Sache hier den Betrag von
2000 fl. widmete. Bravo! Nachahmung solcher
Spenden wird nicht geahndet, wie auch folgendes
Beispiel eine- guten Deutschen straflos ausgeht
und zur öfteren Wiederholung wärmstens empfohlen
wird. Für unser Deutschtum hier wären solche
wiederkehrende Fälle eine große Stütze, die nicht
hoch genug angeschlagen werden können. Doch
zur Sache: Herr Baumeister Karl Sturm aus
Lukawetz erwarb in Theresienstadt ein Haus und
auch einige Bauplätze. Nur deutscher Smn, keine
Spekulazion bewog den Herrn zu diesem Kaufe.
Daher Heil diesem wackeren deutschen Manne.
Vivat »sguovL!— Mit dem Baue des S p ar-
kassegebäudes rührt sich noch immer nichts,
obwol dieß zur Förderung und günstigeren Ge-
staltung des Instituts, besonders auch im Interesse
des mit demselben verkehrenden Publikums ge­
legen ist und bei den heutigen Verhältnisse«
zur unausweichlichen Durchführung drängt.
Ebenso wenig hört man von dem Beginne
der Herstellung eines zeitgemäßen öffentlichen
Schlachthauses. Schon vor Jahren haben
die Behörden den strengsten Austrag gegeben,
diese so wichtige, im sanitären und allgemeinen
Interesse erforderliche Anlage herzustellen. Heute
ist die ganze Sache noch in Erwartung der
höheren Genehmigung. Es wäre daher angezeigt,
diese Angelegenheit ihrer Dringlichkeit wegen mit
allem Nachdrucke zu betreiben. Eine solche An­
lage bezahlt sich in einigen Jahren selbst, wie
dieß schon in anderen Gemeinden erwiesen ist,
daher sind in dieser Richtung auch gar keine
Bedenken zu erheben; gewiß wird gegen ihre
Verwirklichung auch nicht eine Stimme
laut werden, wenn das Wol der Gemeinde
und der Allgemeinheit in Berücksichtigung gezogen
wird; upd das ist hier doch unbedingt der Fall.
tz Diebstähle. Dem bei der hiesigen Firma
Rou b i L e k bediensteten, in den Gebäuden hinter
der Schleußenmühle im Retranchement wohn­
haften Kutscher W. Morche wurden vor einigen
Tagen aus versperrtem Stalle neun Stück Hühner
von bisher unbekannten Thätern entwendet. Die
Diebe drehten den Hühnern gleich am Thatorte
die Hälse ab, ließen die Köpfe liegen und ent­
fernten sich mit ihrer Beute erst dann, als sie
die Hühner eine kurze Strecke weiter abgerupft
hatten. Weiters wurde auch vor wenigen
Tagen dem Gärtnereibesitzer Friedrich Knoll
ein fettes Schwein gestohlen, nachdem die Diebe
zuvor den Haushund vergiftet und still gemacht
hatten.
K Sterbefall. Am 8. Feber d. I. starb
in Prag Fräulein Klementine Teltsch e l,
Schwester des hier domizilierenden Herrn k. und
k. Major-Auditors Emanuel Seitschel. Die
Verstorbene wurde per Bahn nach Theresienstadt
übersührt und am 10. Feber d. I. am Militär-
Friedhofe beerdigt.
tz Goldene Hochzeit. Der hier im Ruhe­
stände lebende ehemalige hiesige Oberlehrer Herr
Paul K rupiLka und dessen Gattin Frau
Josefine KrupiLka feierten am Donnerstag,
den 8. Feber d. I. in aller Stille den Tag ihrer
vor 50 Jahren eingegangenen Ehe. Dem Jubel­
paare, das sich noch des besten Wolseins erfreut,
wurden von vielen Freunden und Bekannten Glück­
wünsche dargebracht.
K Beteraneukränzcheu. Am 18. d. R.
findet im Deutschen Hause das Beteranen-
Kränzchen statt, für welches sich schon jetzt das
lebhafteste Interesse kund gibt, so daß auch dieß-
mal auf einen zahlreichen Besuch gerechnet werden
kann. Dem allgemeinen Zuge nach Reformen
folgend, hat das Komil6 im ersten Theile des
Tanzprogrammes den Damen das ausschließliche
Recht, zu wählen, Vorbehalten, was gewiß überall
Anklang und Beifall finden wird. Der Rein­
ertrag des Kränzchens fällt der zu errichtenden
Witwenstiftung zu> und dürfte mit dem
Ergebnis dieser Veranstaltung noch im heurigen
Jahre die Stiftung perfekt werden. Logensitze,
d 1 Krone, sind abends an der Kasse zu haben.
(Eingelendet.)
Löbliche Redakzion!
Auf den Artikel im „Leitmeritzer Wochenblatt" vom
10. Feber 1900 unter „Therefienstädter Nachrichten"
(Bundesabend) erlaube ich mir, Nachstehendes zu erwidern:
Es ist unwahr, daß ich anläßlich der goldenen
Hochzeit meiner Eltern Zuckerwerk vom tschechischen Zucker­
bäcker holen ließ, da ich mit den» Arrangement der Speisen
nichts zu thun hatte; dieß wurde von meinen Schwestern
und Schwägerinnen besorgt. Ich erkläre hiemit den Herrn
Einsender des benannten Artikel- alS einen Lügner. Es
wäre angezeigt, wenn die löbliche Redakzion de- „L- W."
sich früher überzeugen würde von der Wahrheit der einge­
sandten Neuigkeiten, che sie unwahre Artikel in dieOeffent-
lichkeit bringt.
Ich habe bisher den deutschen Zuckerbäcker jederzeit
unterstützt; wenn es alle Deutschen Theresienstadts so thun
würden, so wäre die Existenz desselben für Theresienstadt
gesichert. Noch erlaube ich mir, zu bemerken, daß der
erwähnte Bundesabend nicht so animiert verlaufen ist, als
dort geschildert wird, da vom Anfang bis zum
Ende gestritten wurde, indem einige Elemente dem
Bunde angehören, w lche als Störenfriede wol bekannt find,
die zur Einigkeit der Deutschen in Theresienstadt niemals
etwas beitragen, sondern das Deutschtum nur z.rstören.
Theresienstadt, am 12. Feber 1900.
Ludwig Frosch,
Restaurateur im „Deutschen Haus".
Gerichtssaal.
Betrug. Der jetzt 67 Jahre alte Hausmeister des
Kurhauses in Töplitz Franz Pusch war einstens Wirtschafts-
bcsitzsr in Ledau (Bezirk Pobersam), seine Wirtschaft wurde
aber exekutiv verkauft, er wurde dann Knecht bei dem ver­
mögenden Onkel seiner Gattin, übersiedelte jedoch schließlich
nach Töplitz. In d r Schwurgericht-Verhandlung am Freitag
war Franz Pusch'des Verbrechens des Betruges angeklagt.
Den Vorsitz führte Landesgerichtsrat Meinert, als Votanten
fungierten Landesgerichtsrat Placht und Gericht-sekretär
Philipp. Franz Pusch war beschuldigt, er habe unter listigen
Vorspiegelungen den Privaten Joses Hellus, früher in Kosten,
jetzt in Töplitz, in den Jahren 1893 und 1891 Darlehen
von 5 bis 70 fl. herausgeschwindelt, welche schließlich vie
Summe von 325 fl. erreichten, und zwar gab Franz Pusch
an, er brauche das Geld zu einem Erbschaftsprozeß, denn
der Onkel seiner Frau habe ihm mittelst einer Schenkungs­
urkunde 10.000 fl. hinterlassen. Schließlich zeigte Pusch
dem Hellus einen Wechsel über 1000 fl. mit der Angabe,
den habe er als Ausgleich erhalten, worauf Hellus wieder
Geld gab-
Hellus erstattete erst im Mai 1899 die Strafanzeige.
Die 325 fl. wurden von der Tochter des Angeklagten vor
kurzem dem Hellus bezahlt. Franz Pusch hat tatsächlich,
als der Onkel der Frau Pusch starb, eine Schenkungsurkunde
über 10.000 fl. b-i der Nachlassenschaft vorgezeigt, er wurde
jedoch damit adgewiesen, da die betreffende Schrift nicht
von der Hand des Verstorbenen herrührte. Der Angeklagte
gab zu, unter verschiedenen Angaben, auch mit der wegen
eines Erbschaftsprozesses von Hellus Geld ausgeborgt zu
haben. Den Wechsel, welchen er dem Hellus zeigte, habe
er von dem verstorbenen Erben des Onkels als Entschädigung
erhalten, den Wechsel habe er jedoch später wieder zerrissen.
Die Aussagen des Angeklagten waren unklar uud wider­
sprechend. Der Bäder Inspektor von Töplitz bezeichnete
den Pusch als einen ehrlichen Diener, der es jedoch mit
der Wahrheit nicht genau nehme und trotz seines Schwach­
sinnes ein „Pumpgenie" sei.
Die Gerichtsärzte verlangten, daß der Geisteszustand
des Angeklagten näher untersucht und deshalb die Ver­
handlung vertagt werde. Die Verhandlung wird daher am
23. Feber fortgesetzt werden.
R«r«b. Der 18 Jahre alte Verschieber Reinhold
Rochlitz auS Letschen, zuständig nach Kamnitz, war
am 18. Dezember v. I. mit dem betrunkenen Bahnarbeiter
Franz John aus Falke u darf in einem Gasthause
beisammen, sie besuchten dann in Gemeinschaft mehrere
Kaffeeschänken. Gegen 1 Uhr nachts erbot sich Rochlitz,
den John nachhause zu begleiten. Auf der Birkigter Straße
forderte Rochlitz von John 2 Kreuzer für Brückengeld in
der Absicht, ihm bei dieser Gelegenheit das Geldtäschchen
zu entreißen. Da John sich weigerte, versetzte Rochlitz dem
John mit einem Weichselstocke, der eine eiserne Spitze hatte,
einige Hiebe auf Kopf, Gesicht und Hand, wobei er ihm!
zurief: „Gib das Geld gutwillig her". John zog dann
sein Geldtäschchen mit 5 fl. 10 kr. Inhalt aus der Tasche,
Rochlitz entriß es ihm und ergriff die Flucht. Um 3 Uhr
früh wurde Franz John ganz blutbesudelt im Wartesaale
des Tetschner Bahnhofes von der Polizei aufgefunden, und
eine Stunde später war auch schon Rochlitz hinter Schloß
und Riegel. In der B rhandlung am Samstag war daher
Reinhold Rochlitz des Verbrechens des Raubes angeklagt.
Den Vorsitz bei der Verhandlung führte Landesgerichtsrat
Sander, Beisitzer waren L. G. R. Beck-R i u g h o s f er
und Gerichtssekretär Philipp. Die Anklage vertrat Staats­
anwalt O. L.-G.-R. Brabec, die Bertheidigung hatte
Dr. M e l z e r inne. Der Angeklagte erklärte sich schuldig,
es sei ihm damals der schlechte Gedanke gekommen, des
Geldes des John sich zu bemächtigen, Weiler seinem Vater
ein Weihnachtsgeschenk kaufen wollte. Der Zeuge Franz
John, 52 Jahre alt, muß zur Zeit der That total be­
trunken gewesen sein, denn er konnte sich fast auf nichts
erinnern; er wußte nicht, ob es seine Hand war, die daS
Geldtäschchen aus seiner Tasche nahm, oder die des Rochlitz,
er wußte auch nicht, daß er «m Bahnhöfe dann aufgefunben
wurde und in welchen Gasthäusern er damals verkehrte. Johns
Wunden waren vor Ablauf von 20 Tagen gi heilt. Der
Bertheidiger, Dr. Melzer, führt in trefflicher Weise aus,
daß man nur dem Geständnisse des Angeklagten glauben
könne, die That sei nicht als das Verbrechen des Raubes,
sondern als das Verbrechen der Erpressung zu betrachten.
Da der Gerichtshof seinen Antrag auf Stellung der Eventual­
frage auf Erpressung abgelehnt habe, so fordere er k je Ge­
schworenen auf, selbst die Stellung dieser Eventualfrage
vom Gerichtshöfe zu verlangen. Nach längerer Beratung
forderten die Geschworenen auch die Stellung dieser Eventual­
frage, aber auch dießmal lehnte es der Gerichtshof ab.
Nun beantworteten die Geschworenen die Schuldfrage wegen
Raub mit 4 Stimmen „Ja", 6 Stimmen „Nein". Infolge
dessen mußte Reinhold R o ch l i tz freigesprochen werden.
Mord. Der 63 Jahre alte Werkelmann Vinzenz
H ant s ch e, geboren in Neu-Lenze l, zuständig nach
Kuttlitz, stand am Montag unter der Anklage, seine
66 Jahre alte Konkubine Karoline Lutze erwürgt zu
haben, vor den Geschworenen. Er ist ein gebrechlicher Greis,
der die verschossene Blouse eines Polizeimannes trägt und
sich in ruhiger Weise verantwortet. Hantsche war früher
Arbeiter, ist auch wegen Diebstahls mit 2 Jahren Kerker
vorbestraft, wurde trotz dieser Vorstrafe im Jahre 1890
Polizeiwachmann in Habrowan, welche Stelle er 9 Jahre
bekleidete, worauf er' zum Leierkasten griff und mit seiner
Zuhälterin in Türryitz Wohnung nahm. In dem Hause,
wo Hantsche wohnte, fi l es am 3. Dezember v. I.
auf, daß die Karoline Lutze schon mehrere Tage nicht ge­
sehen wurde, auch machte sich ein scharfer Geruch bemerkbar.
Der Hausherr sah daher durch das Fenster in die Wohnung
des Hantsche und b>merkte auf dem Bette, daß ein Gegen­
stand mit einem Leintuche bedeckt war. Der herbeigeholte
Polizist entfernte mit einer Stange die Decke vom Bette,
und nun zeigte es sich, daß die Leiche der Karoline Lutze
auf dem Bette liege. Die Wohnung wurde geöffnet, und es
wurde konstatiert, daß die Lutze erwürgt worden war. Vinzenz
Hantsche, der am nächsten Tage in dem Gasthause der
Petronella Fuchs in Habrowan verhaftet wurde, gestand
dem Gendarmen, daß er die Kaioline Lutze am 29. November,
d. i. am Mittwoch, erwürgt habe und zwar weil sie ihm
stets das mit der Drehorgel verdiente Geld wegnahm und
ihm, wenn er einige Kreuzer brauchte, nichts gab. Auch bei
der Verhandlung wiederholte Vinzenz Hantsche sein Ge­
ständnis. Wenn er nichts verdiente, gab der Angeklagte
an, hatte er mit der Latze Streitigkeiten; am Dienstag
regnete es, weshalb er nicht spielen konnte, ssndern ins Wirts­
haus gieng und dann etwas angetrunken war. Abends um
11 Uhr kam er nachhause und schlief mit der Lutze im
gemeinschaftlichen Bette. Früh— eS mochte etwa V«7 Uhr
sein— stand er auf und machte Feuer im Ofen, da sei
über ihn plötzlich der Gedanke gekommen, d»
Lutze zu erwürgen Er sprang auf die im Bette
liegende Frau, packte sie am Halse mit beiden Händen und
würgte sie, bis sie todt war. Die Lutze stöhnte. einmal:
„Binz, bedenke", wehrte^ sich selbst wenig und wurde bald
blau im Gesichte Er habe mehrere Tage neben der Leiche
«uf der Lade geschlafen, und als es'zu riechen anfieng, habe
er Mottenpulver, „Naphthalin", gekauft und es aufs Bett
gestreut. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er sich schuldig
fühle, antwortete Hantsche: „Was will ich denn machen?
Daß ich sie umgebracht habe, kann ich nicht leugnen, ich
kann nicht helfen, die Stunde war mir bestimmt; mit der
Lutze lebte ich, solange ich in Habrowan war, sie war falsch
gegen mich und hat mir alles weggenommen. An Sonn­
tagen brachte ich manchmal 4 bis 5 fl., und Montag war
nichts hier; die Lutze war viel rüstiger als ich, aber in
Habrowan hat sie mir nicht geholfen arbeiten. Jeder Mensch
hat seine Bestimmung, es kam wie ein Schauer über mich,
ich erwischte sie beim Halse, und es war geschehen. Ob es
Dienstag oder Mittwoch geschehen ist, weiß ich nicht. Die
Zeugin Tandler, die Hausfrau des Hantsche, hörte am
Dienstag die Karoline Lutze stöhnen: „Binz, gedenke" und
war der Meinung, daß die Lutze sich erbrechen müßte.
Aus den Zeugenaussagen gieng hervor, daß Hantsche sehr
dem Trünke ergeben war und die Lutze sich öfter beklagte,
daß Hantsche alles vertrinke. In der Voruntersuchung gab
Hantsche an: „Ich war wie im Rappel, wie ein Vieh". Bei
der Verhandlung meinte er, er könne sich nicht auf alles
erinnern, er habe ein schlechtes Gedächtnis, es sei halt so
über ihn gekommen.
Mehrere Zeugen sagten aus, daß die Ermordete keines­
wegs eine angenehike Person war. Der Angeklagte blieb
während der ganzen Verhandlung gleichmütig und meinte,
jedem müsse einmal etwas passieren, dem einen passiere das,
dem anderen das. Der Bertheidiger führte aus, es fehlten
da die Gründe zur That, wir stehen vor einem Rätsel des
Geistes, eS liege durchaus kein vorbedachter Mord vor.
Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage einhellig. Der
Bertheidiger erklärte, er könne nicht gegen die für das
Verbrechen des Mordes bestimmte Strafe sprechen, aber er
bitte den Gerichtshof, in der der Verhandlung folgenden
Sitzung aus den schon angeführten Gründen und den vor­
liegenden Milderungsgründen den Vinzenz Hantsche der
Gnade des Monarchen zu empfehlen. Hierauf sprach der
Gerichtshof das Todesurtheil gegen Vinzenz Hantsche
aus, welcher dasselbe ruhig entgegennahm. Als der Vor­
sitzende ihm mittheilte, daß ihm das Rechtsmittel der
Nichtigkeitsbeschwerde freistehe, erwiderte Hantsche: „Ich
kann gar nichts thun; sterben muß man einmal, ob ich
heute sterbe oder morgen, die Jahre sind da."— Den
Vorsitz bei der Verhandlung führte Hofrat Kurz, Beisitzer
waren die k. k. Landesgerichtsräte Fibich und Wächtler.
Die Anklage vertrat Staatsanwalt Oberlandesgerichtsrat
Brabec, die Bertheidigung hatte Dr. Hansgirg über­
nommen.


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 9 ]
Stimmen ans dem Leserkreis« i
/Mr diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine ander-
Verantwortung als die selbstverständliche dem Besetze
gegenüber.)
Danksagung.
Die Gefertigten erlauben sich, allen jenen,
welche in irgend einer Form sich um das Zu­
standekommen und Gelingen des Arm en b all e s
verdient gemacht haben, im Namen des KomitsS
den herzlichsten Dank auszusprechen.
Jenny Lsnrath. Dr. Maschek.
Danksagung.
Allen P. T. Herren Ehrenmitgliedern, Gönnern und
Freunden des Vereins, welche am heurigen Balle zu er-
scheinen verhindert waren, jedoch dem Verein Spenden zu­
wendeten, wodurch es möglich wurde, daß der Unterftützungs-
kafse ein ganz namhafter Betrag zugewendel werden konnte,
spreche ich im Namen des Vereins den herzlichsten Dank aus.
Militär-Veteranen-Berein Leitmer r tz,
am 12. Feber 1900.
Karl Micher«, Vorstand.
Strt e«? Da hast es!-
Motto:
Dein Wissen theilst Du nicht mit vorgezogenen Geistern,
die Kunst (des AbholzenS) übst Du «llein!
(Frei nach Schiller.)
Da hat Herr Prof. Weißer dagegen geeifert, daß die
ausländischen Bäume in den Klezansky- Anlagen und
andernorts niedergeschlachtet werden (eS thun ihm und dem
übrigen Publikum wol auch andere— inländische—
große schöne Bäume leid, die voriges Jahr und Heuer in
so großer Zahl ihr Leben lassen mußten, um— maleri-
jche Durchsichten zu schaffen und den so lästigen Schatten
vollends aus den Anlagen und aus dem gewesenen Insel-
parke hinweg zu räumen, auch der Luft und dem kunst-
sinnigen Äuge Zutritt zu den schönsten Baulichkeiten der
Anlagen und den innersten Stellen des bei Sturm und
Wind sonst so schön geschützten Jnselpark- Innern zu ver­
schaffen, und hat nicht daran gedacht, „daß die Stadt
Parkpflanzungen zur Erholung anlegen will". Und
was gibt es für eine bessere Erholung, als bei brennender
Sonnenhitze den oberen Theil der Anlagen zu durch­
streifen und sich am Anbl cke des Anstand-Häuschens und
der Selikow-ky'schen Malzfabrik zu erquicken??
Oder sich bei Sturm und Wind auf der Insel kostenlos
durchlüften zu lassen?
Geehrte Redakzion! Ich bitte, Schritte thun zu
wollen, damit die Ansicht des Anstandshäuschens und der
Selikowsky'schen Fabrik recht bald, aber in Farbendruck,
auf Ansichtskarten käuflich ist, das Publikum seufzt schon
nach dieser schönsten Karte von Leitmeritzl
Bitte noch, mir zu sagen, ob „Einer, dessen
Name der Redakzion bekannt ist", kein
Anonymus ist?
Und ob unser „Anpflanzungs"- Verein in Anbetracht
seiner Verdienste um die Sichtbarmachung oberwähnter
Schönheiten nicht auch den Namen „Verschönerungs"-Berein
annehmen sollte? Ich dächte, ja!
Noch beantrage ich, die geehrte Redakzion solle nie­
mandem mehr gestatten, Kritik an den Arbeiten des An-
Pflanzungsvereines zu üben, der nicht durch Dekrete und
schriftlich Nachweisen kann, daß er „Fachmann" und nur
Fachmann (nicht etwa daneben auch Sprachen-Professor
oder sonst was) ist!I q.
Z«r Hopserrfechserfrage.
In letzter Zeit wird gegen den Verkauf von Hopfen­
schlingen seitens der Produzenten eine Agitazion einge­
leitet und diese damit begründet, daß die Abgabe der
Fechser unsere Produkzion ungeheuer schädigt und dem
Ruine nahe bringt.
. Zweck dieser Zeilen ist, unsere Hopfenproduzenten
über das Haltlose dieser Behauptung aufzuklären und den
Yopfenproduzenten zu zeigen, daß der-Verkauf von Hopfen-
sechsern durchaus nich den Nachtheil für unsere Produkzion
hat, wie er von nicht sachkundiger Seite geschildert wird,
daß im Ge gen theil die Anpflanzung unserer Fechser
M der S a a z e r Gegend für unS unschätzbare Bor-
t he il e geboten hat.
Es ist in unserer Gegend die irrige Meinung ver­
breitet, daß unsere Fechser nach Polen, Rußland und viel­
leicht auch nach den Kanarischen Inseln exportiert werden
und dadurch die Hopfenprodukzion ins Ungeheuere ge­
steigert werden wird.
Daß nun unsere Fechser nur nachSaaz gehen
und von den dortigen Oekonomm als Saatgut benützt
werden, ist jedem mit den Verhältnissen vertrauten
Ökonomen bekannt.
Allerdings erzielen die Saazer Produzenten mit
unserer Pflanze höhere Erträge; es ist aber unseren
«tandesgenofsen in Saaz, dir eben auch nicht auf Rosen
»eveitet sind, dieser Mehrertrag wol zu gönnen.
K», haben nun der Erörterung über die Aus-
unserer Anlagen reichlichen Raum eingeräumt,
Link "wl annehmen dürfen, daß beide Theile ihren
der m genügend dargelegt haben. Aus der Erklärung
d» "n.pslouzungsvereines" geht hervor, daß
La,,k. ""g desselben in der demnächst stuttfindenden
^Versammlung bereitwilligst jedem Mitgliede Auskunft
v e eine solche wünscht. Auch die Gemeinde-
aebii^Eung hat sich in dieser Frage feste Ansichten
Me» dürfte sich wol schwerlich mehr von den
"'"En abbrmgen lassen. Anm. d. Red.
Daß dabei der im Verhältnisse zur Weltprodukzion
unbedeutende Mehrertrag des saazer Gebietes auf die
Preisbildung keinen Einfluß haben kann, ist klar, und
sind die Ursachen der niedrigen Hopfenpreise wol in tiefer
liegenden Umständen zu suchen.
Inwiefern aber der Anbau unserer Pflanze im
Saazer Gebiete für uns Vortheile knetet und geboten hat,
will ich den geehrten Lesern noch in den Kreis meiner
Betrachtungen ziehen.
Jedem Oekonomen ist es wol bekannt, daß sich eine
Pflanze in einem anderen Klima akklimatisiert oder ent­
artet; so auch die Hopfenpflan^e, welche schon bei der zweiten
Ernte in Saaz den größten Ertrag nickt mehr liefert.
Wer sich um die Preiskonstellazionen auf dem Hopfen­
markte etwas kümmert, wird gefunden haben, daß in den
letzten Jahren, seit die Saazer Produzenten unser?
Fechser verwenden, die Preisunterschiede zwischen Saazer
und Plattenhopfen nicht mehr so große waren,
als früher, und daß unsere Hopfen auf
dem Weltmärkte dem Saazer Produkte
immer näher und näher ge st ellt werden.
Diese Thatsache ist offenkundig nur durch den Um­
stand herbeigeführt worden, daß die Saazer Produ­
zenten— auf Kosten der Qualität— des alten
Saazer Produktes unsere Setzer verwenden; lassen wir
ihnen das Vergnügen, uns schade t's nicht.
Daß aber auch im Frühjahr tausende von Bulven
für die an und für sich wertlosen Fechser hereinkommen,
ist auch nicht zu unterschätzen; es hieße sich ins eigene
Fleisch schneiden, wenn sich die Produzenten von Platten-
hopsen an dieser Agitazion betheiligen würden.
Die Art und Weise aber, wie laut den Beschlüssen
der Auschaer Versammlung unsere Oekonomen beeinflußt
werden sollen, ist für dieselben eine nicht gutzuheißende.
In einem Staate, wo alle Staatsbürger gleich sind,
muß es jedem Staatsbürger unbenommen bleiben, seine
Bedürfnisse zu kaufen, wo er will, und ist die Drohung
von An-den-Pranger-Stellen u. s. W. eine kindische, die
sich ernst denkende Oekonomen wol nicht gefallen lasten
werden.
Abgesehen davon, daß Verpflichtungen Kouven-
zionalstrafen zu zahlen, gerichtlich wol kaum geltend ge­
macht werden können, ist es mindestens auch naiv, von
dem Leiter der Gewerbsbehörde durch eine Deputazion
etwas verlangen zu wollen, was erst durch ein Gesetz ver­
boten werden müßte.
Ei» Oeksns«.
der auch umter de» ««sü»ftr,en l«»dwirt-
schaftlicherr UerhLltrrisse» z» leide» hat.
ÄrM-Uachrichtru.
Aussig» 13. Frber. Ein Werk arbeitet mit
voller Belegschaft, eine« mit '/4 Belegschaft, 7
theilmeise, gefördert wurden gestern 88 Waggon
j deS Inhaltes, daß er bestrebt war, Vaalkrantz als
Bivouak zu befestigen, daß dieß jedoch nicht
auszuführen war, da er dem Feuer zu sehr aus­
gesetzt war. Es wäre dieß sehr wichtig gewesen
r für die Truppen, die auf Ladys mi th vorrücken.
Töplitz, 13. Feber. Bon ISS6 Berg­
arbeitern sind 372 angefahren.
* Krmv, 13. Feber. Die Zahl der arbei­
tenden Arbeiter steigt von Tag zu Tag; von
3414 Arbeitern find auf 28 Werken 1645 ange­
fahren, darunter 237 Häuer. Als zeitig früh
ein Bergmann von Oberleutensdorf zum Humbold-
schachte I in die Arbeit gieug, wurde er über­
fallen und arg zugerichtet. Zwei Versammlungen,
die in Nieder- Georgenthal stattfinden sollten,
wurden wegen drr herrschenden Epidemie untersagt.
Drrv, 13. Feber. Bon 9770 Arbeitern
find 2220 augefahren; gestern wurden 201
Waggons gefördert.
Ksmotarr, 13. Feber. Von 1297 Berg,
arbeitern arbeiten 372.
Karlsbad, 13. Feber. Die Situazion im
Streikgebute ist unverändert.
Wien, 13. Feber. Die „Wiener Ztg.*
veröffentlicht daS kaiserliche Handschreiben, Mittelst
welchem der N eich s rat für den 22. Feber
einberufen wird.
Wie«, 13. Feber. Bei den gestern m den
19 Bezirken Wiens vorgenommenen Wahlen für
die Personaleinkommensteuerschätzungskommiffion
siegten im 1, und 9. Bezirke die Fortschritt­
lichen, im 5., 10. und 11, die Sozial­
demokraten, im 16. ist das Nesultat «och
nicht bekannt, in allen übrigen Bezirken ist die
Liste der Christlichsozialeif durchge­
drungen.
Trspparr» 13. Feder. Die Situazion im
Ostrau.Karwiner Streikgebiete ist
ganz unverändert.
Krrlirr, 13. Feber. Aus London wird
gemeldet: Die Nachricht von General Iou b e r t S
Offensive gegen Greytown und Westown hat in
Durban eine große Panik hervorgerufen.
General Buller zog sich schleunigst gegen
Estcourt zurück; die Lebensmittel sind zu Ende.
Kondorr» 13. Feber. Feldmarschall Nob e r t S
telegraphiert aus Mod e r r i v e r vom 11, d. M.:
Ich erhielt eine Depesche von General Buller
Ltadttheater.
Gastspiel des jugendlichen Gesangs-Komikers Willi
Bauer vom Deutschen Theater in Prag. Der Name
„Bauer" versetzt unser Theaterpublikum immer in eine
gewisse Aufregung; seine hiesigen Gastspiele sahen stets
ausverkaufte Häuser. So auch dießmal Alle drei Vor­
stellungen „bombenvoll". Der erste Abend (Samstag)
brachte uns den „Zigeunerbaron" und damit Herrn
Bauer zum erstenmale m der Rolle des „Zsupan".
Die Durchführung war sowol in gesanglicher, wie schau­
spielerischer Weise vorzüglich. Herr Bauer hat keine
große Stimme, aber er versteht zu singen, und da- ist
die Hauptsache. Da bleibt kein Wort unverständlich, man
merkt keine unnötige Anstrengung, kein Forcieren. Der
Beifall war groß und wolverdient. Auch die übrigen
Darsteller hielten sich sehr brav, und wenn eine Auf-
führung Heuer den Titel „Elttcvorstellung" in Anspruch
nehmen kaun, so war es diese. Alles war schön aus­
geglichen, die Einsätze, die Einzelgesänge sowol als die
Ensembles sicher und präzis. Das Publikum kargte denn
auch nicht mit Beifall und anerkannte so das Streben der
Direkzion, welche stets bemüht ist, Vollendetes zu bieten.
Am Sonntag sang Herr Bauer den „Adam" im
„Bogelhändler". Herr Bauer hat diese Rolle hier kreiert
und sicher zwanzigmal gespielt. Es ist also wol nicht
nötig, aufzuwärmen, in welcher Art und Weise dieß ge
fchah, jeder kennt sie. „Bauer als Adam, und die Leute
fliegen ins Theater" sagte einst ein feiner Kenner des
hiesigen Publikums. Er hat recht behalten. Ueber die
übrigen Darsteller im „Bogelhändler" haben wir erst un­
längst berichtet; alle waren auch dießmal aufs beste bei
der Sache. Chöre und Orchester waren bei allen Vor­
stellungen sehr gut; Herrn Kapellmeister Rotch sei alle
Anerkennung ausgesprochen.
Spielplan. Am Dienstag, den 13. Feber ein­
maliges Ga st spiel des Wiener Gesangs- und
Charakter-Komikers Franz Müller vom
Stadttheäter in Töplitz: „Der Stabstrompeter",
große Gesangsposse in 4 Akten von I. Mannstädt, Musik
von I. Müller. Am Mittwoch, den 14. Feber Gastspiel
des Herzog!, sächs. Hofschauspielers Hrn. I. Süßenguth,
auf allgemeines Verlangen unwiderruflich zum letztenmal:
„Graf Essex", historisches Schauspiel in S Akten von
H. Laube. Am Donnerstag, den 16. Feber Benefiz-
Bor st e l l u n g des Helden und Liebhabers Herrn Hans
Winterberg, nur einmalige Aufführung: „Wehe
dem, der lügt", Lustspiel in 5 Akten von Grillparzer.
Am Freitag, den 16. Feber geschloffen.
Aus der Theater-Kanzlei. Unsere älteren
Theaterfreunde werden sich mit Vergnügen an die Stunden
erinnern, welche sie vor zirka 4 und 5 Jahren im Stadt­
theater bei dem Gastspiele des Wiener GesangS-
und Charakter-Komikers Herrn Franz
Müller zugebracht haben. Herr Müller gastierte
damals hinter einander in den Possen: „Die Wett­
schwimmerinnen", „O, Sie Schlimmer",
„Leichtes Tuch", sowie in der Operette „Die Fle­
dermaus", und durchbrausten bei seinem jedesmaligen
Auftreten Beifallsstürme das ausverkaufte Haus. Es ist
nun der Direkzion gelungen, Herrn Franz Müller zu
einem leider nur einmaligen Gastspiele zu bekommen.
Dieses Gastspiel findet am Dienstag, den 13. Feber l. I.
abends um 7 Uhr in unserem Stadttheater statt, und wird
der Gast, Herr Franz Müller, als e inz i g e Gastrolle
den Kuschel in der überaus lustigen großen Gesangs-
pofse in 4 Akten „Der Stabstrompeter" spielen.
Dabei wird Herr Müller im zweiten Akt das große
Quodlibet Kouplet singen, worauf wir besonders aufmerk­
sam machen. Die Direkzion Hot mit diesem Gastspiel auch
dem Fasching Rechnung getragen, denn die Devise am
Dienstag abends lautet: „Wer sich einmal ohne
Aerger und Verdruß gründlich auslachen
will, der gehe bei diesem einzigen Gast­
spiele des Herrn Franz Müller ins Stadt­
theater.— Am Mittwoch, den 14. Feber l. I. findet
auf allgemeines Verlangen, jedoch unwiderruflich zum letzten-
male eine Wiederholung des mit so großem Beifalle auf-
genommenen Schauspieler von H. Laube „Graf Essex" mit
dem herzoglich sächsischen Hofschauspieler Herrn I. Süßen-
guth statt. Am Donnerstag, den 15. Feber l. I. kommt
zum Benefiz des Helden und Liebhabers Herrn Hans
Winterberg Grillparzers wunderbare-Lustspiel „Wehe
dem, der lügt" zur einmaligen Aufführung. Wir
bemerken noch, daß aus Gefälligkeit für den Benefizianten,
Herrn Winterberg, die Rolle des „Kattwald, Graf
im Rheingau" in dem Lustspiel „Wehe dem, der
lügt" unser Gast, Herr Julius Süßenguth, übernommen
hat. Herr Winterberg hat sich durch fleißige Inter­
pretierung und fleißiges Studium seiner Rollen bei dem hiesigen
Publikum eine so beliebte Stellung verschafft, daß wir wol
annehmen dürfen, daß auch ihm die Gunst der Theater­
besucher den Anblick eines vollen Hauses bringen wird.
Geschäftsrettung.
UriekkEftr«.
I. W.: Selbstverständlich kann das Gewerbe auf Ihren
Namen übertragen werden. Zu diesem Behufe müssen Sie
ein dießbezüglicyeS Gesuch an die k. k. Bezirkshauptmann-
schaft überreichen.


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 10 ]
238
Wetterprognose
für Dienstag, den 13. Feber 1900.
Mitmaßliche Witterung: Veränderlich.
Deutsche Seewarte.
Z
. >->
Li
" «2
»
-^222, j
-H« r-r-«! I
-
r:
»
L
s
.
r-^
-s
Ä
s
L»
8
L
rr
H»
«
a
«-
6-
D
-rsg-L g
-- L7
E^
S M
L«
«^
» 2
L
s
K
» X
-r- Z
-»^
'Z «v
« m
8 L
r» V
«i
S
s
2— 2 I
»-« »-«^
Z
->»« 2
<2
-S
S -2 S
2 2 2
2H 2 --
2222 I
— 2 2H!
LH 2 2 »a !'
Z
2
»a
2H 2
V 2
I» «,
si
2
2
' <2
2 S
-s 2
> SO
I
I I
2
I
<2
l I
S
M
2
Z
»a
I I
I>
Oesterreichische Goldrente
„ Kronenrente 4'/, ....
Ungarische Goldrente 4°/,
Ungarische Kronenreute 4°/,
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie«
Kredit-Bkzien.
London visl»
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d.
30-Mark-Stücke
2v-FrankS°Stücke
^Llrcutschr: Banknoten......
Äand-LukateN-
R.-W
99.1K
9S.70
98.75
94.35
136 90
2^7 SO
243 25
118 10
38 63
19 25
89.85
11.88
W r»sserstand vom IV. bis 13. Feder.
7T
s
-H
!! 1-"^
SH
§ Ä
S^
S
M
2
' I Z
S
«
I s
I I
-H
2
SH
> I! I I I'
I> 2! I! I'! s l !'
2
2
2
1>
2 2
»a r»
2 SH 2 s -- -«j, —i
-H> -H
2 2
r» 2
S
«.
A M
M-
S»
W-
r-»
-1-V
-«
S
A-
10.
11.
13.
13.
17-s-
12-f-
8-s-
>4-i-
118-s-
105-i-
90-i-
88-s-
141-f-
132-j-
75-f-134-f-112-s-
72-s-134-1-105-1-
93-1-
16-1-
14-^
12-1-
68-f-114-f-U0-f-
23-1-102-1-
11-1-
10-s-
88-1-
5-1- 60-1-
8-1-
77-1-
den grobdeutschen Rachtmann auch fragen, 1, w s er.
eigentlich herstammt, und 2., wer diel
tschechischen Vereine in Lobofitz mit ge­
gründet hat."
Ich ersuche Sie, obzwar Sie mich fragen, jedenfalls
aber es bester als ich wissen wollen, mir meinen Stamm,
bäum bekannt zu geben, ich werde es Ihnen zu schätzen
wissen; weiters fordere ich Sie auf, in der nächsten oder
zweitnächsten Nummer dieses Blatte- mir zu erklären,
welche tschechischen Vereine ich in Lobofitz mit gründen half.
Ich erkläre Ihnen schon heute, daß Sie ein ganz
gewöhnlicher Verleumder sind, wenn Sie mir den Beweis
hiefür nicht erbringen sollten.
Schließlich fordere ich Sie auch noch auf, mir zu
sagen, ob Sie Ihre gemeinen Verdächtigungen im Absatz d
Ihres Eingesendet auf mein Familienleben mitbeziehen.
Erwarte, daß Sie direkt antworten und nicht a n S-
kneifen werden.
Lobos itz, 12. Feber 1900.
Fridati« Machtmann.
Linzer Ziehung vom 10. Feber:
24. 32. 37. 2. 58.
Nächste Ziehung am 24. Feber 1900
2
2
I I
2
2
«
1 I
6605
A LLSL-LSLL
S-
-»-»
' Ä«^
->
»G
« x: D
Z--,
X X X -—->?2 L
S S D AZ Ä D N N T
^ cr-
- >2 »L
»L^
-L-Zr- x
(Eingesendet.)
Foulard-Seiden-Nobe«8.4„
Porto- und zollfrei zuaesandtl Muster
'ig^'
und höher i— il Meter^-.
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg
Seide" von 15 Kreuzern bis fl. ii.«b per Meter.
6. »snnsdvrg, LMell-MrltLlit si. v. L. Lost.) rüriot,.
5963
s.Lt
Wimer rturir vom 12. Feber »900.
Ei
Staatsschuld i» Noten
Staatsschuld in Silben
100 00
SS.S5
(Eingesendet.)
Herr Josef Brünne!, Lobofitz l^
Sie leisten sich in der Samstag-Nummer diests Blattes
vom 10. Feder 1900 folgenden mich betreffenden Satz,
welcher jedenfalls eine Anrempelung sein soll, um mich
in meiner Gesinnung öffentlich herabzuwürdigen.
Sie schreiben im Absatz 4 Ihres „Eingesendet"
wörtlich: „Was meine Frau aubelangt, stammt dieselbe
von einer ganz deutschen Mutter und könnte man da,
wo der Ausdruck Libuscha als beschimpfend gelten soll,
Volksküche.
Jnspekzion.
Freitag, den 16. Feber: Frau Philipp, Frau Kolar, Frl.
E- Thausing, Herr Direktor Trenkler.
Samstag, den 17. Feder: Frau Böhm, Frl. Demel, Krl.
I. Gläßner, Herr Krombholz.
Sonntag, den !6. Feber: Frau Hille, Frl. Steier, Herr
Krämer.
Montag, den 19. Feber: Frau Allert, Frl. Th. Maier,
Frl. Horner, He,r Pelka.
Dienstag, den 20. Feber: Frau Brun, Frl. Kutschera,
Frl Blumentritt, Herr Strejzowsky.
Mittwoch, den 2!. Feber: Frau Biberl, Frau Horn, Frau
Glästner, Herr Riecken.
Donnerstag, den 23. Feher: Frau Kutscher, Frau Fleischer,
Frau Oesterreicher, Herr Deutsch.
Speisezettel.
Freitag, den 16. Feber: Erbsensuppe, Buchten, Schinken
knödel.
Samstag, den 17. Feber: Reissuppe, Rindfleisch, Knödel.
Sonntag, den 18. Feber: Rumfordsuppe, faschierter Brate»,
Erdäpfel.
Montag, den 19. Feber: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 30. Feber: Nudelsuppe, Rindfleisch, Reis.
Mittwoch, den 21. Feber: Erdäpfelsuppe, Schinkenflkckcl.
Donnerstag, den 32. Feber: Graupensuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel.
Orssösn, König!. Kmwki'valoi'iumfüi' üüuLllr ».Hissten.
48. 8«I»uIj»t»r. 1899/1900: LS60 88 »18 Dabei
I'rau ^.uer-Dlerbeelr, Laebwaon, örauurotb, DöbriuZ, Drasselre, b'Lbrmarm, b rau bUkender^, b'ueb3,
Löxmer, ^aussen, Ickert, Liuge, b'rl. v. Lotsebue, krause, Nanu, krl. OrZeui, Daul, krau kappolcki-kabrer,
Hewmele, keuss, Risebbieter, Lebmole, vor» Lebreiner, 8ebul2-Leutbeu, Lbervooä, krl. Lievvrt, krl. 8pliet,
Ltarelre, Stern, l^son-^VoM, Drbaeb, Vetter, Vincks, ^Vilb. ^Volters, ckis bervorraAeocksteu LlitAliecker
cker KSnigl. Kapelle, an ibrer Spitrie Rappoläi, Orütrmaobsr, keizerl, Lauer, LiebriuZ, krielre, Oabler,
^Volkerwauu ete. ^Ile k Leber kür Älusiä unä Ibeater. Volle Kurse uvä Kinrielkaeber. «Eintritt
Daupteintritt 1, ^.pril uoä 1. September (^ukuabmeprükuuA am 2, ^pril vou 8—1 Dbr.)
krospelrt unä Debrerverrieiebnis äureb äas 5942
Z. 12 G. u. k. F-Sch.
Kundmachung.
Die Rechnung über die Verwendung der für die ge­
werbliche und für die kaufmännische Fortbildungsschule zu-
geflosfenen Erhaltungsbeiträge für das Jahr (899 liegt von
heute angefangen durch (4 Tage im Bürgermeisteramte,
Aanzlei Nr. 3, zur Einsicht auf.
TchMSM der gearrbl.». der kissm. MMM-Wle Leitmeritz,
H
W
L^
4z
oHCMMIW
äl-snogrspfiis. siscimEu,
Loi'l'ssposiasnrWöcfisslr'ecdlelc
pl^ospecue 6n»->8
K.L.I.0W
I.os-s. >Eocl.s-spi:c>/!Eks.i
VIII/^
IloÜUS-knselisliiliiiii!
5951
am 10. Feber 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Funke
Aetnsten
6713
Wlmse-Hmr
machen Sie sich selbst mit Chartreuse
Jngredientes aus der Droguerie
„zum schwarzer» Hund", Prag,
Weinberge 474. Päckchen «uf
2>/, Liter gelb ä 60 kr-, grün 6b kr
Bei der Kommunalgasanstalt in Leitmeritz kommt
Stelle einer Aushilfskraft für die Besorgung der Kanzli
arbeiten zur Besetzung.!
Mit dieser Stelle ist ein Monatsgehalt von 60 Krön!
verbunden und, wäre der Posten möglichst am 1. Mä
d. I. anzutreten. 5967
Geeignete Persönlichkeiten deutscher Nazionalität, i
in der Lage sind, die Geschäfts- und Betriebsbücher, h
Kontrole der Ausgabe und Uebernahme der Materialien, di
Verkauf von JnstallazionSartikeln und sonstigen Produkts
die Führung der Handkasse und eine entsprechende Aussig
der AnstaltSbediensteten zu besorgen, wollen ihre gehör
gestempelten Gesuche bis längstens am 26. Fester 190
beim Bürgermeisteramts in Leitmeritz einbring-
Leitmeritz, am 14. Feber 1900.
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Czerney.
5952
0k»US»VUI>IV.
Zurückgekehrt vom Grabe unserer theueren, unvergeßlichen Mutier, Schwiegermutter, Schwester und Schwägerin, der Frau
KAI»» mavc»,
Private,
fühlen wir uns verpflichtet, allen, die durch schriftliche und mündliche Beileidskundgebung lindernden Trost in unserem schmerze zu bringen
sich bestrebten, welche die Dahingeschiedene auf ihrem letzten Wege begleiteten, unseren herrlichsten, tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Wärmsten Dank dem hochw. Herrn ?. Jos. Fi e d l e r für die Führung des Aonduktes und den Herren Lehrern Ignaz s) i l la t und Vinzenz
Riegel. Besonderen Dank der Musikkapelle Lahors ch an. Dankbar anerkennen wir auch die liebevolle und aufopfernde
Behandlung, die Herr MUDr. Lasch der nunmehr Verblichenen zutheil werden ließ.
Webrutz, am (2. Feber (900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
«
v
Z


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 11 ]
242
W» er,
er die
l N ge-
ledenfalls
Stam«».
r schätzen
sten oder
erklären,!
iden half,
ein ganz
n Beweis
mir zu
i Absatz k
tbeziehen.
cht a n s-
nann.
'lar, Frl.I
mel, Krl.I
'er, Herr;
j. Maier,!
Kutschera,
rn, Frau
Fleischer,
Schinken-
, Knödel.
r Braten,
. Knödel,
ch, Reis,
rkenfleckl.
tindfleisch,
kommt
er Kanzl
60 Krön«
1. MSI
896?!
alität, d
bücher.
cialien, di
Produkte!
de «ufsii
!re gehör
her 1S9
einbring«
»ertreter:
ingeii
:chen.
nzen;
ernde
Tur MusAison
offeriert:
Porti.. Cemeut»L^
Weihkalk
in Stücken und gelöscht,
* Kammaufsätze, Dunstzüge gfür Stallungen, Abort-
schläuche, Vasen, Rosetten rc.,
.. hochfeuerfeste Ehamotteziegel,
Chomollelvimpen: Bückp°,n
Chamottemehl,
46SS/I
DttthDtlDDöN >n alle» Stärken.
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
Baumaterialiengeschäft, ötl^Mkll^,
Trnowanner Straße.
M m
0. fritrö'b Lvrnstvin Osl-ksekiarliv
0. fritrs'^ ksrnsloin-Osl-l.svkksi'bs i° s 8^°»
Ö"f?itrv'- ksrn8tsin.0o!-I.Lekfsi-ds LLN'L
Austrieb von 16 mdltrn.
1l8t L«» Sl«br»uvl»« ÄL« S»1LLSK8rV.
^ieäerlaAk bei ^L. LttÄLt, vroZuerie iv I^itmoritL.
4909
eis« «nki
O.
Lehrmethode de» Technikum» ru Limbach i. S. Jedes der nachfolgenden 7 SeSft-
naterrichtswerke ist für sich vollständig abgeschlossen u.beginntjedes milder unterste« Stufe.
/ac/i/srrts r>o»
Handb. z. AuSbiwung v. Baugewerksmeistern,
redigiert v. O. Karnack L Lieferung 60^
Handb.z.Ausb.
» v. Volieren u.
klein. Meister», red. v- O. Karnack L Lies. 60 ^.
As/- H°ud-
Handbuch z Ausb. v. Maschinentechnikern u.
-Konstrukteuren, red. v. O. Karnack.» Lief. 60
U-ei'LirrerLter'. L-t.
von Werk- und Maschinenmeistern, Betrieb»,
leitern ic. redig. v. O. Karnack. L Lief. 6O
«. Hdb. z Ausb
v. Monteuren rc., v. O. Karnack. L Lief. 66 ^.
Nvsbildung von Tiefbautechnikern, redigiert
Von O. Karnack. d Lieferung 60^
LIeltti'oteeLiiiseLe LeLule.
V" Sämtliche Werke sind auch in Prachtmap-eubändeu b 7 -6 zu haben. "MW
Dieserühmlichst bekannten u. v. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten SelbftuaterrichtSwerkr,
die vou der Direktion de» Technikums Limbach i. S. unter Mitwirkung zahlreicher, tüchtiger
Fachleute herausgegeben sind, setzen keinerlei des. Vorkenntniffe voraus, sie ermögl. eS jedem
prebsameuTechniker. ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich dasjenige
Wissen und Können anzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf.
Die Selbstunterrichtswerke behandeln in einfacher, sowohl dem Ungeübteren wie auch
bene schon Fortgeschrittenen leicht verständlicher Form alle Gebiete der Elektrotechnik» beziehungs­
weise des Maschineubaues, beziehungsweise des Hoch- und Tiefvauwesen».
Dem fleißigen und zielbewußt vorwärtsstrebenden Techniker ist dadurch eine vorzüglich«
Gelegenheit geboten, ohne größeren Aufwand an Geld u. ohne seine berufliche THStigkett unter-
brechen zu müssen, alle technischen Lehrgegenstände gründlichst zu erlernen. Wer sich i« das
Studium dieser Briefe mit Ernst vertieft und an der Hand dieses wohldurchdachten, planmäßig
««gelegten Lehrmittels von Stufe zu Stufe fortschreitet, wird sich gediegene Kenntnisse aus
»llen Gebieten seines Faches erwerben und unstreitig die schönsten und vorteilhaftesten Erfolge
erzielen.— Für diejenigen, welche danach streben, auf Grund des Studiums dieser Werke eine
abzulegen, oder eine höhere Klasse des Technikums zu erreichen
sei Folgendes bemerkt: Da am Technikum zu Limbach i S. nurnacv
vorstehend beschriebenen Werken unterrichtet wird, ist es dein fleißigen Schüler ermöglich c.
eiue oder mehrere Klassen zu überspringen, wenn er die nötigen Kenntnisse nachweist, wi«
seiner auch die Einrichtung getroffen ist, oaß strebsame Techniker durch das Studium unser»
Werke ohne Besuch des Technikums eine der dort bestehenden Nachprüfungen ab-
lrgen können, wenn sie Nachweisen, daß sie sich die nötigen Kenntnisse erworben habe». Hs«
et» Schwer d-e Fachprüfung erfolgreich abgelegt, so erhält er ein Reifezeugnis»
IRese L,'»«? an« «<
/o/lso^/v/l Zk//- F/s^/'o/seH/?/^ MrseH/'/ks/r-ao.
-
SS^ P7-0 z/onat cki47-6k -ecke SS^ /7-0 iksMs» Ks,
Vivss Las^vLsiotmsts, sshr imifLiixrsiohs, inhaltsvoll«, roioh illastrlUvt«, «nß^KMähsliN-A»
2v1tsohriLt, di s von horvorrL^onckon I'LohwLmisrL bvLrbsitst, rmtsrrivhtot d»
Uttovsr A^hl runkLQ^rviodvr n. kloinsr Ori^inLlartiksl üd-r äis KntvTiolcslim^, k'ortsohritrO M
ävr Llshtrotsohnik nnä äss hlLsohinonbLnos. Lnth3.lt ksrnsr kLlsntnLi^hFiWMHW^
LGOhnlsohG ^.vskünktv, Lnbinisslonsn, hLnäslsinänstrislls lAlttvilnn^vn »t». »Lo. vk.
/tE-ArsttF«» von äsr
ÄrMktsstbllk ä. Lbltsetu'itt k. LIkLttoteelilllL u. »LsediüMdLü. ksMü».
MM Lacken und Lochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speifen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger u. bequemer wie die
jetzt fo enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Banille,
welche hiedurch ganz entbehr-
lich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen
55 kr. -- Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für zirka
2 Stangen Vanille, 12 kr.—
24 Heller. Zu haben in Leit-
meritz bei Ludw. Gröbner,
Eduard Günther's Neffe, M.
Michitsch L Sohn, I. Radi!;
in LobossN bei Anton Galle,
Karl Müller. 5739
4825 Gänzlicher
MMrUaul!
Wegen Auslassens des Geschäftes
verkaufe ich tief unterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
Porzellan- «nd Gmail-
geschirr, Maswaarerr,
Schnitt- «. Mobervaaren,
Galanteriervaarerr, Spie­
gel. Kämpen «fm.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochzeitsgefchenke «nd
Krantansstattungen bei
Mg» KMiüMMI
verkauft die gefertigte Domänen-Direkzion in tadelloser Qualität loeo
Bahnstazion R a u dnitz, so weit der Vorrat reicht: Sttesensommerkor«
Per 100 Kilogramm netto zu 11 fl., Sommerweizen per 100 Kilo­
gramm netto zu 12 fl. Muster auf Verlangen gratis und franko. Säcke
sind beizustellen oder werden zum Selbstkostenpreise berechnet.
Wir Mrl v, IMmirM M-Mm KMiilr s. L
Formulare
zu
kzckllrlW
empfiehlt die
Llil^ru^erei Ir. KarkDilkert.
Leitmeritz.
An keiner Jamilie
sollte der echte Bischof'sche
Kafer-Hacao
fehle«!
Für Kinder. Gewachsene, Oenesende, Dlntaeme,
Darm- und Magenleidende das bekömmlichste und
zugleich bMigste Nahrungsmittel.
Areis per Aarton ('/z Ailogramm) 1 lL Alt h.
Versandt erfolgt per Nachnahme durch das Haupt-
5760 Depot:
- tt»U8
Inhaber: Jofef Sifchof,
HLtÄS8l»SLII».
ieäervkr^auser uncl Agenten an aTen Dkätzen gesellt.
V
V
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
täglich mit PaterrLröster frisch gebrannt.
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig!— Große Auswahl i« NaffeeS ungebrannt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2984 Ludwig Gröbner, Leitmeritz.
. —^ Versandt 1« S Kilo-Pottpaketen.
Zur
liefert
Einladungskarten
und
Tan)-Or-nungen
in sauberster Ausführung un^ zu
mäßigen Preisen die Buchdruckerei
Dr. Karl Dickert,
Keitweritz,
gegenüber'.der Post.
5922 Für st. 1.S0
versende ich eine garant. gut gehende 18 ew. hohe
Mcket-Anker-Weckeruhr
Mit nachtleuchtendem Zifferblatt
fl. 1.7Y
Nur fl. 3- kostet eine echte
Nickel-Herren-Remontoiruhr.
Nur fl. 5.— kostet eine k. k. amtlich
Punzierte echte Silder-Herren-
Remon oiruhr. Nur fl. 7.- kostet
eiue doppelt gedeckte echte Silber-
Savonnette Anker-Herren-Re-
montoiruhr, k. k amtl. punziert,
mit 3 sehr starken Silberböden,
mit Goldkrone und mit echtem
Nickel-Anker-Werk.
Nur fl. 8.75 kostet dieser echte Brillautrinq.
Der Ring ist echt 14 karat. Gold, k. k. amtl.
punziert, mit echten Brillanten. Brillanten nicht zu
verwechseln mit den viel billigeren echt. Diamanten
Für jede Uhr wird mehrjährige reelle Garantie geleistet. Versandt nur gegen Nach
nähme.— Nichtkonvemerendes wird umgetauscht oder der Betrag retourniert.
ZNustr. Sreiskourante über Uhren, Hielten u. Uinge gral. u. franSo.
Ivsks Spilling, Wie«, 1, PsMe, Nr. ÜL


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 12 ]
„8rtt«sriH«r Zetnm," Sir. 13 »,« 14. Feber 1900
— 241
Zwei seltene Wintergäfte des Mittel­
gebirges.
Skizze von Wenzel Peiler.
Wenn der Winter mit unerbittlicher Strenge
in den Gefilden Nordeuropas haust, wenn er
dortselbst die niedrigen Strauchbäume der spär­
lichen Fichten- und Birkenwaldungen in da-
glitzernde, aber stahlfeste Eis des AnraumeS kleidet
oder in meterhohen Schnee begräbt, dann rüsten
sich zwei gtfiederte Bewohner dieser Gegenden
zur Abreise nach dem Süden. Mutter Natur hält
ihr täglich Brot unter Schloß und Riegel, und
ihre Kost ist so schmal geworden, daß sie der-
hungern müßten, wenn sie noch länger blieben.
Der erste Vogel, der in solchen Tagen der Not
seiner Heimat den Rücken kehrt, ist der S e i ben­
sch W a n z (Lombieilla Zarulla li.). Wegen seines
seltenen Auftretens un Mittelgebirge hat sich im
Jägerleben der Aberglaube eingelebt, daß er nur
alle sieben Jahre eine Gegend besuche. Krieg,
Pestilenz, Hungersnot u. dgl. mehr zeige sein
Erscheinen an, sagt der Volksmund. Nur etwa
14, mit dem Schwanz 20 Zentimeter in der
Länge messend, ist er m Bezug auf die Größe
mit einer kleineren Amsel vergleichbar. Sein
breiter und kurzer Schnabel, sowie die kräftigen
Beine sind schwarz gefärbt, das übrige Gewimd
ist im allgemeinen rötlichgrau, an der Unterseite
rein, an der Oberseite des Körpers etwas getrübt.
Ueber die Augen geht ein schwarzer Streif. Die
Kehle ist sammtschwarz, Stirne und Unterschwanz­
decken sind schön rot, die Schwanzfedern endigen
mit gummiguttigelben Rändern. Die prachtvolle
Färbung der Flügel des Vogels ist allbekannt,
da dieselben ja einen beliebten Schmuck der
Damenhüte geben. Ihre Decken und Daumen­
federn sind weiß, durch die Mitte der schwarzen
Schwungfedern geht ein weißer Streif, obendrein,
ist jede der letzteren noch wie die Schwanzfedern s
gummiguttegelb eingefaßt. Die Oberarmschwingen
haben an der Sp tze ein hornartiges, lackrotes
Täfelchen, welches auch die Schwanzfedern deS
Männchens aufweisen. Am Kopfe sitzt eine fast
vier Zentimeter hohe niederlegbare Haube. Das
ganze Gefieder ist seidenartig weich.
Der Seidenschwanz nährt sich, wenn
er zu uns kommt, meistens von den Beeren
der Sträucher unserer Hecken. Wegen seiner
Schönheit wird ihm eifrig nachgestellt. Er fängt
sich leicht in den Schlingen, der Fänger sagt, er
fei dumm. Dieß müssen wir jedoch bestreiten. Aus
seiner gefahrenlosen Heimat in unsere Gefilde
versetzt, können wir chn nur mit einem uner­
fahrenen Jüngling vergleichen, der sich plötzlich
im Großstadtleben zurechlfinden soll. Daß ihn
nur Nahrungssorgen, nicht, wie allgemein ange­
nommen wird, Kälte und Schnee nach unseren
Gegenden treibt, kann man daraus ersehen, daß
er auch schon im vorjährigen Frühherbste bei
uns beobachtet wurde. Wahrscheinlich hatte im
Vorjahre das Strauchwerk und der Wald seiner
Heimat keinen Fruchtansatz.
Der zweite winterliche Gast der Mittel­
gebirges kommt noch seltener als der Seidenschwanz
zu uns. Er liebt seine Heimat, die Wälder
Nordrußlands und Skandinaviens, zu sehr, um
wegen ein wenig Hungerns gleich den Wander­
stab zu ergreifen. Es ist der T a n n e n h ä h e r
jAueikraZa ear^oeataetsZ Ii. oder Oorvus
Visillos). Dieser Vogel gehört
in die an Arten nicht reiche Familie der Raben,
zu der Sippe der Nußhäher. Der Seidenschwanz
bildet für sich allein eine abgeschloffene Familie.
In Bezug auf Größe und Gestalt kann der
Tannenhäher mit seinem nächsten Anverwandten,
dem im Mittelgebirge allerorts in großer Anzahl
vorfindlichen Eichelhäher verglichen werden. Er
hat nämlich auch eine Länge von 34 bis 35
Zentimeter, von denen 12 bis 14 auf den
Schwanz abgehen. Seine Flugweite beträgt 57
bis 62 Zentimeter. Der ziemlich langgestreckte
Körper hat also nur mittellange Flügel, in denen
die vierte und fünfte Schwinge am längsten ist.
Der abgerundete Schwanz wird von den Flügeln
nur halb bedeckt. Der Schnabel ist bis 4 Zenti-:
Meter lang, stark und spitzig; die kräftigen Füße^
besitzen verhältnismäßig lange Zehen. Der Farbe
nach ist daS Gefieder des Tannenhähers im
I großen ganzen dunkelbraun gefärbt und mit Aus­
nahme des Kopfes, Nackens und Bürzels mit
großen weißen Flecken gesprenkelt, die oberen
Schwanzdeckfedern find glänzend schwarz, ebenso
auch die Schwingen, Schwanzfedern, der Schnabel
und die Füße. Das Schwanzende und die unteren
Schwanzdeckfedern find dagegen weiß. Das Weibchen
ist mehr rostfarbig und wie die Jungen lichter
und weniger gesprenkelt.
Der Tannen hä h er ist ein munterer
Vogel, doch liebt er die Einsamkeit, also abge-
legene, vom Verkehre abgeschloffene Waldftrecken
als Aufenthalt. Im heurigen Winter ist er
schon seit November auf den Höhen unserer Ge­
birges zu hören und zu sehen. Seine Nahrung
besteht in Eicheln, Bucheckern. Fichtensamen und
dergleichen mehr. Er greift auch manchesmal
kleinere erwachsene Vögel an, die er ganz sicher
durch einen Schnabelheb, meistens auf den
Kopf tödtet und sodann Stück um S ück ver­
zehrt, wobei er da- dem Eichelhäher ähnliche,
aber etwas hellere und nicht durch so kreischende
Töne verunstaltete Geschrei von Znt zu Z it
ausstößt. Dieses Gekrächze ist so charakteristisch,
daß es die Anwesenheit deS Vogels schon ver­
rät, ehe man ihn zu Gesichte bekommt.
Wie schon gesagt, vertauscht der Tannen­
häher nur in den Tagen der größten Not seine
nordische Heimat mit unseren Waldungen. Er
ist viel scheuer und vorsichtiger als der S e i d en-
schwanz— der, wie im heurigen Winter, sich
selbst bis in die Gärten der Städte wagte— doch
immerhin sehr leicht zum Schüsse zu bekommen.
Der Städter, der den Tannenhäher kennen lernen
und sein Treiben beobachten will, muß sich also
schon zu einer Wmter-Wanderfahrt ins Gebirge aus­
raffen.'
Kieme Nachrichte«.
O Die Zeichen der Zeit im Antlitz. Unser
Gesicht redet in seinem Ausdruck eine ziemlich beredte
Sprache. Gewöhnlich mit 40 Jahren stellen sich die Ge­
sichtsfalten ein. Senkrechte Falten zwischen den Augen
deuten auf Nachdenken und Sorgen. Gebogene Runzeln
auf der Stirn über der Nasenwurzel, welche zwischen den
eben genannten senkrechten Falten beginnen, und des­
gleichen wagrechte Runzeln auf der Stirn sprechen von
schweren körperlichen und geistigen Leiden. Die so­
genannten Krähenfüße neben den Augen sind ein Zeichen,
daß das 40. Jahr überschritten ist, während die von den
Nasenwinkeln ausgehenden Runzeln, von denen die ersten
zu den Mundwinkeln gehen, von einem vorgeschrittenen
Alter erzählen. Ebenso sind die Runzeln am Kinn und
in der Nähe der Ohren Zeichen von hohem Alter.
Runzeln an den oberen Augenlidern berichten von Kummer
und Sorge. Maler, welche, um zu schmeicheln, die Runzeln
weglafsen, und Photographen, welche sie wegretouchieren,
verwischen dadurch die Inschrift des Antlitzes, deren künst­
lerische Wiedergabe einem Porträt eine geistige Färbung
verleiht. Daher kommt es, daß ein mit allen Einzelheiten
gemalter Charakterkopf stets durch seine Wahrheit wirkt,
wogegen ein „verschönertes" Angesicht einen kalten, seelen­
losen Eindruck macht, weil man die Runenschrift vermißt,
welche das Leben darauf gezeichnet hat.
O Mir man PrSstvrnt wird. Der jetzige
Präsident der Republik Mexiko, Porfirio Diaz, der in
diesem Jahre seinen 70. Geburtstag feiert und bereits
fünfmal zum Präsidenten gewählt ist, verdankt sein hohes
Amt besonders der großen Geistesgegenwart, die er im
Jahre 1877 an den Tag legte. Diaz hatte seit dem Tode
des Kaisers Maximilian, an dessen Sturz er betheiligt
war, wiederholt nach der Präsidentschaft gestrebt, war in­
dessen immer wieder durch andere Bewerber verdrängt
worden und schließlich nach der Union gegangen, um von
hier aus Pläne zum Sturze des Präsidenten Jglesias zu
schmieden. Dieser hatte aber von Porfirios Absicht, heim­
lich zurückzukehren und an der Spitze seiner Getreuen die
Fahne der Empörung aufzupflanzen, Wind bekommen.
Es stellte sich daher schon in New-Orleans auf dem
Dampfer, den Porfirio bestiegen hatte, ein mexikanischer
Hauptmann ein, der im Namen des Präsidenten die Aus­
lieferung des Empörers verlangte. Ter Kapitän wollte
sich aber dazu nicht früher verstehen, als bis der mexikanische
Lootse von Vera-Cruz an Bord gekommen wäre. Diaz
konnte daher inzwischen feinen Verfolgern nur durch
Schwimmen entrinnen. Doch wurde dieß dadurch erschwert,
daß das Schiff beständig von einer Menge gefräßiger Hai­
fische umkreist wurde. Um diese zu täuschen, kam der
Begleiter Porfirios, ein Teutsch-Amerikaner, auf den
klugen Gedanken, am frühen Morgen, wo außer der Wache
niemand auf Deck war, an der einen Seite des Schiffes
mehrmals eine Stange mit einem mächtigen Stück Fleisch
als Köder hinzuhalten, so daß sich die Haifische alle nach
dieser Seiten wandten. Mittlerweile ließ sich Diaz, mit
einem Schwimmgürtel versehen und mit einer Axt und
einem langen Messer zum Schutze gegen die Mcerestiger
bewaffnet, in das Wasser hinab. Erst gegen Mittag
sollte der Lootse von Vera Cruz eintreffen. Nun galt es,
auch die Menschen zu täuschen. Zur Zeit der Siesta be­
gab sich daher der Freund des Entflohenen in dessen Kajüte
und warf eine mit Steinen beschwerte und mit den ge­
wöhnlichen Kleidern Porfirios bekleidete Strohpuppe auS
dem Kajütenfenster ins Wasser. Sofort erscholl der Ruf:
„Mann über Bord!" und es hieß, der mexikanische General
Don Porfirio habe sich ins Wasser gestürzt. Alle
Rettungsversuche waren vergeblich. Der Hauptmann
schäumte vor Wut über das verlorene Fanggeld, glaubte
aber die Gewißheit mitnehmen zu können, daß der Ver­
räter ertrunken und für immer unschädlich sei. Inzwischen
aber hatte sich dieser mutig durch die Meerestiger hindurch-
gekämpft. Mit Hilfe seiner ihn erwartenden Truppen ge­
langte er alsdann siegreich auf den Präsidentenstuhl.
O Woher kommt dir Kereich««ng „Alp­
drücken?" Es gibt wol wenige Menschen, denen das
Alpdrücken unbekannt ist, jener Zustand nächtlicher Angst,
der meist von schrecklichen Träumen begleitet wird. Ueber
die Herkunft des Wortes aber sind die meisten falsch unter­
richtet, da es von vielen mit dem Gebirge der Alpen in
Zusammenhang gebracht wird. Damit hat der Name gar
nichts zu thun, sondern er kommt, wie Dr. Höfler in seinem
neu erschienenen „Deutschen Krankheitsnamenbuch" (München,
bei Piloty und Loehle), aus den indogermanischen Zeiten,
wo man noch den Krankheitsdämonen eine große Rolle zu­
schrieb. So gab es auch einen feindlichen Nachtgeist, namens
Alp, ein kleines, grauhaariges Wesen. Er sollte nächtlicher­
weile in den Wohnungen der Menschen erscheinen und den
Schlafenden und Träumenden aufhocken. Weicht der drückende
Dämon von der Brust, so fällt es den Menschen wie ein
„Alp vom Herzen". Heute wird das Alpdrücken als eine
Erscheinung der Reizung des Nervensystems durch ver­
schiedene Ursachen aufgefaßt. Besonders durch Atembe-
hi"derungen, z. B. wenn man mit fest geschlossenem Munde
schläft, aber auch durch Verdauungsstörungen und Blut­
stauungen werden durch Nervenvermittlung, besonders bei
nervösen Personen, im Gehirn ängstliche Vorstellungen und
Träume erweckt, die dann zu plötzlichem Auffahren oder
Aufschreien im Schlafe führen.
Uerreichrri»
der zu Gunsten des Armenballes ge­
sammelten Beträge.
Liste 1.
Gesammelt durch Frau Oberfinanzrat Fritsch und
Fräulein Kutscher.
Ferd. Kutscher 24 K, Franziska Michitsch 20 K, Frau
von Schroll in Liebeschitz 10 K, Frau von Schroll in
Braunau 10 K, Frau Notar Stöckl 6 K, Rosa von Goli-
tschek, Anna Pitschan, Adele Knöchel, Julie Gally, Bertha
Schmilauer, Olga Großmann, Ludwig Jüstel, Biki
Suchomel, Marie Stadler, Elise Teubner, F.-M.-L. von
Stingl, Frau Hauska, Erna Fibig je 4 K, Anna Porges,
Frau Müller, Gabriele Flögel, Julie Schild, Franziska
Havranek, Anna Ambrosi, M. Kiesewetter, Theresia
Heuselka, Frl. Pöpperl je 2 K, Henriette Foitschek 1 K,
Betty Hofmann 40 h, Frl. Lißner 20 h, zusammen
143 K 60 h.
Liste 2.
Gesammelt durch Frau von Liebezeit und Fräulein
Sawerthal.
Rosa Pollak 10 K, Anton Zametzky 6 K, Arthur
Röhr, Fanny Hammerl, Gretel Baschta, Flora Nuhk,
E. Frankl, B. Kittel, Karl Niklas, Rosa Krombholz,
Inspektor Böck in Pohorschan je 4 K, Lehnert, Josefine
Taussig, Th. Jos. Pick, Jenny Hauptmann, Johann
Radi!, Teweles, Buric, Em. Maschek, Pauline Topsch
Theresia Weiß, L. Zimmer, Anna Klimt, Auguste Langecker,
Freudenfeld, Joh. Oliva, Frau Donatin, Mager, Hermine
Hlawaczek, Anna Rzehak, Theresia Hummel, H-
Blömer, Wilh. Wagner, Gerstenkorn, Halbhuber, Josef
Hauptvogel, Marie Linhardt, Franz Pelka, Jos. Frschl,
Hans Haneschka, Sigmund Gutfreund, Dr. Sch., H. Seifert,
je 2 K, zusammen 116 K.
Liste 3.
Gesammelt durch Frau Krämer und Frau Dr. Maschek.
J.U.Dr. Böck, van Tongel, Dr. Maschek je 20 K,
Spitzer, Frau Odkolek, Dr. Wunder, Malvine Töpfer,
Bandler, Loh. Kaspar, Kostetzky, Krämer je 10 K, Bau­
mann, Dr. Borde, Frau Melzer je 6 K, Jos. Blaha,
Sigmund Engel, Köhler je 5 K, Th. Radon, Jentsch,
Anna Zalesky, Ferd. Martin, Kahn, Bavlick, Appelmann
L Brand, Ferd. Krombholz, Erzberg, Schilhavy, Franz
Seifert, Em. Deim^l, G. Kraus, Marie Pickert, J.U.Dr.
Kurz, Ad. Weber, Oernoster in Tschernosek, Waldb. Zopf,
Beer in Schüttenitz je 4 K, Mostny, Jos. Engel, Karl Fieber,
Hackel, Marie Klutschak, Sitte, Frl. Steindler, Ganghofer,
Franz Steppan, Napravnik, Junger, Keller, Papcrt,
Theresia Schick, Kratochwil, Karl Bernt, Marie Hoffmann,
Fontana, ein Hauptmann aus Komotau je 2 K, Bernhard
1 K, zusammen 288 K.


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 13 ]
240—
Kleine Nachrichten.
O Aus der Kurrrr-Urrmmer dr» „Schrerer".
Der an Prosa- und Versbeiträgen reichen Buren Nummer
des tirolischen Witzblattes „Der Scheerer" entnehmen wir
folgenden Beitrag: Bedeutsame Aussprüche großer Eng­
länder während des Burcnkrieges: The Queen: „Ob
es sich wol für mich schickt, Heuer nach Cannes zu
gehen.. .?" Der Herzog von Connaught:
„Hinaus, hinaus! Es ruft das Vaterland! Mama, gib
mir ein Schwert!" (Er versetzt dem Ofenschirm einen
furchtbaren Fußtritt und bleibt.)— Prinz von
Wales: „Ob der Krüger Bacrarat spielt?"....
— Cecil Rhodes: „Buckel voll Schläge— natürlich!
Warum hat man mich nicht zum Kaiser von Afrika ge­
macht?"— White: „Bevor die Esel durchgiengen,
theilten wir die Verantwortung, jetzt— bin ich
a l l e i n."....— Buller: „Beschlief die Sache und
kam davon ab. Habe Christmas nicht in Pretoria
gefeiert!"— Der Sieger von Omdurman: „Ich
soll das Kraut fett machen!"— Lord Roberts: „Und
ich soll's auslöffeln!"— Chamberlain-
Gretchen allein. Hinter ihm Böser Geist.— Böser
Geist: „Wie anders, Bobby, war dir'S,— Als noch
der Kitchener— Des Mahdi Scharen dir— Maxim«
geschützlich niederschoß I— Als in Faschoda— Marchand
und Frankreich— So kläglich zu Kreuze kroch!— Bobby!—
Wo steht dein Kopf?— Auf deiner Stirne— Welch ein
Brandmal?— Bet'st du für all die Tausende,— Bon
dir so ruchlos in den Tod gejagt?— Warum denn hältst
du keinen apsecü mehr,— Berehrtester?— Steigen dir
etwa gar— Des Grausens Birnen— Entsetzlich auf—
Und machen dich stumm?" Chamberlain: „Weh,
weh!— Wär' ich der Gedanken los!— Ich seh'
sie kommen— Die Demission.— Ooääam!"— Chor:
„Dies irae, äieg illa— Lolvst 3Lselum in lavilla."—
(Kanonendonner.)
O Unter der Kpitzmarke „Der Apostel" schreibt
man aus Ehrwald (Tirol): Um uns ein paar Tage am
Wintersport gütlich zu thun, waren wir. eine kleine
lustige Gesellschaft Münchner Maler, nach dem hochalpin
gelegenen Zugspitzdorfe Ehrwald gereist. Dort gibt es
auch in milden Wintern immer noch genug des schönsten
Schnees, und das eigenartige Thalgelände ist für Ski und
Rennwolf wie geschaffen. Mittags saßen wir im WirtS-
hause und aßen unsere Rostbratl mit dem Appetit von
Sportleuten, als in die Gaststube ein seltsamer Mann
trat. Trotz des Winters gieng er barhaupt, und lange
Frauenhaare fielen ihm gewellt bis auf die Schultern. Er
setzte sich abseits und bestellte Wein und ein Rostbratl.
Da wir Münchner nun von Diefenbach, dem bekannten
Sonderling, die zur Zwangsvorstellung gewordene An­
schauung haben: Langhaariger Mann und Kohlrabi-Apostel,
so erregte diese Fleisch-Schmauserei unseres lockigen Nach­
barn unser größtes Befremden. Der Vorwitzigste unserer
kleinen Gesellschaft frug also keck über den Tisch hinüber.
„He, Landsmann, seit wann essen denn die Vegetarier
Rostbratl?" Da erhob sich der milde Apostel wütend
und donnerte im schönsten bairischen Dialekt: „Woas hast
g'sagt, Stadtbub trauriger, monest 'leicht, daß d'mi schimpfen
darfst, weil i nit g'scheert bin wie Du— soag no a Mörtl,
und 's hat geschnellt!" Wir anderen legten uns nun rasch
ins Mittel und hatten daS Vergnügen, den aufgebrachten
Mann wieder zu beruhigen. „So, so", sagte er schließlich
lachend, „das Wort Vegetarier hoab i noch nie net g'hört,
bei uns in Oberammergau red'n mer immer nur gut
boarisch." Kaum war das Wort Oberammergau gefallen,
so wußten wir auch, wen wir vor uns hatten: einen der
an den Passiönsspielen Mitwirkenden. Daß wir da bald
ganz gut Freund geworden und am selben Tage noch
manchen Schoppen Tiroler Roten geleert, das kann man
sich denken.
O Erweckung vom scheinbaren Tobe durch
Elektrisiere«. Der Bezirksarzt in Weißenburg a. S.,
Dr. Model, hatte einem schwächlichen, zehn Wochen alten
Kinde Opium in sehr geringer Dosis verordnet. Durch
die Unachtsamkeit der Wärterin bekam das Kind zuviel
von der Medizin, und als der Arzt am nächsten Morgen
erschien, lag der kleine Pazient wie eine Leiche, regungslos,
ohne Atemzug oder Herzklopfen, natürlich auch ohne Puls
da. Der Arzt leitete künstliche Atmung ein und wendete
sonstige Wiederbelebungsversuche an— alles vergebens.
Er ließ hierauf einen elektrischen Apparat holen, und als
er die eine Elektrode auf den Unterleib, die zweite auf den
Hals anlegte, hatte er die Freude, das Kind wieder
schwach atmen zu hören. Aber mit dem Aussetzen des
Stromes hörte auch das Atmen sofort auf. Lange Zeit
machte es den Eindruck, als hienge es von der Willkür
ab, durch Weglaffen der Elektrisierung das kleine Würmchen
j immer wieder in jenen absolut leichenhaften Zustand zurück
zu versetzen, der vor Ankunft des Arztes bestand. Die
Elektrisierung mit dem faradischen Strome wurde nun
unverdrossen durch zehn Stunden fortgesetzt, bis das Kind
von selbst zu atmen begann, die Körpertemperatur sich hob,
der Puls fühlbar wurde. Das auf so merkwürdige Weise
gerettete Kind erholte sich in der Folgezeit vollständig.
O 25 Nähnadeln verschluckt. Ein hartnäckiger
s Selbstmordkandidat ist ein zu Berlin geborener Hand­
arbeiter, der sich seit einigen Tagen in Leipzig aushält.
Der junge Mann hatte sich- erst vor kurzem in Berlin
durch einen Revolverschuß in die Brust zu tödten gesucht.
Der Versuch mislang jedoch, und der Verletzte konnte bald
wieder aus dem Krankenhause entlassen werden. Dieser
Tage reiste er nach Leipzig, wo er unmittelbar nach seiner
Ankunft in einer Herberge etwa 25 Stück in einem Packetchen
enthaltene Nähnadeln verschluckte. Hinterher mag er jedoch
seinen Entschluß bereut haben, denn er begab sich sofort
nach dem Krankenhause im Vororte Plagwitz und bat
um Aufnahme. Nach dem ärztlichen Ausspruche dürfte
der Selbstmordkandrdat auch dießmal mit dem Leben
davonkommen.
O Schwindlerinnen. Kürzlich wurden von der
Grazer Polizei zwei äußerst gefährliche Schwindlerinnen
eingezogen, welche nicht weniger als 128.000 Kronen be­
trügerische Schulden kontrahierten. Die eine heißt Paula
Kraupa und ist die Witwe eines ehemaligen kleinen
ungarischen Postbeamten; die andere, die 21 jährige Louise
Kraupa, ist die Tochter der elfteren. Fast kein Stand
wurde von Mutter und Tochter geschont. Kleine Grund-
! besitzer aus der Umgebung von Graz, Beamte, Gewerbe­
treibende, Finanziers rc., sie alle wurden den „Damen"
tributpflichtig, indem ihnen dieselben entweder Darlehen
oder gute Geldgeschäfte zusicherten. Die Kraupa betrog
ohne Bedenken mit fremdem Gelde, machte großen Aust
wand und besuchte täglich Theater und Orpheum. Als
! sie endlich den Ruin Hereinbrechen sah, versuchte sie ihre
Tochter, um Geld zu bekommen, in ein öffentliches Haus
in Wien zu bringen. In Anwesenheit einer erbitterten
j Zuhörermenge wurde am 7, d. M. über die beiden
Schwindlerinnen das Urtheil gefällt. Pauline Kraupa
erhielt 6 Jahre schweren Kerker, ihre Tochter Louise
1 v, Jahre.
O Wie«, 8. Feber. Ein hiesiges Großhandlungs­
haus hat in den letzten Tagen 20.000 Meter Trauer-
st off nach London geliefert, da dort der Vorrat an
Trauerkleidern für die Angehörigen der Gefallenen im
Transvaalkriege ausgegangen ist.
O Dev Wiener Roman eines Negers. Am
! 3. Feber abends um 10 Uhr stürzte sich der 21jährige
Neger Walter Barn es s von der Reichsbrücke in den
^ Donaustrom und verschwand sofort in den Wellen. Ein
! Zwist mit seiner Braut, der durch grundlose Eifersucht ver-
z anlaßt war, hat den intelligenten jungen Mann in den
! Tod getrieben. Trotz seiner Jugend hatte der Neger ein
i reichbewegtes Leben hinter sich. Er gehörte dem Stamme
i der Dualla Neger in Kamerun an und wurde in seinem
siebenten Lebensjahre von einem englischen Kapitän adoptiert
und nach England gebracht. Der kleine Walter genoß
eine sorgfältige Erziehung und zeigte viel Begabung und
bedeutende Intelligenz. Mit 17 Jahren verließ er seine
; zweite Heimat und erhielt an den Universitäten zu Bar-
; celona, Rom, Paris u. s. w. seine weitere Ausbildung.
! Hierauf durchstreifte er fast die ganze zivilisierte Welt und
i eignete sich während seines Aufenthaltes in den verschiedenen
Ländern acht Sprachen an, die er in Wort und Schrift
beherrschte. In Deutschland weilte er einige Zeit und kam
dann als Lehrer an ein Mädchenseminar in Zürich.
Auf eine seiner Schülerinnen wußte er dort einen so starken
Eindruck zu machen, daß sich das achtzehnjährige Mädchen
! in ihren Lehrer verliebte. Als er vor drei Monaten Zürich
^ verließ und sich hier in Wien niederließ, litt es das Mäd-
1 chen nicht länger im Baterhause. Sie verließ ihre Eltern
und folgte dem Geliebten, der sich hier eine ganz annehm­
bare Posizion zu schaffen wußte. Er hielt Borträge, gab
Stunden und war auch als Lehrer im Offizierstöchter-Jn-
stitut in Hernals beschäftigt. So vermochte er auch für
das Mädchen zu sorgen, das er in nächster Zukunft zu
! heiraten gedachte. Walter Barness liebte das Mädchen heiß
und ungestüm. Sie durfte sich mit niemandem unterhalten,
ohne daß seine Eifersucht rege wurde. Bei derartigen An-
lässen pflegte er des öfteren zu äußern, daß ihn diese Liebe
noch in den Tod treiben werde. Das Mädchen legte den
Worten keine Bedeutung bei und ahnte nicht, daß eS ihm
damit bitterer Ernst sei. Zu Ende voriger Woche be­
suchte sie einige Bekannte in Krems und kehrte nachmittags
nach Wien zurück. Sie begab sich in die Wohnung deS
Negers, bei dem ein anglikanischer Geistlicher zu Besuch
2 war. Als der Gast abends weggegangen war, kam eS
zu einerMuseinandersetzung zwischen den Liebesleuten. Mit
den Worten: „Du wirst mich nie mehr Wiedersehen, ich
gehe ins Wasser" stürmte der Neger aus dem Zimmer.
Er begab sich vorerst in ein nahegelegenes Kaffeehaus, ver­
abschiedete sich von einigen dort weilenden Bekannten in
herzlicher Weise und bestieg einen Komfortable. Er gab
dem Kutscher die Weisung, ihn zur Reichsbrücke zu führen.
Dort schwang er sich, nachdem er Rock, Hut und Uhr ab-
gelegt, sowie die Briefe seiner Braut darauf gelegt hatte,
von der Mitte der Brücke in die Donau. Der Neger war
trotz seines kurzen Wiener Aufenthaltes hier eine ziemlich
bekannte Figur.
O Mn theurer Schlaf. Durch den Schlaf hat
ein junger Mann in Elberfeld seine Braut, einen neuen
seidenen Regenschirm, sowie einen erheblichen Geldbetrag
verloren und sich dafür— den Spott seiner Bekannten
zugezogen. Und das kam so. Der Jüngling war mit
einer jungen Dame in Köln a. Rh. verlobt. Die Ver­
lobung sollte in Köln durch ein Mahl im Kreise der An­
gehörigen gefeiert werden, und der Bräutigam begab sich
am Abend vorher zum Bahnhof, um von Elberfeld-nach
Köln zu reisen. Auf dem Wege traf er einige Bekannte,
die mit ihm das freudige Ereignis schnell noch „begießen"
wollten. Der Bräutigam verstand sich denn auch dazu,
erst mit einem späteren Zuge zu fahren, worauf dann ein
Zechgelage begann, das bis zum Morgen dauerte und dem
Heiratskandidaten einen kleinen Rausch einbrachte. Ohne
geschlafen zu haben, stieg der junge Mann am Morgen in
den Durchgangsschnellzug Elberfeld—Köln—Frankfurt a. M.,
setzte sich bequem in eine Ecke und schlief bald ein. Als
er erwachte, fuhr der Zug gerade in den Bahnhof ein. Er
stieg aus und blickte sich verwundert um; das war ja gar
nicht der so wolbekannte Bahnhof von Köln. Er rieb sich
noch einmal die Augen und befragte endlich beklommen
einen Bahnbeamten, der ihm die wenig tröstliche Auskunft
gab, daß er sich in Frankfurt a. M. befinde. Inzwischen
war der Zug weitergefahren, und seine Laune wurde nicht
besser, als er bemerkte, daß er seinen neuen seidenen Regen­
schirm im Zuge vergessen habe. An der Sperre machte
man ihm hierauf klar, daß er die Reise von Köln nach
Frankfurt nachzuzahlen und außerdem eine Strafe zu ent­
richten habe, weil er ohne giltige Fahrkarte befunden worden
sei. Endlich ermannte er sich, um mit dem nächsten Zuge
nach Köln zurückzureisen. Dort langte er jedoch erst spät
abends an. Als er nun seine Braut aufsuchte, fand er sie
in Thränen aufgelöst. Sie erklärte, sie wolle von ihm
nichts mehr wissen. Er habe sie vor ihrer ganzen Ver­
wandtschaft blamiert. Die Gäste wären erschienen, daS
Mahl bereit gewesen, aber der Bräutigam hätte sie imstich
gelassen. Alles Zureden half nichts. Er mußte unser-
richteter Dinge nach Elberfeld zurückkehren.
O Dir;rhn Gebote. Die Frau Professor mußte
verreisen; da ihr Mann sehr vergeßlich ist und seine Frau
nur schwer entbehren kann, schreibt sie ihm folgende zehn
Gebote auf ein Stück Papier, welches er jede Stunde
lesen muß: 1. Wenn Anna (das Dienstmädchen) des
Morgens klopft, stehe gleich auf und vergiß nicht, Dich zu
waschen.— 2. Gebot: Laß Dir von Anna gleich den
Kaffee eingießen, damit Du, wenn Du die leere Tasse
siehst, nicht glaubst, Du hättest schon getrunken.— 3. Ge­
bot: Wenn Du zur Vorlesung gehst, behalte nicht Deine
roten Pantoffeln an, und wickle Dein Frühstücksbrod nicht
in die neueste Zeitung. Laß Anna lieber gleich das Brot
in Deinen Mantel stecken, damit Du es nicht im Schlaf,
rock behältst.— 4. Gebot: Vergiß nicht, zu Mittag nach
Hause zu kommen, geh' nicht in ein verkehrtes Haus, und
klingle nicht immer Parterre anstatt im ersten Stock.—
5. Gebot: Gieb Anna nicht das ganze Fleisch zu Mittag,
und iß nicht in Gcdanktn nur Kartoffeln. Schänke das
Bier nicht ins Salzfaß statt ins Glas.— 6. Gebot:
Lege Dich pach Tisch nicht schlafen, wenn Du Stunden zu
geben hast! Wenn Du irgend einen falschen Ueberzieher
angezogen oder einen verkehrten Hut aufgesetzt hast, dann
vergiß nicht, Anna gleich damit in die Universität zu
schicken. Vergiß auch nicht, Dich am nächsten Tag beim
Eigentümer zu entschuldigen. Stöcke oder Schirme nimm
gar nicht mit. Laß Dich lieber naß regnen.— 7. Gebot:
Wenn Du Besuch bekommst, steck' nicht die brennende
Zigarre in die Hosentasche oder ins Tintenfaß, leg' sie auf
den Aschenbecher.— 8. Gebot: Wenn Du des Abends
noch ausgehen willst, vergiß nicht den Hausschlüssel. Ber-
giß nicht, Dein Bier zu bezahlen, und rede nicht fremde
Herren mit „Herr Oberkellner" an!— 9. Gebot: Vergiß
nicht, nach Hause zu kommen, und zieh' Dich ganz aus
(auch die Stiefel), bevor Du zu Bette gehst. Laß daS
Licht nicht brennen, und vergiß Deine Nachtmütze nicht!
- 10. Gebot: Wenn Du mir schreibst, vergiß nicht die
Adresse. Klebe auch eine Marke auf das Kouvert, und laß
Anna den Brief in den Kasten stecken. Vergiß nicht, daß
ich wiederkomme. (Lustige Blätter.)


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 14 ]
„SeStweritzer Hettrmz" Nr. 13 vom 14. Feber r900.
— 239
Untröstlich.
Aus dem Rumänischen von Blahutza.
I.
Es ist ein naßkalter Herbsttag. Der Todten-
gräber fegt die Blätter zusammen, die der Wind
über Nacht abgerissen und auf die Gräber ge­
streut hat. Der Alte liebt seine Tobten, über
deren Ruhe er sorgfältig wacht.
Wenn die Angehörigen das Grab vernach-
läjsigen oder das Oel der ewigen Lampe ringe-
trocknet ist*), tritt Simon an die verlassene
Grabstätte, blickt mitleidig auf die welke« Kränze
und die erloschene Lampe, schüttelt sein greises
Haupt und beklagt den armen verlassenen Tobten.
„Siehst Du wol, das habe ich mir gedacht,
daß sie Dich auch vergessen werden. Dich besucht
niemand mehr. Ja, ja, was kümmern die sich
noch um Dii? Sie essen, trinken und amüsieren
sich... aber laß nur, laß nur, auch sie kommen
einmal an die Reihe, wie alle andern. Ich sehe
sie schon hier hereinkommen, den einen heute,
den andern morgen, den dritten übermorgen,
die Füße nach vorne. Ihre Kinder werden sie
einen, vielleicht zwei Tage lang beweinen, dann
aber bleibt auch ihr Grab allein, ohne Oel auf
der Lampe, ohne Blumen. So ist das in der
Welt. Dagegen ist nichts zu thun."
Aber h«ute schweigt Woche Simon. Spricht
kein Wort. Warum? Der Grabstein, neben dem
er fegt, der erst seit zwei Tagen dort aufgerrchtet
steht und dessen goldene, in den weißen Marmor
gemeißelte Buchstaben in der Sonne glänzen,
hält ihn ganz im Bann. Die Grabschrift lautet:
„Alexander Kornea, geboren am 6. März 1849,
gestorben am 2. September 1884. Er ruht aus."
Man hört nur das Fegen des Besens und das
Rascheln der trockenen Blätter. Dichte Schwärme
schwarzer Krähen sitzen auf den kahlen Zweigen
der Bäume. Der Himmel ist so trübe, d,e Erde
schläft.
Woche Simon weiß ganz genau, wer aus
dem geschloffenen Wagen, der soeben vor der
Thüre hält, aussteigen wird. Es ist Frau Kornea.
Schlank und bleich schreitet sie langsam, mit er­
loschenem, schmerzvollem Blick einher. Ei» langer
Krepeschleier umwallt sie bis zu den Füßen. Sie
blickt nicht auf. Der Alte tritt zurück. Er ver­
steht und achtet diesen Schmerz und diese Thränen,
die wie der Tribut ewiger Treue hier vergossen
werden.
Armes Weib. Sie ist jung, schön und reich
und kniet dort weinend neben dem Grabe.
Welcher Schmerz. Ja, ja, den nagenden
Wurm trägt jeder in sich. Aber... das wird
sich auch bei ihr ändern... bald kommt ein
anderer, das dauert dann so lange, bis auch sie
unter der Erde ruht.
In vierzigjähriger Umgebung der Todten
hatte Mache Simon angefangen, sich für unsterblich
zu halten.
Aber weshalb interessierten Frau Korneas
Besuche ihn so besonders? Denkt er der vernach­
lässigten, vergtffenen Gräber? Und seit Tagen
sagte er sich jeden Morgen: „Heute, glaube ich,
kommt sie nicht.*
Er wartet, horcht. Jetzt kennt er schon den
Tritt der Pferde und das Rollen der Räder ...
wirklich, sie kommt ... so viel Treue ist ihm
ärgerlich .... Sollte sie anders sein als die
andern?
Der Winter ist gekommen. Ein gar dichter
Schneemantel umhüllt den Kirchhof. Wessen Tritte
sieht man in dem schmelzenden Schnee? Sieh,
Woche Simon, sie ist'-, sie. Ihr Herz vergißt
nicht. Sieh, sie ist ganz mager geworden, wie
ein durchsichtiger Schatten, dünn und zart wie
ihr Schleier. Gesenkten Hauptes, wie immer,
schreitet sie einher und netzt den Grabstein mit
ihren heißen, nie versiegenden Thränen. Für sie
gibt eS keine Liebe, kein Glück mehr. Dieß Grab
umfaßt für sie alles, was sie hier auf Erden
fesselte.
Aber noch einmal, Woche Simon, weshalb
schüttelst Du so ungläubig Dein Haupt? Die
Nähe der Todten hat Dein Herz rauh gemacht,
*) Es ist in Rumänien üblich, eine ewige Lampe auf
den Gräbern brennen zu lasten.
für die armen Lebenden hast Du kein Mitgefühl
mehr.
II.
Es ist Frühling, die Bäume knospen. Auf
den Gräbern grünt und blüht es. Wie ein Duft
von Jugend, wie ein sehnsuchtsvolles Lieben
durchzieht es die Luft. Die Pforten deS Kirch­
hofs öffnen sich. Die Menge strömt in die
düstere Umfriedung. Schluchzen und Weinen er­
füllt die Luft. Ein neuer Gast kehrt ein, um
hier die göttliche Ruhe zu suchen. Man nähert
sich dem Grabe. Der Priester spricht das letzte
Gebet. Die Kerzen flackern im Winde, in zarten,
bläulichen Windungen steigt der Weihrauch in
die Luft.
„Nein, nein, nehmt sie mir nicht ... O,
laßt sie mich noch einmal sehen."
Sein Jammer ist herzzerreißend. Ein tief
in schwarz gekleideter junger Mann geberdet sich
wie unsinnig und stößt seine Freunde fort. Er
will sich auf den Sarg werfen. Man hält ihn
zurück, er stöhnt, er fleht.
1)6 prokunäis 1.. Reyuisseat in paoe..
Die Trauermufik schweigt, vre Menge zerstreut
sich, und tiefe Stille herrscht unter den Todten.
Mit königlicher Majestät steigt die Sonne
empor.
„Ein Unglücklicher mehr, der jeden Morgen
auf dem Grabe knien wird."
Woche Simon zwinkert mit den Augen und
brummt: „Sieh, sieh, sie können einander sehen.
Kann das «ol möglich sein? Ja, aber... wer
weiß l"
Und wirklich, die beiden Untröstlichen trennt
nur ein schmaler Weg, sie können sich bkquem
sehen und hören. Aber sind sie überhaupt äußeren
Dingen zugänglich? Man sieht doch, wie sehr sie
im Banne ihres Schmerzes liegen, vor ihnen
könnte die ganze Welt in Nacht versinken.
Die lachenden Tage des Mai find gekommen
mit ihrem grünen Schmuck, ihren blütenschweren
Bäumen. O wie schön ist das Leben.
Wem gehören denn die niedlichen Kinder,
deren Lachen so hell durch das schweigende Reich
der Todten klingt?
Moche Simon kommt näher. Man möchte
glaube», er wollte mit einstimmen in die kind­
liche Fröhlichkeit, die sich an diesem öden Orte
seltsam anhört.
Was die drei Kinder nur für einen Lärm
machen!
DaS große blonde Mädchen ist Frau Kor­
neas Tüchterchen. Die süße kleine Brünette und
ihr Bruder sind die Kinder der armen Todten.
Und der Vater weint und schluchzt wie ein
Weib.
Es ist herzzerreißend, ihn mit anzusehen.
Die Kinder find vom ersten Tage an sehr be­
freundet. Sie sind alle ungefähr in demselben Alter.
„Was meinst Du?... Nein.. nein..
ich weiß, woran D» denkst.. aber das wäre
ja Wahnsinn, sich einzubilden, daß zwischen diesen
beiden schmerzgebrochenen Menschen. .. Schüttle
nicht so Deinen Kopf... Sieh doch nur, sie
blickten sich nicht einmal an, wie willst Du, daß
die beiden sich kennen lernen sollen? Für sie hat
die Welt, das Leben und die Hoffnung aufge­
hört, der Tod hat ihnen alles geraubt. Und Du
meinst, daß sie sich kennen lernen werden und
daß... nein, nein, zwei Gräber trennen ihre
Herzen."
III.
Die warme Morgensoune flutet über die
Stürme des LebenS; Helles, wolwollendes Licht
strebt vom Himmel hernieder. Die Bäume haben
ihre Blüten abgestreift, und die Natur atmet
Liebe.
„Pardon, meine Gnädigste, wenn ich nicht
irre, ist das Ihr Sonnenschirm?"
„Ich danke, mein Herr."
Sie haben alle beide die Augen zu Boden
gesenkt, aber in die Wangen der Dame steigt
eine leichte Röte. Die Kinder legen ihre Händchen
an die L ppen und werfen sich Abschiedsküffe zu.
Moche Simon sieht auf sie alle «it der
verschmitzt lächelnden Miene eines Manner, der
alles versteht und schweigt.
An einem Herbsttage kommen die kleinen
Mädchen und der Knabe Hand in Hand auf den
Fnedhof. Ein paar Schritte hinter ihnen her
gehen langsam, neben einander— die Eltern
der drei Kinder.
Welke Blätter liegen jetzt gehäuft auf den
beiden Gräbern. Moche Simon nimmt sie nicht
mehr fort, nur wenn er an ihnen vorbeigeht,
schüttelt er den Kopf und murmelt:
„Seht Ihr, ich wußte wol, daß man Euch
vergessen würde."
Eine Haremsgeschichte.
Rom, 2. Feber.
Der Liebesrausch einer jungen italienischen Dame in
B r u s s a und eine phantastisch ausgeschmückte H a r e m s-
Geschichte hat der italienischen Botschaft bei der hohen
Pforte einiges Kopfzerbrechen verursacht und beinahe zu
einem Bruche zwischen Rom und K onstantinopel
geführt, daneben natürlich auch hier einigen Staub auf­
gewirbelt. Die Blätter wußten anfangs von einer uner­
hörten Vergewaltigung, deren Urheber ein türkischer
Pascha, deren Opfer ein ganz junges italienisches
Mädchen sein sollte, alsdann von einer Einsperrung
in einem Harem, von Entführung der Eingesperrten nach
Konstantinopel auf Veranlassung eines türkischen Großen
u. s. W. zu erzählen. In Wahrheit handelt es sich um
eine zwar romantische, aber mehr in das Gebiet der
Bureaukratie als der Tragödie gehörende Liebesgeschichte,
die allerdings ihren Abschluß nicht ohne entschlossenes
Eingreifen der italienischen Diplomatie gefunden hat.
Silvia Gemelli ist der Name des jungen
Mädchens, durch dessen Geschick tausende schöner Busen in
diesen Tagen leidenschaftlich und schmerzlich erregt worden
sind. Es würde in minderem Grade der Fall gewesen
sein, wenn man gewußt hätte, daß man es mit dem
leichtsinnigen Streiche eines sinnlichen und koketten Back­
fisches zu thun hatte. Vielleicht durch die Geschichten aus
Tausend und einer Nacht, vielleicht durch den Anblick der
verschleierten türkischen Schönen, die Blicke in das ver­
führerische Haremsleben und die Einwirkungen des be­
rauschenden orientalischen Daseins aufgeregt, hatte das
minderjährige Tüchterchen des italienischen Kaufmannes
sich in den Kopf gesetzt, daß ein Liebesroman in Brussa
ein bezauberndes Ding sein müsse.
Und siehe da— ein junger Offizier der
dortigen Garnison schien derselben Meinung zu sein und
das Getändel mit der Fremden demjenigen mit seinen
indolenten Landsmänninnen und Glaubensgenossinnen vor­
zuziehen. Aus dem Getändel wurde bald eine ernste
Leidenschaft— so wenigstens versichert die junge Liebes-
durstige— und da die strenge Aufsicht im Hause des
Herrn Papa dem Verehrer unerwünschte Hindernisse be­
reitete, so wurde eine romantische Entführung ins Werk
gesetzt. Einige Tage später erfuhr der bekümmerte, sehr
ehrenwerte Kaufmann, daß sein Töchterlein im Hause deS
Offiziers lebe und nun Gelegenheit habe, sich von den
erträumten demütigen Sklaven und Sklavinnen, den
rauschenden Brunnen und berauschenden Wolgerüchen, den
Kleinodien, Prachtgewändern, Teppichen und DivanS, den
Zigaretten-, Kaffee- und Sorbetgenüfsen eine genauere
Vorstellung zu machen.
W ^Dem Vater der Entführten behagte dieß nicht im
mindesten, und er machte bei der Behörde Anzeige, wurde
auch durch jden italienischen Konsul kräftig unterstützt—
aber ^vergebens.MDerDBerufung auf das minderjährige
Alter der Entführten Letzten 'die Behörden «den Hinweis
darauf entgegen, daß sie durch den Uebertritt zum Islam
nach türkischem Gesetze mündig geworden sei und nicht
wider ihren WillenZ aus dem Harem entfernt werden
könne. Signor Genelli mußte sich nach Konsta^tinopel
wenden, und der g Botschafter' Ritter IPansa erhob
energische Vorstellungen am goldenen Horn. Anfangs
nahm man auch hier eine widerwillige Haltung an. Das
Mädchen wurde vorläufig nach Konstantinopel gebracht,
blieb aber in türkischem Gewahrsam, und das Verlangen
des Konsuls, eS ihm auszuliefern, wurde als unberechtigt
bezeichnet. Die Meldung erregte hier sehr böses Blut,
und es wurde bereits eine Kammer- Jnterpellazion ange­
meldet. In der Konsulta entschloß man sich nun zu
einem entscheidenden Schritte. Der Botschafter mußte er­
klären, daß die diplomatischen Beziehungen abgebrochen
werden würden, wenn nicht binnen 24 Stunden das
Mädchen freigelassen sei. Dieß wirkte.
Vorgestern ist Schön-Silvia dem Vater wieder
zugeführt worden und wird nun ihre Volljährigkeit ab-
warten müssen, wenn sie abermals in einem türkischen
Harem ihre Lebensbestimmung zu erfüllen sich entschließt.


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 15 ]
— 243
Z. 824
Zirka 80 Wagenladungen trockenen
5933
Die Arbeiten für die Renovierung der südlichen Einfriedungsmauer des katholischen
Friedhofes werden einzeln im Offertwege an leistungsfähige Unternehmer vergeben u. zw.:
1. Erd- und Maurerarbeit, d. i. Stein- und Ziegelmauerwerk nebst
diversen Reparaturen Aronen 6882,
2. Steinmetzarbeit, d. i. Lieferung von Deckplatten und Unterlagssteinen Aronen 50H,
Z. Masterarbeit, d. i. Rigol- und Bürgersteigpflasterung Aronen 20H0,
H. Schlofferarbeit, d. i. Lieferung und Aufstellung von zirka (6( Aur-
rentmeter schmiedeisernem Linfriedungsgitter nebst Einfahrtsthor Aronen 5386.
Der Vollendungstermin wird derart festgesetzt, daß die Erd-, Maurer-, Steinmetz­
en- pflasterarbeiten längstens am 1. August 1800 und die Schlosserarbeiten längstens
-M 1. Oktober 1900 anstandslos übernommen werden können.
Bei Nichteinhaltung dieses Termines wird ein pönale von täglich 20 Aronen
festgesetzt.
Die Detailpläne, Aostenüberschläge und näheren Bedingungen können während der
Amtsstunden beim städtischen Bauamte eingesehen werden.
Die bezüglichen schriftlichen, versiegelten Anbote, welche mit einem s-Aronen-
ötrmpel versehen und für jede Arbeitsgruppe separat abzugeben sind, sind bis
län-sterrs 10. März 1900 mittags 12 Uhr im Bürgermeisteramts zu überreichen.
Das mit Bezug aus die Arbeitsgruppe mit (0°/o der Aostensumme berechnete
Vadium ist entweder in Barem, Staatspapieren oder Einlagsbücheln der hiesigen Aommunal-
Sparkasse dem Anbote beizuschließen, bezw. dem Bürgermeisteramts separat zu übergeben.
Mrgernmster- als Dalroaaisami m Mtmmh,
am l- Feder s900.
Der Bürgermeister:
ssio Dr. Funke.
Bauausschreibung.
Z. 835
0.
6.
2280,
580,
196,
72,
soq,
5596,
l 56.
Die Arbeiten für die Neuherstellung der Einsriedungsmauer der Adalberti-Airche
werden hiemit einzeln im Offertwege an leistungsfähige Unternehmer vergeben u. zw.:
s. Erd- und Mauerarbeiten, d. i. Demolierung der bestehenden alten
Mauer und Neuherstellung aus Stein und Ziegelmauerwerk mit
Ziegelpflaster usw.. Aronen
2. Steinmetzarbeit, d. i. Lieferung von Deckplatten u. Unterlagssteinen Aronen
3. Zimmermannsarbeit, d. i. Lieferung und Aufstellung eines Dach­
stuhles für den Schupfen Aronen
H. Ziegeldeckerarbeit, d. i. Eindeckung des Schupfens inklusive Beigabe
des erforderlichen Materiales... Aronen
pflasterarbeit, d. i. Herstellung des Bürgersteiges aus Schlägelbasalt Aronen
Schlosserarbeit, d. i. Lieferung u. Ausstellung von zirka 63 Aurrent-
meter schmiedeisernem Einsriedgitter nebst einem Thor und sonstiger
Reparatur, Aronen
7. Anstreicherarbeiten, d. i. Oelfarbenanstrich der Gitter... Aronen
Der Vollendungstermin wird derart festgesetzt, daß die Erd-, Maurer-, Steinmetz-
«nd Pflasterarbeiten längstens am 1. Angnst 1900 und die Schlosserarbeiten längstens
am 1. Oktober 1900 anstandslos übernommen werden können.
Bei Nichteinhaltung dieses Termines wird ein pönale von täglich 20 Aronen festgesetzt
Die Detailpläne, Aostenüberschläge und näheren Bedingungen können während der
Amtsstunden beim städtischen Bauamte eingesehen werden.
Die bezüglichen schriftlichen, versiegelten Anbote, welche mit einem s-Aronen-Stempel
vechhen^und für jede Arbeitsgruppe separat abzugeben sind, sind bis längstens
1b. März 1900 mittags 12 Uhr im Bürgermeisteramts zu überreichen.
Das mit Bezug aus die Arbeitsgruppe mit s0°/g der Aostensumme berechnete vadium
fft entweder in Barem, Staatspapieren oder Einlagsbücheln der hiesigen Aommunal-Spar-
'asse dem Anbote beizuschließen, bezw. dem Bürgermeisteramts separat zu übergeben.
Bürgermeister- als Patronatsamt in Lettmeritz,
am l- Feber (900.
Der Bürgermeister:
Dr. Funke.
W09
! Nahmaschinen
l
r
r
Kr Fsmilien und Geiverbe^
anerkannt nur bester Beschaffenheit bei^
r I. Krombholz A Söhne,^
t Lettmeritz. z
^koUltllHks
(Nichte, Tanne «nd Kiefer) in aufgeklobenem Zustande find prompt
verladbar zum Preise von 4 fl. 50 kr. per Raummeter franko Waggon
Lettmeritz abzugeben. Dieses Holz hat eine vorzügliche Heizkraft und
empfiehlt sich zur Kesselfeuerung. B. I. Bruml, Holzhandlung, Klatta«.
Nähere Auskunft ertheilt
Daniel Diner, TllKll^Sllliptoerkllg. Leilmerih.
5957
Danksagung
Zurückgekehrt vom Grabe unseres theueren, unvergeßlichen
Gatten, bezw. Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Josef Wolff,
URealitStenbefitzerS i» Lettmeritz,: Di
fühlen wir uns verpflichtet, allen, die uns durch Beileidskund-
gekungen lindernden Trost in unserem Schmerze brachten, welche
den Dahingeschiedenen durch Kranzspenden ehrten und ihn auf
dem letzten Wege begleiteten, und den Herren Fakulanten
unseren herzlichsten Dank auszusprechen.
Insbesondere danken wir Sr. Hochwürden dem Herrn Dechant
Dr. Hermsdörfer und der übrigen hochwürd. Geistlichkeit,
dem Herrn Dr. Maschek für die liebevolle Behandlung, der
ehrwürdigen Mutter Binzenzia N i eße l im Kloster St. Borromäus.
Sott vergelte es allen!
Lettmeritz, am 12. Feber 1900.
Whekm AolA
Bruder.
Anna NotA geh. Taillier.
Gattin.
Mkrsloff UerzäM
0»
M
ist, ein Änt'AssokIosssnss Liivsissxroänkt, eins intensive Dl-.
niUirnnß: nllnv lisderlastnnA Ler Vsrä»nnvßsorA8,ne srrnößlietrt.
8minents3 ^rästigungLmiltel
für 8oü>vUeüiiei>e, Linäsr, stiUvoäs Kranen, H»Asrs, LIntarrns,
Keeonvslssoentsn, Lörxsrlioli n. xsistix stark ^ogestrenßte sto.
^ Ztsrlc sppstitsnrsgsnZ.
in kpoiliskon unü vrogonbanülungon.
LNsmisvNs ssadrik von t-is>vsn, Nsaedeul-Vi-Lsüsn.
DopolAnAvilmorilL: ^potkvke „rum svlnvürrtzir 44t«r".
schäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
unzulässig machen würden, sind späte­
stens im anberaumten Versteigerung--
termine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Von den weiteren Borkomm«
Nissen des Bersteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur
Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begrün­
det werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichnten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Ge-
richtSorte wohnhaften Zustellungs­
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Lettmeritz, Ab­
theilung II, am 27. Jänner 1900.
Stümmer.
iliMMIIij;,
mit 3jähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 42Ss
»M8
Nhrenfabr. u.Gold-
waren-Expvrthaus
Brüx. Böhmen.
Gute Niäel-Rem.-
Uhr fl. 3 7».
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. b-8v.
Echte Silberkette
fl. 1-20. Nickel-
Weckeruhr fl.1 8»
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. sllb. AuS-
stellungsmedaillenu. taus. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preiskatalog grat u. fr.
5937
E. 890/99-6
VerKeizermigs-E-ikt.
Auf Betreiben der Borschußkafse
in Theresienstadt, vertreten durch Dr.
Jaroslav Hansgirg, Advokaten in
Lettmeritz, findet am SS- Keber
1900 vormittags v Uhr bei dem
unten bezeichnten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, die Versteigerung des Hauses
NC. 77 a in Lettmeritz, Vorstadt
(Kreuzgasse), eingetragen im Grund-
buche Lettmeritz, E.-Z. 328, statt. Die
zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 2344 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1173 L,
unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt. Die hiemit
genehmigten BersteigerungSbedingun-
gen und die auf die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
auSzug, Schätzungsprotokoll u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnten Gerichte, Zim-
mer Nr. 6, während der Ge-
5948 G. E. 15/00 8
VerüeigermiIS-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 6. Feber
1900, G.-Z. E. 15/00-3, gelangt am
17. Feber 1900 vormittags 10 Uhr
in Bleiswedel im Magazine des Bahn«
stazionsgebäudes zur öffentlichen Ver­
steigerung: eine neue, noch nicht auf­
gestellte Brückenwage mit sämmt-
lichen dazu gehörigen Bestandtheilen.
Diese Wage kann am 17. Feber 1900
in der Zeit zwischen 9 und 10 Uhr
vormittags in obigem Magine be­
sichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Auscha, Abth. 3,
am 9. Feber 1900.
Stark, k. k. Offizial.


[ 2023-06-29 10:52:05.173 - 19000214 - Seite 16 ]
!V!oI!'s 8sicj!it2:-k^u!ven.
^oiil» ^sdo 88l«>r»rv vvrkdlst.
üilolls
INMisiuiwkin u 8slr
Xlllr' VVLN j«ds M»»oL« L. H»U'« 8»knt>-m»rL« trägt «»d mit
LI«1xI»»v« „N. «»11" r-r,edla««s ist.
Holl'» rr»«Ll»r»u»«1mat» «»L s»l» ist «in o»w»llt1ieli »1s
SLÜmsrrstillenäv LioreldnvZ dei 61ivci«rr«is»en ooä ä«a
»ncksrn folgen von LrüLltnoxe» dastl»slc»uote» Volüsmittel
voo muslrvl- und Qer^soüräktigsncker ÜVirlcuog.
^r»t» Lsr »loindl»— L I.»0
Lsup ttnrok ISS
^.potdeker ^.. Holl, k. a T«M; er»vt, VI»», luedlaubso.
l» dsi» vspols dvr Nrovios vsrlr^ M« m sdrdollliek X. HOI-V's ?r»p»r»t«.
Hk "A>; I
KL- Nim». Avis
6 Stück schöne 5786 j jük ^lk ^kttkN Nk^0N0MkN!
D)er schönes Zuchtvieh oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
jederzeit kaufen will, wende
stehen in AetterH SasthanS in^ sich vertrauensvoll an
HSUitz bei Bensen zum Verkaufe.
»eines »eicket
5699
liefert
Wenzel pietsch in WernKadt
und garantiert für die Unverfälscht-
heit dieses Brotes mit 50 Kronen.
Um Probebezug wird gebeten.
sind zu verkaufen bei
V.
Schmiedemeister, Wernstabt.
Gebirgsllafer. s
Füller ü. Kaatkafer
schön und gesund, offeriert die deutsche
Lagerhau-'Genostens-aft i«
Zwilta«. Auf Saathafer wird
besondere Sorgfalt verwendet.
Preis il. Muster Iritis u. sr-st«.
Mahlmühle
i und
Friedrich Paios
und 5634
Philipp Lrill,
Viehhändler,
Leitinij, l«,e SG, M. SS
(Nlayer'sches L)aus).
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leit«eritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg.«
4105
Die Hvbner'schm 6832
ksiislelle»
«d Pivu-Mdttillje
«»« F. MM i« Lettmerth
>B de-e esiWhlev.
5954
An die geehrte
Musikkapelle
Sahorschan!
Die sogenannte Galgenmühle
bei Dauba, in der^ besten Lage
für Lohnmüllerei und Brett­
schneiderei gelegen, ist auf
längere Zeit zu verpachten. Die­
selbe ist mit 2 lDalzenstühlen,
s franz., s deutschen u. s 5pitz-
gange eingerichtet. Die Läge
ist ganz neu. Näh. Auskunft
ertheilt Karl Krrnznr«»«»
Müller, Daulra. 5961
Die tra«er«ben-i»terbliebe-
«eu nach der f Frau Anna Mayer
in Webrutz fühlen sich verpflichtet,
für die Beistellung der Musik und
Dar brin gun g der ergreifenden Trauer-
chöre obengenannter Kapelle den
wLrmste« Dank auszusprechen.
Webrutz, am 12. Feber 1900.
»lchiillmli.
PWedmg
5453 kauft jeden Posten
Mache die Herren Hopfenbauer
auf den neuen Ofen zu den Hopfen­
darren (Patent Wurbs L Böhm)
aufmerksam; derselbe ist liegend an­
gebracht wie die früheren Oefen, be­
steht aber aus gußeisernen Ringen
und ist mit Treppenrost'Feuerung
«nd gußeisernem Einschütttrichter für
Schüttkohle versehen, wobei die größte
Kohlenersparnis stattfindet. 5956
»- »«rbtz, Molschen.
Paar gute, verläßliche
5
6 beziehungsweise 7 Jahre alt, sind
^! sofort zu verkaufen. Näheres in der
Neriano K er «h K r d. Verwaltung der „Leitm. Ztg.« 5947
(5 Ltiick) in Ausmaßen non
1 Oll bis 248 Oua-rat-Llafter
find zu verkaufe». Aus­
kunft ertheilt A-vokat Dr.
Gtä ffner in Leitmeritz.
in einer sehr frequenten Gasse in
Leitmeritz sind zu »erkaufe«. An­
fragen ar. die Buchdruckern des Dr.
Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.
mit zwei Strich Grund und Obstbau
in Winnei Nr. 21 ist auf freier Hand
zu v« r fen. Auskunft in Rüben-
dörfel. :-.r. 10. 5S27
im Wegstädtler Bezirke (in einem
Orte von 160 Nummern) 2 Gast­
häuser, neu gebaut, mit eingerichteter
Fleischhauer«, gedeckter Kegelbahn,
Fremdenzimmer, Schupfen u. Neben­
gebäude ist auS freier Hand zu ver­
kaufen. Nähere Auskunft unter Nr.
5891 in der Berw. der „L. Ztg.«
GrLegrrrtzrttskarrf r
In der Nähe von Aussig, an
der Bahn gelegen, sind 2 schöne, neu­
erbaute Wohnhäuser, das eine mit
elegant eingerichtetem Kaufmanns­
geschäft, Familienverhältnifse halber
aus freier Hand zu verkaufen. Beide
Objekte bieten eine sichere Kapitals­
anlage, was, da dieselben gegenwärtig
vermietet, jederzeit nachgewiesen wer­
den kann. Im Orte befinden sich eine
Brauerei, zwei Meiereien, sowie auch
Kirche u. Schule; im Sommer reger
Touristenverkehr. Geneigte Anfragen
an die Berw. der „L. Ztg« unter
„Günstig« zu richten. 5950
MW».
H Zimmer. 1 Küche, Usr
Zimmer. Dierrstbstexkaüi-
«ek. Badezimmer im 2.
Slochmerke de» Aarrse»
Stadtplatz 22 vom 1. Mai
ad za vermiete«. Advokat
Dr. GlaeKrrer. 5876
Eine
Wohnung,
3 Zimmer, Küche und Zugehör, im
Hause Nr. 2, große Sreisamtsgaffe,
Eck des Ringplatzer, im II. Stock ist
sofort zu vermieten. Auskunft bei
der Hauseigentümerin. 5917
Zuvcrlliiktcn.
Gin Zimmer
mit Kammer ist an eine einzelne
Dame per 1. Mai zu vermiete».
Auskunft in der Verwaltung diese-
Blattes. 5914
In der Dr. Fleischergasse, Nr. 11,
Parterre rechts, ist ein 5958
möbliertes Zimmer
mit s-paratem Eingang zu vermieten.
Monatlich samim Frühstück und Be­
dienung 10 Gulden oder 20 Kronen.
Lim».
gesunde, ärztlich untersuchte, zu jeder
Zeit empfiehlt Josefine Siroarek,
Hebamme in Melnik. 5916
Für ein besseres
5960
Fmulein,
welches auch im Kochen bewandert ist,
wird Stellung in gutem Haufe wo­
möglich als Vo««e gesucht. Anträge
unter „A. M« an die Verwaltung
der „Leitmeritz« 'Zeitung« erbeten.
2 Zt«i>iereili>e
werden ausgenommen bei K- W.
Neubert, Oberlehrer i. P., obere
Elisabetstraße, Nr. 753, 1. Stock.
Sorgsält. Pflege, gute, reichliche Kost,
Helle, gesunde Wohnung, gewissenhafte
Aufsicht, sorgfältige Ueberwachung der
Studien verbürgt, über fpez. Wunsch
wirksame häusliche Nachhilfe, Piano­
benützung gestattet. S90S
Ein deutscher
5658
für größere Arbeiten wird bei dauern­
der Beschäftigung sofort ausgenommen
bei Kranz Wurm, Bindermeister,
Leitmeritz.
l
beiderlei Geschlechtes für bessere Be
dienung (auch gegen Deputat für
da- Land und die Stadt) empfiehlt
die Dienstvermittlungs- Anstalt für
Ammen und Bedienstete
Josrstnr Slrvarrk
5915 in Melnik.
Ei« Lehrknllbe
für Weiß- und Schwarzbäckerei wird
ausgenommen bei Josef Keller,
Leitmeritz, Josefsgasse. 5757
Ein
5769
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen bei Albert
Komisch. Klempfnermeister in Leit
meritz, Bäckergasfe -1.
Ein kräftiger
5896
LehMbt
wird ausgenommen bei Karl Nemetz,
Fleischer und Selcher, PraSkswttz.
Ein Knabe
Eine schöne abgeschlossene Wohnung
mit 3, eventuell 4 Zimmern, Küche
und reichlichem Zugehör ist zu ver-!
mieten und mit 1. Mai zu beziehen.!
Näheres in der Verwaltung dieses
Blattes. 5925
welcher Lust hat, das Raseur- und
Friseurgewerbe zu Erlernen, wird
ausgenommen bei Vinzenz Proft,
Friseur, »r«x, Seegasse. (5943
Ein LauflNknilslMing
(deutsch und böhmisch) wird aufge-
»ommen im Gemischtwaarengeschäst
des -»Hann Kunert, «usfitz a.
d. Elbe. 6885
Ein verläßlicher, nüchterner
junger Mnn.
kauzionsfähig, sucht Stellung
Kanzleidiener, Schreiber u. dgl. t
fällige Zuschriften erbeten unter „tz. s
19", Leitmeritz postlagernd. 59kg
Zu verkaufen sind zweijährig«
reine, gutbewurzelte 5968
Weinjctzlinge
bei Franz Häßler in Tschalofis
Einladung
zu dem Sonntag, den 18. Febq
in Kok-rmentS «aftharrse«
JohaSborf stattfindenden
veranstaltet von den Frauen in JohnS-
darf und Gioßendorf.
WA" Anfang 7 Uhr. "V'
EntrSe: 1 Krone, 2. Dame 40 Heller.
(Statt jeder besond. Einladung.)
5849 Da* Kraue« Komitt.
Einladung
zu dem Sonntag, den 18. Feber
5876 statifindenden
Fraueri-
Kränzche«
im Gafthause
„M R«rd»eßW" t» Mltz!
Anfang 7 Uhr. EntrSe 2 LW?
5953 Das Somit«.
Mestarrrant „Schrvarre".!
Mittwoch, den 14. Feber 19M
BerlvbrrngS-
und LrammgS-Anzeigell
Adretz, Bistt
und Ernpfshlurrgskarte«
von der einfachsten bis zur elegaN'
testen Ausführung, mit und oP
Goldschnitt,
Bartez-ttel
offeriert die
i N«. Pi
Leitmeritz.
Laiser- Panorama
Lettmrrih. Nr«N,«rS>G
Vom 11. Feber bis 17. Feber:
Neise nach Ghiaa.
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhc^
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierjchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

