
[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 1 ]
Nr. 62 PoAsvarkasje: 803.4LI. Samstag, SM 11. Allgllst 1906. FerchPrechMe:» Jahkg. 30.
Bestellungen ««-, Ankeigr«
werden angenommen
t 4 Leilr««L-H: Buchhandlung des Hrn. H«r»»ann NkS«»e». Sä
des Rtngplatzr»; bei Hrn. K. Kerveles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
tzrn. >«f. Istz. -chnieizer, Michaelsgaffe, lü/lb neu; bei Hrn. Kauf­
mann H««iSs ASrster, Michaelsgaffe, i neu; bei Hrn. Kaufmann
Hd. GS«tHsv, Rudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann Kr««,
Lradetzkp, Kaiser Franz Josefsstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Labakverschleiß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. Aenlsctz, Ringplatz;
Redaktion H Merwaltung
i« Aritmevitz, Wnllsteaßr, Mr. 700 alt.
Air „LritmrKitzrr Iritnns"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach
mittags ausgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz 2K50
„ ,,„ fammt Zusendung ins Haus.. S K—
„ für auswärts fammt Postzusendung...» S— h
Kinzer«« M«««er« iS h.
Krstrllnngrn «rrd Anrrigrn
werden angenommen
-N Leitmeritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Kim«, lange Äasse
Sir. 18S alt, S7 neu; bei Hrn. Aossf Kisett, Domgaffe, Nr. 2;
in «kerefienstadi: bei Hrn. Kerb. Martin. Buchhandlung;
bei Hrn. A. Katz, Buchhandlung; in Aokofitz: bei Hrn. Kranz
LanterSactz, Buchhandlung; in Ansfia: Buchhandlung des Hrn.
A«a«st Grohmann: in Va«8a: bei Hrn. Josef Bursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Heinrich Hegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. i».
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Drr anarchistische Reklame-Mord.
Bon Karl Pröll.
König Humbert wird am 11, d. M. im
Pantheon zu Rom beigesetzt. Der Verlust eines
edlen Menschen, pflichterfüllten, humanen Königs
und des unwandelbaren Verbündeten Deutsch­
lands, des Familienfreundes der Hohenzollern, ist
auch in Deutschland auf das tiefste beklagt worden.
Und warum? Weil eS einen wahnwitzigen
Epigonen Herostrats nach dem Rufe des Königs-
mörderS gelüstet hat. DaS Verbrechen ist ebenso
entsetzlich als albern, seine furchtbare Brutalität
wird nicht einmal gemildert durch die Annahme
irgend eines möglichen Zweckes. Die Dynastie
stirbt nicht aus, die innerpolitischen Zustände
und die äußeren Anknüpfungen bleiben dieselben.
Nur thierifche Grausamkeit und affenmäßige Bos­
heit können ein momentanes Genüge gefunden
haben. Die Easerio, Luchem und BreSei sind
jedes politischen Gedankens bare Gewaltnaturen,
welche einen Prunkspiegel zerschlagen, weil ihnen
ihr Bild darin miSfällt. Die russischen Nihi­
listen bekämpften in der von ihnen angegriffenen
Persönlichkeit wenigstens ein verhaßtes System.
Ein Carnot, ein König Humbert, welche sich
streng innerhalb der Schranken der Verfassung
hielten, haben aber auf daS Staatsleben gerin­
geren Einfluß gehabt als viele andere Faktoren.
Und eine Kaiserin Elisabet hat sich um Politik
überhaupt nie gekümmert. Die bestialischste Blut­
gier ergötzte sich nur an den reicher geschmückten
Opfern.
ES ist merkwürdig, daß diese wieder her­
vortretende Affaffinen-Krankheit gerade in Italien
ihren Nährboden^findet. Die mangelhafte Volks­
bildung, die schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse
erklären solche Auswüchse doch nur theilweise.
Auch die Mordsucht der Malaien trifft keine
Auswahl der Opfer. Der ruchlose Wahnwitz
ist andererseits mit planvoller Ueberlegung bei
Vorbereitung der That gepaart. Der Mord
wird zum Sport heillos zerrütteter Seelen, deren
einzige Genugthuung darin besteht, Schrecken und
Grauen zu verbreiten und sich dann den Kopf
vor die Füße werfen zu lassen. ES sind Lotto­
spieler mit Revolverkugeln und Dolchspitzen,
TodeSwürfler, die alles verlieren wollen, wenn
nur ein anderer auch dabei zugrunde geht.
Denn in ihrer Tollheit liegt nicht die geringste
Methode.
Die organisierte Sozialdemokratie aller zivi­
lisierten Länder bedarf nicht der Abwehr, daß
sie keinen äußeren oder geistigen Zusammhang
mit Entarteten wie Brekei habe. Allein sie durfte
auch auf den schlechten Spaß verzichten, den sich
der doktrinäre Unverstand des „Vorwärts" leistet,
der den Sühne-Feldzug gegen China als intel-
lektuellen Vater des Monzaer Attentats angibt.
E"* solchen Erörterungen rechtfertigt sie einzig
den Vorwurf der Gegner, daß sie die innersten
Triebkräfte historischer Entwicklung nicht zu be­
greifen imstande sei, die Weltgeschichte nur als
die Ablösung des einen Fanatismus durch den
l anderen auffasse. Diese überklügelte Dialektik
' wird dem schlichten Arbeiterverstand nicht glaub­
haft zu machen sein, ihre Spitzen brechen an
dem natürlichen Gefühle deS Volkes ab. ES
gibt auch internazionale Stubenhocker, welche daS
farbig gebrochene Licht für ein Gespenst ansehen,
weil sie nur Schwarz und Weiß zu unterscheiden
lernten. Für die Taktik, ja sogar für die Tages-
agitazion einer zielbewußten Partei sind solche
AuSlegekünste völlig verfehlt. Die chinesischen
Sympathien des „Vorwärts" haben selbst bei
bewußten Genossen schon manches Kopfschütteln
erregt, die Lehre von der Abstammung des jüng­
sten Attentates ist bereits von dem mystischen
Hauch eines BpokalyptikerS durchweht. Schirrt
euren Agitazior.Sgaul und lasset ihn rüstig die
Furchen ziehen: bas ist euer gutes Recht. Aber
^ klebt ihm nicht phantastische Papierflügel an, er
wird doch kein fliegender Eine prakti­
sche Partei bedarf keiner Phantastereien, vergiftet
den Kampf nicht durch Gehässigkeiten, fast ebenso
sinnlos wie daS Monzaer Attentat. Daß die
Geschäfts-Staatsrettet und die Geschäfts-Betbrüder
nach neuen Ausnahmsgesetzen gegen die Sozial­
demokratie rufen werden, die sie nach ihrer Art
zum älteren Bruder deS Anarchismus stempeln,
ist selbstverständlich. DaS deutsche Bürgertum
wird auf solche heuchlerische Angstrufe nicht hin­
einfallen. Alle besonnenen und eigennutzfreien
Männer beurtheilen die Sozialdemokratie nach
dem, was sie notwendig ist, wahren aber auch
der Vernunft, daS dieser gehört l Keine AuS-
k nahmsgesetze gegen die Sozialdemokratie, kein
" sozialdemokratischer AuSnahmszustand für die
Vernunft der Geschichte!
Die Unruhen in China.
Graf Waldersee— Oberbefehls­
haber.
Köln, 7. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin: Aus zuverlässiger Quelle
verlautet, daß der Generalfeldmarschall Graf
Waldersee zum Oberbefehlshaber
der verbündeten Truppen in China
ernannt wurde.
Hannover, 8. August. Wie der „Han­
noverische Kourier" meldet, fragte Kaiser Wil­
helm am Montag abends von Wilhelmshöhe beim
Grafen Waldersee telegraphisch an, ob er,
um den weiteren Differenzen zwischen den ver­
bündeten Mächten in China wegen des Ober­
befehls ein Ende zu machen, geneigt sei, nach
China zu gehen, um dort den Oberbefehl über
die Truppen aller Mächte zu übernehmen, und
ob der Kaiser ihn für diesen Posten bei den
Mächten in Vorschlag bringen könne. Graf
Waldersee habe zugestimmt und reist heute
mittags nach Wilhelmshöhe zur Meldung bei
Kaiser Wilhelm und behufs Entgegennahme
weiterer Jnstrukzionen ab.
Alfred Graf Waldersee, preußischer General­
oberst der Kavallerie mit dem Rang eine-
Generalfeldmarschalls und Generalinspektor der
l S. Armeedivision, ist im Jahre 1832 in Pots­
dam geboren. Er trat 1860 aus dem Kadetten­
korps in die Gardeartillerie, wurde 1862 Haupt­
mann und 1866 Adjutant des Prinzen Karl.
1866 in den Generalstab versetzt, machte er im
Hauptquartier den böhmischen Feldzug mit, ward
darauf als Major dem Generalkommando in
Hannover beigegeben, 1870 Militärattachö in
Paris und Oberstlieutenant und nachdem er im
französischen Kriege zuerst im großen Haupt­
quartier, dann als Genrralstabschef deS Groß-
herzogS von Mecklenburg thätig gewesen, 1871
Oberst und Kommandeur des 13. Ulanenregiments
in Hannover. 1873 wurde er Chef des Gene­
ralstabs des 10. Korps, 1876 Generalmajor,
1881 Generalquartiermeister im großen General­
stab, 1882 Generallieutenant und 1888 an
Moltkes Stelle Chef deS Generalstabes und
General der Kavallerie. Schon am 2. Feber
1891 wurde er indeß zum kommandierenden
General des S. Armeekorps in Altona ernannt
und 1896 zum Generaloberst der Kavallerie
befördert.
Die Lage der Fremden in Peking.
Brüssel, 8. August. Der Minister des
Aeußern erhielt ein in Peking am 2, d. M. auf-
gegebenes, vom belgischen Gesandten in
Peking Unterzeichneter Telegramm folgenden In­
haltes: Vom 4. bis 16. Juli haben wir mit
achtösterreichisch-ungarischenMarine-
sol d a t en unsere Gesandtschaft vertheidigt, ohne
sie retten zu können. Die Gesandtschaftsgebäude
Oesterreich-Ungarns, Hollands, Italiens
wurden eingeäschert. Das Gesandtschafts­
hotel Frankreich- liegt in Trümmern. Alle
Fremden befinden sich in der englischen Gesandt­
schaft, wo sie von chinesischen Truppen belagert
werden. Vom 20. Juni bis zum heutigen Tage
zählen wir 58 Todte und70Ver-
wundete an Marinesoldaten und Freiwilligen.
Seit 19. Juli haben die Angriffe aufgehört. Die
Lebensmittel sind nahezu erschöpft. Wir hoffen
auf unsere Befreiung in der nächsten Woche. Alle
Belgier, die in Peking wohnen oder dahin ge­
flüchtet waren, befinden sich wol. Wir bitten
Sie, die Familien davon zu verständigen.
London, 8. August. Der Washingtoner
Korrespondent der „Morning Post" berichtet aus
sicherer Quelle, daß Li-Hung-Tschang einen lange
vorbereiteten Staatsstreich plane, um sich selbst
auf den chinesischen Thron zu setzen. Nicht bloß
die südlichen Vizekönige, sondern auch die chinesischen
Gesandten in London, Paris. Berlin, Petersburg
und Washington begünstigen den Plan, vornehmlich
deshalb, weil sie überzeugt sind, nach den Vor­
gängen der letzten Zeit niemals ohne Lebensgefahr
nach China zurückkehren zu können, solange die
Mandschu-Dynastie regiert. England und Amerika
ständen dem Plane wolwollend, aber neutral gegen­
über, aber in dem Gouverneur von Schantung
habe Li Hung Tschaug einen gefährlichen Rivalen.
Inzwischen sind nach den letzten Nachrichten aus
Peking dort bereits sieben hohe Beamte wegen
Die heutige Nummer »«fsht 2ü Seiten »»d 2 Mterhattungs-Beilagk«


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 2 ]
fremdenfreundlicher Gesinnung grausam hingerichtet
worden. Auch soll ein geheimes kaiserliches Edikt
die Enthauptung des Eisenbahndirektors Scheug,
sowie der Vizekönige von Nanking und Shanghai
befohlen haben. Bei Wei-hei-wei ist eine Revolte
ausgebrochen, wobei zwei Missionäre und sechzehn
eingeborene Christen ermordet wurden.
Wien, 8. August. Wie Danzer- „Armee-
zeitung" meldet, wird das k. k. oft asiatische
Geschwader binnen kurzem weitere
Verstärkungen erfahren, indem auch
die Torpedokreuzer „Panther" und „Leopard"
auf den Schauplatz der Ereignisse gesandt werden
sollen. Zum Kommandanten des letztgenannten
Schiffes ist Fregattenkapitän Anton Müller von
Elblein in Aussicht genommen, welcher bisher als
Ndlatus des Chefs der Präsidialkanzlei des k. k.
Reichskriegsministeriums (Marinesekzion) fungierte.
Die Schlacht bei Peitsang.
London, 8. August. Ueber «den Ver­
lauf der neunstündigen Schlacht
bei Peitsang am Sonntag erhält „Daily
Expreß" aus Tientsin folgenden Bericht: Die
Chinesen hatten große Streitkräfte in der Um­
gebung der Stadt aufgestellt. Um 3 Uhr früh
«öffneten die verbündeten englischen, rus­
sischen und japanischen Truppen
aus vier Batterien das Feuer auf die feindlichen
Stellungen, das große Verheerungen in den
Reihen des Feindes anrichtete. Erst gegen
zehn Uhr jedoch vermochten die Verbündeten die
Chinesen aus der ersten Stillung im Osten der
Stadt zu vertreiben. Die Verbündeten drangen
soweit als möglich vor, um ihren Vortheil aus-
zunützen, und nach weiterem zweistündigen
verzweifeltenKampfe begann der Feind
sich zurückzuziehen. In guter Ordnung über­
schritten die Chinesen dis Flußbrücke, die sie
hinter sich in die Luft sprengten, um die Ver­
folgung zu verhindern. Eine große Abtheilung
japanischer Truppen durchwatete unter
heftigem Kreuzfeuer den Fluß, wo­
bei sie zwar empfindliche Verluste erlitten, durch
ihren verwegenen Angriff jedoch den
völligen Rückzug der Chinesen den
Fluß aufwärts beschleunigten. Die Russen er­
litten ebenfalls starke V rluste. Der Verlust der
Engländer beträgt 60 Tode und Verwundete, der
G e s a m m t v e r l u st der Verbündeten
wird aus 750 bis 1000 Todte und
Verwundete geschätzt. Die Chinesen
wurden von den Verbündctrn hart verfolgt.
6000 Mann verbündeter Truppen mit 14 Ge­
schützen blieben in Tientsin zum Schutze der Stadt
zurück. Wie verlautet, sollen 15.000 Chinesen
mit Artillerie zwei Tagemärsche östlich von
Tientsin stehen.
Die Gesandten in Peking frei?
London,?. August. Dem „Daily Expreß"
wird aus Shanghai vom 6. d. M. gemeldet:
Li-Hung-Tschang machte heute dem Konsularkorps
die amtliche Mittheilung, daßdieGesandten
Peking Freitag nachmittags ver­
lassen haben, um sich nach Tientsin zu
begeben.
London, 7. August. Li-Hung Tschang
hat in Peking um einen neunmonatlichen Urlaub
nachgesucht. Li-Hung-Tschang wurde in große
Aufregung versetzt durch die Nachricht, daß zwei
fremdenfreundliche Mitglieder des
Tsung-li-Iamens hingerichtet worden
seien. Diese wurden nicht geköpft, sondern es
wurden ihre Leiber mitten entzwei
geschnitten.
Wien, 9. August. Vom österreichisch­
ungarischen Geschäftsträger in Peking, Legazions-
sekretär von Rosthorn, ist dem Ministerium
des Aeußern heute folgende vom 4. d. datierte
telegraphische Meldung zugekommen: Das öster-
reichisch-ungarischeGesandtschaftsge-
bäude sammt Inventar und Archiv ist
am 21. Juni verbrannt. Wir haben seit
20. Juni gemeinsam mit d'm französischen Detache­
ment das französische Gesandtschaftsgebäude ver-
iheidigt, welches unausgesetzt aus Gewehren und
Kanonen beschoffen wurde. Ein Theil der Ge­
sandtschaft wurde durch Minen zerstört. Wir
haben folgende Verluste erlitten: Fregattenkapitän
von Thoman und drei Matrosen lobt,
Seekabel Boyneburg undzweiMatrosen
schwer verwundet, jedoch bereits außer
Gefahr. Seit dem 16. Juli sind die Angriffe
der Chinesen ohne intensivere Wirkung. Die
chinesische Regierung sucht uns zur Abreise nach
Tientsin unter sicherem Geleite zu bewegen. Wir
sind auf dieß Anerbieten bisher nicht eingegangen.
Petersburg, 8. August. Der Reichs-
bote meldet: Ein Telegramm des Ingenieurs
Swjagin aus Progranitschnaja vom 5. d. besagt:
Die Zweigbahn nach NikolSk ist fertiggestellt. Die
Zahl der Eisenbahnarbeiter wurde auf die Hälfte
reduziert. Der Verkehr der Züge ist regelmäßig.
Die Erdarbeiten zwischen Muren und Modoschi
werden fortgesetzt. Von der Strecke Modoschi-
Mundazsjan sind die Arbeiter nach Ninguta
abgegangen. Die Arbeiter wurden ausgelassen.
Von Muren an wird die Schienenlegung fortge­
setzt. Die Stazion Taimogen wird bis November
eröffnet werden können. Es werden Schienen
bis Mundazsjan gelegt. Mit Charbin gibt es
keine Verbindung.— Ein Telegramm des In­
genieurs Hirschmann aus Sosil vom 6. d. M.
meldet: Gestern haben die Chinesen
die Stazion Gaitschau (oder Gaikin)
bei Lizojan nebst allen dort befind­
lichen Wagen, Brücken und Telegra­
phen verbrannt. Die Verbindung mit
Daschizao ist gestört. AuS Sjanjutshan ist eine
Kolonne vorgerückt und nahm Gaitschau.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. August. „Daily Telegraph"
wird aus Pretoria vom 5. d. M. gemeldet:
Kleine B u r en-A b t he ilung en be­
drängten die Engländer von allen
Seiten infolge des Rückzuges der Garnison
von Spring (östlich, unweit Johannesburg).
Die Buren haben diesen durch die Kohlenpro-
dukzion wichtigen Platz im östlichen Randgebiete
wieder besetzt.
C r a dock (Kapland), 6. August. Ein hier
eingegangenes Telegramm besagt, daß in Vry-
burg (zwischen Kimberley und Mafeking) am
Samstag große Erregung herrschte. Die Stadt­
wache wurde einberufen, und es trafen mili­
tärische Verstärkungen ein. Auch sonst wurde alles
für einen etwaigen Angriff der Buren vorbereitet.
Kapstadt, 7. August. Harrysmith (Eisen-
bahnstazion westlich von Lady mith) hat sich dem
General Maedonald ergeben. Dadurch wird die
Eisenbahnverbindung nach Natal wieder hergestellt.
Ein heftiges Gefecht begann am
5. d. M. am E l and s r i v e r und dauerte am
6. d. M. fort.
London, 8. August. Lord Roberts tele­
graphiert aus Pretoria vom 7. August: Ich
fürchte, daß die Garnison von Elands-
river unter Oberstlieutenant Hoare
nach zehntägigem Widerstande ge­
fangen worden ist. Als Delarey erfuhr, daß
Jan Hamilton auf Rustenburg vorrücke und er,
Delarey, keine Aussicht habe, Baden-Powell ge­
fangen zu nehmen, so wandte er sich in aller
Eile nach Elandsriver. Jan Hamilton meldet,
daß das Feuer aus der Richtung auf Elands­
river gestern nachgelassen habe und Oberstlieute-
nant Hoare offenbar gefangen sei. Hamilton
verließ heute früh Rustenburg, die Truppen
Baden-Powells mit sich führend. Dewet be­
gann gestern, den Val zu überschreiten. Kit-
chener befindet sich auf dem Marsche, um
Methuen auszusuchen, welcher am rechten Ufer
des Valflusses offenbar mit Dewets Vorhut zu­
sammengestoßen ist, da Kitchener heute früh
Methuens Geschütze gehört hat.
Der Berichterstatter der „Daily Chronicle"
in Pretoria meldet, es seien energische Maß­
regeln zur Verproviantierung der Stadt not­
wendig, da alle Züge beständig angegriffen würden.
Die Blätter berichten aus Pretoria vom gestrigen
Tage, 500 Buren mit 2 Geschützen seien acht
Meilen nördlich von der Stadt aufgetaucht und
mit den englischen Vorposten in Berührung ge­
kommen. Man befürchtet, daß die Buren in
Pretoria die anrückenden Burenkommandos unter­
stützen würden.
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Amersfoort vom 8, d. M.: General B u l l e r
ist gestern nachts mit seinen Truppen hier einge­
troffen. Er vertrieb den von Christian Botha
geführten Feind, der vier Kommandos stark war,
von einer festen Stellung auf einem Hügel,
Kopjes Kraal genannt. Des weiteren melden die
„Times" aus Amersfoort vom 8, d. M., der
Vormarsch Bullers sei ungehindert gewesen. Die
Buren seien aus dem Gefecht in nordöstlicher
Richtung entflohen. Die britischen Verluste be­
zifferten sich auf etwa 25 Mann.
London, 9. August. Die Garnison von
Elandsriver bestand aus 300 Australiern und
Rhodesiern. General Carrington traf zu spät ein.
General Methuen, der mit Lord Kitschen« gegen
Dewett operiert hatte, kam gestern früh in der
Nähe von Benterstrom mit einem Theile der
Mannschaft Dewets inL Gefecht. Der Feind
wurde von einer Reihe von Kopjes, welche er -l
mit großer Zähigkeit vertheidigte, vertrieben. Auf
Seite der Engländer wurden 7 Mann getödtet
und 4 Offiziere verwundet.
Tagesmmgkeiten. z
.*« Tschechische Landtags- Schmerzen.
„Narodny List y" besprechen die für den Spät­
herbst in Aussicht genommene Landtagssession,
obzwar sie die Nachricht vom Zusammentritt der
Landtage bezweifeln. Sie schreiben: „Auch wenn
die Nachricht sich bewahrheiten sollte, so würde^
das Budget erledigt werden, und dann würden
wieder für ein Jahr die Thore deS Landtages
zufallen, damit die alte Komödie mit zentralistischer
Regie von neuem beginne. Aber es wird Sache
der tschechischen Abgeordneten sein, ihren deutschen
Kollegen zu zeigen, was der gesetzgebende Kö per
des tschechischen Königreiches bedeutet, wenn auch
seine jetzige Kompetenz gegen Vertrag, Recht und
Gesetz bis zum Ersticken eingeengt ist. Es ist
eine Sünde an diesem Lande, eine Sünde an
dem Wole der Bevölkerung, eine Sünde an der
Vergangenheit dieses Königreiches und an der
historischen Bedeutung seiner Vertretung, den
böhmischen Landtag in denselben zentralistischen
Topf zu werfen mit den Landtagen von Vorarl­
berg, Bukowina, Kärnten re. und ihm zur Er­
ledigung seiner Arbeiten dieselbeZeitauszumeffenwie
diesen parlamentarischen Körpern sn winiaturs."
Ja warum Sünde? Warum soll dem böhmischen
Landtage eine föderalistische Extrawurst gebraten
werden? Vielleicht dafür, daß die tschechischen
Abgeordneten den Reichsrat demolieren? Wenn
das Kabinet Körber nur über ein Minimum von
Energie verfügt, dann gibt eS auf die tschechischen
Landtagsschmerzen nur die eine Antwort: Wenn
die tschechischen Abgeordneten durch Obstrukzion
die Arbeiten des Reichsrates vereiteln, dann gibt
es überhaupt keinen Raum für eine Session des
böhmischen Landtages.
Ein weißer Rabe. Der „Czas", da-
Organ der tschechischen Realisten, erklärt sich auf
das entschiedenste gegen die Wiederherstellung der
Rechten und schreibt: „Die gegebenen Verhält­
nisse zeigen, daß die Deutschen sich auf das
schärfste gegen die Rechte stellen und sich stellen
werden, und daß das Resultat des Kampfes
daher nur eine Wiederholung der Vorgänge des
8 Juni wäre. Unsere Radikalen würden damit
allerdings ihr Ziel erreichen, das Parlament^
wäre begraben, aber wir wünschen ein solches
Begräbnis nicht, bevor wir nicht etwas besseres
besitzen. Die Verbote der Volksversammlungen,
die Konfiskazionen bei uns und anderswo be-
weisen, wie es den ohnehin geringen bürgerlichen
Freiheiten ergehen würde, wenn die dermalige
parlamentslose Zeit in Permanenz bleiben sollte.
Wenn unsere Delegazion im Abgeordnetenhaus
überhaupt nicht blmd wäre, würde es ihr wahr­
lich nicht im Traume beifallen, in eine Majorität
einzutreten, wie es die alte Rechte war, und sich
in Gesellschaft mit der reakzionären katholischen
Volkspartei und dem feudalen Großgrundbesitze
zu befinden. Was bleibt uns aber übrig? fragen
die Jungtschechen, worauf wir antworten: „Eine
ehrliche und ruhige Erwägung, ob
denn nicht doch die Differenzen
zwischen uns un dunseren Deutschen


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 3 ]
— 1201—
geringer unverträglicher sind als
die Differenzen zwischen uns und
den klerikalen Deutschen, ob die Vor­
theile des Bündnisses oder zumindest der An«
Näherung an die Deutschen aus Böhmen, Mähren
und Schlesien nicht einen viel größeren Wert für
uns hätten als die ganze Rechte."
Wien, 8. August. Der bekannte tsche­
chische Agitator Dr. Zivny wurde heute in ge­
heimer Verhandlung vor einem Erkenntnissenate
zu 6 Monaten schwerer Kerkerstrafe
verurtheilt. Bei der Strafbemessung wurde, wie
der Präsident bemerkte, als Milderungsgrund die
zahlreiche Familie berücksichtigt.
AuS Obersteiermark In Obersteier­
mark herrscht gegenwärtig nach der Mandats­
niederlegung des Abg. Lorber eine zi.mlich er-
regte Wahlbewegung. Abg. Wo,lf nahm bei
Gelegenheit des Auftretens eines Wahlbewerbers
seiner Partei Anlaß, gegen die Parteien der
deutschen Gcmeinbürgschaft mit Auslassungen
aufzutreten, die nicht ohne Erwiderung bleiben
können. Wolf bemerkte, seine Partei werde es
sich nicht nehmen lassen, in jedem deutschen Wahl­
bezirke Kandidaten aufzustellen. Das ist gewiß
das Recht jeder Partei, und es besteht kein ge­
setzliches Hindernis, die Leute eines Bezirkes
auch ohne Aussicht auf Erfolg durch einander
zu Hetzen. Wenn aber Herr Wolf den deutschen
Parteien vorwirst, sie hätten die deutsche Äe-
meinbürgschaft falsch aufgefaßt, weil eigentlich
Lueger der Spiritus rsetor in dieser Gemein
bürgschast sei, so muß man erstens fragen:
Rühmt sich Herr Wolf selbst der Unfehlbarkeit
in der Auffassung des Begriffes der deutschen
Gemeinbürgschaft? Bei der bekannten Selbst­
gefälligkeit des Redners ist wol ein Zweifel daran
ausgeschlossen. Aber wir Deutschen würden wahr­
scheinlich gar nie zu einer Gemeinbürgschaft ge­
langen, wenn die politische Unfehlbarkeit einer
Einzelperson anerkannt werden müßte. Von der
etwas lächerlichen Unterstellung, den Dr. Lueger
als Spiritus rsetor der deutschen Gemeinbürg­
schaft hinzustellen, wollen wir schon deshalb
nicht reden, nachdem ja Herr Wolf selbst nicht
glaubt, was er da behauptet hat, wcShalb auch
Herr Wolf nicht ernst zu nehmen ist. Ebenso
wenig als die deutsche Fortschrittspartei oder die
deutsche Volkspartei den Dr. Lueger als Jdeen-
vater in der deutschen Gemeinbürgschaft aner­
kennt, können sie auch die Auffassung von der
Sendung sich zu eigen machen, die Abg. Wolf
sich selbst beizulegen scheint, Lehrmeister der deut­
schen Gemeinbürgschast zu sein. Halbheit des
Handelns hat Wolf den deutschen Parteien vor­
geworfen! Es ist ja leicht, mit irgend einem
Schlagworte herauszusteigen, besonders, wenn
man sich selbst von der Mühe loszählt, die
Richtigkeit dieser Behauptung durch Einzelfälle
darzuthun. ES ist bezeichnend, daß die Ge­
werbetreibenden nach den Reden des Abg. Wolf
und seines Schützlings dem Saale den Rücken
kehrten und man es unterließ, eine Abstimmung
vorzunehmen. Was den Borwurf des Abg.
Wolf von dem Liebäugeln der Volkspartei mit
den Liberalen betrifft, so möge er doch in der
Geschichte seiner Partei um einige Jahre zurück
gehen, um zu finden, wer denn in Wim mit
Lueger nicht bloß geliebäugelt, sondern mit
ihm Wahlbündnisse gemacht hat. Es gibt keine
Sünde, welche die Radikalen anderen aufbürden,
die sie nicht selber früher begangen hätten, allein
sie haben eben zu allem das Privilegium; bei
ihnen ist alles, was sie thun, in Ordnung.
»*» Pest, 7. August. Die meisten Blätter
besprechen heute die Zusammenkunft der
Minister Szell und Körber. Der „Pester
Lloyd" schreibt: Es nützt nichts, sich über die
untergeordneten Experimente, wie parlamentarische
Geschäftsordnung oder Aktivierung von Sprachen­
gesetzen u. dgl., die Köpfe zu zerbrechen. Und
weil dem so ist, macht sich immer dringender die
Frage geltend, ob Ungarn denn auch jmem System
des österreichischen Fortwurfielns, das unmittelbar
auch unsere Interessen hineinzicht. noch länger
Passive Assistenz leisten dürfe. Bald werden unsere
leitenden Staatsmänner ernste Beschlüsse zu fassen
haben. Unseres Erachtens wird man die
österreichischen Faktoren vor ein En t-
weder-Oderstellen müssen.— „Budapest!
Hirlap" bringt einen offenbar inspirierten Artikel
über die Zusammenkunft der beiden Minister­
präsidenten. Es habe sich nur um eine Beratung
über die Mittel zur Wiederherstellung der öster­
reichischen Verfassung gehandelt. Der Absolutismus
in Oesterreich sei ausgeschlossen, da hiefür Szell
beim Regierungsantritt Garantien bekam. Man
müsse den deutsch tschechischen Streit austoben
lassen, bis der wirtschaftliche Notstand die öster­
reichischen Völker vereinen würde.
**» Der Führer der deutschen Sozial­
demokraten, Liebknecht, gestorben. Der Ab­
geordnete des deutschen Reichstages Wilhelm
Liebknecht, geboren 1826 in Gießen, wurde
am 7, d. M. von einem Schlaganfalle ereilt und
war sofort todt. Der Tod Liebknechts beraubt
die deutsche Sozialdemokratie eines hervorragenden
Führers. Seine Autorität ist in letzter Zeit
innerhalb der Partei vielfach und hart angefochten,
aber nicht ernstlich erschüttert worden. Er hatte
eine Diktatornatur; wer sich ihm widersetzte, der
„flog hinaus", wie er selbst sich ausdrückte. Er
hielt sich für unfehlbar, und oft hat man ihn
spöttisch den sozialistischen Papst genannt. Kein
anderer Sozialistenführer hat so entscheidend auf
alle Beschlüsse und Handlungen der Partei ein­
gewirkt, keiner eine so große politische Rolle ge­
spielt wie Liebknecht.
Die Leichenfeier in Rom. Aus
^ Rom, 9. August, wird berichtet: Schon seit den
^ frühesten Morgenstunden herrscht in der Stadt
eine lebhafte Bewegung. Unzählige schwarze
Fahnen und anderer Trauerschmuck sind sichtbar.
Die Straßenlaternen sind umflort. Der Zug,
der den Sarg des Königs brachte, traf um
halb 7 Uhr früh ein und war schwarz dekoriert.
Der Sarg ruhte in einem schwarzen Wagen, der
in eine Trauerkapelle umgewandelt worden war.
Um 7 Uhr hoben Unteroffiziere unter allgemeiner
Bewegung den Sarg auf und trugen ihn in den
Saal des Bahnhofes, der zu einer Kapelle um­
gewandelt worden war. Hier nahm der erste
Hofkaplan die erste Einsegung vor, sodann setzte
sich der ungeheuere Zug in Bewegung. An der
Spitze des Zuges marschierte Militär, sodann er­
blickte man Deputazionen der Geistlichkeit, hinter
derselben schritt König Viktor Emanuel, hinter
ihm die Prinzen des königlichen Hauses, dann
die Vertreter der fremdländischen Souveräne,
Offiziersdeputazionen fremdländischer Regimenter
u. s. W. Nun kam der Sarg, der auf der
Lafette einer Kanone ruhte, gezogen von sechs
Pferden und umgeben von Offizieren und den
Spitzen der Zivil- und Militärbehörden. Die
Gruppe wirkte in ihrer Einfachheit erschütternd.
Viele Leute brachen beim Anblick des Sarges in
Thränen aus. Unmittelbar hinter dem Sarge
folgte ein Zeremonienmeister mit der eisernen Krone.
Dann folgen die Vertreter der Munizipalität.
Hinter dieser wird das Schlachtroß des Königs
geführt, das mit schwarzen Decken umhüllt ist.
Den Zug beschließen die Fahnen des Landheeres,
geleitet von einer Ehreneskorde, und eine unge­
zählte Reihe von Deputazionen, Vereinen, Körper­
schaften u. s. w. mit ihren Fahnen und Kränzen.
Noch hatte sich der Schluß des Zuges nicht in
Bewegung gesetzt, als die Spitze des Konduktes
schon beim Pantheon anlangte. In allen Straßen
war eine ungeheuere Menschenmenge angksammelt.
Es herrschte allenthalben andächtiges Schweigen.
Die äußere Ausschmückung des Pantheons ist sehr
einfach, die innere dagegen reich, aber ernst. Als
der Sarg bei der Kirche anlangte, hoben ihn 8
Unteroffiziere von der Lafette und trugen ihn in
die Kirche, wo ihn der Erzbischof von Genua
empfieng. Der Sarg wurde auf den Kata-
falk gehoben und auf ihm die eiserne Krone,
der Helm und der Degen des Königs niederge­
legt. Eine tiefe Rührung bemächtigte sich aller
Anwesenden. Es wurde sodann die Einsegnung
der Leiche in aller Einfachheit und ohne Musik
nach dem bei allen Leichenbegängnissen üblichen
Zeremoniell vorgenommen. Hieraus wurde eine
Messe zelebriert, während welcher ein Chor Ge­
sänge zur Aufführung brachte. Der künstlerische
Vortrag machte bei allen Zuhörern tiefen Ein­
druck. Die Leichenfeier machte einen imposanten
und ergreifenden Eindruck.
Orts- und ProvinMchrichten.
Keitmeritz. am 10. August.
* Die 18. Gemeindeansschußsttzung fand
am Dienstag statt; es mußten hiezu viele Ersatz-
männer eingeladen werden. Den Vorsitz führte
der Bürgermeister Dr. Funke.
Mittheilungen. Der Vorsitzende brachte
zur Kenntnis, daß jedem Mitglied ein Entwurf
der Meldevorschriften übersandt wurde,
über welchen in der nächsten Sitzung beraten
werden wird. Der Bericht der höheren städtischen
Mädchenschule lautet sehr günstig; die 1. Ab­
theilung besuchten 22 Schülerinnen, die 2. Ab­
theilung 7 ordentliche und 9 außerordentliche
Schülerinnen. Der Leiter der Anstalt, Professor
Josef B l u m e r, hat sich außerordentliche Mühe
gegeben, und der Stadtrat hat ihm den Dank
ausgesprochen. Bei dem Feuer in der Jesuiten­
kirche hat sich die Sicherheitswache außerordent­
lich thätig gezeigt, und der Stadtrat hat deshalb
dem Oberwachmann Reichel eine Remunerazion
von 10 Kro en, den Wachmännern Jntreß,
Füftse l und Schi m etzk a eine Remunerazion
von je 4 Kronen zuerkannt.
Antrag des Stadtrates betref­
fend die Feier des 70. Geburts­
tages des Kaisers. Wie Dr. Funke
mittheilte, ist der Stadtrat dafür, diesen Tag
durch einen großen Wolthätigkeitsakt zu feiern,
und beantragt, den Betrag von 500 Kronen zu
bewilligen, welcher zur Vertheilung an bedürftige
arme Leitmeritzer gelangen soll, ferner eine
Huldigungsadresse an den Kaiser abzusenden. Der
Veteranenverein und das Schützenkorps werden
an diesem Tage auch einen Fackelzug veranstalten.
Der Antrag des StadtrateS wurde zum Beschlüsse
erhoben.
Antrag des StadtrateS betref­
fend die Herstellungskosten der
Direktorwohnung in der Staatsreal­
schule im Betrage von 602 K 37 h. Wie
St.-R. Anton berichtete, ist die Renovierung
dringend notwendig, und wurde der Betrag
auch bewilligt.
Antrag des Stadtrates betref­
fend die Ergänzung der Kosten zur
Errichtung eines Wetterhäuschens
im Betrage von 800 Kronen zu dem Legate des
verstorbenen Südbahninspektors Ernst Groß­
mann im Betrage von 1200 Kronen. Der
Bürgermeister wies darauf hin, daß seinerzeit
der verstorbene Südbahninspektor Großmann
u. a. auch 600 fl. zur Errichtung eines Wetter­
häuschens hinterlassen hat. Der Plan, den der
Stifter im Auge hatte, ist dem Realschuldirektor
Theodor Lauda bekannt; es sollen an dem Häus­
chen außer den meteorologischen Instrumenten
auch eine Weltuhr und mathematische und geo­
graphische Orientierungstafeln angebracht sein.
Am 30. Juni l. I. belief sich der betreffende
Fond aus 1264 K 20 h, und der Stadtrat ist
dafür, daß das Häuschen jetzt errichtet und der
noch fehlende Betrag von etwa 800 Kronen aus
den Stadtrenten gedeckt werde. St.-V. Luksch
erklärte, es wäre erwünscht, wenn ein fertiger
Plan vorliegen würde, auch möchte gesagt werden,
wo das Häuschen ausgestellt werden soll. Er
hätte einen andern Vorschlag: es solle an dem
Häuschen eine Uhr angebracht werden, welche
genau die mitteleuropäische Zeit anzeigt und
transparent beleuchtet wird. Man könnte dann
die transparente Uhr am Salzamte los werden,
deren Beleuchtung so viel kostet. St. R. Czer-
ne y bemerkte, er könne der Anregung des Vor­
redners nur zustimmen, nur müsse er berichtigen,
daß die Beleuchtung der transparenten Uhr am
Salzamte jetzt nicht vi?l koste, etwa 90 fl., da
nachts nur zwei Auerbrenner brennen. St.-V.
Direktor B l u m ent r i t t erklärte, er schließe
sich dem Anträge des Prof. Luksch insofern
an, als er auch für die Ausstellung einer trans­
parenten Uhr sei; er müsse sich aber entschieden für
die Errichtung einer Weltuhr im Sinne des
Direktor Lauda aussprcchen, da seinerzeit Ober«
inspektor Großmann mit ihm vor einer Sitzung
des Schillervereines über dieses Thema gesprochen
und die Aufstellung einer solchen Uhr in der
Schulstadt Leitmeritz auch im Interesse der lern-


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 4 ]
1202—
begierigen Jugend gelegen, hingestellt habe. Es sei
demnach die Errichtung der Weltuhr der Wille deS
Verewigten gewesen und dieser müsse respektiert wer­
den. Dr. F unk e bemerkte, daß das Wetterhäuschen
voraussichtlich oberhalb des Salzamtes aufgestellt
werden wird. Der Betrag von 800 Kronen
wurde sodann mit dem Zusatze genehmigt, daß
an dem Wetterhäuschen eine Welt- und eine Trans­
parentuhr angebracht werde.
Einführung einer neuen Markt­
ordnung. Hiezu ist, wie der Vorsitzende mit­
theilt, ein Schriftstück der ersten Genossenschaft
eingelausen, welche um die Vertagung der Be­
ratung nachsucht. Berichterstatter war St.-R.
Czerney, welcher ausführte: Die Geschichte
unseres Marktes ist im Grunde genommen die
Geschichte der Stadt. In früheren Jahren wurden
aus den Erträgnissen des Marktes die Brücke
und die Wallmauern erhalten. Im Jahre 1228
wurde der Stadt das erste große Privilegium
von König Wenzel verliehen, das Stapelrecht;
1325 entstand wegen des Marktes ein Streit
zwischen Leitmeritz und Aussig, den König
Johann zu Gunsten von Leitmeritz entschied.
1336 wurde die Bestimmung aufgehoben, daß
das Erträgnis des Marktes nur einer bestimmten
Anzahl von Einwohnern zugute kommt, und be­
stimmt, daß das Erträgnis der ganzen Bevöl­
kerung zukommm soll. 1357 wurde Leitmeritz
das Recht verliehen, das Ungelt und das Schrott­
amt einzuheben, gegen die Verpflichtung, die
Wälle zu erhalten. 1377 war der erste Jahr­
markt, welcher 14 Tage dauerte, 1393 belegte
Bischof Johann von Jehnstein die Stadt Leit-
meritz mit dem Interdikt, weil sie die Zillen des
Bischofs mit Beschlag belegte. 1405 wurde das
Getreideungelt bewilligt. 1409 gab König
Wenzel IV. den Handel auf der Elbe frei, ein
jedes Schiff hatte jedoch an Leitmeritz 4 Heller
zu entrichten. 1473 giengen 3 Bürger zum
König mit der Bitte, es sei das Verbot zu er­
neuern, daß kein Schiff an Leitmeritz vorbeifahre,
es sei denn, daß der König oder Leitmeritz die
Erlaubnis ertheile. 1562 wurde der dritte Jahr­
markt bewilligt. Bis 1640 hatte Leitmeritz eigene
Maße und Gewichte, dann wurden die Prager
Maße eingeführt. 1651 wurde der vierte Jahr-
markt bewilligt. 1667 wurde es den Juden wieder
gestattet, den Leitmeritzer Markt zu besuchen. 1546
bezog Leitmeritz aus dem Salzamte 120 Schock, für
Wein- und Biersteuer 160 Schock, von den Land­
bäckern 7, von den Landfleischhauern 40 Schock,
für Getreideungelt 300 Schock, für Weinungelt
330 Schock, für Judenthormauth 3 Schock
Groschen. 1600 wurde Lobositz zur Stadt er-
hoben, wogegen Leitmeritz vergeblich Einsprache
erhob. 1757 erhielt Leitmeritz die Bewilligung
zur Abhaltung eines Wollmarktes, 1822 wurde
die Schifffahrt freigegeben. Die gegenwärtige
Marktordnung besteht seit dem Jahre 1865.
Der vorliegende Entwurf wurde nach sehr ein­
gehenden Beratungen fertiggestellt; es wurde
darin das Vorkaufsrecht für die Bewohner, die
Pflastergebür und Bestimmungen über die Kon-
trole der Lebensmittel ausgenommen. Wenn die
erste Genossenschaft wünscht, daß zwei Jahrmärkte
wegfallen, so sei die Sache nicht so einfach zu
nehmen. Daß die Verkaufszeit bei den Jahr.
Märkten auf 24 Stunden beschränkt werde, da-
gegen wäre ein Einwand nicht zu erheben, das
übrige seien Durchführungsangelegenheiten. Er
halte es nicht für gut, die Marktbeginnfiunden
zu ändern, und empfehle, den vorliegenden Ent
Wurf der Marktordnung anzunehmen. St.-B.
Dr. B öck bemerkt, eine Marktordnung für Leit­
meritz sei gewiß sehr wichtig. Die Wochenmärkte
seien zurückgegangen, deshalb glaube er, daß es
ein verkehrtes Prinzip ist, wenn die Marktgebüren
erhöht und die Pflastergebür eingeführt wird,
die Bestimmungen bezüglich des Handgeldes seien
gesetzlich nicht zulässig. Er beantrage daher, ein
fünfgliedriges Komitö zu wählen, das den Ent­
wurf nochmals durchzuberaten und mit den Inter­
essenten ins Einvernehmen sich zu setzen hätte; damit
nehme er (Redner) jedoch nicht den Antrag der
ersten Genossenschaft auf. St.-B. Veriand
Bernhard erklärt in längerer Rede, daß die
Einführung einer neuen Marktordnung zu be­
grüßen sei, doch bedeuteten die Bestimmungen der
j Marktordnung eine Bevormundung des Wochen­
marktverkehres. Das Vorkaufsrecht komme nur
der tschechischen Köchin zugute (?), welche zu ihren
Landsleuten geht. (Das Vorkaufsrecht wird sich
die Leitmeritzer Bevölkerung nicht nehmen lassen!
Anm. d. Red.) Für die dem Verderben aus­
gesetzten Artikel sei kein Schutz am Wochenmarkt,
kurz gesagt, wir brauchen eine Markthalle. Er
möchte den Antrag stellen, es sei der Verkauf
von Obst, Blumen, Pflanzen, Gemüse, Butter
frei zu geben, eventuell ein Kleinmarkt zu
schaffen, ohne Schaden für den Großmarkt.
Dr. Funke bemerkte, der Antrag gehöre in die
Spezialdebatte. St.-B. Proch erklärt, eine gute
Marktordnung sei geeignet, dem Markte neues
Leben zuzuführen, eine schlechte werde ihn schädigen;
es wäre bedauerlich, wenn sich ein Sturm gegen
die neue Marktordnung erheben würde, deshalb
begrüße er den Antrag des Dr. Böck. St.-V.
Meinert erklärt, er schließe sich dem Anträge
des Dr. Böck an, da der Entwurf sonst vielleicht
von der Statthalterei nicht bestätigt würde.
St.-B. Blumentritt macht darauf aufmerk­
sam, daß sich das Komit6 nicht nur mit den Ver­
käufern, sondern auch mit den Käufern ins Ein­
vernehmen setzen soll. Hierauf wurde die Wahl
eines fünfgliedrigen KomitsS beschlossen, das sich
mit dem Referenten ins Einvernehmen setzen und
bis 20. August l. I. Bericht erstatten wird. In
das Komits wurden gewählt die St.-V. Rawitzer
mit 26, Veriand Bernhard mit 25, Meinert
mit 24, Blumentritt mit 20 und Beran mit
16 Stimmen.
Das Ansuchen,des Wenzel Schuhmann
fand nicht die Majorität.
Der Schluß der Sitzung erfolgte gegen
7 Uhr.
* AuS dem Stadtrate. Bei der am
31. Juli l. I. unter dem Vorsitze des Herrn
Bürgermeisters Dr. Alois Funke abgehaltenen
Stadtratssitzung wurden 33 Stück in Verhandlung
gezogen. Den Ansuchen der Sicherheits-
Wachmänner Anton Schi l h a b e l und Heinrich
Haudek um einen 15tägigen Urlaub bchufs
Ableistung der Waffenübung wurde stattgegeben;
mitgetheilt wurde das Ergebnis der lizitatorischen
Veräußerungen der Gemeinde-Obstnutzungen; dem
Josef Füssel wurde die Obstnutzung auf der
Kaiser Franz Josef-Höhe um den Kaufpreis
Per 50 K überlassen; über das Ansuchen der
Direkzion der Staats-Realschule um Herstellung
der Direktor-Wohnung in der Staats-Realschule
wurde beschlossen, dieses Ansuchen befürwortend
der Gemeindevertretung vorzulegen; dem Herrn
Karl Wich er a wurde der Konsens zur Er­
bauung eines Wohnhauses auf den Schmidt'schen
Baugründen nächst der Pokratitzer Straße ertheilt.
Beschlossen wurde die Herstellung eines kleinen
Kanals bei dem Hause des Herrn Franz Ankert
und die theilweise Umpflasterung der Gasse bei
dem Hause des Herrn MUDr. Gläßner in
der Elisabetstraße; zwei Hausbesitzern wurde auf­
getragen, die in den Senkgruben Vorgefundenen
Jauchen-Abflußöffnungen vermauern und den An­
schlußkanal zum Hauskanal abtragen zu lassen.
Den K r o m b h o l z'schen Erben wurde der Aus­
bruch eines Ladeneinganges im Hotel „Krebs"
bewilligt, desgleichen auch dem Herrn Orkar Rohn
die Aenderung der Herstellung der Rollladenver-
schlüffe im Hause Nr. 23 neu in der Bäckergaffe;
das von dem städtischen Bauamte verfaßte Projekt
zur Herstellung eines Kanales bei der Villa
Meißler wurde genehmigt; das Ansuchen
des Herrn Karl Schweizer und deS Herrn
Gustav Gerstner um Genehmigung zur Neu-
eintheilung der Baustellen auf den Parzellen
2379/12, 2379/13 und 2379/14 wurde der
städtischen Baukommiffion zur Erstattung des
Gutachtens zugewiesen; dem Herrn Josef Burda
wurde der Konsens zum Baue eines Wohnhauses
an der SchÜttenitzer Straße ertheilt; beschlossen
wurde, anläßlich des 70jährigen Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers de' der Gemeindever­
tretung den Antrag zu stellen, am 18. August
1900 600 Kronen an Arme zu vertheilen; mit-
getheilt wurde der Wochenbericht über die Jn-
fekzionserkrankungen und andere Personal- und
Oekonomie-Angelegenheiten.— Bei der am 6.
August l. I. unter dem Vorsitze^des Herrn
Bürgermeisters Dr. Alois Funke abgehaltenen
Stadtratssitzung wurden 26 Stücke in Verhand­
lung gezogen und zwar wurde der k. k. Be-
zirkshauptmannschast der Konsens zum Baue einer
Aschenkammer und einer Elnfriedungsmauer bei
dem Amtsgebäude der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft ertheilt; desgleichen dem Josef Doms
zur Aussetzung eines Kamines in seiner Wasch­
küche; die Interessen der Dr. Josef Quo i la­
sch en Widmung für den 18. August l. I.
wurden einer kranken bedürftigen Frau ver­
liehen; ein Gastwirt wurde wegen Ueberhaltung
der Sperrstunde zu einer Geldstrafe von 4 Kronen
verurtheilt und beschlossen, mehrere Parteien wegen
der Außerachtlassung der Vorschriften über die
Senkgrubenentleerung und Düngerausfuhr und
wegen des Stehenlassens der Wagen auf öffent­
lichem Grunde zu verwarnen' Mitgetheilt wurde
der Sanitätsbericht des ersten Stadtarztes Med.
Dr. Josef Mayer; die übrigen Gegenstände
betrafen Personal- und Ökonomie- Angelegen-
heilen.
* 1. Genossenschaft. Emgetretener Hinder­
nisse wegln findet die für Sonntag, den 12, d. M.
einberufene Hauptversammlung der Gehilfen erst
am Mittwoch, den 15. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags in Winters Gartensaal mit derselben
Tagesordnung statt. Hiezu werden die Mitglieder
hiemit nochmals eingeladen.
* Jenerwehvtag drS Leitmeritzer Feuer­
wehr- BezirkSVerbandeS. Am Sonntag, den
12. August findet in Libochowann der
Feuerwehrtag des Leitmeritzer Feuerwehr-Bezirks-
verbandes statt; um 10 Uhr vormittag- treten
die Abgeordneten der Verbandsvereine zu den
Beratungen des Feuerwehrtages im Gasthause
„zur Germania" zusammen, die Heuer Wegen det
Gründung des deutschen gegenseitigen Versiche­
rungs-Verbandes in Leitmeritz eine besondere
Wichtigkeit erhalten werden. Nachmittags findet
die Hauptübung der Libochowanner Feuerwehr,
sodann der Festzug der Verbands- und geladenen
Feurrwehrvereine auf den Festplatz unter Theil-
nahme der Gemeindevertretung von Libochowann
und der Festjungfrauen statt, ,i,und wird daselbst
ein Gartenfest abgehalten, bei welchem Dr.
Funke als Obmann des Verbandes die Fefis^^!
rede halten wird; dieses Fest wird ein echtes
deutsches Feuerwehrfest werden.
* GenossenschaftS- Ber bandStag. Am
26. d. M. findet hier anläßlich der Gewerbe-
ausstellung ein VerbandStag des Nordböhmischen
Genoffenschaftsverbandes statt, für welchen Nicht
allein von Seite der Genossenschaften, sondern
auch von Seite des Gewerbevereines die größten
Vorbereitungen umso mehr getroffen werden, als
an diesem Tage die Schließung der Ausstellung
in feierlichster Weise begangen werden soll.
Alles Nähere wird später bekannt gegeben werden.
Dieser Genoffenschafts- VerbandStag wird umso
interessanter sein, als bei demselben Herr Wall­
mann, Schloffermeister in Warnsdorf,
welcher von der Handels- und Gewerbekammer
in Reichenberg zum Besuche der Weltausstellung
nach Paris entsendet wurd?, über seine Beob­
achtungen bei der Weltausstellung einen Bor­
trag halten wird.
* MeisterkurS für Bautischler. Der
über Ansuchen des Gewerbevereines in Leitmeritz
von der Handels-- und Gewerbekammer in Reichen­
berg veranstaltete Wanderkurs für Bautischler
unter der Leitung des Fachlehrers und Architekten
Herrn Maximilian Claus erfreute sich von Seite
der hiesigen Tischlermeister und Gehilfen eines sehr
guten Besuches. Auch war der Eifer, mit welchem
die Kursbesucher dem Unterrichte folgten, ein
äußerst zufriedenstellender. Eine wesentliche Ver­
vollständigung erfuhr der Kurs durch die Ab­
haltung von Vorträgen über Buchhaltung, Ge­
werbegesetzkunde rc., welche Herr Möbelfabrikant
Karl Gebhardt bereitwilligst übernahm. Um
nun den KurSbesuchern auch Gelegenheit zu
geben, die in der lokalen GewerbeauSstellung
ausgestellten Holzbearbeitungsmaschinen praktisch
zu erproben, wurde zu der angesetzten Kursdauer
von 4 Wochen noch eine Woche angeschloffen,
und schließt daher der Kurs erst am 20. d. M.
Die in demselben hergestellten Zeichnungen wer­
den in der Zeit vom 22. bis 26. d. M. in der


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 5 ]
— 1203
n
>
>r
:i
>-
s
«
i
i»
»
r
l
i
e
)
Gewerbeausstellung zur allgemeinen Besichtigung j
ausgestellt werden.
* Lokale Gewerbeausstellung. Der Be­
such der Ausstellung nimmt von Tag zu Tag
zu, Und man sieht auch viele Fremde. Am
Donnerstag besuchte die Töplitzer Bäckergenossen­
schaft (etwa 40 Mam) die Ausstellung, am
Nachmittag dann die Theresienstädter Schleußen-
mühle. Am Mittwoch wurde infolge des abends
niedergegangenen Regens das Promenadekonzert
abgesagt und die Fontaine lumineuse nicht
in Betrieb gesetzt. Dafür findet heute, Frei­
tag, abends das Promenadekon­
zert statt und wird auch die Fontaine lumineuse
zu sehen sein. Der Eintrittspreis in die Aus­
stellung für Militär und für Kinder unter
8 Jahren wurde auf 15 kr. herabgesetzt. Am
Samstag abends findet, da in der „Schwane"
ein Militärkonzert stattfindet, ein Promenade­
konzert am Stadtplatz nicht statt, auch wird
die Fontaine lumineuse nicht spielen.
* Ein Rundgang durch unsere Au-
stelluttg. Jene Besucher, welche sich noch
der Leitmeritzer Gewerbeausstellung vom Jahre
1877 erinnern, werden finden, daß das moderne
Rädchenvöltsschulgebäude sich Wesentlich besser
für eine Ausstellung eignet, als düs alte SeMinür-
gebäude. Die einfache, aber nette Dekorazion
itN gegenwärtigen AuSstellungsgebäude, die vielen
Bildet in den Gängen passen vorzüglich zu der
Ausstellung. Ehe man das Gebäude betritt,
fällt uns als erster Ausstellungsgegenstand ein
prächtiger Pavillon von Fritz Thieme L Ko.
ns Auge, der gleich einen guten Eindruck auf
den Besucher macht. In der Maschinenhalle
finden wir ein großes Weinfaß, ausgestellt von
Vinzenz Mattausch, außerdem, wie bereits
berichtet, die Maschinen für die Beleuchtung und
Kraftanlage. Die Betriebsmaschine, eine llöpferdige
Lokomobile von der Maschinenbau-Akzienges llschaft
vorm. Ruston «L Ko. in Prag, sowie eine
Dynamomaschine der Firma Wald e k L Wag­
ner in Prag von 150 AmpSre und 110 Volt,
welche außer der Beleuchtungsanlage auch den
Kräftbetrieb besorgt, interessieren vielfach, und
ist speziell die Betriebsmaschine mit ihrer netten
Konftrukzion und ruhigen Gangart eine AuS-
stellungsarbeit im vollen Sinne zu nennen. Die
Betheiligung dieser Maschinenfabrik an d!r Eduard Fock e hat seine
Erzeugmffe schön geordnet ebenfalls ausgestellt.
Des Buchbinders Jos. Bastetzky Darbietun­
gen sind klein, aber nett. Daß daS bekannte
photographische Atelier Klug eine Menge vor­
züglicher Photographien von bekannten Persönlich­
keiten ausstellen konnte, dürfte nicht überraschen.
Einen schönen Toilettespiegel stellte Ernst Kreische
aus. Mit altertümlichen Möbeln, darunter ein
Schrank mit 3 Geheimfächern, hat der Lehrer
Ludwig Simchen die Ausstellung beschickt. Eine
ganz anerkennenswerte Leistung bietet uns Josef
Peh mit einer prächtigen Schlafzimmereinrichtung,
die Teppiche und Vorhänge hiezu sind von Jos.
Krombholz L Söhne; daneben befindet sich
ein Kanapö von Josef Weber, auch der Tapezierer
Josef Hahn hat ein schönes Sopha ausgestellt.
Schöne Drechslerwaren führt uns, hübsch ausge­
stattet, Karl Schöfl ing e r vor. Karl K r i e s ch e
hat sich mit einer gut gearbeiteten Hausthüre ein­
gefunden. Schön und reichhaltig ist die Uhren­
ausstellung von Anton Rösler. Leo T a u s s i g
hat elegante Glasaufschriften, Karl Abeles Hart­
hölzer zur Möbelfabrikazion (Eichen-, Buchen-,
Birnen, Kirschbaumholz re.) ausgestellt. W.
Smicheus demonstriert seine chemische Reinigungs­
anstalt mit gereinigten Kleidungsstücken. Die reich­
haltige Sammlung von Kürschnerwaren des A.
K u b i s ch t a fällt jedem Besucher auf. Elegante
Schuhwaren sind zu sehen: von Josef Marx,
Otto Jordan. Emil Focke, W. Hanzlik,
Josef Kern, I. Pech Witz, H. Ludwig;
elegante Herrenkleider und Uniformen hat Franz
Lehnert, Handschuhe Anton Kugler und
Anton Karasek ausgestellt. Das renommierte
Hutgeschäft von Karl Schwöb ist ebenfalls ver­
treten. Auf die reichhaltige Ausstellung des Nord-
! böhmischen Gewerbe museums kommen wir
! noch zurück. Im zweiten Stockwerke hat sich Anton
K Partsch mit einer KuchenauLstellung, I. Neu-
^ m ann mit Kond torwaren eingefunden, und Pfeifen-
s raucher werden darauf aufmerksam gemacht, daß
Z auch Eiseltin vön Josef Eiselt ausgestellt ist,
dann finden wir schöne Teppich", eine Dilettanten-
Handarbcit von Karl Eichler, die sächsische
! Brauntöpferei von Ernst Roigk ist ebenfalls
! mit chren Erzeugnissen vertreten. Karl Mildner
Z hat hübsche Drechslerarbeiten geliefert. Die schön
geordnete Handarbeitensammlung der hiesigen
Mädchen-Volks- und Bürgerschule
fällt allgemein auf. A. Brandt hat Konditor­
waren, Friedrich Zankl eine prächtige Samm­
lung von Musikinstrumenten ausgestellt. Der
Baumeister Wenzel Mann führt uns Baupläne
und Bilder seiner Neubauten vor, desgleichen der
Bauunternehmer Franz Schweizer, was viel­
fach interessieren dürfte. Von August Henke
st wen wir eine reiche Kollekzion von Faßpiepen
und auch andere vorzügliche Drechslerarbeiten.
Sehr und mit Recht gelobt wird die Aus­
stellung der städtischen höheren
Mädchenschule. Nun kommen wir zu der
Ausstellung der L e h r l i n g s a r b e i t en.
. Diesen jungen Leuten und ihren Arbeiten
^ werden wir in einer der nächsten Nummern
! unseres Blattes ein eigenes Kapitel widmen.
Reichhaltig und interessant ist die Ausstellung
der Arbeiten der gewerblichen und
kaufmännischen Fortbildungsschule.
Wir finden dann künstliche Haararbeiten des
Frfieurgehilfen Erwin Ehud a, eine nette
Chromomalerei von Anna Bahlo, verschied ne
hübsche Bettdecken von Anna Setwin, eine
schöne Schnitzarbeitensammlung von Richard
H anykik, Bürgerschullehrer, Wäsche von Char­
lotte Friedrich, Brandmalereien von Josefine
S t e ink e und Karl Bahlo, feine geklöppelte
Spitzen von Toni Sturm, künstliche Gebisse
von Karl Klos er und eine nette Stickerei von
Ernestine Koblenz. Barbara Roscher hat
ein Bild zusammengeftellt aus Früchten und einen
Mosaikrahmen ausgestellt, Gabriele Ul l r i ch ein
kleines Bild (Blumen aus Gewürz), die Modistin
Kamilla P k i b i l Damenhüte und Josef Kirch­
er s e n verschiedene Trikotwäsche, W. Weber
hat sich mit schönen Buchbinderarbeiten und
Therese Radon mit gefäll gcn weiblichen
Handarbeiten eingefunden, mit einer Laub­
sägearbeit Gottfried N eje d l y. Auch die alter-
, tümliche Krankenkasse der Gehilfen der 6. Ge-
^ nossenschaft ist ausgestellt. Eine schöne Brand-
^ malereiarbeit ist von Heinrich Schandroch zu
s sehen und nette Nähpolster von Ferdinand
^ Kunze, eine jedenfalls mit viel Fleiß und Ge­
schick gearbeitete Sammlung von niedlichem Christ­
baumbehang ist von I. E. und P. Schneider
ausgestellt. Sehr vortheilhaft repräsentiert sich
die Geigen- und Zitherausstellung des I. P.
Lenhart, einen hübschen Blumenständer hat
Ferdinand Kunze gesandt. Die Ausstellung
der Wachswaren- und Kerzenfabrik von V l a-
dyka L Sohn hat einen eigenen Raum und
ist in großem Stile gehalten. Auch einen reich­
haltiger Verkaufsbazar findet der Besucher.
Sehr geschmackvoll arrangiert ist die Exposizion
der Eisenhandlung Anton Z a m e tz k y. F.
B er an führt uns schöne Waffen und Josef
Koblenz eine Sammlung prächtiger Fahr­
räder vor. Auch die Ausstellung von Linoleum,
Korken rc. des F. I. Lämmerhirt präsen­
tiert sich sehr vortheilhaft, desgleichen die reich­
haltigen Darbietungen des Optikers Linhart.
Ferner sehen wir hübsche Arbeiten des Porzellan­
malers Otto Roscher und von Edm. Kah­
le r t Handschuhe, Hosenträger u. s. w. Eine
Zierde der Ausstellung bilden die Blumen, die
uns Franz Linhart vorführt. Der Friseur
Storch hat Perrücken. I. Zürnstein seine Seisen-
waren, Anna Sitte schöne künstliche Blumen,
die Firma F. Seifert L Ko. Erzeugnisse
ihrer Buch und Steindruckerei ausgestellt. Sehr
interessant ist die Sammlung von alten Musik-
instrumenten, die Musiklehrer Hanes chka ge­
sandt hat. Auf die schöne Bildergallerie
kommen wir noch zu.ück. Auch unser hochinter­
essantes Gewerbemuseum, das jeder Besucher der


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 6 ]
— 1204—
Ausstellung kostenfrei besichtigen kann, hat der
Berichterstatter dießmal links liegen gelassen, da
er dasselbe schon viermal eingehend besichtigt hat,
eine Besuchsziffer. mit der sich nicht jeder Leit-
meritzec brüsten kann. Es ist nur eine flüchtige
Skizze (der erste Eindruck), die hier über unsere
Ausstellung entworfen wurde, und wie schon er-
wähnt, werden wir einzelne Ausstellungsobjekte
in den nächsten Nummern noch eingehender be­
sprechen.
* Ein Wiedersehen nach 20 Jahren.
Wie wir in der vorletzten Nummer angekündigt
hatten, feierten die Herren L.hrec, welche 1880
die hiesige k. k. Lehrerbildungsanstalt verlassen
hatten, am 4. und 5. d. M. ihr Wiedersehen.
Zum Begrüßungsabcnde hatten sich alle Er­
schienenen im Hottl „Hiadahof" eingefunden,
wo sie ihr Senior Herr Karl Jos. Wilde,
Oberlehrer in Drahobus, herzlichst begrüßte.
Ebenso herzlicher Willkommensgruß wurde ihren
ehemaligen Lehrern, Herrn Heinr. Haudek,
Herrn Frz. H e e d e und Herrn I. G l u t sche, da­
selbst zutheil. An jene damaligen Herren Pro­
fessoren, die nicht mehr im Schuldienste stehen
(Herrn k. k. Schulrat E. Seewald, Herrn
Direktor A. Langer und Herrn Dr. Wenzel
Vetter, alle in Pension) oder jene, welche
nicht in Leitmeritz weilen (Herrn Moritz Kersch­
ner, Professor der hiesigen k. k. Lehrerbildungs­
anstalt) wurden Gedenkkarten abgesendet. In
der Begrüßungsansprache konnte sich ihr Senior
jedoch nicht des betrübenden Bildes enthalten,
daß von den 39 Abiturienten des Jahres 1880
in dem kurzen Zeiträume von 20 Jahren bereits
15, und gerade die kräftigsten, das Zeitliche ge­
segnet haben. Ihr Andenken wurde geziemend
geehrt. Von den erübrigenden 24 halten alle,
bis auf 3, treu zusammen, und die 80er Lehrer
von Leitmeritz weisen jene nachahmenswerte
Bruderschaft auf, die von früheren und späteren
Jahrgängen auch wirklich nachgeahmt, aber, wie
diese Jahrgänge offen bedauern, nicht erreicht
haben. Trotzdem auch 5 Studiergenoffen bereits
bessere Stillungen gefunden, halten auch sie noch
ebenso treu zum Bunde, und können die 80er
wirklich stolz auf ihre Zusammenkunft sein, zu
der sich 17, meistens mit Frau und Familie,
eingefunden hatten. So schön, wie der Be-
grüßungsabend, verlief auch der b. August.
Nach Morgenspaziergängen brachte die Frühperle
beim „Schustermann!" die fröhliche Laune wie­
der, worauf im „Hradahof" die Beratung engerer
Angelegenheiten und der gemeinsame Mlttagstisch
folgten. Hiebei erntete Herr Hotelier Ha mb ich
für seine besonderen Bemühungen wolverdiente
Anerkennung. Nachmittags wurde ein bereits
angemeldeter Ausflug nach Ploschkowitz unter­
nommen. Der Freundlichkeit des Herrn Ober­
verwalters S t i e böck, sowie des Herrn Schloß­
verwalters und Schloßgärtners gebürt an dieser
Stelle nochmals der beste Dank. Ein gemüt­
liches Beisammensein im schönen Schwanengarten
bildete den Schluß der Zusammenkunft. Beim Ab­
schiede klangen die Worte aller wie Echo in dem
Wunsche aus, mit dem Senior Wilde im Hrada-
hofe geschlossen hatte: „Auf Wiedersehen am
25jährigen Gedenktage in den Ferien 1905 in
Leitmeritz, aber mit dem sehnlichsten Herzens­
wünsche, der Herr bewahre unsern Bund vor
Weiteren Verlusten, nachdem der unerbittliche
Mäher ja schon so ungewöhnlich viele Opfer
unserer Mitte entrissen hat! Heil dem schönen
Bunde!"
* Beförderung von Professoren an
Staatsmittelschulen. Der Minister für Kultus
und Unterricht hat folgende Professoren an Staats­
mittelschulen in die VIII. Rangsklaffe befördert:
Dr. Gustav Nowak am Staatsgymnasium in
Leitmeritz; Dr. Anton S ch a m s, Josef Hajek
und Wenzel Zückert an der StaatSrealschule
in Leitmeritz.
* Ster befall. Am 8, d. M. verschied hier
Herr Wenzel Kos ch e l a u ch im 31. Lebensjahre.
Das Begräbnis findet am Freitag um 5 Uhr
nachmittags vom Marienhospital aus statt.
* Versammlung. Wie das „Pr. Abendbl."
meldet, wurde hier am 5. August eine Ver­
sammlung ins Vereines der österreichischen Ge-
richtskanzlei- und Grundbuchs-Beamten unter
dem Vorsitze des Obmannes Johann PeZek,
k. k. Grundbuchführers aus Prag, abgehalten
und in derselben eine Resoluzwn gefaßt, würnach
die Kanzleibeamten gleichmäßig in die IX., X.
und XI. Rangsklasse eingereiht, für manche leitende
Posten die VIII. Rangsklasse angestrebt und die
Erhöhung der Aktivitätszulagen erwirkt werden soll.
* Ein eutflohrner Sträfling. Am 7. August
l. I. entfloh in Leitmeritz der vor einigen Tagen
wegen Verbrechens d s Diebstahls zu acht Monaten
schwerer Kerkerstrafe verurtheilte Häftling Johann
Ludwig. Der Sträfling war mit mehreren
anderen Sträflingen außer dem Strafhause aus
Arbeit und benützte e-nen günstigen Moment zur
Flucht. Bis jetzt konnte er noch nicht zustande
gebracht werden.
* Diebstähle. Aus dem Antoniestübchen im
Johanneum wurde eine ungefähr 50 Zent meter
hohe Herz Jesu Statue gestohlen. Der That ver­
dächtig ist ein Drahtbinder.— In dem Stalle
eines hiesigen Gasthauses wurde einem Kutscher
eine silberne Uhr gestohlen.
* Diebstahl auf dem Dampfschiff. Der
Frau Direktor Löbl aus Töplitz wurde vor
einigen Tagen mittags auf dem Dampfschiff eine
Pompadour mit einem Portemonnaie, das 160 fl.
enthielt, auf der Fahrt zwischen Lichtowitz und
Praskowitz entwendet.
* Gefunden wurden: eine Wageuplache,
ein Umhängetuch, ein weißes Taschentuch, ein
Strohhut, ein Regenschirm, eine buntfarbige
Kravatte, eine Uniformhalsbinde und eine kleine
Obstbutte. Diese Sachen können von den Ver­
lustträgern beim Bürgermeisteramte behoben werden.
* Zum Kaffeueiubruch in Praskowitz
berichtet der „Aussiger Generalanzeiger": Wir
haben in der letzten Nummer unseres Blattes
über' den beim Gemeindevorsteher Herrn Julius
Jentsch in Proskow tz verübten Kasseneinbruch
berichtet. Mit welchem Raffinement die Gauner
ihre That vollführten, ergeht aus folgenden
Details. Aus dem ersten Stockwerk, in dem sich
die Kaffs befand, schafften sie dieselbe mittelst
Balken in den Garten, verluden ffie jedenfalls
auf einen Wagen, öffneten sie aber in der
Nähe des Dorfes, denn 2*/z Stunden, nachdem
man bereits den Diebstahl entdeckt hatte, v rnahm
man noch das Hämmern der Diebe an der Kaffe;
es traute sich aber niemand an dieselben heran.
Die Werkzeuge zum O-ffnen der Kasse hatten sie
d m Bahnwächter in Praskowitz entwendet. Jeden­
falls hatten den Diebstahl 4—6 Männer, ver­
mutlich Zigeuner, ausgeführt, die g gen Morgen,
da sie nicht behelligt wurden, in der Richtung
gegen Lichtowitz und von da über das Mittel-
gebirge gegen Türmitz, Aussig oder Töplitz oder
Bilin sich geflüchtet haben. Die Kasse konnte nicht
aufgefunden werden; wahrscheinlich haben sie die
Diebe in die Elbe geworfen.
- Di- Aasstg-r.S-ika Beseda" Hank-
besitzet!« im Aussig. Dis ,ö Ska Beseda" in
Aussig kaufte von den Eheleuten Karl und
Franziska Stein deren Haus Nr. 1219 (Hotel
Stein) in der Töplitzer Gasse um 80.000 Kronen.
* Meister kurse fA Männerkleidermacher
am Institute für Gewerbefölderrrng der
Handels- «ud Gewerbekammer in Reiche«,
derg. Bereits im Vorjahre sind bei der Handels­
und Gewerbekammer zahlreiche Anfragen einge­
laufen, die sich auf einen Kurs für Männer­
kleidermacher bezogen. Die Kammer hat sich
daher entschlossen, den an ihrem Institute für
Gewerbesörderung bereits bestehenden Kursen einen
neuen, für Herrenschneider bestimmten anzugliedern,
und wird derselbe am 15. September in zu
diesem Zwecke adaptierten Lokalitäten des In­
stitutes beginnen. Ein bewährter Fachmann vom
Gewerbeförderungs- Dienste des k. k. Handels­
ministeriums wird in diesem Kurse unterrichten.
Die Dauer des Kurses ist auf 6 Wochen an­
beraumt. DaS Lehrprogramm erstreckt sich auf
Maßnehmen, Berechnung der Zuschnitte für
normale und abnormale Körper, Anleitung und
Uebung im Maßnehmen, Entwerfen von Schnitt­
mustern für verschiedene Kleidungsstücke mit Ein­
schluß von Uniformen und Livroen, Entwerfen
von Schnittmustern für abnormale Körpersormen,
Buchhaltung, Kalkulazion und Gewerberecht. Wie
für die Schuhmacher- und Bautischlerkurse werden
auch für diese Kurse an Unbemittelte Stipendien
verliehen und zwar 10 bis 18 Kronen pro Woche
für Gehilfen und 14 bis 24 Kronen pro Woche
für Meister. Die Aufnahmsbedingungen werden
allen an diesen Kursen interessierten Genossen­
schaften, sowie jenen Bezirken und Stadtver-
trctungen zugesendet, welche Stipendien zum Be­
suche der Meisterkurse gestiftet haben. Auskünfte
über die Kurse werden jederzeit am Institute für
Gewerbeförderung (Reichenberg, Bahnhofstraße 34)
ertheilt. Gesuche um Zulassung zu den Kursen
find an die Handels- und Gewerbekammer zu
richten.
* Prrsorraleinkomrnensteuer. Die Bezirks-
hauptmannschast veröffentlicht folgende Kund­
machung: Die Auszüge aus den Personalein­
kommensteuer Zahlungsaufträgen für das Jahr
1900 sind bezüglich des Schätzungsbezirkes „Po-
li tisch er Bezirk Leitmeritz mit Aus­
schluß der Stadt Leitmeritz" fertig gestellt
und liegm zur Einsicht der Personaleinkommen-
steuerpflichtigen des genannten Schätzungsbezirkes
in der Zeit vom 11, bis iuklusiive 24. August
bei der k. k. Bezirkshauptmannschast in der Kanzlei
des k. k. Steuerinspektors während der AmtS-
stunden auf. Die Einsicht nehmenden Personen
haben sich vorher zu legitimieren. Die Anferti­
gung von Abschriften oder Auszügen ist nicht
gestattet, und unterliegt ein etwaiger Misbrauch
dieser Auszüge der Strafbestimmung des§ 246
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 226.
* Aussig in Wort und Bild. Im Ber-
läge der Buchhandlung A. Becker in Aussig ist
in jüngster Zeit ein Album Aussiger Ansichten
erschienen, die von dem bekannten Hofphotographen
Karl Pietzner ausgenommen und von dem Ob­
manne des Aussiger Gebirgsvereines, Hrn. Bürger-
schul-Dirrktor Karl E i ch l e r, mit dem begleitenden
T°xte versehen wurden. Die treffliche Ausführung
besorgte die Firma Albert Hille in Dresden.
Die Auswahl der Ansichten ist eine sehr sorgsame
und zeigt künstlerischen Geschmack. Im dem ersten
Bilde wird uns eine Gesammtansicht von Aussig mit
dem prächtigen landschaftlichen Hintergründe vor­
geführt, dann folgen: der Marktplatz, die verkehrs­
reiche Töplitzer Straße, die Dresdner Skräße,
die Goethestraße, der Kaiser Josesplatz mit dem
schönen Schulpalast, die Turnhalle, die Doktor
Schunykalstraße, das Kommunal-Obergymnasium,
die Pockauer Straß', Aussigs schönste Straße, die
mit Villen besetzte Bismarckstraße, die Elbstraße
m t dem Blick auf den Schreckenstein, die Oster­
straße, die Bielagasie, der Landungsplatz der
sächsisch-böhmischen Dampfschiffahrtsgesellschaft mit
der Ansicht des Marienberges, der alte und neue
Hafen, der Stadttheil Schönpriesen, der Stadttheil
Kle'scha, zum Schluß die Ferdinandshöhe und der
Schreckenstein, die landschaftlichen Perlen des Elbe-
thales bei Aussig. Der Text ist knapp und form­
vollendet, dabei enthält er doch alles Wesentliche,
was über Aussig zu sagen ist. Schon beim ober-
sachlichen Durchblättern des Heftes empfängt man
den Eindruck, Bilder aus einer aufblühenden
modernen Stadt mit herrlicher Umgebung vor
sich zu haben. Dabei zeigt, wie schon gesagt,
die Auswahl und die Aufnahme der Bilder
künstlerische Auffassung und fachliches Verständnis.
Die technische Durchführung steht auf gleicher
Höhe. Das Album— das auch in den Leit-
meritzer Buchhandlungen zu haben ist— ist ein
sehr geeignetes Mittel, die Schönheiten der Stadt
Nussig und Umgebung in weiteren Kreisen bekannt
zu machen. Wir würden wünschen, au I? Leit­
meritz in solcher Weise „in Wort und Bild"
dem weiteren Publikum vorführen zu können.
Wir erinnern uns, daß seitens der Gemeinde­
vertretung seinerzeit beabsichtigt war, Ansichtstafeln
anfertigen zu lassen. Wir glauben, daß eine gute
Auswahl von Ansichten aus Stadt und Umgebung
nach Art von „Aussig in Wort und Bild" den
beabsichtigten Zw ck viel eher erreichen würde.
* Kchütterritz, 8. August. (Priesterjubiläums­
feierlichkeit.) Die Feier des 50jährigen Priester­
jubiläums unseres ehemaligen Seelsorgers, des hochtv. Herr»
Konsistorialrates, bischöflichen Notars, Personaldechants und
Pfarrers k. Wilhelm Müldner gestaltete sich zu einer
erhebenden Feierlichkeit und Kundgebung der Bewohnerschaft
des Schüttenitzer Pfarrsprengels. Galt es doch, dem greisen
Priesterjubilar, welcher durch 45 Jahre in unserem Kirch-
sprengel wirkte (5 Jahre als Kaplan, 35 Jahre als Pfarrer


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 7 ]
1205—
und nun 5 Jahre im wolverdienten Ruhestande) jene Ber
ehrung und Liebe, jenen Dank zu zeigen, den sich derselbe
durch sein anstrengendes Wirken a!s Seelsorger, als Reli­
gionslehrer in der Schule, als Mitglied der Schul- und
Gemeindebehörden, durch die Verschönerung unserer Kirche,
durch seinen freundschaftlichen Verkehr mit seinen Kirch-
kindern und durch sein gerades, offenes, deutsches Wesen
in so hohem Maße erworben hat. Am Vorabende veran­
stalteten die Gemeinden des Kirchensprengels unter den
Klängen der Schüttenitzer Musikkapelle und dem Scheine
von etwa 100 Lampions einen imposanten Fackelzug, an
dem sich die Gemeindevertretungen von Schüttenitz, Pohor-
schan, Skalitz, Trnowann mit Podiwin, ferner der Orts­
schulrat, der k. k. Domänendirektor A. Stieböck aus
Ploschkowitz, der Militär-Veteranenverein, weiters die
Feuerwehren von Schüttenitz, Pohorschan und Trnowann,
endlich das landwirtschaftliche Kasino und der deutsche
Turnverein in Schüttenitz und eine unzählbare Menschen­
menge betheiligten. Bei der Aufstellung des Zuges am
Schloßplatze, bei der Wohnung des Jubilars, wurde dem­
selben von der Musikkapelle eine Serenade dargebracht,
wobei Herr Vinzenz Köpp e r t, Gemeindevorsteher in
Schüttenitz, im Namen aller Erschienenen die herzlichsten
Dankesworte und Glückwünsche an den Gefeierten, welcher
trotz später Abendstunde am Schloßplatze erschienen war,
richtete. Auch viele Gebäude des Ortes waren illuminiert
und beflaggt. Am Sonntag waren zu diesem Feste
außer den bereits genannten Vertretungen und Korpora-
zionen auch noch der hochw. Herr Kanonikus Dr. Ferd.
Michel, ein Mitschüler des Jubelpriesters, welcher dem­
selben namens des Bischofes das Dekret als Konsiftorialrat
überreichte, der Patronatskommissär Herr Josef Beer,
ferner die hochw. Schwestern mit ihrer Oberin aus dem
Waisenhause mit mehreren Waisenkindern, die Lehrkörper
und Schüler der Schulen in Schüttenitz und Welbine und
sehr viele Kirchenkinder und Fremde erschienen. Vom
Pfarrhause aus, wo der Jubelpriester bereits vom hochw.
Herrn Kanonikus Michel, dem hochw. Herrn Pfarrer
Jos. Bucek, den Patronatsbeamten und anderen Gästen
beglückwünscht worden war, bewegte sich nach Verrichtung
mehrerer Gebete der Festzug unter Vorantritt von etwa
50 weißgekleideten Mädchen, von denen die drei ersten eine
Myrthenkrone, einen Stab und einen Blumenstrauß trugen,
der Jubilar, geführt von den bereits genannten zwei Priestern,
unter dem Spalier der Schüler und Vereine zur Kirche,
woselbst vor Beginn der Sekundiz Messe die weißgekleideten
Mädchen ein herrliches Weihelied zum Bortrage brachten.
In der Kirche hatten sich zahlreiche Besucher eingefunden;
während der hl. Messe kamen vom Kirchenchore mehrere
kirchliche Komposizionen zum würdigen Vortrage. Nach Ab­
singen des „I)e 16UM3" und Ertheilung des Segens war
die kirchliche Feier beendet, und in derselben Ordnung wie
früher bewegte sich nun der Festzug in die Wohnung des
Gefeierten, woselbst ihm von den Waisenkindern aus Leit­
meritz, von den Schülern der Schule der Gemeinde Schüttenitz
bei Überreichung des Ehrenbürger-Diploms der Gemeinde
Schüttenitz, von den übrigen Gemeindevertretungen, den
Vorständen aller Vereine und vielen anderen Freunden
und Festgästen noch die innigsten Glück- und Segenswünsche
dargebracht wurden. Zur Erinnerung an diesen Tag
wurden an alle Anwesenden Widmungsbilder ausgetheilt;
auch erhielten die Ortsarmen an diesem Tage von dem
Jubelpriester eine größere Spende. Die Waisenkinder aus
Leitmeritz waren zum Dank am Festtage erschienen, weil
der hochwürdigste Herr Jubilar schon vor mehreren Jahren
in seinem Wolthätigkeitssiune eine bedeutende Geldsumme
dem Erhaltungsfond dieses Institutes schenkte. Möge es
dem greisen Jubelpriester noch oft vergönnt sein, den
Jahrestag seines Jubelfestes in freudiger Rückerinnerung
und im besten Wolergehen zu erleben und ihm die gezeigte
Verehrung seiner Kirchkinder seine letzten Lebensjahre ver­
schönern und ein kleiner Lohn für seine vielen Verdienste sein!
* Pttschkawitz. 29. Juli. (Schulfest.) Am
Sonntag, den 29. Juli feierte die hiesige Schuljugend
ihr Schulfest. Um 2 Uhr nachmittags wurden die ver­
sammelten Kinder vor dem Schulgebäude aufgestellt und
zogen unter Musikklängen auf die bei G roß- A uje s d
gelegene Festwiese. Dort angekommen, begrüßte die
Schülerin Hermine Schimetzkadie zahlreich erschienenen
Eltern und Schulfreunde mit herzlichen Worten. Nun er-
öffneten die Kleinsten der Kleinen den Reigen der Dekla-
mazionen und Lieder, denen die Zuhörer mit sichtlichem
Vergnügen lauschten. Die Schüler aller Klassen ent-
ledigten sich ihrer Aufgabe zur vollsten Zufriedenheit und
ernteten reichen Beifall. Denselben Erfolg hatten auch die
Turnspiele und Reigen. Die Preisspiele, welche den
Kmdern „süßen" Lohn verhießen, wurden durch einen
Gewitterregen in recht unliebsamer Weise gestört. Zum
Glück dauerte der Regen nicht lange, und bald herrschte
auf dem Festplatze wieder fröhliches Leben. Aber nicht nur
den Kindern, auch den Erwachsenen waren verschiedene
Vergnügungen geboten. Auf dem nahen Teiche schaukelten
zwei Kähne, welche vom reiselustigen Publikum fleißig
benützt wurden, ein Museum bot den Besuchern eine
Menge von Sehenswürdigkeiten, und eine „Ostens", in
welcher ein kräftiges Schwarzes verzapft wurde, sorgte für
eme entsprechende Stärkung nach den Anstrengungen der
Seefahrt. Die munteren Weisen der Festmusik erhöhten
den Reiz dieser Belustigungen. So war es Abend ge­
worden, und die vorgerückte Zeit mahnte zum Aus­
bruche. Nach der Aufstellung des Festzuges ergriff
der Schulleiter das Wort, erklärte in Kürze Zweck und
-Bedeutung solcher Veranstaltungen und dankte allen
Gönnern der Schule und allen Festtheilnehmern. Die
meoe endete mit einem begeistert aufgenommenen drei-
mangen Hoch auf Se. Majestät, den Spender des Schul-
3» ^*duf die feierlichen Klänge unserer herrlichen
Volkshymne durch die Abendstille dahinrauschten. Nun
setzte sich der Zug, bestralt von vielen Lampions, unter
Vorantntt der Musik in Bewegung und erreichte nach
einem halbstund,gen Marsche die Schule in Pitschkowitz,
I woselbst die Schulkinder entlassen wurden und so die Fest-!
lichkeit ihren Abschluß fand. Mit Befriedigung können
die Veranstalter auf dieses gelungene Fest zurückblicken,
dessen sich jeder Theilnehmer gewiß mit Freude erinnern
wird. Es darf nicht unerwähnt gelassen werden, daß sich
bei diesem Feste die Schulfreundlichkeit und Opferwilligkeit
mehrerer Gönner der Schüler glänzend bewiesen hat.
- Zu großem Danke ist die Schulgem'inde dem Herrn
Franz Stiebitz, Bräuer und Gutspächter in Groß-
s Aujesd, verpflichtet, welcher in liebenswürdigster Weise die
herrlich gelegene Wiese als Festplatz benützen ließ und
überdicß noch den Schulkindern und dem Schulkreuzer­
vereine bedeutende Spenden zuwandte. Nicht minder
verdient die Opferwilligkeit des Herrn Alfred Stiebitz,
dessen Unternehmungen (Kahnfahrt, Museum rc.) nicht
allein die Festesfreude erhöhten, sondern auch dem Schul­
kreuzervereine ausgiebige Einnahmsquellen schufen, den
wärmsten Dank. Die Mittel zu diesem schönen Feste hat,
- wie immer, der verehrliche Schulkceuzerverein für Pitsch­
kowitz und Umgebung aufgebracht und dadurch ein neues
Blatt dem Ehrenbuche dieses humanen Vereines beigefügt.
Dieser Verein, der jährlich große Summen zur Unter­
stützung armer Schulkinder spendet und der jede Gelegen­
heit ergreift, der Schule zu nützen, ist eine wahre Zierde und
Wolthat für die Schulgemeinde. Das erfolgreiche Wirken
dieses Vereines wurde daher auch schon mehrmals von der
k. k. Bezirksschulbehörde durch Dank und Anerkennung
geehrt. Herzlichsten Dank diesem Vereine I Er möge
wachsen, blühen und gedeihen zum Wole der Schule, dieses
Kleinodes des Volkes! Den Herren Musikern, welche die
Festmusik unentgeltlich besorgten, sowie allen Freunden
und Gönnern der Schule, welche in irgend einer Weise
zum Gelingen dieses schönen Kinderfestes beigetragen haben,
sei an dieser Stelle nochmals der beste Dank gebracht.
N.
* Kotzosttz, 9. August. Das 70jährige Ge­
burt sf e st unseres Kaisers Franz Josef I.
soll in unserer Stadt am 19. d. M. besonders festlich begangen
werden. Der hiesige Militärvcteranenverein und die frei­
willige Feuerwehr haben die Zusammenstellung der Fest­
ordnung übernommen und führen selbe wie folgt durch:
Am Sonntag, den 19. d. M. um Vs 10 Uhr vormittags
Versammlung sämmtlicher Vereine beim Vereinslokal
Hotel „Schiff", um 10 Uhr Abmarsch zum Festgottesdienst,
nach d.mselben Festzug zum Kaiserdenkmal, Aufmarsch,
daselbst Ansprache an die Vereine, Niederlegen der Kränze,
Huldigungstelegramm an Se. Majestät, dann Defilierung.
Nachmittags um 2 Uhr Aufstellung der Vereine beim
Hotel „Schiff", Abmarsch zum Werdergarten, daselbst
Konzert der Vereinskapelle, Gesangskonzert des Männer­
gesangvereins, Vogelschießen, Museum und Panorama (hie-
für hat das Konnte bereits sehr schöne wertvolle Sachen
übernommen), Kosthalle, Büffet, Kaffeebude, bairische Bier­
halle, in welcher eine Tirolergesellschaft Lieder und Zither­
vorträge zum Besten gibt, ein schöner Tanzplatz mit
Gabriel'scher Musik, sowie mehrere Volks- und Kinder-
belust'gungen. Abends Jlluminazion des Festplatzes. Entroe
im Vorverkauf 30 Heller (den Vorverkauf besorgen die
Festdamen). Entröe an der Kasse 40 Heller.
-* Trebnitz, 9. August. (Spende.— Geg­
nerische Erfolge.) Bei der Hochzeit des Herrn
Landtagsabgeordneten F. Kutscher in Lichtowitz wurden
für die bedrängten zwei Orte seines Wahlbezirkes Trebnitz
und Podseditz 44 Kronen 74 Heller gesammelt. Den edlen
Spendern sei hiefür auch an dieser Stelle bestens gedankt.
— Durch die Verlegung der Powidelfabriksverwaltung nach
Prag wird der Pascha seiner schlimmsten Sorge los. Daß
es soweit gekommen ist, daran ist jedoch nur seine Un­
fähigkeit schuld. Wir erinnern hiebei daran, daß ihm vor
einiger Zeit bekanntlich auch die Verwaltung des Agitazions-
fondes abgenommen werden mußte, weil derselbe zu rasch
schwand, ohne daß aber etwas geschaffen war. Wenn der
Mann übrigens noch lange an der Spitze der Gemeinde
bleiben sollte, so wird es mit dieser auch nicht anders
werden. Die Leute haben absolut keinen Ueberblick und
Wirtschaften blindlings weiter, vom Landesausschuffe hiebei
unterstützt. All unser Warnen und Protestieren nützt nichts.
Und wenn auch die Bezirksvertretung in richtiger Beur-
theilung unserer mislichen Verhältnisse schädliche, nur im
Sinne der tschechischen Agitazion gelegene Beschlüsse auf­
hebt, der Landcsausschuß stellt sie alle wieder her. Wir
mistrauen darum dieser Körperschaft in jeder Beziehung,
sie ist für uns gleichbedeutend mit dem hiesigen tschechischen
Agitazionskomito. Was Dr. P a r i k will, das macht der
Landesausschuß, und wenn sich alle Steuerträger dagegen
wenden. Trotz des Protestes vieler Steuerträger hat der
Landesausschuß der Gemeinde die Bewilligung zur Ein­
hebung der Getränkeumlage (für Bier 1 kr., für Wein
und Branntwein 2 kr. per Liter) auf weitere 6 Jahre
gegeben. Wir haben uns seinerzeit dagegen gewendet,
weil bekannilich die Beschlüsse der Gemeindevertretung und
die amtliche Kundmachung bezüglich der Verwendung dieser
Einnahmen nicht übereinstimmten, woraufhin der Bürger­
meister einfach eine neue Kundmachung herausgab und
Beschlüsse vermeldete, die gar nicht gefaßt worden waren.
Wir hatten dieses Vorgehen ganz „richtig" aufgefaßt und
benannt, die Rechtfertigung des Paschas lautete einfach
auf „Irrtum seitens des Schriftführers", was wiederum
nicht wahr war, da der Bürgermeister dos Protokoll selbst
diktiert hat. Doch das macht alles nichts. Ter Mann
kann noch so oft als Lügner entlarvt werden, die
Vorgesetzten Behörden glauben doch das, was „er" „amt­
lich" berichtet. Es ist dieß allerdings die bequemste Art,
unangenehmen Eingreifen zu Gunsten der Kläger aus
dem Wege zu gehen, wenngleich Recht und Gesetz dabei
mit Füßen getreten werden. Die Bewilligung lautet
übrigens interessanterweise „mit der Einschränkung, daß
diese Umlagen nicht bei der Produkzion, auch nicht bei
der Zufuhr der bezeichneten geistigen Flüssigkeiten, von
welchen die Verzehrungssteuer zu entrichten ist, einzuheben
sind". Dieß wol, um den Schnaps der Powidelfabrik von
! der Umlage frei zu machen? Die Wirte und Kaufleute
mögen auf der Hut sein und sich „das Regulativ über die
Einhebung" genau abschreiben!— Heute wieder kommt
die Mittheilung, daß der Landesausschuß den vom Lobositzer
Bezirksausschuß aufgehobenen Beschluß der Trebnitzer Ge­
meinde betreffs der Beistellung der sachlichen Erfordernisse
für die zu errichtende tschechische Knabenbürgerschule in
Trebnitz (auS Gemeindemitteln) wieder hergestellt, d. h.
genehmigt hat. Der Bezirk sagte ausdrücklich, er könne
dieß nicht bewilligen, da die Gemeinde an und für sich
schon zu sehr belastet ist. Das geniert aber die
Freunde Dr. Pabiks beim Landesausschuffe nicht. Die
deutschen Steuerträger werden schon zahlen. Wir können
uns keine größere Gemeinheit vorstellen, als ein solches
Vorgehen. Da die tschechischen Vereine kein Geld haben,
um hier eine tschechische Privatknabenbürgerschule zu er­
richten, wird auf die raffinierteste Weise eine öffentliche
erschlichen. Wie lange hat sich die Sache hingezogen, bis
der Landesschulrat und Landesausschuß einen Weg gefunden
hatten, auf dem sie zum Ziele kommen können. Wie schlau
wurde die Sache gemacht, um ja den eingeschulten Ge­
meinden den Rekursweg abzuschneiden! Dessen ungeachtet
bleiben uns aber noch weitere Wege offen, uns vor solcher
ungerechter Belastung zu bewahren. Ministerium und
Verwaltungsgerichtshof werden Recht und Gesetz hoffentlich
trotz der Schliche des Trebnitzer und des Prager tschechischen
„Agitazionskomitäs" zu wahren wissen. Steuerträger, auf!
Die Einhebung der Geträukevmlage wurde zur Tilgung
der Gemeindeschulden bewilligt, das heißt, vom
Bierkreuzer sollen die zu unnützen Hauskäufen aufge­
nommenen Darlehen verzinst werden. Auf die Weise
werden die Zinsen gedeckt und der Pascha braucht sich dieser-
halb^nicht den Kopf zu zerbrechen und anderseits sind Gratis­
lokale zur Verfügung für seine Getreuen und seine Unter­
nehmungen. Alles andere wird aber einfach aus der
Gemeindekasse (Bürgerschule!), d. h. durch die Gemeinde­
umlage gedeckt. Wenn noch wirklich ein Bedürfnis da
wäre! So aber werden die Kinder für die Bürgerschule
importiert werden müssen oder es müssen 3 Volksschul­
klassen aufgelöst werden. Bedürfnis oder nicht, dieß ist
Nebensache, die Hauptsache ist die Beschaffung neuer Agi­
tatoren, deren Erhaltung der tschechischen Partei nichts
H kostet. Bisher mußte sie die Powidelfabrik stellen und
bezahlen. Tas geht nun nicht mehr, darum schnell andere
her auf Landeskosten und auf Kosten der deutschen Steuer-
räger. So geht es bei uns zu I
* Kitzochowamr, 8. August. (Vom Veteranen
verein.) Anläßlich der 70jährigen Geburtsfeier unseres
erhabenen Monarchen Kaiser Franz Josef I. veranstaltet
unser Veteranenverein als Vorfeier am Samstag, den 18.
August abends einen Fackelzug mit vollständiger Musik­
kapelle von Libochowann nach R sche pnitz, worauf
der Verein am Sonntag, den 19. August mit Fahne und
Musik einem feierlichen Festgottesdienst beiwohnt. An­
schließend an diese Feierlichkeit, zu Ehren unseres vielge­
liebten Kaisers, dem noch lange glückliche Jahre beschieden
sein mögen, findet im Gasthause „zur Habsburg" des Herrn
Johann Jiriöny ein Festkränzchen statt, wozu jedoch
separate Einladungen nicht ergehen. Ein allfälliger Rein­
ertrag fließt der Kaiser-Franz-Josef-Unterstützungskasse zu.
Das Entr6e für Herren beträgt 1 Krone 20 Heller, für
Damen 60 Heller.
* Airfcha, 7. August. (Trauung.) Heute fand
hier die Trauung des Herrn Wilhelm W aws ch ine k,
Restaurateurs der A.-T. E., mit Fräulein Anna John,
Tochter des hiesigen Maurermeisters Herrn Karl John, statt.
* Arrscha, 8. August. (U e b e r s i e d l u n g e n.) Der
Bahnaspirant der A. T-E. Herr Eduard Richter wurde
von hier nach Ploschkowitz Pitschkowitz ü ersitzt und ist
heule an seinen Bestimmungsort abgegangen. Herr Moriz
Altmann, Handelsagent, übersiedelte von hier nach
Leitmeritz.
* Kittnitz, 7. August. (Vollversammlung.)
Am Sonntag, den 19. August l. I. findet im Saale des
Herrn Jos. Melzer in Littnitz die Vollversammlung
des Spar und Darlehenskassenvereines Littnitz-Sterndorf-
Rein mit folgender Tagesordnung statt: 1. Verlesung der
letzten Verhandlungsschrift, 2. Thätigkeitsbericht, 3. Ge­
nehmigung der Jahresrechnung und Entlastung des Zahl­
meisters und Vorstandes, 4. Neuwahl der statutengemäß
ausscheidenden Vorstands- und Aufsichlsratsmitglieder,
5. Anträge des Vorstandes und der Mitglieder.
* Aufe-d bei Wegstädtl, 5. August. (Schnitter­
kränzchen.) An die schönen Kränzchen, welche bereits
in Aujezd stattgefunden haben, reiht sich auch das Schnitt-r-
kränzchen an, welches Sonntag, den 5. August im Gast-
Hause des Herrn Wenzel Elgert in Aujezd abgi halten
wurde. Zu diesem Zwecke war der Saal mit Feldblumen
einfach, aber schön geschmückt. Seinen Anfang nahm das
ländliche Fest damit, daß sich die jugendliche Damenwelt,
welche ebenfalls mit Feldblumensträußchen anmutig geziert
war, unter den heiteren Klängen der Musikkapelle des
Herrn Wenzel Spinnert aus Vrotzen vom Hause des
Fräuleins Emilie K a u lfuß in den Tanzsaal begab, wo
bis in die ersten Morgenstunden sehr fleißig dem Tanze
gehuldigt wurde. Wie immer, so trug auch diebmal dis
deutsche Gemütlichkeit der jungen Mädchen von Aujezd
zur Verschönerung des Festes bei. Um das Zustande­
kommen des schönen Kränzchens müssen wir vor allen
jenen Komitädamen danken, welche keine Mühe scheuten,
um uns dasselbe recht angenehm zu machen, sowie auch
der freundlichen Bedienung des Herrn Gastwirtes und der
allezeit sehr strebsamen Musikkapelle des Herrn Wenzel
Spinnert, welche sehr schön und fleißig spielte.
* Tetscherr, 6. August. (K a i s e r s e i e r.—
Krankenhauseröffnung.— Stadtpark.—
Verlegung der Schieß st ätt e— Sparkasse­
gebäude.) Der Kaisertag soll diesesmal besonders fest­
lich gefeiert werden. Der Gebirgsverein für die böhmische
Schweiz arrangiert eine allgemeine Höhenbeleuchtung
und B e r gfe u e r; in der Stadt selbst steht die Eröff-


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 8 ]
— 1206—
nung des Tetschner allgemeinen Krankenhauses auf der
Tagesordnung. Die Anstalt ist für 60-80 Betten Beleg­
raum und in modernster Weise eingerichtet. Die Schützen-,
Krieger- und Beteranenvereine arrangieren ein großes
Festkonzert.— Recht vielen Beifall findet nunmehr der so
schön Heranwachsende Stadtpark. Mit diesem Objekte hat
sich der Anpflanzungsverein dauerndes Verdienst erworben.
— Der Schießstand der Schützen, welcher bis fitzt die
freie Benützung aller Promenaden daselbst zu Zeiten un­
möglich machte, wird im Herbste verlegt und zwar zur
städtischen Restaurazion an der Losdorfer Straße.— Mit
dem Baue eines Sparkassengebäudes wird es nun auch
ernst. Der Bau ist bereits ausgeschrieben.
* Kodenbach, 7. August. (Eröffnung der
Bundesausstellung in Bodenbach.) Am
Samstag vormittags um 1 l Uhr- fand in Bodenbach
die feierliche Eröffnung der vom Bunde der Deutschen in
Böhmen veranstalteten Ausstellung deutsch­
böhmischer Hausindustrie und Volkskunst
statt. Zu derselben hatten sich außer zahlreichen Theil-
nehmern auch eingefunden: der Bundesobmann Dr. Karl
Schücker, k. k. Bezirkshauptmann v. Stellwag, Bezirks­
obmann Dr. Klaus, Bürgermeister Dittrich mit den Stadt­
räten, Mitglieder der Bundesleitung in Prag. Herr Dr.
Schücker begrüßte im Namen des Bundes all die er
schienenen Herren und Körperschaften, gab einen Rückblick
auf das Entstehen der Ausstellung, bemerkte, daß durch
diese Ausstellung gezeigt werde, daß wir keine Fremdlinge
in diesem Lande sind, und sprach seinen Dank allen aus,
die eifrig und verständnisvoll mitgewirkt haben, u. a. dem
Herrn Bezirkshauptmann, dem Herrn Bürgermeister und
der Gemeindevertretung, dem löblichen Ortsschulrate, den
Ausstellern, Vereinen und Körperschaften. In seiner
weiteren Rede betonte Herr Dr. Schücker, daß die Aus­
stellung einfach, schlicht, aber wahrheitsgetreu sei, sie soll
ein Bild liefern von der Leistung des deutschen Volkes.
Durch sie sollen neue Anregungen gegeben und der Ab­
satz für deutsche Industrie erweitert werden. Er wünsche,
daß jeder Aussteller einen materiellen Erfolg und die Ge­
meinde für ihre Gastfreundlichkeit Bortheil haben möge
Durch Erschließung neuer Absatzgebiete wird der Bolks-
wolstand in den ärmeren Distrikten des Erz- und Riesen­
gebirges gekräftigt, und dadurch fließen dem Bunde neue
Mittel zu, Freunde desselben finden sich, und so kann durch
reiche Mittel dessen Wirksamkeit erweitert werden zum
Schutze, zur Ehre und zum Ruhme des geliebten deutschen
Volkes. Hierauf erläuterte der Wanderlehrer des Bundes,
Herr Jesser, der der geistige Urheber und unermüdliche
und rastlose Förderer dieser Ausstellung war und dem vor
allem das Zustandekommen derselben zu verdanken ist,
die einzelnen Ausstellungszweige und -Gegenstände,
worauf die allgemeine Besichtigung erfolgte. Schon nach
einem flüchtigen Rundgange konnte man sich von der Reich­
haltigkeit und glücklichen Anordnung der Ausstellung über­
zeugen, vieles ist ganz neu und eigenartig und war bis­
her noch auf keiner Ausstellung zu sehen. Und so waren
denn auch einmütig uneingeschränkte Lobesworte zu hören.
Wir werden auf die Einzelheiten der Ausstellung noch
näher zurückkommen. Erwähnt sei nur noch, daß damit
auch eine Ausstellung des heimischen Künstlers Herrn
Josef H Hegenbach aus Elbleiten, welche 130 G mälde,
Zeichnungen, Studien u. s. W. umfaßt, und eine vom Ge­
werbevereine in Bodenbach veranstaltete Lehrlingsarbeiten-
Ausstellung verbunden ist. Die Ausstellung ist für jeder­
mann sehenswert; möge ein recht zahlreicher Besuch der
deutschen Volksgenossen die hiefür angewandten Mühen
und Auslagen lohnen.
* Reudnitz, 7. August. (6üo1era, nostraZ.)
Unter den Arbeitern der Bauunternehmung in Raudnitz,
welche die Lokalbahn Raudnitz-Hosposin baut, haben sich,
wie vom Raudnitzer Bezirksarzte sichcrgestellt worden ist,
einige Fälle von (ldolsra no3tra.3 ereignet. Dis erforder­
lichen Schutzmaßregeln sind unverzüglich ungeordnet worden.
* Prag, 6. August (Feindschaft gegen den
Bau einer deutschen Schule.) Das Prager
Stadtverordneten-Kollcgium hatte in seiner heutigen Sitzung
über eine Beschwerde des Baumeisters Möse zu entscheiden,
welcher dagegen protestiert, daß ihm die Ablagerung des
Baumateriales für die zweite deutsche Staatsrealschule auf
dem Trottoir der Königstraße untersagt wurde. Darüber
entspann sich nun eine längere Debatte, in welche die
Herren Storch, Brzeznovsky, Weiß und Dr.
Pod l i pny eingriffen. Storch erklärte, es müsse in
der Prager tschechischen Bevölkerung Erbitterung Hervor­
rufen, wenn sie sehe, daß bereits die dritte Staats-Mittel­
schule in Prag für die deutsche Minorität gebaut werde,
während der Staat für die tschechischen Mittelschulen in
Prag nicht einen Groschen habe. (Hanba-Rufe.) Brzez­
novsky bemerkte, daß Prag die einzige Stadt sei, in
welcher der bei den Bauten gewohnte Unfug geduldet
werde, daß fast der ganze Gassengrund von Baumaterialien
verlegt werde. Redner stellte den Antrag, die Beschwerde
abzuweisen. Dr. Podlipny schloß sich den Aus­
führungen des Herrn Storch an. Schon durch zwanzig
Jahre strebe die Altstadt eine tschechische Realschule
an, und als schon die Genehmigung in dieser An­
gelegenheit ertheilt gewesen sei, habe die Gemeinde ein
theures Grundstück für den Bau hergeben müssen. Das
tschechische Akademische Gymnasium wieder sei in einer ge­
radezu gesundheitsgefährlichen Lokalität untergebracht. Und
nun solle man einen Vergleich zieh n, wie man der
deutschen Minorität in Prag entgegenkomme, jener Minori­
tät, deren Studentenschaft ohnedieß von Weitem importiert
werde. Es sei bekannt, daß die Deutschen Prags sich als
„Aschenbrödel" betrachten. Glücklicherweise seien die
Tschechen über derartige Infamien viel zu erhaben.
(Beifall.) Hierauf wurde der Antrag des Herrn Brzez­
novsky auf Abweisung der Beschwerde an­
genommen.
"Pilsen, 8. August. (Todesfall.) Auf der
Reise von Gastein nach Pilsen ist heute Nacht der bekannte
Großindustrielle und Herrenhausmitglied Emanuel
Ritter von Skoda einem Schlaganfalle erlegen.
Ritter von Skoda war seit längerer Zeit leidend und hatte
sich nach Gasten: zur Kur begeben. Sein Zustand ver­
schlimmerte sich derart, daß er nach Pilsen überführt
werden mußte. Auf der Reise ereilte ihn der Tod. Der
Verstorbene war im Jahre 1839 zu Eger als Sohn des
Landes-Sanitäts-Referenten Hofrath Franz Ritter v. Skoda
geboren. Er absolvierte die technischen Studien zu Prag,
Stuttgart und Karlsruhe und wurde 1866 zur Leitung
der Graf Waldstein'schen Maschinenfabrik nach Pilsen be­
rufen, die im Jahre 1868 in seinen eigenen Besitz über-
gieng. Diese Fabrik ist durch Skoda zu einer der ersten
österreichischen Eisenunternehmungen ausgestaltet worden
und hat einen Weltruf erlangt. Im vorigen Jahre wurde
er zum Herrenhausmitgliede ernannt.
Lhrrefienftädter Nachrichten.
8 Selbstmord. Am 7. August abends
hat sich in der kleinen Festung der Offiziersdiener
Stefan L i e b l der 3. Eskadron des 7. Dragoner-
Regimentes in einer leerstehenden Wachstube er­
hängt. Das Motiv der That dürfte Furcht vor
Strafe, welche der genannte Selbstmörder wegen
Veruntreuung eines größeren Geldbetrages zu
gewärtigen hatte, sein.
ß Militär-Personal Nachricht. Am 9.
d. M. trafen hier der General-Truppen-Jnspektor
Feldzeugmeister Ludwig Prinz zu Windisch-
Graetz und der Kommandant des 9. Korps,
Feldmarschall-Lieutenant Hugo Edle von Globus,
ein, welche hier übernachteten und sich am
Freitag früh aus den neuen Artillerie-Schießplatz
bei L i bochowitz, wo sich zur Z?it das hiesige
26. DivifionS Artillerie Regiment befindet, um
scharfe Schießübungen vorzunehmen, begaben.
§ Vom Militär Veteranen Verein.
Au? Anlaß des 70. Geburtfestes unseres Kaisers
rückt der Verein am Sonntag, den 19. August
um V, 11 Uhr vormittags zu einem feierlichen
Hochamte korporativ mit Fahne und Musik aus.
Aus demselben Anlässe find-t nachmittags ein
Garten Konzert im „Kronprinz Rudolf" statt, wo­
zu die Herren Ehrenmitglieder, Ehrendamen und
Gönner des Vereines geladen werden. Anfang
des Konzertes um 3 Uhr nachmittags. Das
Entrse für die Person b.trägt 20 Heller. Ein
etwarger Reinertrag fällt der Unterstützungskasse zu.
Gerichtssaai.
Eine folgenschwere Ohrfeige. Am 28. April
l. I. beschimpfte der 14jährige Stiefsohn des Oekonomen
E. G. in Salesel, Alois Kubanke, die in Salesel ansässige
Maurersgattin Flora Gut tue r, indem er zu ihr sagte:
„Verfl .... Kulmer Be... .!" Als nun die Flora
Güttner am 28. April l. I. den Knaben wieder traf, gab
sie demselben, welcher ein zweijähriges Kind am Arme
trug und nicht entlaufen konnte, unter den Worten:
„Siehste, jetzt Hab' ich Dich, da hast Du die Kulmer
Be ....!" ein paar tüchtige Kopfstücke. Der Stiefvater
des Knaben war hierüber sehr erbost und zitierte die Flora
Güttner zum Ortsvorsteh r Herrn Czerny wegen dieser
Mishandlung. Auf dem Wege zum Ortsvorsteher am
Spätnachmittage desselben Tages trafen sich der Stiefvater
E. G. und die Flora Güttner, und versetzte E. G. der
Flora Güttner im Hofe des Vorstehers unter den Worten:
„Da hast Du verfl .... Kulmer Be... ., jetzt kannst
Du gehen!" eine derart wuchtige Ohrfeige, daß ihr sofort
aus Nase und Mund Blut floß, sie einige leichte Ver­
letzungen im Gesichte davontrug und bewußtlos an einen
Zaun fiel. Auch anderweitig war von Flora Güttner in­
folge des Schlages Blut abgegangen. Bewußtlos am
Zaune lehnend, wurde sie angetroffen und von der Orts
Vorstehersgattin Frau Anna Czerny abgewaschen, worauf
sie das Bewußtsein wiedererlangte. Flora Güttner er­
krankte und mußte die ärztliche Hilfe des Herrn Dr. Jakob
Mendel in Anspruch nehmen. Am Tage nach dem
Vorfälle, am 29. April l. I., abortierte die Flora Güttner;
es gieng ein dreimonatliches im Werden begriffenes Kind
von ihr ab, und Flora Güttner, eine schwächliche Person,
war mehrere Tage krank. Dr. Mendel als Auffiger Ge­
richtsarzt erklärte, daß der vorzeitige Abgang der Leibes­
frucht eine Folge der Ohrfeige war, weshalb sich die
Handlungsweise des E. G. alS das Verbrechen der
schweren Verletzung im Sinne des Strafgesetzes
qualifizierte, und war E. G. am Mittwoch, den 8. August
I. I. auch wegen dieses Deliktes im Sinne des§ 152 des
Strafgesetzes vor einem Vierrichtersenat des k. k. Kreis-
als Strafgerichtes in Leitmeritz unter dem Vorsitze des
Herrn Landesgerichtsrates Pl ach t angeklagt. Er war
geständig und erklärte sich auch bereit, Ersatz zu leisten.
Flora Güttner erklärte, daß sie früher vollkommen gesund
war. Ueber Befragen betreffs ihrer Privatklage wegen
Ehrenbeleidigung gemäß Z,496 des Strafgesetzes erklärte
sie, daß sie dießfalls auch Bestrafung des E. G. verlange.
Als sachverständiger Zeuge war auch Dr. Jakob Mendel
aus Aussig zur Verhandlung vorgeladen, welcher erklärte,
daß der Abortus eine Folge des durch die Ohrfeige ver­
ursachten Schrecks, der Erschütterung und Aufregung ge­
wesen sei. Die Herren Gerichtsärzte Bezirksarzt Dr. von
Seyß und Dr. Gläßner gaben ihr Gutachten dahin
ab, daß der Abortus die Folge des Schlage- seitens deS
E. G. gewesen sei und an und für sich als schwere körper­
liche Beschädigung aufzufaffen ist. Der Bertheidiger des
Beschuldigten E. G., Herr Dr. Gläßner, stellt an die Ge-
richtsärzte die Frage, ob der Abortus auch durch die
seelischen Erregungen vor dem Schlage herbeigeführt werden
konnte. Die Gerichtsärzte erklärten hierauf, daß es durch
Erregungen, als Ehestreitigkeiten rc., auch schon vorg- kommen
sei, und daß sie nicht mit apodiktischer Sicherheit aus­
schließen können, daß die etwaigen vorherigen seelischen
Erregungen mitgewirkt haben, oder ob der Abortus auch
ohne den Schlag eintreten konnte. Es ist aber viel wahr­
scheinlicher und natürlicher, daß er eine Folge des Schlages
sei. Betreffs der vorherigen Vorkommnisse sagte Flora
Güttner, daß sie nicht aufgeregt gewesen sei. Der Ber­
theidiger beantragte lediglich milde Bestrafung wegen des
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
nach§ 336 des Strafgesetzes oder wegen Uebertretung der
Mishandlung nach ß 411 des Strafgesetzes. Auf Grund
der Sachlage und des Berhandlungsergebnisses erkannte der
Gerichtshof den Angeklagten der schweren Körper­
verletzung und der Ehrenbeleidigung für
schuldig und verurtheilte ihn unter Anwendung deS außer-
ordentlichen Milderungsrechtes zu sechs Wochen (i
Kerker st ras e, verschärft mit drei Fasttagen, ferner zum
Ersätze an die Beschädigte Flora Güttner von 20 Gulden
Heilung? kosten, 1 Gulden 89 Kreuzer für Apotheke, 10
Kronen Rechtsbeistand vor Erstattung der Anzeige, sowie
zur Zahlung von 20 Gulden Schmerzensgeld und zum
Ersätze der Gerichts- und Strafvollzugskosten.
Die Geliebte schwer verletzt. Der verwitwete
Bergmann Franz Wenzel, Vater zweier Kinder, lebte längere
Zeit mit Anna Peterlich, und da es zwischen den beiden
öfter Zwistigkeiten gab, so verließ ihn die Peterlich öfters,
kehrte aber immer wieder zu ihm zurück. Bor einiger
Zeit verließ sie ihn wieder und verdingte sich im Hotel des
Herrn Kekula „zum Kronprinz Rudolf" in Töplitz.
Am 13. Mai l. I. stand sie mit einem Mädchen im Haus-
flur. Sie war sonntagsmäßig gekleidet und wollte sich
gerade zur Tanzunterhaltung auf den Weg machen.
Plötzlich sagte sie zu dem Mädchen ärgerlich und ver­
wundert: „Schau nur, da kommt der Wittmann wieder!"
Franz Wenzel war bis vor sie hingetreten, packte sie bei,
den Schultern und versetzte ihr mit einem schneidenden
Instrumente, welches später nicht mehr gefunden
werden konnte, zwei Stiche, bezw. Schnitte und verletzte
hierdurch die Peterlich schwer, welche dann längere Zeit
krank war. Anna Peterlich hatte einen Stich bei der
linken Schulter in der Achselgegend, welcher als leichte Ver­
letzung erkannt wurde, und eine Schnittwunde am rechten
Unterarme erlitten. Franz Wenzel nahm seinen Stock und ent­
fernte sich nach der That, wie wenn nichts vorgefallen wäre.
Franz Wenzel war nun am Dienstag, den 7. August l. I
vor einem Bierrichterstrafsenat in Leitmeritz unter
Vorsitz des Herrn Landesgerichtsrates Beck des B er«»
brechens der schweren Körperbeschädigung
angeklagt. Er war geständig und sagte, daß das Werkzeug
zur That ein Stück vernickeltes Eisen war, welches er auf
der Straße fand und wahrscheinlich ein von einem Rad­
fahrer verloren gegangener Radbestandtheil gewesen sei;
er habe es weggeworfen. Wenzel versöhnte sich mit seiner
Geliebten, welche ihm vor dem Gerichtshöfe vollständig
verzieh. Er wurde zu drei Wochen Kerkerstrafe,
mit zwei Fasttagen verschärft, verurtheilt. Anna Peterlich
frug, ob die Strafe nicht noch mehr herabgemindert werden
könnte. Im besten Einvernehmen wiederum, entfernten
sich dann beide aus dem Gerichtssaale.
Majestätsbeleidigung. In geheimer Verhandlung
war am Mittwoch, den 8. August l. I. der Bergmann
I. C. aus R a u dni g bei Aussig vor einem Bisrrichter-
senat in Leitmeritz unter Vorsitz des Herrn Landes-
gerichtsrates P l a ch t des Verbrechens der M a j e st ä t S-
beleidigung im Sinne des ß 63 St.-G.-B. angeklagt.
I. C. hatte im April l. I. in einem Gasthause in Raut»-
nig, als ein Gast betreffs einer Kriegsmedaille etwas erzählte,
eine ungebührliche Aeußerung gethan, welche obgenannteS
Verbrechen involvierte. Bei Anwendung von Milderungs­
gründen wurde er zu einemMonat schwerer Keck er­
st r a s e, mit zwei Fasttagen verschärft, verurtheilt.
Arntsverrmtreirnng. Unter dem Vorsitze des Herrn
Landesgerichtsrates Placht war am Mittwoch, den 8.
August l. I. vor einem Bierrichterstrafsenat in Leitmeritz
der gewesene Aushilfsdiener und Steuerexekutor I. R.,
4 l Jahre alt, geboren in Leitmeritz und zuständig
daselbst, des Verbrechens der Amtsveruntreuung
angeklagt, daß er in der Zeit vom Monate Dezember 1899
bis Mai 1900 Geldbeträge, zusammen in der Höhe von
164 Kronen 76 Hellern, welche er als Aushilfsdiener der
Stadtgemeinde Leitmeritz einzuheben beauftragt oder er­
mächtigt war, für sich behielt. Der Beschuldigte war ge­
ständig und behauptete, daß er die Absicht hatte, den der
Gemeinde zugefügten Schaden mit der ihm infolge des im
heurigen Jahre vorgekommenen Brandes seines Hauses zu­
kommenden Mobilarversicherungssumme per 148 Kronen
zu decken. Aus den Aussagen der Zeugen Polizei--
inspektor Lukaschek, Kaufmann Eiselt und Ber»
sicherungsinspektor F. Bartl gieng hervor, daß er die
Einwilligung gegeben hatte, daß von diesem Betrage eine
Schuld per 112 Kronen gedeckt werde. Der Beschuldigte
bereute seine, in Unüberlegtheit begangene Handlungsweise,,
welche ihm seine Stellung auch gekostet hatte, und versprach,
sich zu bessern. Sein Bertheidiger, Herr Dr. Strunz,,
plaidierte wirksam auf Zuerkennung mehrfacher MilderungS-
umstände, welche auch sämmtlich zugelassen wurden, und
für ein mildes Urtheil. Unter Anwendung des außer­
ordentlichen Milderungsrechtes wurde der Beschuldigte zu
drei Monaten Kerker st rase, mit zwei Fasttagen
allmonatlich verschärft, ferner zum Ersätze von 154 K 76 h
und zum Gerichtskostenersatze verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 9 ]
Leimentzer Zett»«k" Nr. 61 »o» 8. August 900.
— 1207
Stimmen aas dem Leserkreis
,Mr diese Rubrik übernimmt die Redakzio» keine ander-
Berantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz i
gegenüber.^
Im herrischen Mägdeheim i« Kettrrreritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Große Hunde gehören a« die Keine.
In der Kaiser Franz Josef Straße wird das Publikum
durch zwei große Fleischhauerhunde belästigt. Es besteht
doch eine Verordnung des Stadtrates, daß große Hunde
entweder einen Beißkorb tragen oder an der Leine geführt
werden müssen.
Darrksagrrng.
Herr Finanzwach-Respizient Karl P i scht i a k spendete
aus Anlaß seiner Bermälung mit Fräulein Josefine M a t i k
der Unterstützungskasse des hiesigen Militär- Veteranen-
Bereines den Betrag von 20 Kronen, wofür im Namen
des Vereines der herzlichste Dank ausgesprochen wird.
Leitmeritz, am 9. August 1900.
Karl Michera, Vorstand.
Hilferuf.
Am 4. August l. I. gegen 1 Uhr nachmittags brannten
m der hiesigen Gemeinde 10 Wohngebäude mit Scheuern
und eme einzelne Scheuer gänzlich nieder. Infolge des
großen Sturmes griff das Feuer so schnell um sich, daß
es den Leuten nicht möglich war, wenigstens etwas Ein-
^ung zu retten. Die vom Unglück Betroffenen sind
sammtlich Häusler. 14 Parteien sind obdachlos geworden.
k-A' darunter, welche noch 7 bis 8 arbeits-
h^en. Durch vorausgegangene Misjahre
(1897 und 1898 Hagelschaden, 1899 große Raffe und im
laufenden Jahre gänzliche Auswinterung des Kornes) sind die
Leute ganz verarmt. Die Gemeinde ist daher nicht in der Lage,
diesen armen Abbrändlern große Unterstützungen zu ge­
währen. Um die Not dieser armen Verunglückten wenigstens
etwas zu mildern, fühlt sich die Gemeindevertretung ge­
nötigt, auch andere gutherzige Spender um eine Unter­
stützung zu bitten.
Gemeindeamt Sebitsch, am 7. August 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Anto« Nittel.
Hilferrrf! v
Ein furchtbares Hagelwetter, welches am 3, und
4. Juli über einen Teil des südlichen Böhmens nieder
gegangen ist, hat tausende von strebsamen Landwirten um
die Frucht ihrer mühevollen Arbeit gebracht. Aber nicht
nur die ganze heurige Ernte ist verloren. Hunderte von
armen Bauern gibt es, die durch dieses Hagelwetter an
den Bettelstab kommen.
Nicht genug daran, daß er kein Körnchen zum An­
bau, kein Körnchen zum Hausgebrauch, also kein Brot zum
Essen hat, er muß noch das Vieh verkaufen, damit es ihm
nicht verhungert, er muß es um einen Spottpreis losschlagen.
Sehr viele gibt cs darunter, die schon durch eine Reihe
von Jahren durch die schlechten Ernteergebnisse am Rande
des Niedergangs gestanden sind Für diese war das
Hagelwetter der Todesstoß, der ihnen versetzt wurde. Es
war die Peitsche, mit der sie von Haus und Hof getrieben
werden— getrieben von der Scholle, auf der sie sich im
Schweiße ihres Angesichts für Staat und Land geplagt haben.
Der Schaden von 2 Millionen 300.000 Kronen,
den 53 politische Gemeinden des Kaplitzer Bezirkes erlitten
haben, kann nur durch allgemeine und ausgiebige Hilfe
theilweise gut gemacht werden. Von Staat und Land
ist eine so ausgiebige Hilfe nicht zu erwarten, und wenn
nicht das Menschlichkeitsgefühl sich der Getroffenen erbarmt,
so sind Hunderte von strebsamen Bauern dem Unter­
gänge verfallen.
Deshalb treten wir an alle diejenigen, welche helfen
können, mit der Bitte heran, sie mögen es thun.
Man möge bedenken, daß so mancher Gulden un­
nötig ausgegeben wird, mit dem man hier helfen könnte.
An keinen Unwürdigen werden die Spenden verschwendet,
sondern ein armes, aber braves und strebsames Bauern­
volk ist es, welches sich in seiner unverdienten und un­
verschuldeten Not an die Mildthätigkeit anderer wendet.
Es ist der Notschrei aus tausenden deutschen Bauernherzen,
welche trostlos in die Zukunft blicken, welche verzweifeln
müßten, wenn nicht die Hoffnung in ihnen leben würde,
daß es noch Menschen gibt, die anderen in der Not
beistehen.
Ganz besonders ersuchen wir die verehrlichen Vereine
und Körperschaften, Vorstellungen und Unterhaltungen zu
Gunsten der Verunglückten zu veranstalten.
Spenden nimmt entgegen der „Deutschösterreichische
Bauernbund" in Budweis, Reichsstr. 20, und die Redak-
zion dieses Blattes.
Johann M-iß,
Obmann des Deutschösterreichischen Bauernbundes.
Josef Tafchek,
Obmann des Deutschen Böhmerwaldbundes.
Frans A. Reitterer,
Herausgeber des „Torfboten" in Budweis.
Angust Schneider,
in Vertretung des „Bundes der Deutschen in Böhmen"
für Südböhmen.
Dr. Friedrich Uitzfche,
Landtags- und Reichsratsabgeordneter und Ausschußcktitglied
des böhmischen Landeskulkurrates, deutsche Sekzion.
Gregor Kletzendaner,
Reichsrats- und Landtagsabgeordneter.
Dr. Kenn» Karte-,
Dechant in Strobnitz, Delegierter des Landeskulturrates.
Uin-en- Kchop»,
Oberlehrer in Ziernetschlag, Delegierter des Landes­
kulturrates.
KeitMeritzer Volksbücherei
Ringplatz in den Lokalen der Deutschen Dolksdank.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von' 2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
A« unsere Keser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Nummer des Inserates anzugeben.
öratzt-UachriLteu.
10. August.
Kudupest. Die meisten Blätter greifen
wegen der Ofen-Pest-Frage die Wiener Gemeinde­
vertretung in der heftigsten^ Weise an.
Rom. Etwa 100 Deputierte aller Parteien
versammeltkn sich heute auf dem Monte Vittorio
und beschlossen die Errichtung von Tuberkulosen­
heilstätten, die den Namen Humbert tragen sollen.
Rom. Der Prozeß gegen Bresfi soll
am 29. d. M. stattfinden.
Madrid. In den Provinzen zeigt sich eine
karlistische Bewegung, in Platanzia wurden bei
mehreren Personen viele Waffen konfisziert. Die
Regierung stellt eine karlistische Bewegung in Abrede.
Koudou. „Daily News- melden aus
Pretoria vom Gestrigen: Hier wurde ein Kom­
plott entdeckt, welches den Zweck hatte, alle eng­
lischen Offiziere zu erschießen und Marschall
Roberts gefangen zu nehmen. Es wurden
10 Verhaftungen vorgenommen.
Koudou. Hier ist ein vom 27. Juli da­
tiertes Telegramm Lir Robert Harts ange­
kommen, welches mit öen"AVorten beginnt: „Glück­
licherweise noch am Leben". Aus dem Telegramm
geht hervor, daß Hart die Zollverwaltung noch leitet.
Petersburg. Der Generalstab erhielt die
Nachricht, daß dienstfreie Kosaken, die den Be­
fehl hatten, sich an das rechte Ufer des Argung-
fluffes zu begeben, auf Chinesen stießen und
1 General, 5 Offiziere und 58 Mann gefangen
nahmen.
GMättsMtilUA.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 4 August 1900 bei der „Deutschen Volksbank und
Spargenossenschaft für Böhmen in Leitmeritz, registrierten
Genoffenschaft mit beschränkter Haftung" ins 'Genossen­
schaftsregister eingetragen worden: In der Vollversamm­
lung am 27. Mai 1900 wurde Arno Kröder, Kaufmann
in Leitmeritz, zum Mitglied des Vorstandes, in der Sitzung
des Vorstandes vom 26. Juli 1900 wurde derselbe zum
zweiten Vorsitzenden gewählt Dr. Josef Titta wird als
Mitglied des Vorstandes, Heinrich Heidrich als zweiter
Vorsitzender gelöscht.
Lieferungsausschreibung Das k k. Reichskriegs­
ministerium in Wien beabsichtigt, die für das Jahr 1901
zu benötigenden Bekleidungs- und Ausrüstungs­
gegenstände aus Leder im Wege des Kleingewerbes
zu beschaffen. An dieser Lieferung kann sich jeder befugte
Meister selbständig oder auch als Mitglied einer auf
Grund der Gewerbeordnung bestehenden Gewerbegenossen­
schaft, sowie auch als Mitglied einer Werksgenossenschaft
oder Produktivgenossenschaft von Schuhmacher, Sattler­
oder Riemermeistern betheiligen. Das mit einem Kronen­
stempel versehene Offert ist spätestens bis 16. Oktober.
l. I. 12 Uhr mittags bei der Handels- und Gewerbe- H
kammer in Reichenberg einzubringen, woselbst auch die^
näheren Bestimmungen sowie das Verzeichnis der zu
liefernden Sorten während der Amtsstunden eingesehen
werden können.
Frachtbegünstigungen für Petroleumdenzin für
Motorenzwecke. Laut Publikazion im Berordnungsblatte
für Eisenbahnen und Schiffahrt Nr. 67 vom 2 August
l. I. gelangen für Transporte von Petroleumbenzin als
Stückgut (bei faßweisem Bezüge), wenn die Verwendung
des Benzins zum Motorenbetrieb dargethan erscheint, die
ermäßigten Frachtsätze der Klasse^ im Rückoergütungs­
wege zur Anwendung. Das gedachte Zugeständnis, welches
mit 6. August l. I. in Kraft tritt, findet auf sämmtlichen
österreichischen Hauptbahnen «Staats- und Privaibahnen)
Anwendung, wenn die für den Betrieb von Motoren be­
stimmten Benzinquantitäten in einer österreichischen
Raffinerie steuerfrei bezogen werden und auf Grund einer
durch die betreffende Fabrik ausgestellten, mit dem amt­
lichen Befunde der kompetenten österreichischen Finanzbehörde
versehenen Bescheinigung, welche dem Frachtbriefe beizulegen
ist, in der betreffenden Rasfineriestazion zur Aufgabe ge
langen. Zwecks Geltendmachung der gedachten Fracht­
begünstigung und Rückerstattung der Differenz zwischen
den im Kartierungswege eingehobenen höheren Sätzen der
^ Klasse II und den auf Grund des gedachten Zugeständnisses
x eingeräumten Sätzen der Klasse^ sind die Frachtbriefe
H nebst der obbezeichneten Bescheinigung bis längstens Ende
) März 1901 bei der kompetenten Bahnverwaltung einzu-
? bringen. Durch das vorstehende Zugeständnis soll den
H Kleingewerbetreibenden die Begünstigung der ermäßigten
Sätze der Klasse bei direktem, faßweisem Bezüge des
Motorenbenzins ab der Raffinerie zugewendet und eine
Förderung der billigen Benzinbeschaffung für das Klein­
gewerbe angebahnt werden.
Prag, 8. August. Zucker. Auf den Rohzuckermärkten
herrschte m der verflossenen Berichtswoche ausgesprochene
Baisse. Anlaß zu einer derartigen Abschwächung war
eigentlich nicht vorhanden, denn die Andienungen per
August waren nicht bedeutend. Daß Amerika nicht kaufte,
H mag d:m Hauptgrund, der englischen Kaufsunlust, als
^ Stütze gedient haben, obwol man nicht übersehen darf,
; daß Amerika gerne noch Einkäufe besorgen möchte, wenn
s passende dunkle Ware angeboten würde. Die günstige
s statistische Lage bewirkte eine leichte Besserung, die jedoch
bald wieder verloren gieng, als bekannt wurde, daß eine
Pariser Firma sich ihren Baisse-Verpflichtungen zu ent­
ziehen versuche. Gegen Wochenschluß kam eine ruhigere
Auffassung zur Geltung, und die Preise haben sich eine
Kleinigkeit erholt. Die amerikanischen Stocks haben um
4000 Tonnen abgenommen, und die Hamburger Vorräte
zeigen eine Abnahme von 94.000 Sack. Neue Ernte hat
ebenfalls im Preise eingebüßt; das Geschäft hierin hat
nicht befriedigt.— Kolonialwaren. Die Kaffee­
märkte waren fortwährenden Schwankungen ausgesetzt,
wobei die Umsätze nicht von Bedeutung waren. Der
brasilianische Wechselkurs hat sich etwas gebessert. Die
Santos Zufuhren sind im Zunehmen, wogegen dieselben
in Rio klein waren. New Aork notierte Rio Nr. 7 Cts. 9'/„
Havre meldete per September Fks. 60'/,, per Dezember
Fks. 51, per März Fks 61»/., per Mai Fks 63'/..—
Spiritus. In Berlin haben Eigner an ihren
Forderungen für disponiblen Spiritus festgehalten und
zum Schluß dieselben noch etwas erhöbt. Das Geschäft
in Hamburg blieb sehr ruhig, und auch Paris vermochte
keinen lebhafteren Verkehr zu entfalten, da kein ent­
sprechendes Animo vorhanden war; auch zu ermäßigtem
Preise blieb der Konsum reserviert. In Wien wurde
kontingentierte Ware schlank aus dem Markte genommen,
und da das Angebot im Vergleich zur Nachfrage schwach
war, so giengen die Notierungen in die Höhe. In Prag
wurden ebenfalls bessere Preise für prompte Ware be­
willigt.— Getreide. Die Auslandsmärkte hatten vor­
wiegend ruhige Tendenz bei abbröckelnden Preisen, da
man sich allseits große Reserve auferlegte. Ueber die neue
Ernte vermag man absolut kein klares Bild zu geben, da
die Berichte divergierend lauten. Nachdem aber das Mehr­
ergebnis für Europa beiläufig ebensoviel betragen dürfte,
als die Weltvorräte gegen das Vorjahr größer find, so
ist nur wenig Aussicht auf wesentlich höhere Notierungen
vorhanden. Im Gegensatz zum Ausland herrschte auf den
einheimischen Märkten steigende Tendenz, obzwar die
Kauflust nicht entsprechend war. Es herrschte eben Mangel
an Zufuhren in neuer Ware, weshalb die Zwischenhändler
für Weizen und Korn mehr verlangten. Mais wurde
ebenfalls höher bewertet. Dumpffreier Hafer war gut ge­
fragt. Gerste blieb noch wenig ausgeloten. Das Mehl­
geschäft war schwach.
Lemberg, 6. August. (Hopfen.) In Galizien
hat sich der Stand der Hopfenp anze wesentlich verschlechtert,
und ist in vielen Bezirken infolge heftigen Auftretens des
Rußthaues und starken Ueberhandnehmens von Ungeziefer
nur eine geringe Ernte zu erwarten. In den vom Rußthau
nicht befallenen Gärten haben die Frühsorten Dolden an­
gesetzt, und dürfte die Blüte um Mitte August beginnen.
Händler offerieren 110 Kronen für 50 Kilogramm.
Nürnberg, 6. August. (Hopfen.) Nach den heutigen
Berichten ist im Spalter Land eine ebenso große Ernte
als im Vorjahr zu erwarten. Im Kindinger Land und
Hallertau wird dieselbe nicht ganz das Vorjahr erreichen.
Im Bezirke Hersbruck- Lauf und im Aischgrund ist der
Stand mangelhaft. Für ganz Baiern steht somit eine
Dreiviertelernte in Aussicht.
London, 2. August. (Hopfen.) Der vorgerückten
Jahreszeit entsprechend, war die Haltung des Marktes im
verflossenen Monat verhältnismäßig still. Das Geschäft
eröffnete zwar etwas lebhafter, hat dann aber einen
ruhigere:' Gang angenommen. Käufer deckten nur den
augenblicklichen Bedarf, da man den Ausfall der neuen
Ernte abwarten will. Jndeß wurden Preise voll behauptet.
— In den Hopfengärten von Kent und Suffix hat sich
der Stand unter dem Einfluß der günstigen Witterung
weiter gebessert, abgesehen von den nicht gewaschenen und
mangelhaft gepflegten Gärten, die durch Ungeziefer zu
leiden haben. Bei Fortdauer des günstigen Wetters darf
man in Menge und Qualität eine gute Durchschnittsernte
erwarten.
Alost (Belgien), 5. August Belgien wird Heuer eine
schwache Hopfenernte haben, da in de", allermeisten Hopfen­
distrikten die Ernteaussichten sehr ungünstige sind.
New Aork. (Hopsen.) Es deuten alle Anzeichen
darauf hin, daß die Hopfenpreise bald eine Steigerung
erfahren werden, da das Ernte-Ergebnis in diesem Jahre
voraussichtlich nicht größer sein wird als das vorjährige,
während der Bedarf an Hopfen im Steigen begriffen ist
und es auch zu erwarten steht, daß die Ausfuhr in diesem
Jahre die der letzten Saison übertreffen wird.,


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 10 ]
1208-
WsLLsrprognofe
für Freitag, den 10. August 1900.
Wärmer, vi.lfach heiter, zeitweise wolkig bei ziemlich
frischen südwestlichen Winden; keine erheblichen Nieder­
schläge. Deutsche Seewärts
BriLftsslr».
Mehrere Beobachter: Anonyme Zuschriften können
wir nicht berücksichtigen.
Nach Eisenberg: Der Beginn des Kurses ist noch
nicht festgesetzt.
Brünner Ziehung vom 8. August:
34. 66. 69» 1. 37.
Nächste Ziehung am 22. August 1900.
s
Z
s
«2
L» -b
-.-
^ 5
--.
2-- 2-
»» Z
8
E --
Z
L
ä
-r-
6-
^ «2
'5 N
D-
os
bnA 'g
-».
T!»
L sr
Z N
«.
S? M
-'§
<2
«S
s
N M
L§
L N
s
« m
-L- .2
8^
Z Z
«
K
S
«
O
!<2
00
20 20
S
US
t-
20
I >Z I.Z
^^^ «s «s
cs
20
! I I I
20—i>
»-> »-,>
20
s s s
-0« 20
-^20-2»
^
-s
M
.t. 1.1Z
III! I I I i
s>
-»>
2Ö «s
«o
r-
c»
I I
O
SS
«S
! Z I
ro 20 «s
s
c»
s,
s
20
I 1"° I I I I I
s s s
?c> --»«c»
US 20 20
O I
20 I,
SS^
s
«s
^ rö
I I I I I! I
I I I I
I' I
20
SSO
oo c»^
^ 20 «s
-»
I I I I I
.' I
US I I I Q SS s
^ I. I. I. 20
k^-LSSUS2Ö^U2cÖsS
--- »r »-« »-« eo
I I
r i
i i
6-
ü LLrrLSLL»'
LS- W
„G
-L
8 -^LL« D n -Di 8»^
A^ T »L>!§ «NN i8 M I
Wiener Kurie vom 9. August 19ÜÜ.
Einheitliche Staatsschuld in Noten. 97.50
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.20
Oesterreichische Goldrente 115.90
Oesterreichische Kronenrente 4'/« 97.55
Ungarische Goldrente 4°/y 115.35
Ungarische Kronenrente 4"/, 90.70
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien 1713—
Kredit-Atzien 662.—
London vists 242.80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118.45
20-Mark-Stücke 23.68
LO^srankS-Stücke- 19.32
Italienische Banrnstcn 90.35
Rand-Dukaten 11.41
(Eingesendet.)
Der Privatbeamte Weißhäutel in D. Mlikojed
sammelte für mich bei einer Versammlung der Ortsgruppe
D.-Mlikojed des B. d. D. i. B. 4 Kronen, ferner im
Restaurant Eiscndörfl (Restaurateur Herr Bäuml) 2 Kronen,
wofür ich ihm zu besonderem Dante verpflicktet bin.
Katharina Reischl, Lobositz, Nr. 12.
(Eingesendct)
LMA
bestes «*iätetj8ede8 und klrLrl8vI»v>iiA8A«trüiiIr,
bevübrtbei Slawen u. varmkatarrk. Vieren- u.klasvn-
krLllkdeitvu, vird von den bervorraZondston ^.ersten
als veseutliebes T1»tvr8ttttL»iiK8ii»>ttvI bei äer
Liarlsbador und anderen 8Na«rIrr»r«;ii, sovie als
vaeb denselben 2uw kortZesetöten 6e-
brauobe emptobleu.
l Ein gesendet.»
Bor- oder Nachwäsche. Die Reibung der Wäsche ist bei
dieser Maschine dieselbe wie bei der Handwäscherei, daher
das überraschende Resultat. Um sich von der Leistungs­
fähigkeit überzeugen zu können, wird diese Maschine in
der Ausstellung in Thätigkeit vorgeführt.
Diese Waschmaschine ist von der Medizinal-Abtheilung
des preußischen Kriegs- Ministeriums an sämmtliche
Garnisons-Lazarelhe empfohlen worden und ist zahlreich in
Verwendung.
Es sollte in keinem Haushalte, ob groß oder klein,
dieses vortreffliche Gerät fehlen, besonders Krankenhäusern,
Hotels, Fleischhauereien, Bäckereien, Berufswäschereien,
Oekonomien rc, ist diese Maschine zu empfehlen.
(Eingesendet.) 74l1
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Gesicht ohne
Sommersprossen, Kautunreinigkeiton, daher gebrauche man:
Bergmanns Kilienmilch-Keife
von Bergmann L Ko., Dresden und Tetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei D,rgmänner)
L Stück 40 kr. bei K. Odkolek, Drogucrre, Jg. Zürnstein, Joh. Radil,
I. Vladyka L Sohn, Apotheke van Tongel, Leitmeritz; Apotheke
H. Reeger in A u scha; Apotheke A. Lumpe in T h e r e s i e n st a d t.
(Eingesendet.) 308
nnoneninrcssin-srerame avcu.c
. i sfei^28see
kraus Mldolm's
Mütirtzliätz!' kkee
anerkannt
^ bester NSillNÜcKek
oausi'bi'unsi^'
Vl'f bei ^g^Zbakl.
VOli
5397
^.POtÜSlLSr in U'SUQkLrvtlSL
(^ieäoroslerroiek)
ist äurek alle ApMoLon 2um kreise I
von 1 ü. osterr. Uäkr. per kaoket su
beLieiieu.
(Emgescndet.)
Gin deutschrr Schneider
fände in einer deutschen Gemeinde— der einzige Schneider­
meister, der sich dort befand, ist unlängst gestorben—
lohnenden Erwerb. Auskunft „Deutsche Wacht" (Redakzion
der „Leitmeritzer Zeitung").
(Eingesendet.)
Die Koburger Waschmaschine, welche laut Annonce
in der hiesigen Gewerbeausstellung im Parterre ausgestellt
ist, gehört unstreitig zu den besten Systemen, was schon
der große Umsatz seit ihrer kurzen Einführung in Oester-
reich beweist. Die Maschine wäscht schonend und rein ohne
stllUkE»! Ukiickkicumkie Krourjorf
Haupt-Depot bei lll. Utobttsoli L Lob», terner er-
dältÜeb bei I.. SrödLvr uuä iu äeu meisten kestsurants.
Volksküche.
Jnspekzion.
Samstag, den 11. August: Frau Böhm, Frl. Dörfel,
Frl. Luderer, Herr König.
Srnntog, den 12. August: Frau Selikowsky, Fran Pollak
Herr Direktor Jahne!.
Montag, den 13. August: Frau Papsch, Frau Pribislavsky,
Frau Neiml, Herr Direktor Lauda.
Dienstag, den 14. August: Frl. Melkus, Frau Sander,
Frl Seifert, Herr Knezourek.
Mittwoch, den 16. August: Frau Heller, Frau Kahn,
Frau Massak.
Dorrnerstag, den- l-L. August rHrau Kutscher, Frl. E. Kutscher,
Frl. Gläßner, Herr Trenkler.
Freitag, den 17. August: Frau Tchindler, Frl. Schulz,
Frl. R. Salomon, Herr Krombholz.
Speisezettel
Samstag, den 11. August: Graupensuppe, Rindfleisch,
Knödel.
Sonntag, den 12. August: Kraftsuppe, Sauerbraten,
Kartoffeln.^ ***
Montag, den 13 August: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 14. August: Erdäpfelsuppe, Rauchfleisch,
Erbsen.
Mittwoch, den 15. August: Nudelsuppe, Rindfleisch, Erd­
äpfelknödel, Kraut.
Donnerstag, den 16. August: Reissuppe, Rindfleisch, Erd­
äpfel, Majoransauce.
Freitag, den 17. August: Erbsensuppe, Buchten, Karbonaden.
Frau Henriette Gaube spendete der Bol sküche den
Betrag von 5 fl., wofür ihr vom Damenkomitö der beste
Dank ausgesprochen wird.
v »1»Io s vrsvu 8oN»okts1 rwil jscks» knlvsr A.. maU'» 8okiitr>
wLkics Mick Ulltersodrlkt trLxt.
Nlvll'» SvläUtzA- iknlvvr sirrä kür NLzenIeiävväs ei»
uoüdsrti etkliebss Nittel, von äsn NaFSn IrrLkti zeocier norl die Vsr-
dLQnogstbrltiglcvit steigernder Wirkung und als milde »nüSsendes
Nittel bei Stublvsrstopknog Llleu drastiselren kurgativs,
külvv, öittsrvLssvrn ste. vorsnLieden.
l?rst» der 0r1g;1nLl-8o1iL0Ü1sl L 2.—
v rck«« vvrtoRkxt.
u.8a>i
lbäl,^ ^vgin, rissods L. Sloll's 8ckut-ML--Ls trLst wlt
40 U.,- .. gor Nl-lplomds Slvll" vorscdlosssQ 1»t.
Mloll's T'rLULÜrLlrnbvsl» und LktlL ist sin namentlivb als
sedmerLstillonäe Linre bnog bei ülivdsrrsisseo und den
andern b'olgsn von Lrlcältungsn bestbelraontes Vollrsmittsl
von mnslrsl- und vervenüraktiZender ^Virlcnng.
^rst« ckor plowvcksvtsis v i^jAlva.I-I'lLooNv L 180
Laux> tvsrsÄNdt dnrok l»»
^.potbelrer Noll, ic. n. k. Idoklisteravt, ^71en, luodlanben.
In clsi! Otzpo q ti«;r b'rovinr verlang man u-usäriloklieQ 2401^'« krüpLrLt«.
Jagd-
Gewehre,
Klobert, alls Fagd-
und Kecht'Rrquiftten
billigst zu haben in der I. Waffen­
handlung des
Franz Bcran, Leitmeritz,
nur gegenüber der Brückenstiege.
Gewehre werden nur unter Garantie
und auf Probe verkauft.
Große Auswahl la
7456 KarrksÄgearttkelrr.
K.«. k. PMmrMih.
silllm
alle Nuance», trocken und iu
Firniß feinst abgerleben, offe­
riert billigst en gros und detail
I, Radil,
Droguerie i« Keitmeritz,
Stadtptatz. 6321
Zirka 100 Schock
»
sowie
Garantiert reinsten Bienen-Schleuder>
E- Hönig
dietzjähr. Ernte in Netto 9 Pfd
haltenden Blechkannen fracht- und
Eine Kredenz
und eine Polster-Zimwerzarni-
emballagefrei, versend, gegen Nachn. i tuv sind billig abzugeben. Auskunft
Karl Hauser, Bienenzüchter, in der Verwalt, der „Leitm. Ztg"
« e r s ch etz (Südung.). s7483- unter Nr. 7606.
aus aromatischen Gebirgshimbeeren,
bereitet, ein überaus reines Erzeug-!
nis, von natürlicher Farbe u. feinstem
natürlichen Aroma, offeriert billigst
L. «Älrolvk,
7019 Drogenhandlung,
Keitmeritz» Ktadtplatz.
Wiederverkäufern billigste Preise.
Restaurant und Kafs
„zum Kaufe Okstercellü"
empfiehlt zur Zeit Elbelachs und
«al, ff Biese, Tschernoseker,
sowie österr. Weine, Kremden-
Zimmer. M- Bei Schulausflügen
besonders billige Preise.
Achtungsvoll
6881 Josef vernh, Besitzer.
ll^üllls sll rMmtiü
vollständig neu eingerichtet, empfiehlt
sich den geehrten Herren Landwirten
von Zahorschau und Umgebung zur
Vermahlung sämmtlichen Getreides.
Achtungsvoll
Ad. Jelinek»
7520 Mühlenbesitzer.
sind zu haben bei Wenzel Ehr­
lich, Piftian- 7616
I-
mit Zucker
für den Haushaltungsgebrauch, mit
köstlichem Wolgeschmak, praktischer u.
billiger als die Schoten-Banille
7064 empfiehlt
K. Odkolek.
Für Wiederverkäufer Rabatt.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 11 ]
— 1209—
..Settmeritzer Zettrmg" Kr. 68 vom 11. Augi
Molfschlinge und Uarirelloch iw
Mvethal.
In einer der letzten Nummern des „Töplitz-
Schönauer Anzeigers- finden wir eine Schilderung
der Wolfsschlinge und des Rockelloches bei Aussig.
Von L e i t m e r itz aus find diese interessanten,
noch so wenig bekannten Punkte wol am besten
mittelst Dampfschiffes zu erreichen und zwar ab
Stazion Schönpriesen. Bei längerem
Aufenthalte des Schiffes kann man von Aussig
ab bis Schönprieseu mit der elektrischen Bahn
fahren. Ein kleiner Schraubendampfer fährt uns
gegen 2 Kreuzer Fährgeld auf das jenseitige
User— die Wol s s ch l ing e. Schiffswerften
und Fabriken halten das Ufergelände besetzt. An
der Bezirksstraße angelangt, wenden wir uns nach
links und überschreiten dann das Geleise der
Nordwestbahn. Schon bei der Bahnübersetzung
macht unS die Onentierungstafel des Aussiger
GebirgsvereineS mit der Markierung des durch
die Wo l fs ch l i n g e nach Koje d i tz führenden
Weges bekannt. Wir erfahren, daß die Entfernung
bis Kojeditz 2*/, Kilometer beträgt und wir
ungefähr °/. Stunden zu wandern haben. Der­
jenige, der nicht bloß seine Tour ablaufen,
sondern sie auch genießen will, wird vielleicht
eine ganze Stunde zubringen. Jenseits des Bahn­
geleises gehen wir wieder einige Schritte nach
links und biegen dann rechts ins Thal ein. An
einer Anzahl netter kleiner Häuschen mit Gärten
— jedenfalls Arbeiterwohnungen— vorüber
erreichen wir nach 8 bis 10 Minuten das
eigentliche Dorf Wolfschlinge, bestehend aus
wenigen alten Bauernhäusern. Das Thal wird
enger, ein Rauschen verkündet uns herabstürzendes
Wasser, und schon stehen wir vor der Mühle.
Es ist nicht mehr das alte Mühlgebäude, das
noch vor wenigen Jahrzehnten hier stand, sondern
ein Umbau, der jedoch einen großen Riß in seiner
Mauer zeigt und dadurch den Eindruck des Ver­
falles hervorbringt. Man muß einige Schritte
den Bachrand hinabsteigen, um den Wasser­
fall, der 10 Meter hoch an der senkrechten
Felswand nieder stürzt, zu sehen. Wir sind schein­
bar hier schon am Ende deS Thaler angelangt,
denn unmittelbar hinter der Mühle steigt eine
senkrechte Basallwand mehr als haushoch empor,
und diese zu überschreiten ist nun unsere Aufgabe.
Dieß kann in zweierlei Weise geschehen. Ent­
weder durch die Mühle hindurch, von der im^
oberen Stock ein Holzsteg zur oberen Thalstufe
führt. Eine Frau, die bei unserem kürzlichen
Besuche der Wolfschlinge vor der Mühle saß und
eine Gans rupfte, riet uns jedoch, nicht die
Brücke zu benützen, weil dieselbe vernachlässigt
ist und keine absolute Sicherheit gewährt. Da
wir unsere Glieder nicht der Gefahr aussetzen
wollten, bei einem eventuellen mehrere Meter
tiefen Absturz die Bekanntschaft mit dem felsigen
Bachbette zu machen, so zogen wir eL vor, den
anderen Weg einzuschlagen, der im Zickzack den
Bergesabhang emporführt und die Mühle sowie
die Felswand umgeht.
Ehe wir aber von der Mühle scheiden,
müssen wir unseren Lesern, besonders aber den
verehrten Leserinnen von der schönen Müllers­
tochter erzählen, die vor etwa 200 Jahren hier
lebte. In diese schöne Müllerin verliebte sich der
Sohn des Großherzogs von Toskana, welcher
sich in dem nahen Schlosse Schwaden (heute ist
auf dessen Ruine die Villa „Habsburg" erbaut)
in stiller Zurückgezogenheit aufhielt. Diesem Liebes­
verhältnis entsprang ein holder Knabe. Da der
Prinz bereits eine Frau hätte, konnte er die
Müllerstochter nicht heiraten. Eines schönen TageS
greng die junge Mutter mit ihrem Kinde am
Fuße der hohen Wostrey spazieren. Plötzlich fiel
em Schuß, das junge Weib stürzte zu Boden,
? c« ^itid verschwand. In dem alten Forst-
«c. das heul? noch seine ursprüngliche
Gestalt hat und jedem Besucher der Wostrey
bekannt ist, hauchte die Müllerstochter ihr Leben
auS. Der Knabe aber, der von seinem Vater in
Italien eine gute Erziehung erhielt, wurde der
Ahnherr der Fürsten von Milano. So wird die
Geschichte von der Müllerstochter aus der Wolf-
schlmge in verschiedenen Büchern erzählt, ob sie
1900.
wahr ist, weiß ich freilich nicht. Daß in Schwa­
den ein Großherzog von Toskana gewohnt, ist
allerdings Thatsache.
Wir wandern nun weiter und sind über­
rascht von der idyllischen Umgebung. Das Thal
hat sich ganz verengt. Neben uns plätschert der
klare Bach, und über uns wölbt sich das Laub­
dach des WaldeS. An beiden Seiten steigen die
bewaldeten Bergwände steil hinan. Die Sonnen-
stralen lugen nur ab und zu durch die Blätter
und tanzen auf dem saftigen Grün. Wer hätte
es gedacht! Kaum eine Viertelstunde von dem
Weltverkehre des Elbethales entfernt, scheinen
wir in weltentlegener Einsamkeit dahin zu wandern.
Nur einzelne Landleute oder Kinder gehen den
übrigens vom Aussiger Gebirgsoerein sehr gut
hergerichteten Fußweg, und außer dem Plät­
schern des Baches unterbricht höchstens der Ge­
sang der Vögel die wolthuende Stille. So
mögen wir eine Viertelstunde von der Mühle
ab längs des Baches im Thalgrunde ge­
wandert sein, bis der Weg an der rechten
Bergwand, der nunmehr den Wald mit dem
Grün der Wiese und dem Laube der Obst­
bäume vertauscht hat, allmälig emporsteigt.
Unter uns schlängelt sich das Thal weiter auf­
wärts. Wir erreichen die Höhe von Kojeditz
und erblicken vor uns eine ganz neue Szenerie.
Jenseits des Dorfes erhebt sich die kuppelsöcmige
Wostrey, und links von ihr breiten sich bewaldete
Bergrücken, von denen jener des „Breiten Berges"
besonders auffällt, aus. Wir brauchten daS Dorf
gerade nicht zu betreten, denn schon vor demselben,
nächst einem Backhause, zweigt links der Weg
nach B u doW e ab; allein eine kleine Stärkung
in Schneiders Gasthaus am Docfplatze— wir
setzen uns unter die Linden deS Gartens—
kann unserer trocken gewordenen Kehle nicht
schaden. Eine Ansichtskarte, die wir von hier
versenden, veranlaßt unS, scharfe Kritik an der­
selben zu üben. Statt uns die in der That
reizende landschaftliche Lage des Dörfchens zu
zeigen, ist die ganze Fläche der Karte mit den
Dächern deS ganzen Dorfes auSgefüllt, und von
den schönen Bergformen ringsum ist keine Spur
vorhanden. Wenn schon der Verleger solcher
Karten— am Dorfe meistens Gastwirte und
Krämer— kein Verständnis für derartige Dinge
besitzt, dann sollten wenigstens die Photographen,
welche die Aufnahme besorgen, mehr Geschmack
bekunden. Ich nehme deshalb von der Kojeditzer
Ansichtskarte Notiz, weil das, was ich von ihr
sage, von gar vielen Ansichtskarten gilt.
Wir gehen wieder das Stückchen Weg bis
zur Abzweigung nach Budowe zurück. (Wer
nach Aussig will, schlägt die Straße nach Obersedel'
Krammel ein.) Ein Feldweg führt in das Thal,
das wir überschreiten müssen, hinab. Bald gabelt
sich der Weg, und hier versagt die Markierung,
die im allgemeinen eine zweckmäßige ist. Recht-
oder links— das ist die Frage! Glücklicher­
weise ist der bekannte Pfadfinder des böhmischen
Mittelgebirges Prof. Robert Klutschak unser
Führer, und wir wurden uns gar bald „des
rechten Weges wol bewußt". Für andere Aus­
flügler sei jedoch bemerkt, daß der Weg— der
andere führt in die nächsten Felder— links ein­
zuschlagen ist. Ein Fußweg bringt uns über
die Wiesen, und nach Uebersetzung des Bacher,
der sich eine kurze Strecke weiter oben auS zwei
Zuflüssen, jeder aus einem anderen Seitenthälchen
kommend, gebildet, steigen wir die jenseitige
Thalwand wieder empor. Nun erst haben wir
einen prächtigen Ausblick auf Kojeditz und seine
Umgebung. Wir können uns nicht satt sehen an
dem bezaubernden Landschaftsbilde, das im vollen
Sonnenglanze vor uns liegt. Bald haben wir
das Plateau von Budowe erklommen. Etwa
170 Meter über dem Elbespiegel gelegen, durch­
schreiten wir jetzt ein vollständig ebenes Fruchtland
mit reifenden Saaten und ungezählten Obstbäumen.
Es ist gerade zur Kirschenzeit. Voll der köstlichen
Früchte hängen die Bäume. Die jenseitigen Berge
des Elbthales, der Blankenstein mit seiner Ruine,
der Ziegenberg, der Traunstein des Elbethales,
wie ,hn Pros. Klutschak genannt, oder der
„Pilatus von Großpriesen", wie ihn eine Dame
in Erinnerung ihres Luzerner Aufenthaltes be-
zeichnete, sowie andere Höhen tauchen über dem
Rande des Plateaus aus.
Eine halbe Stunde bei gemütlichem Spazier­
gange ist seit unserem Aufbruche von Kojeditz
vergangen, als wir auf dem steinigen Fußwege
in das Dorf Budowe unseren Einzug halten. Wir
durchqueren den Dorfplatz und beschreiten den
Fußweg, der, markiert, uns sofort ins Rockel-
loch hinabführt. Wir sehen das Brünnlein,
dem das Wässertem entspringt, das wahrscheinlich
in vieltausendjähriger Thätigkeit die finstere
Schlucht gebildet, die zum Elbethale jäh hinab­
fällt. Der Weg— gleichfalls ein Werk deS
Aussiger GebirgsvereineS— zieht am steilen
Abhange hin und ist ziemlich steil. Wir blicken
links in die tiefe dunkle Schlucht. Noch hören
wir da- Wässerchen unten im Grunde rauschen,
da Plötzlich öffnet sich ein schwarzer Schlund, der
Weg verwandelt sich in eine Stiege mit Geländer,
und im ersten Augenblicke, ehe daS Auge das
Dunkel der Tiefe durchdrungen, glaubt man einen
unergründlich tiefen Abgrund zu seiner Linken
sich aufthun zu sehen. Schwache Nerven drohen
zu versagen, und unwillkürlich blickt man auf die
andere Seite, um nicht vom Schwindel befallen
zu werden. Doch bald merkt man, daß die Sache
gar so ängstlich nicht ist. Die Stiege ist bald
überwunden und wendet sich nun in entgegen­
gesetzter Richtung direkt ins Rockelloch. Jetzt,
da wir im Schlunde stehen, werden wir schon
kühner und betrachten uns in aller Ruhe das
merkwürdige Naturgebilde. Eine halbkreisförmige
Felswand— senkrechte Basaltsäulen— ragt
aufwärts; über dieselbe stürzt rauschend daS
Wasser. DaS Interessante ist nun, daß die Felsen­
wand derartig überhängt; daß man unter ihr
Weggehen und den Wasserfall von rückwärts
passieren kann. Das Rockelloch erinnert an den
berühmten Keffelfall im Kaprunerthale; nur daß
der letztere einen vollständigen Kessel bildet und
in seinen Schlund ungleich mächtigere Wasser­
massen stürzen. Noch immer geht es steil ab­
wärts im dichten Nadelwalde. Tief unten zur
Linken die enge Schlucht. 20 Minuten ungefähr
dauerte der Abstieg im dunklen Felsenthale, bis
wir endlich den Wald verlassen und sich vor
uuS die lachende Thalweitu. g von Schwaden
ausbreitet. Wer sieht eS dem lieblichen Elbe­
thale auch an, daß so düstere Schlünde in seinen
Bergen verschlossen find?
In den Sechziger-Jahren hat Professor
Robert Klutschak das Rockelloch entdeckt, und
in den Achtziger-Jahren wurde eS, wie erwähnt,
seiten- de- Aussiger Gebirgsvereins zugänglich
gemacht. Bekannt ist es seither noch immer sehr
wenig, wenigstens nicht in weiteren Kreisen. Selbst
die Wolsschlrnge, vor den Thoren Aussigs ge­
legen, wird eigentlich nur von Aussigern besucht.
Sogar die Großpriesener Sommerfrischler ver­
irren sich selten einmal in jene herrlichen Thal­
engen. ES fehlt unseren Schönheiten die Reklame.
Als die Edmundsklamm bei Herrnskretschen er­
schlossen wurde, da wurde in allen Zeitungen
Böhmens und Sachsens die großartige Schön-
heit dieser Klamm gepriesen, und schon im ersten
Sommer strömten Zehntausende herbei, um dieselbe
zu bewundern. Wer preist die Schönheit der
Wolfschlinge und deS Rockelloches? Und doch
wird jeder, der einmal an einem sonnigen Sommer-
ta^e diese herrlichen Partien durchwandert, nicht
weniger Naturgenuß empfunden haben, als bei
einer Partie in die Edmund-klamm oder einer
anderen berühmten Partie der sächsisch- böhmischen
Schweiz. Freilich stehen noch keine großen Hotels
am Eingänge und Ausgange der hier gebildeten
Thäler, und der Wanderer kehrt wieder heim,
ohne sein schweres Geld los geworden zu sein.
In der Ebene bei Schwaden angelangt, kann
man nun auf markiertem Wege in einer guten
Viertelstunde wieder zur Wolfschlinge zurückkehren,
um über Schönpriesen heimwärts zu fahren.
Oder man geht quer über die Ebene zur Stazion
Schwaden der Nordwestbahn oder auch, wenn die
Zeit reicht, läßt sich eine weitere Fußpartie längs
deS ThalrandeS über Schwaden (Stoys Gast­
haus empfehlenswert) nach W a l d s chni tz, einer
Landschaftsidylle, die zur gern besuchten Sommer­
frische geworden, und der aufstrebenden Sommer-


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 12 ]
-- 1210
frische Großpriesen anschließen. Zahlreich
sind die Spaziergänge, die auch von hier aus
unternommen werden können. Vielleicht regnet's
wieder einmal, und dann dürfte ich Muße finden,
die geehrten Leser dieses Blattes mit anderen
schönen Partien des schönen ElbethaleS und seiner
Seitenthäler bekannt zu machen.
Julius Gierschick.
Lehrertag in Aussig.
Aussig, 7. August.
Heute fand die erste Hauptversammlung
statt, die von über 1600 Lehrern besucht war.
In der Versammlung, die einen großartigen Ver­
lauf nahm, waren auch die Abgeordneten Bendel,
Siegmund, Pacher, Legler, Caspar und
Schrammel erschienen. Nachdem der Bundes­
obmann Herr Katschinka die Erschienenen be­
grüßt und der Stadtrat Herr Ostermann die
Lehrer im Namen der Stadt willkommen geheißen
hatte, ergriff Abg. Siegmund das Wort, der
die Lehrer im Namen der deutschen Fortschritts­
partei begrüßte und auf die Notwendigkeit einer
Besserung der materiellen Lage der Lehrerschaft
hinwies. Eine Lehrerschaft, die mit Not und
Sorge zu kämpfen habe, könne ihrer Pflicht, die
Kinder in nazionalem Geiste zu tücht g.n Staats­
bürgern heranzubilden, nicht gerecht werden. Redner
erklärte, daß die deutsche Fortschrittspartei für
die Erfüllung der gerechten Forderungen der Lehrer
eintreten werde. (Großer anhaltender Beifall.)
Abg. Pacher erklärte namens seiner Partei,
daß diese jeder Beeinträchtigung der Lehrer ent­
schieden entgegentreten werde.
Von stürmischen Heilrufen begrüßt, sprach
sodann Abg. Bendel. Als Mitglied der Schul­
kommission des böhmischen Landtags wisse er genau, i
was den Lehrer drückt und was ihm fehlt: das
Disziplinargesetz und die Gehaltsregulierung. Für
die Lehrerschaft Oesterreichs sei bisher fast gar
nichts geschehen. Wir verlangen, sagt Redner,
ein Disziplinargesetz, das nicht nur dazu da ist,
uns zu verurtheilen, sondern durch das wir uns
als freie Staatsbürger vertheidigen können.
Die Versammlung, in der später auch der Abge­
ordnete Posselt erschien, der gleichfalls die Forde­
rungen der Lehrerschaft zu fördern versprach, ergab
eine volle Uebereinstimmung in allen Entschließungen.
In den Ausschuß des „Deutschösterreichischen
Lehrerbundes" wurden gewählt: 1. Böhmen:
Fr. Rudolf, Friedr. Legler (Reichenberg), I.
Pohl (Smichow), M. Mautner (Prag), Fr.
Schreiter (Graslitz). 2. Mähren: Th. Knaute
(Olmütz), F. Netopil (Brünn). 3. Schlesien:
I. Proksch (Jägerndorf), L. Pratschker (Troppau).
4. Nieder-Oesterreich: F. Keßler (Rannswörth).
5. Ober-Oesterreich: R. Flier (Linz), F. Fischer
(Frankenmarkt). 6. Salzburg: Paul Simmerle,
Oberlehrer. 7. Kärnten: Rudolf Mattersdorfer,
Direktor. 8. Steiermark: Kl. Pröll, Gleisdors.
9. Vorarlberg: Oberlehrer Drexel, Reichsrats­
abgeordneter. 10. Wien: Chr. Jessen, M. Strebl,
K. Bruche, R. Petzel, A. Seipel, A. Freiinger,
A. Honigmann (B.-L), Fr. Stanzl (B.-L.),
G. Köhler, Direktor Püchl, Jos. Hellmann,
Gottfr. Herbe.
*^*
Aussig, 8. August.
In der zweiten Hauptversammlung des
Deutschösterreichischen L.hrbundes, in welcher Herr
Kommissär Ritter v. B rechter als Vertreter
der Regierung fungierte und Herr Katschinka
den Vorsitz führte, hielt Herr Bürgerschullehrer
Franz Schreiter einen Vortrag über das
Thema: „Der Lehrer als Staatsbürger". Er
sagte, er wolle die letzten Erlässe des Landes­
schulrates keiner Kritik unterziehen, weil er dazu
kein Recht habe (Oho-Rufe), er wolle auch von
den Zeitungsstimmen, welche diese Verord­
nungen als Maulkorberlässe bezeichnen, keine Er­
wähnung thun, weil er Achtung vor dem Gesetze
habe, doch müsse darauf gedrungen werden, daß
Erlässe, welche die Lehrerschaft beeinträchtigen,
zurückgewiesen werden und daß das in Verhand­
lung gewesene Disziplinargesetz für die Lehrer
bald zum Gesetze werde. Dem Volke, das mit
den Lehrern in den Kampf gezogen sei, danke er
für diesen Beweis. Er schloß mit den Worten:
„Wir wollen nicht wanken, wir wollen nicht
weichen— Im Kampfe für Freiheit, im Kampfe
ums Recht!— Wir wollen stehen gleich mäch­
tigen Eichen— Und uns nicht beugen gleich
Sklaven und Knecht!— Und so te im heißen,
im schweren Ringen— Erliegen gar mancher
der tapferen Schar:— Es werden neue stets
mutig schwingen— Den Flamberg heute und
immerdar." (Nicht endenwollender Beifall.)
Herr Täubler wies unter großem Bei­
fall aut die Einigkeit hin und versicherte, daß
auch die kommenden Tage die Lehrer einig fin­
den werden.— Nachdem der Obmann, Herr
K a t schink a, eine große Zahl von Telegram­
men und Begrüßungsschreiben verlesen hatte, er­
hielt H^rr Oberlehrer Holczabek das Wort
zu dem Vortrage: „Unsere Gehaltsfrage". Redner
beleuchtete in ruhiger und sachlicher Weise das
Verhalten der einzelnen Stände— Großgrund­
besitzer, Großindustriellen, Bürger, Bauern und
Arbeiter— und sagte, daß keiner in seiner Gänze
für die Bestrebungen der Lehrer eingetreten sei.
(Beifall.) Zu diesem Thema sprachen noch die
Herren: Jirasek (Hohenelbk), Knopf (Wien)
und die Abg. Bendl und Schrammel.
Abg. Bendel sagte, man müsse diese
Frage als eine Kulturaufgabe für Oesterreich
hinstellen. Auch Abg. Schrammel versprach,
daß das Volk für die Rechte der Lehrer unent­
wegt kämpfen werde.
Es wurden hierauf folgende Leitsätze ein­
stimmig angenommen: 1. Der deutsch-österreichische
Lehrerbund bedauert, unter seinen Verhandlungs-
gegenständen bei den Bundesversammlungen immer
wieder aus die vollständig unzulänglichen Gehalts-,
Besörderungs- und Pensionsverhältnisse Hinweisen
zu müssen, weil diese in allen österreichischen
Kronländern den durch die Theuerungsverhält-
nifse hervorgrrufenen Ansprüchen in gar keiner
Weise entsprechen. 2. Der deutsch-österreichische
Lehrerbund ist sich der Schwierigkeiten der Auf­
bringung der notwendigen Mittel seitens der
Länder und Gemeinden zu einer tatsächlichen
Regelung der Gehalte der Lehrer wol bewußt,
allein der Lehrstand bezieht unvergleichlich schlechtere
Gehalte, als die Beamten vor der Gehaltsregu­
lierung. Eine befriedigende Regelung der Lehrer­
gehalte ist nur durch eine Gleichstellung der Lehr­
personen in den Bezügen mit den Beamten der
11., 10., 9, und 8. Rangsklasse zu gewärtigen.
3. Da es in dem ureigensten Interesse des Staates
liegt, durch wirklich gute Schulen in allen Theilen
des Rtihes eine allgemeine und gute Volksbil­
dung zu sichern, so soll den Ländern und Ge­
meinden durch entsprechende Staats Zuschüsse die
notwendige Unterstützung gegeben werden. 4. Ins­
besondere wird die Regierung auf das dringendste
gebeten, in den Vertretungskörpern auf die voll­
kommen unzulänglichen Gehalts-, Beförderungs­
und Pensionsverhältnifse der österreichischen Lehrer
mit allem Nachd ucke hinzuweisen und durch ent­
sprechende GehaltSvorlagen die Regelung der
Lehrergehalte als unerläßlich notwendig zu be­
fürworten. ü. Der deutsch-österreichische Lehrerbund
spricht die Hoffnung aus, daß die österreichischen
Lehrer auch unter den schwierigsten Verhältnissen
den Mut nicht verlieren und mit voller Pflicht­
treue ihrem verantwortungsvollen Berufe, wie
bisher, nachzukommen ernstlich bestrebt sein
werden, denn es ist unmöglich, daß die aufopfe­
rungsvolle Arbeit des Lehrers in dem größten
Theile der Bevölkerung nicht endlich die gerechte
Würdigung und Wertschätzung erfahren sollte.
6. Endlich sprechen wir jenen Abaeordneten
und Korporazionen, die laut der von ihnen ab­
gegebenen Erklärungen bereit sind, mit Ent­
schiedenheit für die Aufbesserung der Lehrer­
gehalte einzutreten und uns dadurch die Hoff­
nung auf eine baldige, gerechte und entsprechende
Lösung dieser wichtigen Frage geben, unseren
Dank und unsere Anerkennung aus und erwarten,
daß die betreffenden Abgeordneten sowol im
Landtage als auch im Reichsrate ihr gegebenes
Wort einlösen werden.
Alle die Entschließungen wurden ein
stimmig unter großem Beifalle genehmigt.
Mit DankeSworten an alle schloß der Obmann
die Versammlung.
Ius heiße Oftaficn!
Bon Karl Pröll.
Ja, es ist einmal so: die Rheinlande bilden
die Veranda Deutschlands, Thüringen und der
Harz sind die gute Stube, Berlin dient als
Arbeitszimmer oder Empfangszimmer nach Be­
darf; Ostpreußen und Westpreußen dürfen als
Schlafräume, Hamburg und Holstein als Eß­
zimmer, Schlesien die Waschküche und Baiern
als Trinkstube unseres neuerbauten Reiches gelten.
Es darf übrigens jeder nach Laune oder lokalem
Ehrgeiz die Eintheilung umändern.
Schwieriger wird mir schon die Versinn­
bildlichung unserer jungen Kolonien. Soll ich
Samoa und die K a rol inen als Seebäder,
die afrikanischen Gebiete als Sand- und Sumpf­
bäder mir zurechtlegen? Genug des müßigen
Spieles.
Nur eines kann ich nicht zurückdrängen.
Unser jüngster ostasiatischer Besitz machte mir
den Eindruck eines Leichenschauhauses, der offenen
Pforte, welche noch viele unserer bravsten Lands­
leute verschlingen wird.
An dem glühendheißen letzten Juli-Donners­
tag habe ich die ostasiatischen Reiterschwadronen
in Potsdam an mir vorüber marschieren gesehen
zum Bahnhof, um nach Bremerhaven und
dann mittelst des Schiffes nach weitmtlegenen
Kampfplätzen weiter befördert zu werden. Dort
werden sie die andere Hälfte des Reiter-, das
Pferd, vorfinden. Kräftige Männergestalten im
grauen Sommerrock, in dunklen Hosen und hohen
Stiefeln, mit dem Patronenriemeu der Buren,
dem Karabiner und dem Korbsäbel, daS Haupt
von dem aufgekrempten Strohhut bedeckt, schritten
entschlossen der an Gefahren und Strapazen
reichen Zukunft entgegen. Kameraden, Vorgesetzte,
Zivilbehörden und Publikum gaben einen huldi­
genden, volltönenden Abschied, und auch die
Kirchen spendeten ihnen den Gottessegen. Wie
viele von den wackeren Kriegern mögen das
Vaterland wiederschauen?
Gewitterwolken, die wie Küraffe' funkelten,
wie blanker Stahl sich kreuzten, zogen über die
märkische Landschaft, über grüne Waldhügel und
träumerische Seen. Gar manchem der Schwert­
genoffen mag die Heimatssehnsucht schon jetzt
in die Seele hincingebrannt haben.
Bald werden sie hinausschauen in das weit­
gedehnte, leicht bewegte Meer, daS flimmert
wie Millionen von Glassplittern oder sich in
bedrückende Nebel einspinnt, die sich allmälig
zu märchenhaften Himmelsburgen verdichten, aus
denen Sturmgeheul hervorbricht. Fremde Schiffe
erscheinen am Horizonte, fremde Häfen öffnen
sich zur kurzen Rast, und selbst die Sterne wech­
seln bei der nächtlichen Heerschau.
Endlich wird das gelbe Gespenst er­
scheinen, unheimlich und blutdürstig, doch unsere
tapferen Kolonialjungen müssen es beschwören
mit dem Säbel und der Hinterladerbüchse.
Eine Welt voll trügerischer Abenteuer und
heimtückischer Verschlossenheit harrt ihrer, und der
einfachste Soldat kann mehr des Wunderbaren
erleben, als in Ariostos „Rasendem Roland" zu
lesen ist. Wer noch so jung wäre, um Frau
Aventure auf diesen neuen Pfaden zu folgen!
Sie werden manches erleiden, die uner­
schrockenen Herzen, doch an Langeweile dürften
sie sicherlich nicht leiden. Die TodeSfürchtigen
und die Lebensfürchtigen, die nach Seelengesundung
begehren, mögen diese Rächer der deutschen Ehre
beneiden, an deren Ohren jetzt der Ruf dringt:
„Nur vorwärts!"
Und dann webt die Chronik sich daS
heutige Zcitengewand auS den unzähligen Fäden
menschlicher Thaten, an denen oft Blut klebt.
Aber auch fröhliche Zeltgeschichten, bängliche
Lazaretherinnerungen und wilde Kampfesepisoden
werden in Hülle und Fülle emporsproffen. Ihr
Novellisten des Lieberhandels, ihr geistspielenden
Kaprizenjäger, legt für einige Zeit das Hand-


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 13 ]
werkszeug zur Seite! Ein neuer Helden­
sang will beginnen.
Während ich diese fragmentarischen Em­
pfindungen dem Papier anvertraue, stattet mir
der Pudel deS Nachbars in der Sommerfrische
einen Besuch ab. Dieser Pudel, der sich nach
flüchtiger Begrüßung durch Schwanzwedeln ganz
still verhält, sieht so gelehrt aus, daß ihm nur
die Brille fehlt, um als Professor zu gelten.
Dabei ist er so sauber geleckt und so zottig blasiert
wie irgend ein Salonmensch.
Ich richte die Frage an ihn: „Karo! WaS
hältst du von de« chinesischen Problem? Sr
dreht mir langsam den Rücken zu und sucht sich
einen Sonnenfleck auf dem Teppich aus, um
dort zu lagern. Da dämmert'- mir im Gehirne,
daß ich es mit einem ganz genialen Diplomaten
zu thun habe, der den Chinesen nicht auf den
Leim gehen würde. In daS Deutsche übersetzt,
bedeutet die Hundepantomime: „Schwatzt, was
ihr wollt, intriguiert nach Herzenslust, folgt den
Eingebungen eurer habgierigen Eifersucht:
Deutschland will und wird seinen
Platz in der Sonne behaupten.
Drum auf, ihr Brüder, und seid
stark! ES geht in daS heiße Ostasien!
Chinesisches Mislrauen gegen Fremde.
Dem vor kurzem erschienenen Buche eines Missionars:
„Smith, chinesische Charakterzüge. Mit vielen Jllustrazionen,
Preis broschiert 5 40 Mark, gebunden 7 50 Mark (A.
Stübers Verlag in Würzburg), welches im Hinblicke auf
die gegenwärtigen Vorgänge in China von großer Be­
deutung und hohem Interesse ist, entnehmen wir Folgendes:
Wir haben jetzt noch das Mistrauen speziell Fremden
gegenüber zu besprechen. Dieses wurzelt oft in dem uner­
schütterlichen Glauben, der durch nichts getrübt werden
kann, daß Ausländer die schier unmöglichsten Dinge mit
Leichtigkeit fertig bringen. Geht ein Fremder harmlos
spazieren, wo man ihn sonst nicht oft sah, dann inspiziert
er den Feng-shui. Beschaut er sich arglos einen Fluß, so
entdeckt er nach chinesischer Auffassung sicherlich wertvolle
Edelsteine; glaubt man doch, daß fremden Augen sogar
in der Erde nichts verborgen ist und daß si; alles erspähen,
was ihnen als nutzbringend erscheint. Sowie sich z. B.
ein Fremder bei Bekämpfung einer Hungersnot aktiv be
theiligt, denkt sich der Chinese: Der fremde Teufel hat als
letztes Ziel sicher den Export eines Theiles der Bevölkerung
in fremde Länder im Auge. Gerade weil man den Ein­
fluß der Fremden auf den Feng-shui fürchtet, hat die An­
wesenheit von Ausländern auf Stadtmauern so oft zu
Reibereien geführt. Darum müssen sich auch die Häuser
der Fremden einer ganz bestimmten Form anpassen.
Warum Fremde überhaupt ein Interesse haben können, ins
Innere Chinas vorzudringen, kann sich der Chinese absolut
nicht vorstcllen. Biele Chinesen bekommen beim ersten
Anblick eines Fremden, zumal wenn dieser groß ist, einen
unheimlichen Schrecken. Die Frauen glauben fest, bei Be­
treten der Wohnung eines Ausländers bezaubert zu werden,
und wagen eS auch nicht, die Schwelle eines fre uden Hauses
zu überschreiten. Bor wenigen Jahren wurde vom Ver­
fasser ein junger Chinese, der auS einer Provinz kam, in
der Fremde ganz unbekannt waren, engagiert, um einen
Neuangekommenen Ausländer im Sprachunterricht zu unter­
stützen. Er blieb einige Zeit; plötzlich fiel ihm ein, daß
seine Mutter seiner sehr bedürfe, und er benutzte diesen
Vorwand, auf Nimmerwiedersehen zu verschwinden. Während
des ganzen Aufenthaltes im Hause des Fremden hatte der
strenge Konfuzianist nicht einen Tropfen Thee zu sich ge-
nommen noch die Mahlzeiten berührt. So haben die Chi­
nesen auch einen Abscheu vor unseren gedruckten Büchern-
Ganz allgemein nimmt man an, daß sie vergiftet sind; der
Geruch der Druckerschwärze gilt als giftig. Oft hört man
auch, die Lektüre eines Buches genüge, um ein Sklave des
Fremden zu werden. So können die Kolporteure die Bücher
nur selten an den Mann bringen, nicht weil man sich an
deren Inhalt stößt, sondern weil die ganze Sache verdächtig
erscheint. Sowie ein Fremder die Namen seiner Schüler
aufschreiben will, kann er sicher sein, daß er dadurch die
Aushebung der Schule veranlaßt. Sogar gegen die Lehrer,
welche englisch lehren, hat der Chinese ein Mistrauen;
denn, er sagt sich, was bezweckt der Fremde damit, wenn
er uns Chinesen in seiner Muttersprache unterrichtet, sodaß
wir alles, was er sagt, verstehen können? Alle Auseinander­
setzungen können dem bezopften Manne nicht klar machen,
daß daS, WaS er von seinen Eltern und Urelten überliefert
bekommen hat, nicht auch für künftige Generazionen genügen
sollte. Gegen alles, was ihm der Fremde bringt, macht
er Front, oft eben nur aus dem Grunde, weil es fremd
ist. Mit unglaublicher Dickfelligkeit erklärt er einfach, daß
ja alles, was man vorschlägt, sehr schön klinge, aber doch
eigentlich Unsinn sei. Die fremden Hospitäler und Apo­
theken, welche jetzt in einem großen Theile des weiten
Reiches errichtet sind, werden meist noch mit Mistrauen
betrachtet. Gewiß kommen viele Eingeborene und über-
lassen sich der fremden Behandlung; viel größer aber ist
noch die Zahl derer, welche noch immer an das Märchen
glauben, daß die Weißen ihre Medizin aus Augen und
Herzen und ihre Salben aus getödteten chinesischen Kindern
Herstellen. Man sollte meinen, nach einigen Jahren müßten
alle derartigen Gerüchte verstummen, aber sie werden trotz
aller möglichen das Gegentheil beweisenden Thatsachen auf­
recht erhalten und nach wie vor geglaubt. Die ganze Ge­
schichte deS Verkehrs zwischen Fremden und Chinesen re­
präsentiert eine Kette von Mistrauen und Verdrehungen
seitens der Chinesen, womit nicht gesagt sein soll, daß das
Benehmen der Fremden immer ein einwandfreies war.
China ist das Land, in dem die unglaublichsten schrecklichen
Gerüchte nicht aufhören. So berichtet man von den in
Singapore ansässigen Chinesen, daß Kulis sich energisch
weigerten, nach Dunkelwerden in einer bestimmten Straße
zu arbeiten, weil ihnen da urplötzlich auf geheimnisvolle
Weise die Köpfe abgeschnitt n würden. Derartige Schauer-
geschichten erfüllen auch das Reich der Mitte stets mehr
oder weniger und werden eben durch die Leichtgläubigkeit
und das gegenseitige Mistrauen enorm unterstützt. Kommen
dann Fremde mit ins Spiel und es wird diesen Gerüchten
nicht sofort offiziell mit allem Nachdruck entgegengetreten,
so hat die allgemeine Aufregung Aufruhr und Gewalt-
thätigkeiten im Gefolge.
Kleine Nachrichten.
O Mer vom Papste itzt... Die klerikalen
Blätter haben die Ermordung des italienischen Königs als eine
Folge der Aufhebung des Kirchenstaaates erklärt, und einige von
ihnen haben das Wort gebraucht: „tzui mauxs äu kaps
en msurt". Sie übersetzten das sehr frei: Wer vom
Eigentum des Papstes nimmt, muß sterben. In Wirklich,
keit heißt es aber: Wer vom Papste ißt (das heißt „ißt",
was vom Papste kommt), muß sterben. Das Wort ver­
dankt seine Entstehung dem Papste Alexander VI., der die
Gewohnheit hatte, ihm unbequeme Personen zu Gast-
mählern einzuladen und ihnen dort vergiftete Speisen vor- I
setzen zu lassen. Die klerikalen Blätter sollten doch etwas!
vorsichtiger beim Zitieren sein.
O Oege» die „Aethertrinker". In der letzten
Sitzung des obersten Sanitätsrates erstattete der Vorstand
des hygienischen Institutes der Wiener Universität, Prof.
Dr. Max Gruber, das Gutachten über den verderblichen
Aethergenuß und über die notwendigen Maßregeln gegen
den Aetherismus. Als wirksamstes Mittel sollen Er­
schwerungen für den Bezug des Aethers durch Ausschließung
desselben vom freien Verkaufe schon in nächster Zeit ein-
treten. Wie wenig die ausgiebige Bertheuerung des
Alkohols gegen den Alkoholismus bisher genützt hat, geht
aus der im obersten Sanitätsrate konstatierten Thatsache
hervor, daß seither in Galizien und anderen Kronländern
vielfach zu einem billigen, aber viel gefährlicheren Sur­
rogat, zum Schwefeläther, gegriffen wurde. Behördliche
Erhebungen haben ergeben, daß in vielen Gemeinden
Galiziens die Aethermischungen als Genußmittel an Ver­
breitung stetig zunehmen. Auch wurde konstatiert, daß die
Leute den Aetherzusatz konstant steigern, so daß sie aus
Alkoholikern schließlich „Aetheriker" werden. Die Folgen
dessen sind Zerrüttung des Nervensystems, Stumpfsinn und
Stupidität bei Verlust jedweder Denkfähigkeit.
O Das erste Naturairsarronsgesuch eines
Chinesen in Berlin ist beim Polizeipräsidium einge­
gangen. Es handelt sich um einen Kaufmann, der seit
24 Jahren sein Gewerbe in Berlin betreibt. Seit einigen
Jahren hält er Waren aus China und Japan in öffent­
lichen Schaustellungen, Theatern u. s. w., in denen Ber-
kaufsstände eingerichtet sind, feil. Die ganzen 24 Jahre
trug der Chinamann seinen Zopf und die nazionale Tracht.
Erst die— natürlich ganz unbegründete— Furcht vor
Beschimpfungen und Mishandlungen aus Anlaß der
jetzigen Wirren in China hat ihn vor wenigen Wochen
vermocht, den Zopf abnehmen zu lassen und europäische
Tracht anzulegen. Während sonst die Chinesen sich nur
wenige Jahre außerhalb des himmlischen Reiches aufzu­
halten lieben und nachdem sie einen Zehrgroschen für das
Alter gespart haben, wieder in die Heimat zurückzukehren
pflegen, um sich im Lande ihrer Ahnen begraben zu lasten,
beabsichtigt der genannte Chinamann, in Berlin seine Tage
zu beschließen. Er ist mit einer echten Berlinerin ver­
heiratet, die ihn im Geschäfte tüchtig unterstützt. Um
ganz unbehelligt in Deutschland bleiben zu können, hat
jetzt der Chinese ein Gesuch an die zuständigen Behörden
eingereicht, ihn in den deutschen Staatsverband als preußi­
schen Staatsangehörigen aufzunehmen.
O Ci« „praktischer" Arzt- Bor dem Bezirks'
geeichte in Wien war der Sekundärarzt im Elisabetspital,
Dr. Ernst Korb, wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit angeklagt. Das zwei Monate alte Töchterchen
Rosa des Gürtlergrhilfen Anton Giracek kam mit einem
Bruch des rechten Vorderarmes inS Elisabetspital; dem
Kinde wurde der Arm eingerichtet und ein Gipsverband
angelegt. Nach Ablauf der entsprechenden Heilungsfrist
sollte Dr. Korb den Verband entfernen. Zu diesem Zwecke
schnitt er zuerst das Berbandstuch vorn an der dünnsten
Stelle an. Da das Kind zu schreien begann, glaubte der
Arzt, daß sich der Verband verschoben habe, und schnitt
weiter in das Tuch, aus dem plötzlich Blut herauSströmte.
Der Arzt konstatierte mit Schrecken, daß er dem Kinde
zwei Glieder des kleinen Fingers an der rechten Hand
i abgeschnitten hatte. Es wurde zwar sofort versucht, den
° Finger durch eine Naht zu retten, doch war dieß vergeb­
liche Mühe. Anton Giracek erstattete nun gegen Dr. Korb
die Anzeige. Der als Sachverständiger vernommene Ge­
richtsarzt Dr. Richter gab zwar sein Gutachten dahin ab,
daß ein Kunstfehler des Arztes nicht vorliege. Der Richter
erkannte aber doch den Angeklagten für schuldig und ver-
urtheilte ihn zu hundert Kronen Geldstrafe.
O König Humberts verhängnisvolle Zahlen. Die
Fatalisten finden bei allen Ereignissen der Geschichte etwas
heraus, und die Ermordung König Humberts hat sie sofort
wieder zu neuen Studien veranlaßt. Einer dieser Spe­
zialisten hat nun den Einfluß folgender Zahlenpaare
0, 2, 4, 6 und 8 im Leben König Humberts herausgebracht.
Diese Zahlenpaare sollen in den wichtigsten Lebensmomenten
des Königs immer wiederkehren. König Humbert war
1844 geboren (zwei 4); er kämpfte 1866 tapfer bei
Kustozza (zwei 6); er verheiratete sich 1868 (zwei 8); er
wurde König im Jahre 1878 (zwei 8); er stirbt 1900
(zwei 0), nachdem er 22 Jahre regiert hat (zwei 2).
O Ci«e bemerkenswerte Begnadigung wird
aus Glatz gemeldet: Bor etwa zwei Jahren erstach Ritt­
meister Graf Stolberg bei den großen Herbstübungen in
Elsaß einen Sergeant seiner Schwadron. Vom Kriegs­
berichte wurde Graf Stolberg zu drei Jahren Gefängnis
verurtheilt, zu deren Verbüßung er nach der Festung
Glatz gebracht wurde. Jetzt ist er nach Ablauf von 13
Monaten Strafzeit durch Kaiser Wilhelm begnadigt worden.
O Die Geliebte ihres Gatten. Aus Budapest
wird folgende etwas sentimentale Geschichte berichtet: Vor
drei Jahren hatte ein dortiger Baumeister die schöne
Tochter ein wolhabenden Witwe als Gattin heimgeführt.
Da kam der Baukrach, und infolge dessen gieng der Bau­
meister zugrunde. Armut schien auch hier das Grab der
Liebe. Dazu kam noch, daß sich die Schwiegermutter
bereit erklärte, ihre Tochter nach Hause zu nehmen und
ihr eine behagliche, sorgenfreie Existenz zu bieten. Nur
eine Bedingung knüpfte sie an ihren Antrag: ihre
Tochter müsse sich von ihrem Gatten scheiden lasten.
Es dauerte lange, bis sich diese hierzu bereit erklärte'
aber schließlich wurde die Scheidungsklage doch ein­
geleitet, und die Ehe wurde vor einigen Monaten getrennt.
Eines Tages aber verschwand die schöne Louise aus dem
Hause ihrer Mutter und mit ihr ein sehr wertvoller
Brillantschmuck. Die Mutter forschte wochenlang nach ihrer
Tochter, jedoch war alles vergeblich. Wochen waren seit
dem Verschwinden der Tochter vergangen, und erst jetzt
ist die Frau bezüglich ihrer Tochter beruhigt. Sie erhielt
nämlich ein Schreiben von ihr aus New-Aork, worin die
Tochter der Mutter mittheilt, daß sie glücklich und wol-
behalten in New-Uoik angekommen sei, und zwar in Ge­
sellschaft ihres— gewesenen Gatten, ohne den sie nicht
leben könne, mit dem sie sich wieder vereinigt habe und
für den Erlös des gestohlenen Schmuckes nach Amerika
gegangen sei. „Wir wohnen hier", so schloß Luise ihren
Brief, „im 13. Stockwerk in einem kleinen, bescheidenen
Hofzimmer, da mein Mann vorderhand nur fünf Dollars
täglich als Zeichner bei einem Baumeister verdient, aber
ich fühle mich so glücklich, wie noch nie, und deshalb
theile ich Dir, gute Mutter, meine Adresse gar nicht mit,
wmit Du nicht etwa Schritte unternimmst, mein Glück
wieder zu zerstören. Sobald sich unsere finanziellen Ver­
hältnisse gebessert haben, heiraten wir. Es grüßt Dich
Deine Tockster Luise, derzeit die Geliebte ihres Gatten.
O Kiri« Mherer Keruf. Eine vornehme Dame
in Paris bemerkte in den Champs Elysees einen Wen,
der iy äußerst drolliger Weise für seinen Drehorgel


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 14 ]
— 1112—
spielenden Herrn Geld einzusammeln verstand. Die Marquise
fand so viel Gefallen an dem neckischen Thiere, daß sie eS
von seinem Besitzer erstand und mit sich in ihre Woh­
nung nahm, wo sie es zierlich kleiden und seine Dressur
sich angelegen sein ließ. Einige Wochen darauf empfieng
die Dame eine größere Gesellschaft. Das Beffchen war das
Wunder derselben, und sein musterhaftes Betragen trug
ihm viel Lobsprüche und Liebkosungen ein. Eine junge
Dame setzte sich an den Flügel und trug ein kleines Lied
vor, das sie selbst begleitete. Kaum hatte sie geendet, so
ergriff der Affe, eingedenk der früher in den Straßen ge­
übten Praxis, ein in seiner Nähe liegende- Notenblatt,
knitterte es in Hutform zusammen und machte, zum
Schrecken der Marquise und zum Ergötzen ihrer Gäste,
die Sammelrunde bei sämmtlichen Anwesenden. Nachdem
er seinen Umgang vollendet, sprang er der lachenden
Sängerin auf den Schoß und schüttete den Inhalt seines
papierenen Hutes vor ihr aus. Wie man sich denken
kann, ergab die Sammlung eine ganz ansehnliche Geld­
summe, die selbstverständlich zu einem wolthätigen Zwecke
verwendet wurde.
O Gin sechzehnjähriger Mörder. Aus Augs­
burg wird berichtet: Der in der Brauerei in Pfaffenhofen
bedienstete Leonhard Ehleiter wurde seit 34. Juli vermißt.
Damals wurden bereits Vermutungen laut, daß er in
der Nacht vom 34. auf den 35. Juli in dem drei Kilo­
meter von Pfaffenhofen entfernten Orte Lauterbach er­
mordet worden sei. Trotz alledem erfolgte jedoch erst am
38. Juli, als Ehleiter immer noch nicht zurückgekehrt war,
Anzeige bei der Gendarmeriestazion Kloster Holzen. Man
machte sich auf die Suche und entdeckte in nächster Nähe
von Lauterbach die Leiche des Gesuchten in einem Ge­
treidefelde versteckt, wohin sie, wie aus den Spuren deut-
lich zu erkennen ist, mittelst eines Karrens hingefahren
worden war. Die Spuren führten vom Anwesen des
Söldners Schretzmeier in Lauterbach her an die Fund­
stelle; bald darauf wurde dessen 16jähriger Sohn als mut­
maßlicher Thäter verhaftet. Er soll von dem Ermordeten
bei einem Diebstahl betreten worden sein und um der
Strafanzeige zu entgehen, den Zeugen seiner That er­
mordet haben.
O Gin hübscher Uorfüit, der den Vorzug der
Wahrheit hat, ereignete sich vor einiger Zeit in Loschwitz
bei Dresden. Kommt da aus einem Gärtchen ein mit
zwei gefüllten Waffereimern beladenes älteres armes
Mütterchen; vier Offiziere, welche die Straße entlang ge-
ritten kamen, wurden beiläufig gegrüßt, während deren
Pferde verlangend nach den gefüllten Wassereimern lechzten.
Sofort war das Mütterchen bereit, den Durst der Thiere
zu löschen, worauf ihr von einem der Offiziere ein Geld­
stück gereicht wurde. Mit den wolmeinenden Worten:
„Ach nee, behalt' nur Euer Geld, Ihr könnt's weiter
brauchen; ich hatte och e paar Jungen bei den Soldaten,
die hatten och immer nischtl" wehrt sie das Geschenk ab,
während die Offiziere nach mehrmaligem unnützen Ver­
such, herzlich lachend, von dannen ritten. Eine jüngere
Nachbarin, welche dem Vorgänge gefolgt war, richtete nun
die Frage an das Mütterchen, ob sie wo! den Offizier ge­
kannt habe, und erhielt die Antwort: „Nee!" Das war
ja der Prinz Friedrich August!
O Gin entsetzlich»» Unglück hat sich letzten
Samstag bei der Insel Rügen ereignet, und zwar als der
Dampfer „Freya", von Saßnitz nach Stettin bestimmt,
bei Sellin ankerte, um die zahlreichen Badegäste, welche
dort ihre Heimreise antreten wollten, aufzunehmen. Dem
„B. Lokal-Anzeiger" wird darüber von einem Augenzeugen
Folgendes mitgetheilt: Als der Dampfer „Freya" Sellin
anlief, reichte die Zahl der vorhandenen Ruderboote nicht
aus, um die Passagiere an Bord zu bringen, so daß auch
ein Segelboot zu Hilfe genommen werden mußte. In
diesem Boote, das von einem jungen Bootsmanns gesteuert
wurde, befanden sich gegen 15 bis 30 Personen. Der
Wind wehte ziemlich stark, durch irgend ein MiSgeschick
schlug das Segel los, das Boot holte vorn stark über, die
Insassen, größentheils Frauen, drängten nach vorn und
zur Seite, und das Unglück war geschehen. Das Boot
füllte sich mit Wasser und sank, 3 bis 3 Schiffslängen von
der „Freya" entfernt, schnell hinweg. Alles gieng so schnell
vor sich, daß leider die Hilfe nicht so schnell gebracht wer­
den konnte, wie nötig gewesen wäre. Bon den mit dem
Wasser kämpfenden Menschen wurde ein Dutzend an Bord
der „Freya" gebracht. Bei einem Ertrunkenen, namens
Dr. Krause, waren alle Wiederbelebungsversuche, die
zwei untere den Passagieren befindiche Aerzte anstellten,
erfolglos. Dagegen gelang es, alle anderen wieder zum
Bewußtsein zurückzurufen. Große Geistesgegenwart
bewies der 14jährige Sohn des Professors Heffert. Als
das Boot sank, entledigte er sich rasch des Rockes, sprang
ins Wasser, ergriff seinen kleinen Bruder und einen
anderen Knaben und hielt sich mit ihnen so lange
über Wasser, bis Hilfe kam. Die Rettung wurde von
mehreren in der Nähe befindlichen Fischerbooten und
einem Boote der „Freya" ausgeführt. Die Leiche Dr.
Krauses wurde nach Swinemünde gebracht. Die übrigen
fünf Leichen sind bei Sellin gelandet worden. Die Haupt­
schuld an dem Unglücksfalle ist nach der Aussage der Ge­
retteten darin zu suchen, daß das Boot überladen war und
ungeschickt geführt wurde.
O Ginen traurige« Abschluß fand ein Sommer­
fest des Deutschen Arbeiter Sängervereins im Sternecker
zu Weißcnsee. Dazu hatten sich etwa 300 Vereine mit
insgesammt zirka 9004 Mitgliedern eingefunden. Nachdem
verschiedene Belustigungen mitgemacht waren, nahmen
einzelne Personen Boote zu Luftfahrten auf dem See.
Zwei Boote, in denen der Arbeiter Alex Kretschmer mit
einer Schwester, der Maurer Koth, ein dritter namens
Kirsch, mehrere junge Mädchen und Kinder saßen, fuhren
unter fröhlichem Lachen und Scherzen der Insassen hinaus.
Einem der Ruderer entglitt ein Ruder, und in dem Augen­
blick, als er sich bückte, um es wieder zu ergreifen, wurde
das Boot von dem anderen angefahren, so daß beide um­
schlugen. Alle acht Personen, von denen die Fahrzeuge
besetzt waren, fielen ins Wasser und sanken unter, bevor
der auf dem See befindliche Dampfer und die dort unter
ärztlicher Leitung errichtete Arbeiter-Sanitätskolonne helfend
eingreifen konnten. Alsbald entkleideten sich aber Leute
von dem Dampfer, von den Booten und der Kolonne, die
den Verunglückten nachsprangen. Es gelang, fünf von
ihnen zu retten, während drei den Tod in den Fluten
fanden. Die drei Ertrunkenen sind der Maurer Koth, der
Arbeiter Kretschmer, der Sohn eines Mauers, dem nach dem
Tode seines Vat-rs die Ernährung der noch aus sieben Köpfen
bestehenden Familie oblag, und der dritte der Maurer Kirsch.
O Ueber die grausame« Ktrafen in China
ist schon mancherlei Schauerliches veröffentlicht worden.
Der in der „Tögl. Rdsch." veröffentlichte Privatbrief einer
Dame aus Shanghai bringt als Beitrag zu diesem Kapitel
noch Folgendes: „Mein Mann, der wegen der Frei-
Willigen-Uebungen in Uniform ausgegangen und so zurück­
gekehrt war, kam gerade, als der etwas aufsässige Boy
^chinesischer Diener), Verwünschungen murmelnd, abzog.
Dabei soll er etwas von 100.000 Chinesen gesagt haben,
die bloß vor Shanghai auf das gegebene Zeichen warteten,
um alle Fremden hinauszutreiben und allen chinesischen
Christen den Bauch aufzuschlitzen oder sie „Ratten essen
zu lasten". Ich fragte die Amah (chinesische Dienerin),
die das überbrachte, was man darunter verstände. Die
Operazion besteht in Folgendem: Delinquent wird bis an
den Hals eingegraben. Nun wird er vor versammeltem
Kriegsvolk überdeckt mit einer Art großen durchsichtigen
Drahtgitters, in das in die Nähe des Kopfes ein Sack
gelegt wird, in dem es sich bewegt. Darin sind acht halb
verhungerte Ratten, die auf den Wehrlosen losgelassen
werden und sofort an seinem Kopf hinten und vorn zu
nagen beginnen, denn man hat sie tagelang hungern lassen.
Der Eingegrabene ist sofort in dem Moment von dieser
Pein erlöst und frei und wird auSgegraben, sowie er die
acht Ratten, eine nach der anderen, mit den Zähnen er­
wischt und todtgebifsen hat."
Orts- und ProviUuachrichttN
Keitmeritz am 10. August.
* Subvenzionen und Stipendien. Die
Reichenberger Handels- und Gewerbekammer wird
gelegentlich der im Monate September l. I.
stattfindenden Beratung des Erfordernis-Voran­
schlages für das Jahr 1901 die Summe fest­
stellen, welche im genannten Jahre zur Sub-
venzioniecung von gewerblichen Ausstellungen und
Museen, von Handelslehranstalten, von gewerb­
lichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen,
von Handfertigkeitsschulen beziehungsweise Schul­
werkstätten, dann zur Gewährung von Stipendien
zum Besuche gewerblicher und kaufmännischer Lehr­
anstalten, beziehungsweise zur Unterstützung mittel­
loser Frequentanten gewerblicher Fachschulen ver­
wendet werden soll. Gesuche um Subvenzionen
und Stipendien sind bis zum 25. September
l. I. beim Präsidium der Handels- und Ge­
werbekammer zu überreichen. Später einlangende
Gesuche werden nicht berücksichtigt. Gesuche um
Subvenzionierung gewerblicher Ausstellungen haben
genaue Angaben über Dauer und Umfang der
betreffenden Ausstellungen, sowie einen Kosten­
voranschlag und Bedeckungsplan zu enthalten.
Gesuche um Subvenzionierung gewerblicher Museen
sind mit dem Tätigkeitsberichte und GebahrungS-
ausweise für das letzte BerwaltungSjahr, Gesuche
um Subvenzionierung von HandelSlehranstalten,
von gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungs­
schulen, von Handfertigkeitsschulen mit den von
der kompetenten politischen Behörde bestätigten
Frequenz- und GebahrungSauSweisen für da» letzte
Schuljahr; endlich Stipmdiengesuche mit den
Mittellosigkeitsnachweisungen und den letzten Schul­
beziehungsweise Studienzeugnissen der Stipendien­
bewerber zu belegen.
* Die Bierprodukzio« i» Böhmen. Als
erste in der Reihe der Brauereien Böhmens steht
natürlich die Pilsener bürgcrliche Brauerei mit
591.760 Hektoliter, dieselbe wurde aber von der
Akzienbrauerei in Smichow nahezu erreicht, welche
457.375 Hektoliter erzeugt; dann kommt die
Pilsener Akzien-Brauerei mit 231.000, Protivin
(Schwarzenberg) mit 151.422, die Genossenschafts-^
brauerei Pilsen mit 145 000, Maffersdorf bei
Reichenberg 134.161, Holleschowitz bei Prag
116.000, Nusle 115.300, Wittingau (Schwarzen-
berg) 111.444 und Weinberge Prag mit 111.350
Hektoliter. Die brauberechtigte Bürgerschaft in
BudweiS hat 102 635 Hektoliter erzeugt, während
ihr das dortige tschechische AkzienbräuhauS mit
81.500 Hektoliter nachkommt. Tine dritte Brauerei
des Fürsten Schwarzenberg (Laun) hat 99.300
Hektoliter erzeugt, während derselbe auch noch
Brauereien in Postelberg mit 35.712, in Krummau
mit 31.600, Winterberg mit 23.310, Schwarz­
bach mit 19.500, Tupadl mit 17.940, Lobositz
mit 15.335, Peterhof mit 12.490 und Plavnitz
mit 6200 Hektoliter Erzeugung hat. Somit be­
sitzt dieser eine Kavalier in Böhmen allein
11 Brauereien mit einer jährlichen Erzeugung
von über 600.000 Hektoliter. Die bürgerliche
Brauerei Leitmeritz erzeugte 91.644, die Weber'sche
Brauerei in Fischern 66.888, Brüx 79.523,
Groß-Popowitz (Ringhoffer) 76.265, Trautenau
73.800, die Elbschloßbrauerei in Leitmeritz 72.044,
Schönpriesen 71.750, Saaz 70.500, Bodenbach^
(Gras Thun) 67.000, Kladrau 64.916, Groß"
priesen 62.167, Kloster (Graf Waldstein) 56.800,
Beneschau (Erzherzog Franz Ferdinand d'Este)
57.350, Eger (Akzienbrauerei) 57.250, Königgrätz
55.200, Bilin (Fürst Lobkowitz) 55.000, Raudnitz
(Fürst Lobkowitz) 53.400, Michelob (Dreher)
51.268, Tüppelsgrün 49.932, Stiftsbrauerei
Krocehlav 49.322, Liebotschan 49.060, Pardubitz
47.531, Wanka in Prag 47.100, Schlackenwerth
44.080, HainSpach 41.440, Turn 40.700, Kosirsch
40.146, Görkau 40.068, Lieben 39.246, Ober-
dorf 39.066, Komotau 39.024, Pisek 38.724,
Litten 38.640, Kralowitz 37 818, Staab 36.000,
Neundorf 35.908, B. Kamnitz (Fürst Kinsky)
35.000, Friedland 34.206, Tschischkowitz 33 600,
Skalitz 33.600, Schluckenau 33.208, Chotzen
32.806, Nachod 32.702, Kolm 32.508, Altbenatek
32.000, Neupaka 31.950, Aich bei Karlsbad
31.800, Rumburg 30.405, Hlubotschep 30.235
und Klösterle 30.131. Unter den Brauereien in
Böhmen, welche weniger als 30.000 Hektoliter
erzeugten, befinden sich: BrunnerSdorf 24.900,
Oberleutensdorf 24.614, Lsch 24.108, StiftS-
brauerei Tepl 23 576, RothenhauS 23.200, Dux
21.500, Ossegg 20.780, Falkenau 17.760. Leipa
16.800, GraSlitz 15.000, «aaden 13.651, Maria-
schein 13.500, Podersam 12.835, Elbogen 12.720,
JoachimSthal 12.000, Weipert 11.760, Eger
(Schmied) 11.100, Preßnitz 10.758, Welmschloß
10.730 und Brau- Kommune Tepl 10.080
Hektoliter.
* Trebnitz erhält eine tschechische Knaben-
Bürgerschnle. In der letzten Sitzung des Landes-
auSschusseS wurde mit Stimmenmehrheit, nämlich
mit den Stimmen der Feudalen und
Tschechen, in Abänderung der Entscheidung
des Bezirksausschusses Lobositz der Beschluß deS
Gemeindeausschusses von Trebnitz auf Beistellung
der sachlichen Erfordernisse für die zu errichtende
tschechische Knaben- Bürgerschule in Trebnitz ge­
nehmigt.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.)


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 15 ]
1213-
Zahnarzt Dr. Krausz
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten
«amirrfegergasse, Nr. 8, dem
Odkolek'jchen Hause gegenüber.
Künstliche« Zahnersatz. 4351
Schmerzlsse Dahn- Ertrakzionen.
l-flslk KüMbk-ilmtelllM in l.eitiiieri!r
vom 5 bis
2tz. August 1906
7693
unter deni Protektorate Sr. Hochwolgeboren des Herrn AUDr. Alois Funke.
Bürgernreisters, Reichsrats- u. Landtagsabgeordneten u. Advokaten in Leitmeritz,
veranstaltet vom Leitmeritzer Gewerbe-Verein.
Saulsillg, Sonlltllg u. Mtlvvlh abends M 9 bis 10 Uhr kolltLM Ilnvillkll86. Samstag N. Mittlvvlh abends von 8 bis 10 Uhr unentgeltliche Promenade-Konzerte.
SM" Sonntags Verschiedene Festlichkeiten.
Eintrittspreis per Person 25 kr. Stocks mit IV Karlen 2 fl.
Kunstdünger aller Art
aus den bestrenommierten Fabriken von Joh. DaV Starck in Kasnau bei Pilsen empfiehlt der ergebenst gefertigte Vertreter
für die Bezirke Leitmeritz, Auscha, Wegstädtl, Lobofitz, Aussig, Tetschen, Dauba, B.-Leipa u. s. w. und zwar: Spodium, Knochen­
mehl, Ammoniak, Kali und Kali Ammoniak, Superphosphate, Rüben- und Hopfendünger (nach Spezial-Offerten),
Knochenmehl (aufgeschlossen und gedämpft), Futter-Knochenmehl, 40—42°/° Phosphorsäure, vollständig frei von Arsenik,
Ghilisalpeter, schweselsaures Ammoniak, schwefelsanres oder Chlorkalium, Düngerghps, auf Verlangen Spezial
dünger für Wiesen, Wein und Raps mit beliebigem Prozentgehalte. Bei Superphosphatrn kann aus Verlangen der
Preis auch für 1 Prozent löslicher Phosphorsäure vereinbart werden. Vereinen und Großgrundbesitzern wird bei Bezug mehrerer
Waggons besondere Begünstigung unter promptester Bedienung gewährt. Preiskourante werden auf Verlangen gratis zugesandt und
sehe den geehrten Bestellungen der Herren Landwirte und Großgrundbesitzer entgegen.
Gemeinden und Vereinen bei Bezug ganzer Waggonladnngen wird ein besonderer Nachlatz eingeräumt.
Polepp, im August 1900.
Wenzel Zentner, Wirtschaftsbesitzer in Nr. 51.
7565
6687
empfiehlt sich als anerkannt bester Stoff
eitmeritzer BürgerLräu
Schank-Mager-, Märzen- und Salvatorbier.
(vigensr Konstr'ukrSlm)
voükommvn au1omat>86k arbviteml unä 6Xp!o8>on88iok6r,
iivfvrt in ciurokau8 bswälirlsr HuMln'ung
7031
V»im«rr i 2
kvLvrvuLvi, 8o1»r«tl»vi» NNvr »asAvkitNrts »»r VvrfidAiiiiK. kklltAstv tiir IL»rdt«I.
ksussison
offeriere:
1 rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
BesterErsatzfürgemauerteKanäleu. im Preise wesentl. billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle Übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktische» runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
«weck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel bester als gemauerte Kanäle, und gelangt
Abst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaflermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwaflermenge» nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwaffers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
mer, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
«Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
2 AplN glatt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
A kBZementbeton, schön profiliert, m't Rundstab. Die Zementstufe,
-;«- r ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann>
Wiche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Esteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden wüsten, auch im Preise
A"r>Mch billiger. In Längen von 130, 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
lb Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeinfaffrrngen, schön profiliert, in allen
Dimensionen, «rufldeSplatte« sammt Sockel, Grabmonnmente, Brunnendeckplatte», Brunnen-
rrauze, Brurrnenschösteln, KnttertrSge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen»
««.in.«,». Z«,es MW, ZemM-mchbril, Leitmritz.'
(Früher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig Freimilligen-Uech'. 7316
Aufnahme in den I. Jahrgang mit H (vier) Klassen
Mittelschule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Ausnahmsprüfung
aus Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Die Anfnahmsprüfnngen für Kürgerschüier finden
an zwei Terminen u. zw. am 10. Inli und am 17. Sep­
tember um 8 Uhr früh statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September 1. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom
IS. bis 2V. I«U und 3, bis IS. September entgegen-
genommen; schriftliche Anfragen jederzeit durch die Unter­
zeichnete Direkzion erledigt, durch welche auch die ausführ­
lichen „Mittheitungen" über die Schule erhältlich sind.
Die Direkzion der Aussige: Handels-Akademie.


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 16 ]
— 1214—
"" Vorzügliches
Hausbrot
großes rundes a 25 kr., langes g, l 5 kr., weiße
Aümmel-Vecken L l 5 kr.
Feine Zwiebackjorten.echt Hinel. Thee Kon »m Umking
in Original Packung empfiehlt die
Mckem Jos. Fnclls. Leilmeriß. Milkaelsgajse, Rr. t.
8ooUksiner
s.roms.1isotlsr
vöQ Voi-sokrlttsL Sv» r.sdsnsw1ttvlxs»str!ss xsn»v sutsprsokvllS naoli sinsm sixsnen v.rkalirvn des
^.pollistrvra Dr. aok»nn I-nmntnoli aus dawaioa-Robruin bsrgsstsllt.
lMk^ I^27Sis-HrSx>A.r'2^.1.S.
Vas daiuaioa-Luinlassr siebt unter xsrms.n«ntsr arutllodsr Lontrols Ser k. k. Vsrsaolrss1s.2toa in
Llostsrnsudrirx und Ser vorn koLsn k. k lNlLlstsrlum äse Illvsrn IroQ2s»s1oi»1srt:sL IIr»1vrsao1rai»x»Llls1k>.1t
tür Labrunxs- und SsnussraittsI des adlssin üstsrroloklovksir Lpotdsksr-Vsrstnss in veisn.
VSk' Dvl rs.,»vg.Lrs wird über VerlauFSQ sebon bei a.dlla.Iiills von 1S0 r.1tsi-LxsriaI-a.ng.1vos dsiAsxsdsn.
,, VSL' avüs Sontstlls ist mit einer Ss.rsir11sniLrKs vergeben, bis äs N Läuter ?.n einer kostenlosen Untsr-
enokuox »nt Loktkvlt cknrob die Osslsrrstob. okvurl-oks Lonlrols in'IVIsv, IX/2, Spitaleasss, Xr. 31, dsreektixt.
asxrü°nst 1810. k6N6i'a!-06p08i1vU»- W !6^H2Ll-lk8 1810
v^isn, XVII., HernLlllsr 83,upt8tiL886 47. Int^0lr11l8,us ^Vieu, XVII., Ü6rll3,l86r 8ktupt3trL886 47.
k^ircja's Korneuburger Visbnäbrpulvsr.
Vstsrlrr.-SILtstlsobss «ltttol k. DksrLs, Sornvtsb v. SoL»ks. Seit kv
dabrsn in ben insistsn Stallungen iin debrauob, bei Llangsl an b'rssslust, sobleob-
tsr Vsräauuug, nur Verbesserung der ülileb und Vsrmskrung der Llilobergisbig-
lceit der Lübs. ?rois >/, 8ebavb«sl L 1.40, >/r Sobaektsl 70 d. Lebt nur init
ob igsr 8obut2inarbs 2U bsrlsben in allen Lpotbsksu u. vrogusrisn. üauptdspot:
————— rrLQL iloli LvlLä»,
k. u. b. üstsrr.-ungar., acinigl. rurnän. u. kilrsti. bulgar. Hoüistsrant.
LrstsnxotNsXsr, Lorusuburx dst Wlsu. 7SSS/II
l '2t«
AuDellungf
„Klsnriiie"
g88ötr1. gk8o!i. untei kio. 9386
M No. 9?23
gibt die
schönste Plätlwiische.
Mit einer Tafel „Glanzine" für
>o Heller in V-Liter warmen Masters
aufgelöst plättet man ohne jeden
weil eren Zusatz absolut sicher: 6 Ober­
hemden, 12 Manschetten u. 12 Kragen
so slhöll wie neu!
In Tafeln L 10 Heller in den
meisten Spezere-waaren-, Drogucn.
und Seisengeschästen vorrätig.
Alleiniger Fabrikant:
N? ÄtM s «M,
Eger u. Keiprig.
S8S3
Krämer's
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petras, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
UebechieltePims
von 50—200 fl.
-klltllhdöhmilcher MuÄilbiiürie und Volkskuiiü
in Bodenvach 7
vom 4. Vis IS. Arrgrrst 1SV0.
Veranstaltet vom Bunde der Deutschen m Böhmen.
Verbunden mit einer Kehrlings-AirsstelLirrrg.
Stöhnet liiglich «m g Uhr sröh bis 7 Uhr «ierds. MrilWreiS H h.
Am 11. August Hauptversammlung des B. d. D. i. B.»
Am 12. August Bundesfest (Festzug mit lebenden Bildern I in Säcken L 75 Kilo, sowie auch in
Wichnseft. abend- Komme-- und r°°Mnzch-u),> ^'"°7 °^'7
Zuzug MS ganz D.ut,chböhmeu zu e-w-rt-n. -M,^ D-"i.m- r i d.
Stadtplatz.
! Wrederverkäufern billigste Preise.
Zacherltz
^ Änssten
btiolit in clsr Oüts!
^iniig sollt in clsr ^lssovs!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radikale Hilfe
gegen jede und jede Infekten-Plage.
„
»e
Leitmeritz bei Hrn K. Odkolek.
Franz Beran.
Joses Eiselt.
Josef Engl.
Kamill Förster.
Ludwig Gröbner.
Ed. Günther.
Frz Kaltofen.
M.MichitschLSohn.
Johann Radi!.
E. Ruth.
K. F. Schindler, Ap.
Anton Simm.
Ott. Spalek'S Nachf
Jgn. Zürnstein
Aug. Gierschik, Kol.
Emil v Tongel's
Apoth.
R. Schlenker.
Auscha bei Hrn. I. H. Brosche.
Paul Brosche.
Adolf Ed. Horn.
Heinrich Ehrlich.
Frz. L. Brosche.
Chrastian bei Hrn. Josef P. Zeman.
Gregvorf bei Hrn. I. Weinberg.
Libochowitz bei Hrn. Franz Baloun.
Liebeschitz bei Hrn. Gustav Jäger.
„„„ Adolf Kohn.
Lobositz bei Hrn. Anton Galle.
„ ,, ,, Karl Müller.
„„ F. Piesche.
Munker bei Hrn. Blad. Sverma.
Polepp bei Hrn. Anton Motz.
Theresienstadt bei Hrn. A. Cumpe, Ap.
,,„ Alois Hanikyk.
„„„ Josef Hrntschel.
„„„ Josef Lüst
„„„ A. L O. Spalei
„„„ J.WorelSNai
„„„ Karl Krunc.
Trebnitz bei Hrn. Franz Wünsch.
„„ Karl Skareda, Apoth.
„„„ Franz Hedbabny.
„„„ Engelbert Jaksch.
Wegstädtl bei Hrn. Aug. Hellmuth, Ap.
Wernstadt bei Hrn. Th. Dörfler.
„ ,,„ Eduard Schwarz.
„„„ Adolf Thum.
Zebu- bei Hrn- Franz Suth.
„ Karl Pick. s««1
6652
Großes Kager
von
M»
Fußtapete«. Wachstücher« ««d fra«röstfche«
Mosatkbarche«tr« bei
I?. .1 Z
Kettmerttz, Domi«tka«ergaße.
Das Belegen ganzerLZimmer mit Linoleum wird
anf Wunsch besorgt.
Ai«« r
Ul«« k
Universal- aalt TiefkallarWage
mit i"l Stahlgründel, «elbstsührung, Panzerplatte« und
stellbare« Handhabe«.
Neue wekrslkmrige Müge. —: Fein- unä Kürer Tggen.
^ sowie alle irr dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
z hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in Wegstüdtl.


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 17 ]
— 1215—
Anton Zametzky,
EijenhandLung, Leitnreritz, Kingplah
empfiehlt: 31. Kt»!!, lsitimitr,
d^ärotodmisolis Vnü- uvä IssdnIlaLiovs-
k'LoliwLvvjsvds KataolilLAs iivä LostvsvoravsvlilLAS gratis
7614
Die allgemein beliebten
sind in der Genrrrde-AnssteUnng ^ausgestellt und
werden zur Besichtigung empfohlen.
?Lrdsn
Verilstm-Msdelllalk
für Maior, ^n3tr6icbor u. Private,
! bewährt sich seit mehr als 20 Jahren als der schönste und dauerhafteste
Fußbodenanstrich, trocknet in 5-6 Stunden und ist waschbar. Dieser
ksruuts bunte Karbon, guzgx^jch^ete Fußbodenlack, welcher sich einer jährlich steigenden Beliebt­
heit und Nachfrage erfreut, ist nur einzig und allein zu beziehen von
7023
f6!N8l abgenisbvntz
)Mrb
u
nacb eigenem Vorfabren or^suxt,
entwickeln beim ^ngtricb nicbt äen
für mancben lästigen lerpentinße-
rucb, eignen sieb dabor bssonäers
für Austriebe in ^Vobnräumen,
I'irLisss
für weisse und bunte b'g.i-bon, aus
Leinöl Zokoebt, be3t abKolaZorte
'VV'aro,
0ox»s.1-, vamar-, dlöbs!,
Lutsoksu-, I'rrsslroäsalaoks
N. 8. W.,
alle renommierten Marken
am I-aZer, in8bs30näer6 empfoblen
Keil nnd dunkel
in Ola8Üa3cben; ^os.s Sook-
gslauL null vLuorkaktixkott
s-abslLLKt, sott 20 ^sakron
nook von keiner anäsron
Harke übsrtroLksn,
in Llecbäo86n 2UM lLivlL886n für
barte und woicbe lfu88böd6n, 80-
wol farblo3 al8 aueb in bellen und
dunklen braunen Ionen,
IÄP 8Ms
für Ltrobbüte in den 8cbön8ten
Modefarben, bluancen werden auf
^/Vun3cb oder nacb Nu8tern riu-
8amM6llA68t6lIt,
Vr-Oinsn
Lotok- unä LIslok- volä,
Lnpksr, ^lurnluiuui, rots,
Ariino, btano in allen l^killbeit3-
uummern, üüsstAS SronLS in
Häsokokon mit l?tnssl,
Pinsel
reicb3te ^U3wabl in Lorst-,
Saar-, Llarüor-, vaoks und
risokpinssln,
KIstizilll, ölsMilbss,
8eliIsznistriII, kimteiiis,
vsWfzch« süt 'vMlW,
8trlkl-8päu6
2um keinixen der paryuetboden
u. 8, w. u. 8, w.
operiert in reicb8ter ^U8wabl und
billigten krei30n
Drogenhandlung» Keitrrrerih, Stadtplah.
empfiehlt zur Saison:
Knoteks anerkannt vorzügliche Getreide-Mähmaschinen,
ferner Pferderechett, Dreschmaschine«, fowre alle anderen
Geräte und lrru-mirtschafMchen Bedarfsartikel von
nur prima Firmen zu den billigsten Preisen und günstigsten
Bedingungen. Dürkopps berühmte Nähmaschine« billigst,
auch auf Theilzahlungen. B. Datels Frlial-Niederlage von
weißen und färbigen Ing- «nd Chamotte-KachelSfen,
orig. Meißner Sparherden in allen Größen und Aus­
führungen bei anerkannt billigen Preisen. 7190
— Jnvicalion lra>rl:i»u>:» reS Uclilkvvscö, der Athiimngöorgane
A und des Bcrda»»»gSlr>ictes.— Gegenindication: Schwindsucht.
Curniittcl: Alkalisch-muriat. Quellen: Constnutjil-u. (kinniaquellet
o alkalisch-inuriat. Eisensäuerling: Johiiniiisliriiiiuenx reiner Elsen-
« säuerling: Klauseiiguelle, Molke, Milch (Trockcnfütlerung), Kefyr,
Mt Gikjchknders
Quellsool-Inlinlntion; Inhalntion non Fichtcnnndeldäiiipfcn (beide^
in Einzelcabincttcn), NcspirntioilK-Appnrnt, imcnmntischeKammern.
.. Snsi-Mincralwasscr- nnd moussircnde Calorisatvrbäder, Fichte».
§ nadcl- nnd Stal,lbitdcr. Gl oße bydro-therapcutische Anstalt, Tcrrain-
v» cur. Milde, fcilchtwarme, staubfreie, windstille Luft, waldige Hi'igcl-
« landschaft. Scehöhe 30» Meter.— Aiisklinftc nnd Prosnectc gratis.
Wohnnngs- n Wagen-Bestellungen b. d Curdircction Gleicheiivcrg.
OroZeubaudlullZ,
teitmssitr, 8!slltiilstr.
Kmanuel Maschek,
4731 Kurz- u. Modetvaaren Haudluug,
AMOtz W,— Leitmeritz,— AMM A,
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
Die neuesten Sonnen- und Regenschirme
in allen Ausführungen zu.sehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Dam-n-Kraoattett. Kaudschuhen. eleganten Sport-
und Gesundheitsmiedeen, gut passend. Kerren-MSsche u. Kravattrn
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten. Spitzen,
UorhSnge. Schweizer Stickereien für AusSattungen. SSmmtliche
Aufpntzartikei für Kleider in Posamenten, KSnder, Seiden­
stoffe «sw. «sm.» Mode-, Seiden- «nd Kedergürtei in größter
Auswahl und neueste« Ausführungen. Futterstoffe für Damen
und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
Tägliches Eintreffen von Mode-Neuheiten.
Feste billige Preise. Solide prompte Kediennng


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 18 ]
1216
'k. L O L Ä
Leitnrerih: I.
Nadir. A Sisekk
WegstSLlr.-
Aun. Klimt.
Austtza:
'-A. K. Wrolcye.
A Eumpe.
Fovofitz:
AnionkHalke.
Leipa:
Kerm. Eidam
s c» v e «1.0 L
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitun"Sklaffe und drei
I Jahrgängen. Aufnahmsbedingungen in den I. Jahrgang: 4 Klassen
G Mittelschule oder 3 Klaffen Bürgerschule. Einschreibungen für
8 das nächste Schuljahr vom IL. bis 17. Juli und vom IV. biS
I 17» September in der Direkzionskanzlei, Brünn Elisabetstr. IV.
Die Absolventen der Anstalt genießen das
Einjährig FreiwMiseu-Recht.
Nähere Auskunft erihnlt die Direkzion.— Prospekte gratis.
Irühjahrs- und Sommersaison
»v««.
Echte Ärünner Stoffe.
Gin Konpon. Mir. 3 IV
lang, kompleten Herren-
Arrzrrg (Röck, Hase und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6'— und 6 90 von besserer echter
fl. 7 75 von feiner Schaf­
ft 8 65 von feinster wolle,
fl. 10 -- von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Ucberzieherstoffe, Touristen-
lodcn, felnste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
destbekannle Tuchfabriksniederlage
Muster gratis und franko. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Borthelle der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. essi
Für eine größere jDortland-Zementfabrik in Nordböhmen
werden zum sofortigen Eintritt
tlMtlm. RasMiM-
gesucht, die mit Mahlgängen umzugehen verstehen; be­
vorzugt werden solche, die auch Steine schärfen können
und schon mit Äugel- und Rohrmühlen gearbeitet haben.
Offerten an die Verwaltung der „Leitmeritzer Zeitung"
unter Ehiffre „7560". 7560
? Kaiser FrnHMsMHMeH
z Z'-'
i« Krünn.
GisenüaiMng
Leitmeritz,
empfiehlt in größter Auswahl
DMmlMliM
für Familie und Gewerbe
6 73
Orignal amerikanische
Gras- a. Geirellle-Mäsimaslsimen,
Garbmkmcker, Klliteifapparaie aml
Kearelüea
Marke
aus der Fabrik
The Plano Manufacturing Co.,
Chicago Jll. U. S. A.
General Vertreter für
Böhmen:
Ab. Zilk, Prill, l-,
> Kranzeusquai, Este der Anuagaffs.
Bertrelerr Franz Ritschel in Hirschberg, Karl Lorenz in
Teplitz, Biliner Straße, Herm. Ritschel in Aussig, lange Gaffe 75,
Spezial-Kataloge über Plarro-MSHmafchinen, sowie
Sack'sHe Pflüge re gratis und franko.
Dreschmaschinell
für Hand- und Vöpelbetrieb
Göpel
ein- und zweipferdig
kutLMÜbltzQ
lUVlM-Ak» ,M'
Keir-
Mll OeiMllereltim
Sensen, Sicheln
und
Rübenhauen
Neu- um! llüngsr-
gsbvln
Kellen, Merkzenge
unil Kesiüläge
kür alle 2^6sLs
Feuersichere
Kaffen «.Kassetten
und alle einschlägigen Artikel
Die Ktadtgemeinde Megstäktl gibt hiemit
bekannt, daß die 7^
!VsilIl!ii-l.iriliirjliii
Sonntag, den IS. Angnst ISS« nachmittags
1 Uhr stattfindet, wozu Kauflustige höflichst ein-
geladen werden.
Der Bürgerm
sreu renoviert!
ISWU»! KUlliSlU
Neu renoviert
Inhaber M. Kreund, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Belten von 50 Pfg. an.
7260 ff. Biere und «üche.
Kpezialablsieillmg:
Ü3II8- IM«!
LiietiM^erättz
VsseS- VS MWWliiM
? kilsener nnä
Lrünner
Lmnil^eseliirrtz
8iöir. VS ÄliogN Löslöüö.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photo­
graph. Inhalts. Probehefte gratis. Gratis-Unter-
richt im Atelier. ^WG 7431
R. L echu e r (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Manufaktur für Photographie.
(Fabr. Phot. App.) Wien, Graben 81. (Photogr. Atelier.)
M kmlslleii
in einer sehr frequente« Gasse in Leitmeritz. sind^
zu verkaufen. Anträge« an die Buchdruckerei Dr.
Ken l Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
eigener Grzengurrg in modernsten
Genres, garantiert solidest gearbeitet,
zu mäßigen Preisen offerieren
MöbelZ WeiberMeiAl
PW,WtWMtz,Nr.1S,1.S1«lk.
Bei gefl. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.
6343
a-re/'ckan-rF öesöes
8Mlml M 8VI-, llm- VS KeMMMe«
k1s)sW
»kSii. io Ispülr,
von 9 bis 12 Dbr lmä 2^/r bis A'/z vbr.
Eiojährig-Freiivillige
aller Waffengattungen equipiert vollständig auf das eleganteste und billigst
der Uniform-Spezialist
7s«s Z". S,-^.222. S 27,
Regimentsschneider des k. u. k. Jnf.»Reg. Nr. 11, Prag, Petbingaffe 10-III.
SL17
Attest. Ich fühle mich verpflichtet, Herrn Spezialist Popp in H. meinen innigsten Dank
für die gründliche Heilung meines langjährigen und hartnäckigen Magenleidens durch seine
Kurmethode auszusprechen.— Jedem Verdauungsleidenden empfehle ich, sich die belehrende
Broschüre von Ir. V,pp's Vortag in Korde (Holstein) unentgeltl. senden zu lassen.
Braunau a. Inn (O.-Oesterr.). Jos. Scheffelmann, Bauunternehmer.


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 19 ]
— 1217—
Aokal-Berärr-erung.
Unterzeichneter bringt hiermit seinen p. t. Kunden von Ausch«
und Umgebung zur gefl. Kenntnis, daß er vom 16. August ab sein
E Schneidergewerbe
tinm Josefsplatz, Nr. 78 auf den Marktplatz, Rr. 25 verlegt hat und
bittet daher die geehrte Bewohnerschaft von Auscha und Umgebung, das
jbm bisher geschenkte Vertrauen auch in seinem neuen Heim zu bewahren.
Für' eelle, solid- und billige Bedienung garantiert.
Hochachtungsvoll
FrffltH Schmus, Schneider, Auscha, Marktplatz, Ar. S5.
6mm Ltlch! ÄWMM wvw
allerersten Ranges!
S)
»il ^limi s« ll>« 8hl"
Marsch mit großartig begeisterndem unterlegten Texte von Jos. MaIHS,
Kapellmeister im k. u. k. Infanterie-Regiment Nr. 94.
Da dieser Marsch ein Muster aller Märsche ist, so sei er jedem
Klavierspieler und Kapellmeister wärmstens empfohlen.
Für Klavier, 2händig ...... K 1'50,
„ Orchester K 2.—,
7645„ Militärmusik K 2.-,
„ Singstimme K 0.10.
Zu beziehen durch alle Musikalienhandlungen, sowie direkt vom Verlag
Adolf Ehrlich. Gablonz a. U.
Bei Einsruduug des Betrages freie Zusendung.
I k
35V Stück «m fl. 1 8V.
1 prachtv. vergold. Uhr sammt schöner Kette mit 3jähr. Gar., 1 prachtv.
Zigarrenspitze mit Bernstein, 1 prachtv. Ring mit imit. Edelst., 6 Stück
ff. Sacktücher, 1 Garn. D ublegold-Manschetten- u. Hemdknöpfe, alles mit
Patentschloß, 1 wolriech. Toilettcnseife, 1 ff. Taschenmesser, 1 ff. Leder-
Portern., 1 prachtv. Toilettenspiegel mit Etui, 1 ff. Nickel-Taschenschreib­
zeug, 1 Paar ff. Boutons f. Damen mit imit. Brillanten, sehr täuschend,
20 Stück Gegenstände für Korresp -Bedarf u. noch 300 Stück div. Gegen­
stände, im Hause unentbehrl. Alles zusammen mit der Uhr, welche allein
das Geld wert ist, kostet fl. 1 80. Versandt gegen Nachnahme durch das
B-rsandthaus CH. Jungwirt, Krakau 8/80. FL. Für Nichtpassendes
retour. 7629
IHM
finden bei gutem (ohne dauernde Beschäftigung bei
den Baumeistern 7622
Erlebach A Licl)teneckner
in der Roks- und Raumacitfabrik in Wesseln
bei Aussig a. L.
W-Vemihtililg.
Die Jagdnutzung der Gemeinde Tschalofitz wird am Sonn­
tag, den Lv August 1900 um S Nhr nachmittags in der Be
meinde-Kanzlei in Tschalofitz öffentlich an den Meistbietenden auf 6 hinter
einander folgende Jahre verpachtet, wozu an Jagdliebhaber die Einladung
ergeht. Ausrufspreis 50 fl. pro Jahr.
7634
Großer 8ieg
über Rheumatismus. Seit Hun-
derten von Jahren hat uns der böse
Gast geplagt, und niemand konnte
ihn vernichten, bis es nach vielen
Jahren meiner Praxis gelang, einen
Massier-Apparat herzustellen, nach
Lessen Gebrauch jeder Rheumatismus
ohne große Mühe in kurzer Zeit
vernichtet wird. Außerdem lhut der
Master-Apparat noch andere große
Dienste, er beseitigt: Ktaftnftein,
Kopfschmerzen. Keren sch uff.
Nriteustechrn, Klutverstopfung,
chronische Uerstop-
Asthma. F-tt-
Mskeit. geschwollene und
U nund ist gegen Erkältung
Da dieses gute
?ur 16 Mark kostet, so
W in keinem Haushalte fehlen,
^h reiche Dank- und Anerkennungs-
N^be» liegen zur Einsicht vor.
Prospekt gratis und franko zu be-
ziehen durch P. Semerak, Nieder­
en N*'?-3. Ehrendiplom
von Venedig u. Padua. 7647
Der Jagbausschuß.
Feinste Levantiner
-a
s
schön geformt, dauerhaft, billig;
Kofah- und Froltier-Sandschnhe
in reichster Auswahl,
ZahMlftell
französische, englische und deutsch,
Fabrikate, vorzüglich und dauerhafte
in allen Preislagen, offeriert
L. OÄlL«»I«lL,
Keitmerih, Stadtplatz
5592
»«Witt-, SptiWmhMm
n» F. MM i» Leitwttilj
uss teste eatssile».
7653 G.° 3-C. III 269/00-1
Edikt.
Wider Rosina Pillat, welche
bereits gestorben, und deren Erben
und Rechtsnachfolger, deren Aufent­
halt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Leitmeritz
von Theresia Weber, Realitätsbe­
sitzerin in Sahorschan, durch Dr. Karl
Männl, Acvokaten in Leitmeritz,
wegen Anerkennung des Eigentums­
rechtes durch Ersitzung an dem Grund­
stücke K. Z. 562 Acker in Krscheschltz
eine Klage angebracht. Auf Grund
der Klage wurde die Tagsatzung
für 12. September 19>«0 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 2, angeordnet. Zur Wahrung
der Rechte der Frau Rosina Pillat,
resp. deren Erben und Rechtsnach­
folger wird Herr JUDr. Franz
Schlesinger, Advokat m Leitmeritz,
zum Kurator bestellt. Dieser Kurator
wird die Beklagte, resp. deren Erben
und Rechtsnachfolger in der bezeichn
neten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht mel­
den oder einen Bevollmächtigten nam­
haft machen.
K. !. Bezirksgericht Leitmeritz,
Abth. 3, am 8. August 1900.
Dr. Klögl
^^^^chter^Original^^^
kmrdmckm
bewährt sich als das beste Hausmittel
und ist vorzügl. für Einreibungen
zur Kräftigung der Glieder
bei Müdigkeit und nach allen
Strapazen. 5055
Preis 1 Flasche 7d kr., 1 kleinen
Flasche 40 kr., 1 Liter netto fl. 1'80.
kW M«WII L Lst.,
P ag Kleinseite.
Zu haben in den meisten Spezerei-
und Droguengeschäften, wo unsere
Aushängschilder ersichtlich sind.
ÜL8 b68l6 unä W6itau8
billiges^
Llanr-LtÄrl«
>LsL äas 868(6
^Iledersll vorrätig in kLcketsn ö. IO u. 20 A.
18. (k'ndr. v. ^lnek's Vopxol-Ltkrks) Ulm.
Versuchen ZK
bei Haarausfall und gegen
Lls-Kopftvsschorrttrk
Nr. Olrmkyer8 Canon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen. Sie
werden sich bald überzeugen, daß dieser
sanitätsbehördlich geprüfte Haargeist
bei dem mäßigen Preise von 60 kr.
mehr hilft als andere noch so theuere
Mittel. In Leitmeritz in den
Apotheken, bei I. Dürnstein sowie
n den meisten FrisenrgeschSften.
Hauptversandt: Ginhornapo-
theke Keipa i. K. 6375
Mehrere 7533
Zicgctbcckcr-
Gehilfea
werden sofort bei täglichem
Lohn von fl. 1.80 bis fl. 2.—
dauernd beschäftigt bei
^ ä01L 8 9. L 1,
Dachdeckermeister,
D«V, Bcunn-ngosse.
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
1 Krone von W. Hschmann, Konstanz s.
6039
Von der hoh. k. k. Statthalterei konzession.
Vratttifche
Kros. H>h. Mag. Johann Üermak,
Kgl. Weinberge, Wanosgaste 1027.
Rein individueller Unterricht in beiden Lan­
dessprachen, Tag- sowie Abendkurse. Für
Damen sep. Abtheilung und für Drognisten
Spezialkurs. Es wird durch das ganze
Jahr unterrichtet. Einschreibungen jeden
Tag. Prospekte auf Verlangen. Niedriges
Schulgeld. Die am Lande Beschäftigten
können durch einen schriftlichen Kurs unter­
richtet werden. 7ssr
6870 Zu haben bei
. UttchttschL« Hoh».
Gingetauschte
O
--b
r-
Dreschmaschinen» Häcksler und
Putzmüylcn, gut erhalten, sind
preiswert abzugeben.
Bermd Mrs MschineuW,
Leitmeritz, lange Gasse 35.
Nach dem Ableben meiner
Tochter, welche bei der löb­
lichen Versiche-ungS-G-Kl^chaft
„österreichischer Vtzönir"
verftchert war, wurde mir der
versicherte Betrag durch deren
Vertreter Herrn Kvsrrar w
Leitmeritz bac uusbezahit.
Jcy kann Lah r diese Sesell
schast, sowie Herrn Kosnat
aufs beste empfehlen.
Plchorschall, 1. August 1900.
7638 FerlI. Faktin,
Wirtschaftsbesitzer.
Tiroler Loden
sowie Tuch-, Keinen- und Kaum
Wollstoffe zu Herreuanzügen; weiße,
färbige sowie Trikothemden und
Hosen, Korken, Hosenträger,
Kranatten, Taschentücher.
Damenkleiderstoffe.
Maschxenge, Keinwanden. Shir-
ting, Gradl, Damaste, gestreifte
Canafaffe, Nanking. Schürfen,
Tücher.
Gesteppte Kettdecken
in Rouge, Kachmir, Mollatlas,
Flanelldecken, Kanfteppiche»
Sofateppiche. Kettoorleger,
Tisch-und Kettdecken. Uorhang-
stoffe, Wachstuch zu Tischdecken,
Kantschukstoff, auch Fntter-
waren, Meist- u Mäschmare»
alles noch zu alten billigen Preisen
empfiehlt 2253
V.
Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz. Gemeindehaus 4.
00
O
LNtkoNI.
Vetkvser Korn hat sich auch
Heuer glänzend bewährt und
trotz sehr ungünstigem Winter
und Frühling einen mehr als
vollen Ertrag in Stroh und
Aorn gegeben, und wird das­
selbe durch seine Ainschälig-
keit und Mehlreichtum sehr
gerne gekauft. Obgenanntes
Saatkorn hat abzugeben
GutsMctztllng LnzMnn. IW
weißes n. sliimarzes Krot
I3t nur 2N babou bei
A.
IHturiZi'LtL, LllWii 48,
ZkAsnüber ckem 8taat8§^woL8MM.
von Oetreiäe unk 6rot unä Nebl.
Sehr
MM Vir^k-ltMörlRl!
In der nächsten Nähe der Bahn-
stazion Boreslau ist eine Wirtschaft
zu verkaufen mit 60 Strich Grund und
zwar 38 Strich Acker, 7 Strich
Wiese, einigen Strich Waldwiese, das
andere ist Waldung mit Holzbcstand,
sammt Ernte und Gerätschaften,
sammt Futterernte von zirka50 «Zent­
nern. Angebaut ist auf den Grund­
stücken der 3. Theil mit Weizen, die
anderen mit Hafer, Wicken u. Futter.
Eine schöne Ernte, ein ziemlich starker
Obstbau, ein schöner Hofraum, die
Wirtschaftsgebäude in gutem Zu­
stande und die meisten Grundstücke
in der Nähe des Dorfes. Ganz aus­
zugsfrei. Die Wirtschaft ist um
6200 fl. zu verkaufen. Anzahlung
bloß 2500 fl Nähere Auskunft bei
Joses Tschiesche, Wirtschaftsbesitzer
in BoreSlan, Nr. 24. f7587
l.
Eine kleinere Wirtschaft, lasten­
frei, mit 36 Strich Grund, darunter
9 Strich schlagbarer Hoch- u Nieder­
wald, 5 Strich der ertragreichsten
Wiesen, das Feld, sowie alles in dir
Nähe des Hauses an der Bezirksstraße
gelegen, schöner Obstgarten, 45 Schock
Hopfengarten, geräumiger Hofraum,
das Wohn- und Nebengebäude sind
mit harter Bedachung gedeckt. Diese
Wirtschaft wiro unter den günstigsten
ZahlungSbedingnissen verkauft. An­
fragen sind an die Verwaltung der
„Leitm. Zeitung" unter Beischluß
einer Antwortsmarke zu richten.
7632
Saatkorn
„Trim-Ii"
Nachbau, verkauft den Meter­
zentner zu 9 fi- 50 kr. ab Stazion
wegstädtl
kiikpselitliiili Mus
bei Megstädtl.
erkauf
au sch D
aller Gattungen von Realitäten
ü Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Brauereien, Güter,
Ökonomien, Geschäftshäuser. Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mittlungS Bureau für Kauf und
Verkauf des
M. Kosnar, Leitmeritz,
Brückengasse Nr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei-
ulegen. 302
Kauf,
und
M TevgmL unä ZiellelEkmiiiluiig,
MM«
/M Lpsc/6/-//?/? c/s/§/^/7
L.L.ün'.MMM//
MO
MM
.51


[ 2023-06-29 10:36:53.482 - 19000811 - Seite 20 ]
— 1218—
loksl-VsiWstmiig.
Erlaube mir, einem p. t.
Publikum von Aonoged
und Umgebung bekannt
zu geben, daß ich im neuge­
bauten Hause in Korroged,
Uv. 112, meine
i
eröffnet habe.
Um gütigen Zuspruch bittet
Achtungsvoll
7633
oo Stummes
Bäckermeister.
Geschäfts- r
Lokalität.
Im Hanse Ur. 25. Stadt­
platz (Stradal'sches Haus)
ist ein großer Uerkaufs-
laden mit Auslage und
Uedenräumlichkeiten.
eueut. auch Wohnung M
vermieten. Gtzendafeldst
find auch große Keller
räumlichkeiten adz«ge-
be«.— Auskunft ertheilt
Dr. Emil Wunder,
Adookat. Keitmeritz.
I'eoknilcum IMtweids
— Ssekssn.—
Nssvklnsn-Ingsnlvui'-Tenuls
Vsi-UmsIrlgi'-SvUuls
ristti-olvvknlsolis» ei-sUtilrum.
aller Art ver
kauft billigst
Xsil Lbk!k8,
Leitmeritz,
gegenüber der Gasanstalt. (?bS3
Em JagMüiul
zu verkaufen wegen Abgang von
der Jagdgesellschaft. Auf Wunsch ge­
stellt bis i.is Haus. Zu erfragen
bei I. Friedrich, Gietzdorf, Post
Liebeichitz bei Auscha. 7545
Ein fast n>.uer 7567
ist zu verkaufen bei Kranz Zada,
Drahobus.
LWU-klMIÄSllIIIPI!
(fast neu) werden billigst abgegeben
in der Papierhandlung des Sieg­
mund Engl, Leitmeritz. Ring
platz. 7241
Das
6713
pkoiograpUcke Melier
von
Ludwig Ney
Leitme?iy, Jesuitengasse 14
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahme« jeder Art
unterZusicherung feinsterAusführung.
Ein schönes, solides, fast unbe
nütztes 7631
ist zu verkaufen im Meierhofe
Podseditz bei Trebnitz.
Eine noch gut erhaltene
neuester Konstrukzion mit Schwung­
rad wird zu kaufen gesucht. Auskunft
in der Verwaltung der „Leitmeritzer
Zeitung". 7637
KopfenpMlkkrlleikm,
KopsenllnrrleinwMll
7652 empfiehlt
T. Kittel, Leitmeritz,
Schnitlwarenhandlung,
Stadtplatz, Gemeindehaus 4.
Kampions. Kuftdallons,
Koriandoli. Dekorazions
Kildcr, Guirtandrn etr.
liefert billigst 2251
T. Teweles, Leitmeritz.
8 volle Bienenstöcke
werden wegen Uebersiedlung preis­
wert verkauft im Schulgarten in
LiStrritz, Stationen Blerswedel-
Drum der A.-T. E. 7646
!Das Haus
Ne. 7 in Kuttlitz ist aus freier
l Hand zu verkaufen. 7625
Kchöne
ohnung
II. Stock, prachtvolle Aussicht, vier
geräumige Zimmer, Küche, Vor- und
Mädchenzimmer sammt Zubehör zu
vermieten und sogleich zu beziehen.
Näheres Ferdinandstraße 695,
gegenüber Billa Deutsch. s7644
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
i« Pferd,
Rappe, 4»/,jährig, 16 Faust hoch,
sehr fromm, verläßlicher Zieher und
Läufer, wird unter Garantie bei
W. Heller, We bitz, PostPolepp,
preismäßig abgegeben 7643
!! k°l
Jeder Händler kann bei unseren
aus alten Militärtuchstücken erzeugten
Kleidern bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere alten,
hergerichteten Militärkotzen und
Schuhs, komplette Tramway-Gs-
flirre, Riemzeuge, neue Kau-
schuk-Kapuzen re. rc. Auf Ver­
langen Preiskourant. L. Preß­
burger L Sohn, Wien XX/1
und Waitzen- 7649
verschiedener Gattung, sowie viele
Meter gut erhaltene starke Blech-
rohre mit Rauchfang verkauft im
ganzen oder theilweise billigst Kranz
Heller in Polepp. 7655
Zu kaufen gesucht: ein nuß­
baumpolierter
7650
aschkasten
oder Waschtisch, neu, oder noch in
gutem Zustande: RudolfAgassr S.
A« »Mst
im Tetschner Bezirke sammt Feldern
und Obstbau ist wegen Familien-
Verhältnissen aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres in Eula»,
RE. »V. 7596
»mmlisiii.
Haus, eine kleine Stunde von Leit-
meritz, schön gelegen, für Umbau
auf eine Sommerwohnung paffend,
gesundes Sandwaffer, das übrige
Wasser im Hause, schöner Garten
und Hofraum, 4 Wohnlokale, Scheuer,
Stall und Keller, auch für einen
Wagner paffend. Zu erfragen in der
Verwaltung der „Leitm. Zeitung".
7639
Im Rohn'scheu Hause, Brücken­
gaffe, Nr. 23 ist ein 7573
I-srlsiH
sammt Wohnung, event. Werkstatt,
ferner im I. Stock eine schöne Woh­
nung zu vergeben.
Wohnung.
2. Stock, im Hause Nr. 6 neu, Jesuiten­
gasse, eventuell getheilt, zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Ludwig
Gröbner. 7497
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab 1. August l I
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Teweles.
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
Wohnung.
1 große Küche und Zimmer sammt
Zugehör ist zu vermieten Gärtner-
gafse. N?. SV 7468
Eine flott gehende 7536
Weißbäckerei
verbunden mit einer Schwstzev-
und Brotbäcksrei in frequentierter
Straße in Leitmeritz mit geräumigen
Lokalitäten, ist ab 1. November zu
verpachten. Auskunft in der
Berw d. Bl-
Eine
7623
s
ist mit Anfang Oktober zu mäßigem
Preise zu verpachten in LeiSmeritz,
Dominikanergasse, Nr. 32.
Gme Htk-imelle
mit gutem Kundenkreise, an der
Hauptstraße Lobositz-Teplitz gelegen,
mit Grundstücken ist zu verlausen.
Ausk. in der Berw. der „Ltm. Ztg."
unter Nr. 7311.
SchMeMrkMe,
seit 25 Jahren in flottem Betriebe,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verpachten. Näberes in Aussig,
Kunststraße 1 l 19. 7594
Mietende
werd.-n ausgenommen bei A. W. HleuLerl,
Oberlehrer i. P., obere Elisabetstraße, Nr.
763, I. Stock. Genannter bürgt für liebe­
volle Behandlung, sorgfält ge Pflege, gute
reichliche Kost, gesunde lichte Wohnung, ge­
wissenhafte Aussicht, fachkundige Ueber-
wachung der Studien, über speziellen Wunsch
auch für wirksame häusliche Nachhilfe. Piano­
benützung ist gestartet. 7180
VeuWe Ämter
zur Erlernung der böhm. Sprache
werden in Zahlung zum billigsten
Preise ausgenommen bei Josef
BLunka, Melnik, Elbegasse, Nr. 12
Nähere Erkund. bei Anto« Hähnel,
Kaufmann in Ober-Wtdim, Post
Liboch. 7540
Kl Is»N>I.
Ein Knabe oder ein Mädchen,
womöglich aus der Stadt, welche
die böhmische Sprache erlernen wollen,
die Volks oder Bürgerschule in
Wrschowitz besuchen können, werden
von einer besseren Familie auf Tausch
genommen. Piano steht zur Ber
fügung. Näh. bei Frau Johanna
Burian, Wrschowitz, Wemisl-
gasse 19 bei Prag. 7635
Ein oder zwei deutsche 7438
Kinder,
die nach den Ferien die böhmische
Volks- oder Bürgerschule besuchen
wollen, werden von einer Lehrer­
familie in volle Bei pfleg, ausgenom­
men. Gefl. Nachfr. beantwortet Kranz
Bodiöka, Lehrer, Kralup a. M.
AufKost
u. ganze Verpflegung werden gegen
mäßige Zahlung Knaben oder Mäd­
chen, welche die böhmische Sprache
erlernen wollen u. Volks- oder Bür-
gerschule besuchen können, bei guter
Familie ausgenommen. Beginn des
Schuljahres am 1. September 1900.
Die Schule ist von der Wohnung
etwa 50 Schritte entfernt. Näh. bei
Hrn. Rud. SFbert, Krankenkasse-
beamter in Melnik, Kirchengasse,
Nr. 55. 7624
SM" Auf Kost -Ms
u. ganze Verpfleg, werden geg. Zahlung
ein oder auch zwei Kinder, welche
die böhmische Sprache erlernen wollen
und Bol^- oder Bürgerschule be­
suchen können, bei guter Familie
ausgenommen. Die Schule ist von
der Wohnung nur wenige Schritte
entfernt. Piano steht zur Verfügung.
Näh. bei Frau Johanna Burian,
Fleischergeschäft, Wrschowitz IV bei
Prag, oder bei Herrn Kran-
MaÄder, Gastwirt in Tukan,
Post Sukohrad. 7635
Gin Sollizitator
wird für eine Advokatenkanzlei Ost­
böhmens zum Dienstantritte mit
1. September l. I. gesucht. Nur ge-
schäftskund. Bewerber deutscher Nazio-
nalität wollen ihre Anträge unter
Anschl. der Zeugn. über ihre bish.
Verwend. und unter Bekanntg. ihrer
Ansprüche an die Verwaltung dieser
Zeitung unt. der Marke „Solliz tator"
emsenden. Kenntnis der tschechischen
Sprache ist nicht notwendig. (7549
Tüchtiger, verläßlicher 7217
W
liL
findet bei gutem Lohne dauernde Be­
schäftigung. Eintritt möglichst sofort.
IWs-Hobel- md ZüWttk
E. Weigl, Pokratitz
bei Leitmeritz.
Kräftiger 7109
Lehrknllbe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
ZiMmd W, Leitmeritz, RiWl.
Lehrknabe gesucht!
Ein starker Junge von braven
Eltern, der Lust hat, die Fleisch­
hauerei und Selcherei zu erlernen,
wird ausgenommen bei Karl
Reinsch, Fleischhauer und Selcher
in Großpriese». 7626
1 Lehrknabe
wird sofort ausgenommen in der
Bäckerei des Wenzel Schak, lange
Gasse, «r »1. 7654
EinLehlkmbc
kräftig, wird ausgenommen bei W.
Weigel, Schmiedemeister, Wern­
stadt. 7613
ll!
und
Tischlergehilfen
werden ausgenommen bei Josef
Peh, Tischlermeister, Leitmeritz»
lange Gasse. 7640
,„ »erlchli,,
wird ausgenommen in der
Weitz- md SchmrzbW
d. s
kkilks, IikilMH
7447 Josefsgasse.
Ein Lehrling
braver, kräftiger Knabe mit genüge«
der Schulbildung, aus ordentlich«
Familie, welcher Vorliebe fürs U
schüft hat, wird per September aus
genommen bei M. Michitsch j
Sohn. 7642
2 Gehilfen
und
1 Lehrkrra-el
werden sofort aufgenommen bei
Anton Stürditzkh, Klempfner,
Meister, Bäckergaste IV. s768S
H«lt!
Zttr
„AM Wie«" i» ThmtzeiMi
zur,
IM
Sonntag, den 12. August 1900.^
Josef Zimmermann,
7636 Gastwirt.
Anläßlich der erfolgten Reno­
vierung des Tanzsaales im Gasthause
„M Weiiitmbt" i« Promi!
findet am Sonntag, den 12. August
eine 7621.
TllnMllttt
statt.
Anfang 3 Uhr. Entr6o 20 h.
Hochachtend
Franz Fieber, Gastwirt.
-'—' E»
Ginladung
7601
zu der am Sonntag, den 12. August
stattfindenden
im Gasthause
„zmde«W«HM", WedMtz.
Anfang 3 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Der Gastwirt
M SelWer« dei Leitnieritz.
Samstag, den 11. August IM"
vl hoimrl.
Entr6e 40 h.
Beginn 3'/, Uhr nachmittags.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 12. August
7627 stattfindenden
im Gasthause
„z«r AM Pu," i» P«.
Anfang S Uhr. EntiS- 60 h.
Kapelle Strupp. 'M»,
Das Dameukomus.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Redakzion verantwortlich R. I. Rohr. Für die Druckerei vec
antwortlich: Karl Philipp.

