
[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 1 ]
Nr. 79.
Postsparkajl-: 803.421.'
Mittwoch, de« 10. Oktober 1900.
Fernfprechstelle: 5.
Jahrg. 30.
Ksftrtlnrrgrn ««d A«r»igrn
werden angenommen
l, Buchhandlung des Hrn. Aeri«ann NkS«»e«, Sü
d es Rtngplatzek; bei Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, Ringplatz; bet
Krn. Jos. IsL. Kchwoizer, Michaelsgaffe, IS/18 neu; bei Hrn. Kauf-
Allnn Körster, Michaelsgaffe, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
IL. HürrLHe«, Rudolfstraße, »o neu; bei Hrn. Kaufmann
Kaiser Franz Josefsstraße SS; bei Herrn I. Hfner,
Tabakverschletß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. -««Isch, Ringplatz;
Kedak-io« O UermaUnng
i« K-ttmevitz. M». 700 «U.
Air „Lritrrrssitzrr Iritnng"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags auSgegcben und koste;
vierteljährlich für Leitmeritz S K SO h
„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
» für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
-inzel«« 12 h.
KrsteNrrrrgen «nd A«?rigen
werden angenommen
in F-itw-ritz: bei Hrn. Kaufmann Anton St««, lange Gaffe
Nr. 18» alt, 37 neu; bei Hrn. Josef -isslt, Domgaffe, Nr. S;
in UheeefienstaSt: bei Hrn. Je»-. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Katz, Buchhandlung; in Lobosih: bei Hrn. Kranz
Fantervactz, Buchhandlung; in Ansfia: Buchhandlung des
Angnst Grotzvran«; in AnnSa; bei Hrn. Josef ^nrfch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Aeinrtch Aegenöart,
Papierhandlung, Schulstraße, Rr. iS.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Der alldeutsche Gedanke.
Bon Karl Pröll in Berlin.
Wer einer guten Sache dient, muß sie tapfer
vertheidigen und vor Uebertreibungen behüten.
Der „alldeutsche Gedanke", welcher die
Gemeinbürgschaft der deutschen NazionSgenossen,
wo immer auf der Erde sie wohnen, anzubahnen
sucht, hat seine moralische Kraft dadurch bewährt,
daß er ein täglich wachsendes Verständnis findet.
Nicht nur die im Deutschen Reiche lebenden
Deutschen sollen Zusammenwirken, um ihr neu-
begründeteS Staatswesen und ihre Kultur zu
sichern. Auch die Stammesbrüder in anderen
Ländern und Zonen sind moralisch ausrecht zu
erhalten, damit sie sich vor Aufsaugung und vor
dem Verlust geistiger und materieller Güter
leichter zu schützen vermögen. In diesem Sinne
allein ist der bekannte Ausspruch Bismarcks zu
verstehen, daß Deutschland zu den „gesättigten
Staaten" gehöre. Das Wort birgt in sich be­
reits die Spitze gegen jene unersättlichen Völker­
schaften, die nach deutschem Volk-gut begehren,
gegen jene Regierungen, die derartige lieber-
griffe dulden oder fördern.
Wer hätte gedacht, daß die staatsmännische
Besonnenheit des Willensstärken Schöpfers der
deutschen Einheit, ohne dessen Thatkraft wir gar
nichtdazu gelangt wären, alldeutsch
zu denken, nicht bloß zu phantasieren, ihm
eine verspätete Anklage vor dem Forum der
Zeitgenossen zuziehen würde. Und doch ist das
der Fall. Einer jener geistvollen Besserwisser,
die impulsive Regungen mit planvollem Handeln
verwechseln, kleidet die Anklage in nachstehende
Form: „Derjenige, der vom Jahre Zweitausend
in das 19. Jahrhundert zurückblicken wird, wird
von Bismarck fast nur die Glanzperiode von
1662 bis 1870 sehen, wie unsere Erinnerung
an den großen König (Friedrich II.) sich nicht
auf seine Spätjayre, sondern auf seine Heroen-
zeit, 1766 bis 1763, vereint. Da wurde der
Grund zu dem gelegt, was wir heute besitzen
und genießen, das waren die fruchtbaren, ent­
scheidungsschweren Jahre. Alles andere ist nur
mehr der Epilog. In den Spätjahren eines
solchen Manner lebend, sind wir nur zu geneigt,
unter dem Banne einer machtvollen Persönlich­
keit alles, was von ihr kommt, ihre letzten Aeuße­
rungen, für das Richtigste zu halten und wären
diese Aeußerungen tatsächlich nichts anderes, als
das letzte Stammeln eines erschöpften Greise-,
dem die Welt inzwischen fremd zu werden be­
gann."
Zu lesen ist diese merkwürdige Anklage auf
Seite 29 der umfänglichen Schrift „Deutschland
de, Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts. Von
BerUn Rutschen." Militär-Verlag R. Felix,
8 daß Bismarck seit dem Frank-
Frieden eigentlich nichts mehr für die
, Zukunft dcS deutschen Volkes ge­
leistet, daß seine Politik seitdem eine greisen­
hafte war, daß seine „Gedanken und Erinne­
rungen", dieses geistige Vermächtnis, nicht höher
einzuschätzen seien, „als das letzte Jrrelichterieren
eines einst mächtigen, aber oft zügellosen Cha-
rakters", kehrt in dieser von Kraftworten strotzen­
den Schrift so häufig wieder, daß sie fast als
roter Faden anza'sthen ist. Bismarck soll
überbi-marckt und nachträglich als Realpolitiker
todtgeschlagen werden, indem man sein Wesen
in zwei Hälften theilt: in Bismarck den Heroen
bis 1871, Bismarck den servilen Friedens-
Pfeifen-Raucher bis 1898.
E- ist schade, daß der im Urtheil so sichere
Verfasser seinen Namen verschwiegen hat. DaS
macht eS schwer, zu unterscheiden, wie viel vom
„Uebermenschen in der Politik", wie viel vom
unbedachten Tadler und wie viel vom Byzantiner
in ihm steckt. Denn noch ein anderer Zug der
Uebertreibung geht du ch das Buch. Bei aller
freudigen Anerkennung der großen Verdienste,
die sich viele preußische Fürsten um ihren Staat
und um die ganze Nazion erwarben, werden wir
uns nie zu den Sätzen bekennen: „Auf Deutsch­
lands Herrschern, den H o h e n z o l l e r n, ruht
die Zukunft Deutschlands ganz allein" und ferner:
„Die Politik deS Deutschen kann auch in Zukunft
nur durch das Haus der Hohenzollern, durch
dieses allein geleitet werden." Wir meinen, die
Zukunft der deutschen Nazion liegt, wie die jedes
selbstbewußten Volkes, in ihren eigenen Händen,
in ihrer Wehr- und Arbeitskraft, in ihrer Ein-
Mittigkeit und Besonnenheit. Die Hohen-
zollern werden ihre geschichtliche Mission am
besten erfüllen, wenn sie sich stets als die ersten
Diener des Reiches fühlen. Die byzantinische
Phraseologie verwechselt häufig nazionale Ziele
und erprobte Werkzeuge, ehrt mit ihrer Schmeichelei
nicht diejenigen, an die sie sich richtet. Dabei
verliert sich die richtige Begrenzung der nazionalen
Pflichten für das Staatsoberhaupt und für die
Bürger des Reiches.
Daß namentlich die „Gedanken und Er­
innerungen" Bismarcks in brutal unehrer-
bietiger Weise heruntergeriffen werden, welche
manche unbequeme Wahrheit für die Nachfolger
enthalten, macht auf uns den Eindruck einer
schlecht verhüllten Gunstwerbung. Auch viele
Widersprüche finden wir in den Erörterungen
deS unbekannten Verfassers. Besonders diesen,
daß er das „HinauSposaunen der reinen Jntereffen-
politik" tadelt und andererseits fordert, daß wir
„die Politik als das behandeln, was sie ist: als
ein kühles Geschäft, mit allen Kräften, Winkel­
zügen, mit dem nie rastenden Mistrauen, das
ein solches erfordert". Absichtliche Schwarzmalerei
bekunden die Aeußerungen: „In Europa nimmt
unser Politischer Einfluß von Tag zu Tag ab,
d. h. die Achtung und die Furcht der Fremden
vor uns werden zweifellos geringer"; und ferner:
„Ein kriegerische- Misgeschick, eine wirkliche
Katastrophe würde mit mathematischer Sicherheit
SeparazionSgelüste nach sich ziehen." So gering
schätzen wir die heutigen Reich-deutschen nicht
ein, so kleingläubig würden wir selbst nach er­
folgter Katastrophe nimmer sein.
Gestehen dürfen wir, daß uns auch manche
in diesem Buche sympathisch berührt, daß die
geistvolle Vermischung von Wahrem, halb Wahrem
und gänzlich Falschem anregend, aber auch ge­
fährlich wirken kann. Vieles, war über Deutsch­
lands „Mitbewerber" in der Weltpolitik gesagt
wird, ist aus einem richtigen Gesichtswinkel ge­
sehen. Auch wir meinen, daß Deutschlands
Kämpfe um seine Weltstellung nicht erspart bleiben
dürften, verharren jedoch auf dem Bismarck'schen
Grundsätze: Wehrbereit, aber keine Präventivkriege!
Schönerer gegen Wolf.
Schon wiederholt konnte man beobachten,
daß zwischen Schönerer und Wolf keine
Harmonie besteht und daß Schönerer es
liebt, dem Klubgenossen Wolf den „Herrn" zu
zeigen. Wir wollen uur darauf Hinweisen, daß
die „Ostd. Rundsch.", das Organ Wolfs, zu­
erst dem Pfingstprogramm günstig entgegen kam,
dann aber dasselbe bekämpfte, als Schönerer
sich dagegen ausgesprochen hatte. In der Ehren-
wortaffaire JroS war Hr. Wolf keineswegs
auf Seite JroS gestanden, und doch sitzt er
wieder mit ihm in einem Klub. Die Radikalen
NordböhmenS wollten in Leitmeritz einen BolkS-
tag veranstalten; die Egerländer Schönererianer
erhoben dagegen Einspruch, und die Versammlung
mußte unterbleiben. Am 21. September brachte
die „Ostd. Rundsch." einen Leitartikel, in welchem
auSgesührt wurde, daß die „LoS vou Ro m"-
Bewegung mit der Wahlbewegung nicht verquickt
werden dürfe. Sie schrieb damals auch, daß die
deutschvölkische Partei verlangen dürfe, daß
sie in ihrem Wirkungskreise nicht etwa von
Eiferern oder übereifrigen Volks­
genossen gestört werde. Die letzte Num­
mer der „Unverfälschten deutschen Worte" Schöne­
rer- veröffentlicht nun gleichfalls an der ersten
Stelle einen ungeheuer pathetischen »Feldruf für
die Wahlschlacht", der, ohne die „Ostd. Rundsch."
zu nennen, ihre Ausführungen wütend bekämpft.
In dem von Jro gezeichneten Artikel heißt eS:
„Ungescheut muß jederzeit dar Volk von
den Führern mit dem Donnerruf „Los von
Rom" aus der politischen und nazionalen Schläf­
rigkeit, Halbheit und Bequemlichkeit aufgescheucht
und zur That gerufen werden. Ein diplo­
matisches Versteckenspiel in dieser
nazional hochbedeutsamen Frage kann und
darfeS niemals geben. Hier darf die
sogenannte „politische Klugheit"
der gewaltigen Bewegung nicht hindernd in den
Weg gestellt werden. ... Und deswegen müssen
auch bei den bevorstehenden Neu­
wahlen für den ReichSrat die deutschen
Wählerschaften vor allem anderen auf
die fürchterliche römische Gefahr aufmerksam ge­
macht werden, und aus dem Lärm der Wahl­
schlachten heraus muß stets klar, und deutlich
der Feldruf der Deutschvölkischen vernehmbar
sein: „Los von Rom!"... Neigen die Volks­
genossen aber auch in dieser Frage wieder zur
Die heutige Nummer ««ficht 16 Letten »»d die MterhattnugS-Bettage


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 2 ]
— 1520
Halbheit hin, scheuen sie sich, offen und unum-
wunden zu jeder Zeit und bei jeder Gelegenheit
mit dem Rufe „Los von Rom l" an die Oeffcnt-
lichkeit zu treten, daun werden wir in dem jesui­
tisch verseuchten Oesterreich an unserer eigenen
Unentschlossenheit und lächerlichen
Schlaumeierei jämmerlich zugrunde gehen."
Schönerer— denn er spricht aus JroS
Aufsatz— wendet sich also direkt gegen die
„Ostd. Rundsch." und bekämpft die Anwandlung
von Besonnenheit des Wölfischen Blatter. Schö­
nerer verträgt absolut keine selbständige Regung
seiner Anhänger; er allein ist der „Herr und
Gebieter", ihm müssen alle „Untergebenen" un­
bedingten Gehorsam leisten.
Diese Unduldsamkeit gegen jede andere
Meinung und dieser Eigensinn hatten dahin
geführt, daß Schönerer in der Mitte der
neunziger Jahre ganz vereinsamt war; die meisten
seiner Anhänger, namentlich jene in Böhmen,
hatten sich von ihm loSgesagt; und die Deutsch-
nazionalen Böhmens folgten fast ausnahmslos
der Fahne Steinwenders, während die
Antisemiten Jnnerösterreichs, insbesonders in
Wien im Lager Dr. L u e g e r s zu finden waren.
Die Reichsratswahlen im Jahre 1897 fanden
alles, was sich „deutschnazional- antisemitisch"
nannte, in der Deutschen Volkspartei vereinigt;
selbst Wolf kandidierte aus das Programm der
Volkspartei. Nur im Egerer Winke! agitierten
die unbedingten Schönererianer für die Wahl
Schönerers und Jros. Im ReichSrate
gieng jedoch Wolf mit Schönerer.
In der Zeit Badeni- herrschte über­
haupt volle Urbereinstimmung unter allen oppo-
sizionellen Deutschen. War eS doch Schönerer,
der dem Grafen Badeni, als dieser nach dem
Egerer Volkstage im Parlamente erschien, zurief:
„Hoch der Schöpfer der deutschen Einigkeit!"
Dieser Ausruf, der augenblicklichen Eingebung
entsprungen, bewies, wie wertvoll selbst einem
Schönerer damals die Einigkeit der Deut­
schen erschien, welcher Einigkeit es ja auch allein
nur zu danken war, daß B a d eni so rasch und
so schmachvoll vom Schauplatze verschwand. Die
Natur Schönerer-, seine Unduldsamkeit und Recht­
haberei kam aber bald wieder zum Ausbruch.
Eine unbedeutsame Sache, wenn wir nicht irren,
die Nichtsertigung einer seiner Anträge seilen­
der Deutschen Volkspartei, veranlaßte ihn, in
einer Versammlung zu Bodenbach „den ersten
Schuß" gegen die deutsche Gemeinbürgschaft abzu­
geben. Und nun begann der Zwist unter den
Deutschen neuerdings. Hätte Schönerer die­
sen Zwiespalt allein begonnen, so wäre dieß
kaum von schlimmen Folgen für die deutsche
Einigkeit gewesen; erst als sich Abg. Wolf
dem unbegreiflichen Beginnen des eigensinnigen
Schloßherrn von Rosenau anschloß, erfolgte die
Scheidung der Geister. Bis dahin standen die
meisten sogenannten deutschnazionalen Blätter
Böhmen- auf Seite der Deutschen Volkspartei;
nun plötzlich trat eine Schwenkung ein; mit
Wolf schwenkte auch diese Presse ins Lager
Schönerer- ab. Nicht Schönerer, sondern
Wolf ist der geistige Führer der Radikaluazio-
nalen, und hätte Wolf sich nicht Schönerer
angeschloffen, so wäre der letztere heute noch immer
der einsame Rann, der er bis 1897 gewesen.
Vielleicht fühlt dieß Schönerer und macht seinem
Grolle darüber dadurch Luft, daß er dem Abg.
Wolf immer wieder klar macht, daß der Herr
von Rosenau allein dar Recht zum Pfeifen be­
sitzt und Wolf nach dieser Pfeife zu tanzen
hat. Und das Merkwürdige dabei ist nur, daß
Hr. Wolf, der Geschütztere, der Populärere,
auch wirklich tanzt, wie Hr. Schönerer
pfeift. Die bedingungslose Unterordnung Wolfs
unter Schönerer ist umso unbegreiflicher, als der
erstere materiell ganz unabhängig von dem letzte-
ren ist, waS bei anderen Anhängern Schöne­
rer- nicht immer der Fall sein soll.
Wir wollen das Verhältnis Wolfs zu
Schönerer nicht näher untersuchen; vielleicht
glaubt Hr. Wolf die Zersplitterung der Deut­
schen nicht noch weiter treiben uud neben bchö-
nerer nicht noch eine neue Frakzion bilden zu
sollen. Aber der Zwiespalt mit Schönerer
8 wird nicht ausbleiben. Wenn die Neuwahlen,
E wie zu erwarten, den Radikalen einen Zuwachs
von ernsteren Männern bringen sollten, die
sich eine Behandlung, wie sie Schönerer
seinen Leuten gegenüber übt, nicht gefallen lasten
werden, dann wird die Frage: „Mit oder ohne
! Schönerer ?" doch zur Entscheidung kommen müssen.
Die Parole: „LoS von Schönerer!" wird
den Radikalen jedenfalls bessere Früchte tragen,
als ihnen bisher der Rus „Los von Rom!"
gebracht hat.
Zur Wahlbkwegmig.
Wien, 6. Oktober. Die antisemitischen
Organe wissen heute von einer Spaltung zu
melden, die sich in der deutschen Volks­
partei in Niederösterreich vollzogen
hat. Es hat sich nämlich der deutschnazionale Flügel
der Volkspartei von jenen Elementen losgelöst, für
welche das nazionale Programm nur ein Mittel
zum Wählerfang bildete und die eigentlich eines
Herzens und eines Sinnes mit den Klerikal-Anti­
semiten waren und mit diesen im Gemeinderate
und im Landtage stimmten. Beide Flügel der
deutschen Volkspartei werden in der Wahlakzion
selbständig Vorgehen und haben ihre besonderen
Wahlkomiöl eingesetzt. Der deutschnazionale Flügel,
der unter der Führung des Professors Kien­
mann in Wiener-Neustadt steht, hat ein Wahl-
komilv für das flache Land Niederösterreichs ein­
gesetzt, während da- Wahlkomitä der mit den
Klerikal-Antisemiten in Verbindung bleibenden
Volkspartei seine Wirksamkeit auf Wien und das
flache Land erstreckt. Welche Personen zu dieser
Sorte von „Deutschnazionalen" gehören, zeigen
die Kandidaturen, die von der klcrial-antise«itischen
deutschen Volkspartei aufgestellt werden: LandeS-
auSschuß R icht e r für den Städtebezirk Korneu-
burg, Mayreder für den Bezirk Wieden-
Favoriten und Dr. Neumayer für die
Leopoldstadt.
Prag, 6. Oktober. DaS Exekutivkomitö
der jungtschechischen Partei ist mit der tschechischen
Agrarpartei übereingekommen, daß alle Kom­
promißkandidaten der Jungtschechen
und der Agrarier in den jungtschechischen
Klub eintreten müssen, in welchem sie eine eigene
agrarische Sekzion gründen können.
Wien, 6. Oktober. In der gestern abge­
haltenen Konferenz der sozialdemokratischen
Gesammtexekutive wurden die Haupt­
grundzüge für die Taktik in Bezug aus die Wahl-
agitazion festgesetzt. Nach den Berichten der
Vertrauensmänner der Organisazionen sind die
Wahlarbeiten bereits überall im vollen Gange;
besonders in Galizien, wo die Wahlen ungefähr
einen Monat früher al- in anderen Kronländern
stattfinden werden, wird eine rege Agitazion be­
trieben. Bezüglich der privilegierten Kurien wurde
beschlossen, in allen Wahlbezirken, wo sozial­
demokratische Wähler in genügender Anzahl vor­
handen sind, eigene Kandidaten aufzustellen.
Diesem Beschluß gieng eine lebhafte Diskussion
voran, während welcher auSgeführt wurde, daß
die Aussichten in mehreren Bezirken günstig sind.
Schließlich wurde noch beschlossen, Doppelkandida­
turen zu vermeiden.
Wien, Ü. Oktober. Wie aus der Regie­
rung nahestehenden Kreisen versichert wird, hat
sie den Grundsatz der Neutralität und Objektivität,
den sie al- Basis ihrer allgemeinen Politik an­
genommen hat, speziell auch auf die Wahl­
bewegung übertragen. Sie hat die Länder-
chefs angewiesen, dießbezüglich volle Un­
parteilichkeit walten zu lasten, auch den
radikalen Parteien gegenüber. Alle Parteien
mögen ihre Kräfte erproben, nicht mit Zuhilfe­
nahme der Macht des Staate-, sondern nur
mit Hilfe der Macht der Ideen, die sie vertreten.
Diese Weisungen sind den Statthaltern und
Landespräsidenten, die zur Einholung von Jn-
strukzionen in Wien erschienen waren, mündlich,
den anderen Landeschefs, insbesondere
dem Statthalter von Galizien,
schriftlich ertheilt worden.
R u m b u r g, 3. Oktober. In seiner gestrigen
Sitzung hat auch der Ausschuß des Deutschen
Nazionalvereines für Rumburg und
Umgebung, der zum größten Theil aus Personen
zusammengesetzt ist, die auf dem Programm der
deutschen Volkspartei stehen, dem gewesenen Reichs-
ratSabgeordneten Herrn JUDr. Anton Pergelt, i
für dessen ersprießliche Thätigkeit im Abgeordneten-
Hause, besonders aber für seine auch dem Na-
zionalvereine gegenüber stets bewiesene Bereit­
willigkeit und insbesondere in Anbetracht seiner!
im Interesse der Gemeinde jederzeit entfalteten
aufopferungsvollen Thätigkeit den Dank ausge­
sprochen und beschlossen, Herrn Dr. Pergelt
zu ersuchen, sich neuerdings um das
Mandat des hiesigen Gtädtewahlbezirkes zu be­
werben.— Auch der Stadtrat von Schön­
linde hat in seiner am 1, d. R. abgehaltenen
Sitzung einstimmig beschlossen, seinem bisherigen
Reichsratsabgeordneten Dr. Anton Pergelt den
aufrichtigsten Dank mit dem Ersuchen abzustatten,
derselbe wolle sich neuerlich um das Mandat'
bewerben. S
L e i t m e r itz, 7. Oktober. Die deutschvolk-
lichen Vertrauensmänner für den Städtewahlbezirk
Leitmeritz-Lobositz-Leipa-Theresien-
stadt-Auscha haben, wie da- Komotauer
„D. Volksblatt" meldet, als Kandidaten für diesen
Wahlbezirk den Rechtsanwalt Herrn Ernst Rzesacz
in Aussig aufgestellt. (Rzesacz ist mehr Lyriker
als Politiker.)
Komotau, 8. Oktober. Bei der gestrigen
Bürgsteiner Vertrauensmännerversammlung wurde
LandtagSabgeordneter Rafael Pacher als Kan­
didat der deutsch-volklichen Partei für den Städte­
bezirk Karlsbad, in der fünften Kurie der
Schriftleiter Hanisch (Töplitz) aufgestkllt.
Prag, 8. Oktober. Gestern fand hier eine
sozialdemokratische Versammlung statt, in welcher
einstimmig die Kandidatur de- Obmannes der
typographischen Beseda, Herrn Krunert, für
den Prager Wahlkreis ausgestellt wurde. Herr
Krunert hatte vor diesem Beschlüsse in der
Versammlung seine Programmreds gehalten, in,
welcher er die Thätigkeit der jungtschechischen Ab- z
geordneten auf da- heftigste angriff und für die
sozialdemokratischen Prinzipien eintrat. Der Wahl­
bezirk war bisher durch Herrn BrzeznovSky
vertreten.
Die Unruhen in China.
London, 6. Oktober. In einem Leit­
artikel über die chinesischen Wirren drückt die
„Morning Post" die Befürchtung aus, daß der
s üd afrikanische Krieg eine zu ernste
Sache gewesen sei, um Großbritannien
eine sehr hervorragende Rolle bei der Lösung
der China Frage zu gestatten. England
könne es nicht auf ein Zerwürfnis
mit den anderen Mächten ankommen
lassen, weil eS denselben keinen wirksamen
Widerstand entgegensetzen könnte. Aber das Urn
vermeidliche müsse eintreten, China müsse
allmälig unter den Einfluß und^
die UeberwachungEuropaS gelangen.
Hätte die britische Regierung vor etlichen Jahren
die Führung der Mächte übernommen, so hätte s
es dieselbe trotz der Ereignisse in Süd-Afrika
behaupten können; nun aber sei da- nicht mehr
möglich. England müsse sich damit be­
gnügen, Mitwirkender an den Plänen
zu sein, die andere entwerfen, und
werde erst dann wieder Gewicht im
Rate der Mächte erlangen können,
wenn eS seine Land- und Seemachtgründ­
lich reorganisiert undgestärkt habe.
London, 6. Oktober. „Daily Thron cle"
meldet aus W a s h ing ton vom Gestrigen: Die
Regierung der Vereinigten Staaten hat den
Mächten den Vorschlag unterbreitet, daß der
Kaiser von China bewogen werden möge, nach
Peking zurückzukeh ren und sich mit
einem Kabinete zu umgeben, welcher aus
Reformern und Fortschrittlern zu-^
sammengesetzt sei. Der Kaiser soll dann ein
Edikt erlassen, durch welche- die Kaiserin-Witwe
all ihrer Würden verlustig erklärt wird. Vor
den Umtrieben der Kaiserin-Witwe soll der
Kaiser durch die Bajonette der Truppen der


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 3 ]
zivilisierten Mächte selbst geschützt werden. Die
Regierung der Vereinigten Staaten besteht darauf
daß den Prinzen Tuan die Todesstrafe
treffen wüst.
Berlin, 8. Oktober. Dem „Berl. Lokal«
anzeiger" wird aus Shanghai gemeldet, daß gegen
200 000 Mann chinesischer Truppen,
mit modernen Waffen ausgerüstet, aus allen
Theilen des Reiches gegen Sinangfu vor-
rücken, um sich dem General Ting anzuschließen.
Ein früherer deutscher Jnstrukzionsoffizier versichert,
die Chinesen wären noch i« Besitze von 700 Be­
schützen und einer ungeheueren Menge von Munizion.
Große Lebensmitteltransporte sind auf dem Wege
nach Sinangfu. Die Lage ist ernst, zumal auch
unter den bisher zuverlässigen Truppen der Vize«
könige der Geist der Revoluzio« Fuß zu fassen
beginnt.
London, 8. Oktober. Dem „Standard­
wird aus Shanghai vom 5. d. gemeldet: Die
durch die letzten Dekrete beförderten Beamten ge­
hören derselben Richtung an, wie
die früheren Befehlshaber der chine­
sischen Truppen in Peking. Ein Beamter,
der zur Zeit der Degradazion de- Prinzen Tuan
entlassen worden war, ist wieder in ein hohes
Amt eingesetzt worden. Die Chinesen sind eifrig
damit beschäftigt, Waffen und Munizion
zu fabrizieren.
Lagesneuigkeitkn.
Lichtpunkte in Tirol. Daß es auch
im schwarzen Land Tirol allgemach zu dämmern
beginnt, zeigte die vor kurzem in Bozen abge­
haltene deutsche klerikale BertrauenS-
männerversammlung. In derselben wurde nicht nur
dieKandidaturDiPauliSabgelehnt,
es wurden auch Grundsätze aufgestellt, in welchen
es heißt, daß nur Männer mit gut katholischer
Ueberzeugung ausgestellt werden, sie müßten aber
auch von der Regierung unabhängig und sollen
gute Deutsche sein, für die ererbte Stellung
der Deutschen in Oesterreich eintreten und ebenso
an der E inh e i t d e s R e iche S festhalten und
sichallen staatsrechtlichen Plänen widersetzen. Zur
Vertheidigung der Rechte des deutsche« Volkes
in Oesterreich haben die Kandidaten für da-
Zusammengehen mit den anderen
deutschenParteien einzutreten, eine pro­
grammgemäße Verbindung mit den liberalen Par­
tien aber muß ausgeschlossen sein. Die Abge­
ordneten sollen mit allen Kräften darauf hin­
arbeiten, daß die christlichen deutschen Parteien
sich möglichst enge an einander schließen und ge-
meinsam Vorgehen.— Die Ansätze sind, wie man
sieht, da, bemerkt hiezu die Reichend. „D. Volks-
zeitung"; man sollte auf deutscher Seite denn
doch nicht alle fünf gerade sein lassen und die
Alpenländer nichtwiedervöllig kampf­
los den schwarzen Rab n überlasten. Die Ver­
suche der Ebenhoch, Dipauli und schließlich auch
der Bozener Vertrauensmänner, sich ein deutsches
Mäntelchen umzuhängen, sind denn doch nich's
anderes als Zeichen der Angst vor der Macht
des deutschen Gedankens, der trotz Wall und
Graben doch auch in diese feste Burgen der
Schwarzen Einzug hält. Hier müßten alle
deutschfortschrittlichen Parteien
zusammenstehen und Zusammen­
arbeiten und sollte auch die Aussicht auf Er­
folg noch gering sein, der Anfang muß einmal
gemacht, in diese Vesten muß einmal Bresche ge­
schossen werden. Und selbst wenn kein einziger
deutscher Bewerber durchdringt, das eine wird
sicher erreicht werden, daß die Wähler das Bünd-
L"r Abgeordneten mit den Tschechen
^ bald als ein unpassendes, unwürdiges
uno schmachvolles ansehen und ihren Abgeordneten
w die Finger sehen werden. (Wir stimmen
eser Bemerkung des Reichenberger nazional-
radrkalen Blattes vollständig zu. Wenn das Blatt
K«sammenstehen aller deutsch-fort-
schrrttlichen Parteien spricht, so anerkennt es, daß
Idee allen
link deutschen Parteien, auch den Radikalen, ge-
me rns a m ist. Warum aber dann der wütende
UÄ o «Radikalen gegen die Deutsch-Fort--
schnttler? Anm. d. Red.)
«*« Der Vatikan und die Habsbnrgi-
sche Monarchie. Aus der Feder eines gelegent­
lichen Korrespondenten veröffentlicht daS „Ber­
liner Tagblatt" einen Artikel: „Der Vatikan
und^die HabSburgischeMonarchie",
der aus Budapest datiert ist und auch sonst das
Gepräge der ungarischen Provenienz trägt. Der
Artikel knüpft an die Thatsache an, daß der Erz­
bischof Stadler von Gerajewo sich unmittel­
bar nach Empfang der kaiserlichen Rüge nach
Rom begeben habe, indem er wol hofft, dort
gerade so xsrsong. gratLssima zu werden, wir es
Bischof Straßmayrr von Diakovar seit der kaiser­
lichen Verwarnung in Bellovar geworden ist.
Der Artikel führt aus, die Beziehungen zwischen
der Kurie und Oesterreich-Ungarn seien seit Jahr
und Tag, um wenig zu sagen, kühl und un­
freundlich geworden. Die Idee, die Orthodoxie
in den Schoß der katholischen Kirche zurückzu­
führen, die Leo XIII. erfüllt, werde vom
südslavifchen und tschechischen
Klerus für nazionale Zwecke auS-
gebeutet. Die Kirche stelle sich mit den
Deutschen und Ungarn in offene Gegnerschaft und
suche durch Kajolierung der Tschechen und Kroaten
auf die orthodoxen Slaven einzuwirken. Selbst
mit dem Prinzip der universalen Latinität habe
die Kirche gebrochen und für einzelne südslavische
Diözesen das plagolitische Idiom zugestanden.
Bei der Ernennung der Bischöfe in Oesterreich,
insbesondere aber in Ungarn werden in Rom
den nominierten Kandidaten die größten Schwierig­
keiten bereitet und jene Kandidaten bevorzugt, die
auf den Umsturz der jetzigen Verhältnisse, auf
eine Umgestaltung im Sinne der slavischen Vor­
herrschaft hinarbeiten. So erscheine da-
katholische Rom als Todfeind dieser
katholischen Monarchie, als Gegner
ihrer Verfassung, als Genoffe und Alliierter jener
inneren Gegner, welche diese Verfassung, und sei
er durch Zertrümmerung der Monarchie, umge«
stalten wollen. Der jetzige gemeinsame Finanz­
minister Benjamin v. Kallay habe schon im
Jahre 1881 als Sekzionschcf im Ministerium des
Aeußern die Aufmerksamkeit auf jene immanente
Gegnerschaft der Kurie gelenkt, zu der diese in-
folge ihrer orthodoxen EcrberungSgelüste gegen
die Monarchie gedrängt werde. So sei Rom
Gegner des UngartumS und Deutsch­
tums als der staatserhaltenden
Faktoren geworden, hingegen sei e- der
Geburtshelfer des böhmischen Staatsrechtes, der
Minengräber dei großkroatischen Königreiche-.
Neben Stadler weile sein Protektor Straß-
mayer in Rom, der einst in einem Briefe an den
serbischen Minister-Präsidenten R i st i c diesem
die heißesten Wünsche ausgedrückt habe, daß es
ihm gelingen möge, in einer erfolgreichen
Aggreffion in Bosnien und in der Herzegowina
ein mächtiges Südslavenreich zu gründen. Dieses
Dokument sei dem Kaiser Vorgelegen, und man
begreife nun, daß der Monarch diesem auf
Landesverrat sinnenden südslavischen Fa­
natiker persönlich bei einer öffentlichen Gelegen­
heit eine Verwarnung und Rüge zutheil werden
ließ. Der Artikel beklagt die unzulängliche Ver­
tretung der Monarchie beim Vatikan durch den
Grafen Revertera und schließt folgender­
maßen: „Die Konklusion der jetzigen Spannung
zwischen der Monarchie und dem Vatikan läßt
sich folgendermaßen ziehen: Der Nachtheil
trifft.in erster Reihe die öfter-
re i ch i sch-u n g a r i s ch e Monarchie, so­
dann nicht minder empfindlich die spirituellen
Interessen der Kirche. Zugute kommen
diese M i s v e r st ä n d n i sse nur den
Tschechen und Südslaven, und wenn
selbst die Gönnerschaft der Kurie daS tschechische
Staatsrecht und das großkroatische Königreich
nicht zum Leben erwecken kann, so wird infolge
dessen in der arm« gehetzten Monarchie der Geist
des Haders und der Verwirrung nur immer
weiter verbreitet."
Die Lehrermaßregelungen in Wien.
Wien, 6. Oktober. Der Bezirksschulrat
hielt heute nach zweimonatlichen Ferien seine erste
Plenarversammlung ab. Dieselbe nahm einen
sehr stürmischen Verlauf. Den Gegen­
stand der Beratung bildete die vor einiger Zeit
vom Bürgermeister Dr. Lueger ohne Wissen
deS Bezirksschulrates verfügte Entlassung
des provisorischen Unterlehrers
K a t s ch ink a, zu der sämmtliche sechs Vertreter
der Lehrerschaft durch einen Dringlich.
keitSantrag Stellung nahmen, indem sie
diese Entlassung als eine flagrante Verletzung des
ReichSvolkSschulgesetzes bezeichnten, welche umso
schwerwiegender sei, als dadurch ein armer Familien­
vater seiner Existenz beraubt wurde. Die Ver­
fügung deS Vorsitzenden betreffend die Enthebung
des provisorischen Unterlehrers Katschinka sei un-
giltig, und es sei die genannte Lehrkraft wieder
in Verwendung zu ziehen. Bürgermeister Dr.
Lueger erklärt, daß er Katschinka nicht ent­
lasten, sondern nur von seiner Wiederanstellung
Umgang genommen habe, wozu er sich für be­
rechtigt halte. Was die dienstliche Verwendung
Katschinkas anbetrifft, so sei sie nicht tadellos
gewesen. Er habe auch manche andere Dinge
gehört, von denen er jetzt nicht reden wolle. Der
eigentliche Anlaß der Entlassung sei, daß Katschinka
die Autorität deS Bezirksschulrates herabgesetzt
und seine Pflichten verletzt habe. Er bittet, seine
Antwort zur Kenntnis zu nehmen. Bezirksschul,
rat Lehrer Seitz bezeichnet die Rechtferti­
gung Dr. Luegers als grobe Unwahr­
heit und Heuchelei und die Entlassung
KatschinkaS als eine flagrante GesetzeSverletzung.
Während dieser Rede erhoben sich die christlich­
sozialen Vertreter der Gemeinde und machten
Miene, den Saal zu verlassen. Sie wurden aber
an diesem Vorhaben von dem Führer verhindert
und blieben im Saale, unterbrachen aber die Rede
durch stürmische Rufe. Dr. Lueger ergriff
nochmals daS Wort und sagte, er werde in dieser
Angelegenheit nicht vor Gericht gehen, das thue
er nicht. Er mache sich selbst den Richter. Hierauf
wurde zur Abstimmung geschritten. Die Ver­
treter der Lehrerschaft verlangten wiederholt das
Wort, wurden aber von -de» Christlich-
sozialen niedergeschrien. In diesem
Lärm ließ Dr. Lueger die Abstimmung vor­
nehmen und erklärte, daß über den Dringlichkeits­
antrag zur Tagesordnung überge­
gangen wird. Die Lehrer protestierten gegen
diese Abstimmung solange, bis sich der Vorsitzende
bereit erklärte, ihr Minoritätsvotum ins
Protokoll aufzunehmen. (Das ist der Lohn
Dr. L u e g e r- an die Lehrer, die ihm mit zur
Herrschaft in Wien verholfen haben. Anm. d. Red.)
Wie«, 8. Oktober. In einem „Der
verfassungstreue Großgrundbesitz und die
Lage" betitelten Leitartikel bespricht die „Mon­
tagspresse" die Aufgabe der deutschen
Parteien im künftigen Parlamente
und schreibt: Hat die Siedetemperatur des nazio-
nalen Streites in Böhmen in der Thal bei den
Tschechen wahnwitzige staatsrechtliche Aspirazionen
neu zu erwecken vermocht, dann ist es klar, daß
die österreichischen Staatslenker gleich einem Arzte
am Bette eines Fieberkranken zunächst diese Tem­
peratur mit aller Macht unterdrücken müssen, ehe
nur die geringste Aussicht vorhanden ist, mit
heilenden Mitteln dem inneren Uebel des nazio-
nalen Streites nahezukommen. Jnsolange in den
leitenden Kreisen die Erkenntnis oder Entschluß­
fähigkeit nicht besteht, entschieden schwarz gelb al-
Farbe zu bekennen, werden die Deutschen vom
rechten bis zum linken Flügel mit verdoppeltem
Eifer es sich zur Aufgabe machen müssen, über
die Einheit des Staates und seiner
Verfassung zu wachen. So wichtig und
groß diese Mission ist, so wenig erschöpft sie die
Aufgabe einer richtig verstandenen Fortentwicklung
der bisherigen Politik der Parteien der deutschen
Gemeinbürgschaft. War ihnen in der letzten
ReichSratSperiode die ZurülNegung eines wesent­
lichen Schrittes von einer gemeinsamen Defensiv-
Stellung zur Festlegung eines gemeinsamen Pro­
gramms positiver, aber vorerst theoretischer Natur
vergönnt, so reiht sich hieran logisch das Fort­
schreiten zu einer gemeinsamen praktischen Geltend­
machung dieses Programmes. Gelänge es, diese
Arbeit im nächsten parlamentarischen Abschnitte
der Vewirklichung näher zu bringen, dann würden
die Deutschen in Oesterreich damit gleichzeitig
dem Ziele näher rücken, nach jahrelanger unbe­
rechtigter Depossedierung wieder gemeinsam in


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 4 ]
eine unmittelbare und maßgebende
Einfluß» ahme auf die Führung der
Staatspolitik einzutreten.
.*. Wegen der Meldung mit „Hier"—
bestraft. Aus Pest wird berichtet: In TurozS-
Szt. Wartan ereignete sich bei der Kontroll-
Versammlung der Honved-Reservisten der noch
nicht dagewesene Fall, daß ein Reservist, der sich
bei dem Aufrufe seines Namens mit „Hier"
meldete, bestraft wurde. Wie nämlich das in
TurozS-Szt. Marion erscheinende slavische Organ
„Narodni Noviny" berichtet, wurde dort ein ge­
bürtiger Deutscher, der bei der jüngsten Kontroll-
Versammlung der Honved-Reservisten sich beim
Aufrufe feines Namens mit „Hier" statt mit
meldete, über Befehl des die Kontroll-
versammlung leitenden Offiziers sofort verhaftet
und hierauf vom Bataillons-Kommandanten zu
sechs Tagen Arrest verurtheilt.
Dresden, 5. Oktober. Das Ministerium
hat die Behörden der Grenzgebiete angewiesen,
in Zukunft Naturalisierungen von aus
Oesterreich eingewanderten Tschechen und
Polen nicht mehr vorzunehmen.
Diese Verordnung wird mit der Notwendigkeit
der Wahrung der deutschen Charakter» der Grenz­
gebiete begründet.
«*. Eisenbghnkatastrophe in Heidelberg.
Frankfurt a. M., 8. Oktober. Nach einer
Meldung der „Franks. Ztg." aus Heidelberg
stieß gestern abend» der KourSzug 126 auf
den vor der Stazion Karl-thor haltenden, dicht
besetzten Lok a l z u g, von dem die letzten Wagen
zertrümmert wurden. 7—8 Personen sind ge-
tödtet und gegen 70 verletzt. Der amtliche
Bericht meldet über die Katastrophe: Der von
Jaxtfeld kommende Personenzug 126a ist gestern
abends zwischen Schlierbach und Heidelberg-Karls-
thor beim sogenannten Hunsacker auf den vorauf­
gehenden Lokalzug 126a aufgefahren. Die Folgen
waren entsetzlich. Der letzte Wagen des
LokalzugeS wurde zertrümmert, der zweitletzte
Wagen wurde auf den ihm vorausgehenden hinauf­
geschoben. Auch diese Wagen sind stark beschädigt.
Entsprechend der Materialzerstürung ist die Zahl
der Opfer unter den Reisenden des stark
besetzten ZugeS eine sehr große. Vier
Personen, darunter ein Mann vom Zug­
personal, waren auf der Stelle todt
oder verstorben während des Trans­
portes von der Unfallstelle. 70 bi» 80
Personen wurden, soweit bis jetzt fest­
gestellt ist, t h e i l S schwer, t h e i l s leicht
verletzt. 'Die Verunglückten sind mit wenig
Ausnahmen sämmtlich aus Heidelberg oder
Mannheim. Hilfe war schnell zur Stelle. Die
Ursache deS Unglücke» ist in einer s chwe r enV er-
fehlung der Stazion Karlsthor zu
suchen, welche den Personenzug 126a ange­
nommen und damit sich mit der Abfahrt deS
Zuges von Schlierbach einverstanden erklärt hat,
ehe der vorausgehende Zug 16a in Karlsthor
eingetroffen war. Vom Personal wurde ei»
Mann, ein Wagenwärter, getödtet. Sonst
wurde vom Zugspersonal niemand verletzt. Von
den Reisenden und dem Personal des Personen-
zugeS 126a wurde anscheinend niemand be­
schädigt. Minister v. Brauer und Generaldirektor
Eisenlohr sind noch in der Nacht in Heidel­
berg eingetroffen.
Deutscher Schulverein.
Gedenket des deutschen Schnlvereine-
bei Spielen, Wette«, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Bon der Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 3. Oktober
l. I. wurden für geleistete Spenden der Spar­
kasse in Freistadt i. Schl., dem Lehrerverein
in Neuhaus i. B., der Stammtischgesellschaft
im Hotel „Post" in Neudek und der Forst­
verwaltung in Ferlach, ferner der Ortsgruppe
Freudenberg in Kärnten für den Ertrag
eines Schulvereinsfestes und der Ortsgruppe
Aussig für den Ertrag des Sommerfestes vom
8. Juli d. I. der geziemende Dank abgestattet.
Der strammdeutschen Liedertafel „Orpheus" zu
— 1522—
G a l atz in Rumänien, welche eine treue Förderin
der Erhaltung des Deutschtums ist, wurde zu
ihrem am 6. Oktober l. I. stattfindenden 37-
jährigen Stiftungsfeste ein warmempfundenes
Beglückwünschungsschreiben gesendet. Der Schule
in Laurein wur^e zur Unterstützung armer
Schulkinder, denen die notwendige Kleidung zum
Besuche der Schule mangelte, ein Kredit zur An­
schaffung bewilligt. Dem Kindergarten i» Liebenau
wurde der bisherige Zuschuß erhöht und für
arme Schulkinder in Liebenau ein Betrag zuge­
wiesen. Angelegenheiten der VereinSanstalten in
St. Egydi, Friedau, Neumarktl, Wall.-Meseritsch,
Windisch-Feistritz und Winterberg wurden in
Beratung gezogen und der Erledigung zugeführt.
Orts- und Provilynachrichten.
Leitmeritz» am 9. Oktober.
* Die 22. erneindeanSschußfitzung findet
am Freitag, den 12. Oktober l. I. um 5 Uhr
nachmittags mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Mittheilungen; 2. Ansuchen des Schul-
auSschufses der gewerblichen und kaufmännischen
Fortbildungssl ule um Gewährung eine» weiteren
außerordentlichen Beitrages von 50 Kronen für
die Mehrerforderniffe der gewerblichen Fort­
bildungsschule im Jahre 1900; 3. Ansuchen d s
Ernst Mösner, k. u. k. Majors, um Zu­
sicherung der Aufnahme in den HeimatSvsrband
der Stadtgemeinde Leitmeritz für den Fall der
Entlastung aus dem ungarischen Staatsverbande;
4. Ansuchen der Katharina C z eck um neuerliche
Ueberlassung der Gasfen-Petroleum-Beleuchtung
im Jahre 1901; 5. Aeußerung über das An-
suchen des Rudolf Kühnel um die Konzession
zum Betriebe des Gast- und Schankgewerbes in
dem Hause Nr. 38, Rudylfstraße. Anträge
des Stadtrates betreffend 6. die Pflasterung
der Schillerstraße um den Kostenbetrag von
2427 Kronen 37 Heller; 7, die Auszahlung der
Entschädigung von 4840 Kronen an Ferdinand
Kutscher für die entgeltlich abgetretene Hälfte
von 12 Ar 20 Quadratmeter der Parkftraße,
K.-Z. 2494/1; 6. die Fortsetzung der Beratung
über den Entwurf der neuen Marktordnung;
9, die Beratung über die Meldevorschriften.
* AnS dem Stabilste. In der am
1. Oktober l. I. unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. Funke abgehaltenen Stadtrats­
sitzung gelangten 31 Gegenstände zur Behand­
lung. Es wurde beschlossen: Die Beschwerde
der Bewohner der Mühlvorstadt über den gesund­
heitsschädlichen Zustand der stark versandeten
Mühlarmes der kompetenten poetischen Be­
hörde zur Veranlassung der erforderlichen Aus­
baggerung des MühlarmeS, ferner des ange­
schwemmten Materiales vor der Mündung des
Pokratitzer Bacher, abzutreten und um dringende
Abhilfe zu ersuchen. Da» Ansuchen der Katharina
C z e k um Ueberlassung der Petroleum Gassen­
beleuchtung für das Jahr 1901 bei dem Ge­
meindeauSschusse zu befürworten. Dem Hausbesitzer
Herrn Adolf Püs ch e l, k. k. Realschulprofessor,
die Anlage eines HauSkanaleS und der Firma
Seifert L Komp, zu einem Auslage-Portal
die Bewilligung zu ertheilen, bei dem Gemeinde-
ausschusfe den Antrag auf Pflasterung der Schiller-
straße zu stellen, die Herstellung der zweiten
Notstiege, und zwar aus den Logengängen des
Stadttheaters zu veranlassen, dem Herrn Josef
Höring die Anlage des Kanales von der
Weißer'schen Billa statt aus Mauerwerk mit
Zementröhren bei Einhaltung der gleichen Kosten­
höhe zu bewilligen. Hinsichtlich der Auszahlung
der Entschädigung für den von Herrn Ferdinand
Kutscher in der Parkstraße zu Straßenzwecken
abgetretenen Grund im Ausmaße von 1210
Quadratmetern beim GemeindeauSschusse den
Antrag zu stellen, über einen vor dem neuen
Bahnhofe längs der projektierten Straße nächst
dem Wichet'schen Neubaue anzulegenden Zement­
rohrkanal einen Kostenüberschlag zu erheben. DaS
Ansuchen des Herrn Rudolf Kühnel um die
Konzession zum Gast- und Schankgewerbe im
Hause NC. 33 dem GemeindeauSschusse mit Be­
fürwortungsantrag vorzulegen. Dem Frl. Em.
Por t s ch in Lobositz den Eintritt als Hospitantin
in den hiesigen Kindergarten zu gestatten, mehreren
Fuhrwerksbesitzern die Aufstellung ihrer Fuhr­
werke, ferner einem Kohlenhändler die Ablage­
rung des Kohlenstaubes und einem HandelSmanne
das Aufstellen von Kisten auf öffentlichem Grunde
zu verbieten. Einem Gastwirte wegen Ueber-
schreitung der Sperrstunde eine strenge Ver­
warnung zu ertheilen. M i t g e t h e i l t wurden:
eine Rekurserledigung der k. k. Statthalterei hin­
sichtlich der SicherungSarbeiteu an der Laurenzi-
kapelle; eine Anfrage der Akziengesellschaft für
Kalk- und Ziegelbrennerei bezüglich der Grund­
abtretung zur Erbreiterung der Elbschloßstraße,
Personal-, Wafserleitungs- und Hundesteuer-
angelegenheiten.
* BezirkßauKschuß. Wegen Reinigung
der Kanzleilokalitäten findet am Donnerstag, den
11. Oktober in der Kanzlei des Bezirksaus­
schusses in Leitmeritz kein Parteienverkehr statt.
* Sommerfrischeutag in Leitmeritz.
Am 21. d. findet in Leitmeritz die konsti­
tuierende Versammlung des Verbandes zur
Hebung der deutschen Sommerfrischen
Böhmens statt. Dem Verbände gehören
gegenwärtig 49 Gebirgs- und Verschönerungs-
Vereine rc. an.
* Militqxkouzert im Hradahof. Am
18. Oktober abends um 8 Uhr findet im Saale
des „Hradahofes" ein Konzert der Militärkapelle
des 92. Jnf.'Rtzmtk. unter der persönlichen Leitung
des Herrn KapcllmeisterS Rösch statt. Das
Erträgnis wird dem PensionSfonde für Witwen
und Waisen der Militärkapellmeister gewidmet.
Das Programm werden wir in der nächsten
Nummer veröffentlichen.
* Leitmeritzer Mnfikverei». Die dieß-
jährige Hauptversammlung findet am
13. d. M. um 8 Uhr abends im Bereinszimmer
mit nachstehendem Programm statt: 1. Verlesung
des Protokolles der letzten Hauptversammlung, 2.
Jahresbericht des Obmannes und der Chormeister,
3. Kassenbericht, 4. Wahl de- Ausschusses, 5. An­
träge. a) de» Ausschusses, b) der Mitglieder.
* Ernennnntz. Herr Professor Karl
Ha e h ne l am Leitmeritzer Staatsgymnasium
wurde zum Direktor deS StaatSgymnasiumS
in LandSkron ernannt. Herr Prof. Haehnel
wirkte durch anderthalb Dezennien an unserem
Gymnasium und zählte zu dessen hervorragendsten
Kräften. So aufrichtig wir ihn zu seiner Er­
nennung beglückwünschen, so aufrichtig ist auch
unser Bedauern über sein Scheiden aus unserer Stadt.
* Todesfall. Am 6. d. M. starb in P r a g
Herr Kamill Kaucky, k. k. Inspektor der tech­
nischen Finanzkontrolle. Der Verblichene war
früher auch in Leitmeritz stazioniert.
* SterbeMe. Am 8, d. M. verschied hier
nach langem schweren Leiden Fräulein Marie
Oelschlegel, eine Tochter des hier vor
längeren Jahren verstorbenen Bürgers, Buch­
binders und Musikers Oelschlegel. Das Be­
gräbnis findet am Mittwoch um 3 Uhr nach­
mittags statt.— Ebenfalls am 8, d. M. starb
hier Frau Karoline Fuchs im 87. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis wird am Mittwoch um
4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Franz
Josefstraße, Nr. 34, aus stattfinden.— Am
Dienstag erlag hier Frau Rosa Gol i t s ch e k,
Edle von Elbwart, geb. Schwöb, einem
tückischen Leiden, erst 29 Jahre alt. Das so
zeitige Hinscheiden der Verblichenen ruft allge­
meine Theilnahme hervor. Das Leichenbegängnis
findet am Donnerstag um */,5 Uhr nachmittags
vom Trauerhause (Lippertgaffe) aus statt.
* Gie wünscht es tschechisch. Der Tag­
arbeiterin Elisabet Weyraschka, wohnhaft in
der Mühlgasse, Nr. 31, wurde dieser Tage eine
amtliche Zuschrift, ihren Sohn betreffend, zu­
gestellt. Die Zuschrift war in deutscher Sprache
ausgestellt, dar war der betreffenden Frau nicht
recht, sie verlangte die Zuschrift in tschechischer
Sprache. Warum bleiben diese Leute nicht in
Tschechien? Dort gibt er doch tschechische Zu­
schriften.
* Der auSgewiesene Tscheche. Bekannt­
lich ist der tschechische Fiaker Pa u z er aus
Leitmeritz ausgewiesen und hat nunmehr There­
sienstadt als Aufenthaltsort gewählt. Er
k


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 5 ]
scheint jedoch von Leitmeritz nicht lassen zu können,
denn immer wieder zeigt er sich im Weichbilde
der Stadt, zumeist aus der Brücke, um Passa-
aiere für sein Gefährt zu finden.
* Diebstähle. Wegen Diebstahles von 16
Kronen wurde ein bei einem hiesigen Privatier
bedienstetes Dienstmädchen beanständet. Ein
anderes Dienstmädchen unterschlug wieder ihrem
Dienstgeber mehrere Geldbeträge und ist außer­
dem verdächtig, einer Partei im Hause einen
Betrag von 30 Kronen gestohlen zu haben.—
Einem am Sonntag in einem hiesigen Gasthause
übernachtenden Reservisten wurden, während er
schlief, eine 5 Gulden-Note, zwei Fünfkronenstücke
und die Einberufungskarte gestohlen.
* Der? WohnurrgSeinschleichrr hat wieder
einmal in Leitmeritz „gearbeitet". Am Sonn­
tag nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr kam er
in die Wohnung der Schnittwarenhändlerin
Rohn in der Kaiser Franz-Josefstraße, öffnete
die Küche, das Vorzimmer und den Laden und
nahm einen Geldbetrag von etwa 140 Kronen
mit, alles übrige ließ der Dieb unberührt, die
Wohnung versperrte er wieder.
* Ein Zug beworfen. Der am Samstag
hier um */<4 Uhr nachmittags eingetroffene Zug
der Töplitz Reichenberger Bahn wurde in der
Nähe der Habel'schen Ziegeleien mit Sand und
Steinen beworfen. Em Kind, das aus einem
Fenster des Zuges heraussah, wurde von einer
Menge Sand in daS Gesicht und die Augen ge­
troffen. Es ist nicht gelungen, den Thäter aus­
findig zu machen.
* Ein „schneidiger" junger Weltbürger.
Die Gattin des Lokomotivführers Weiß in Bud-
weis hat einem Knäblein daS Leben geschenkt,
welches vorne im Unterkiefer zwei vollkommen
ausgebildete Schneidezähne mit zur Welt brachte.
* Beim Holzfällen umS Leben gekommm.
Im Gebiete dss Geltschberges ereignete sich in
der letzten Woche ein bedauernswerter Unglücks­
fall, dem ein Menschenleben zum Opfer fiel.
Mehrere Arbeiter waren damit beschäftigt, eine
große Kiefer zu fällen. Bevor sie aber den
Baum zum Fallen brachten, wollten sie einen
Lärchenstamm, welcher in der Fallrichtung stand, be­
seitigen, damit die stürzende Kiefer gleichmäßiger
aufliege. Während sie mit dieser Arbeit be­
schäftigt waren, brachte ein leichter Windstoß die
angesägte Kiefer zum Sturze. Zwei Arbeiter
wich n nach oben, einer namens Franz Riedel
aus Tr schebi ne wich nach unten aus. Allein
auch die Kiefer neigte sich in dieser Richtung und
begrub den Arbeiter mit ihrem mächtigen Wipfel.
Er lebte zwar noch, als man ihn freigemacht
hatte, allein er hatte so schwere innere Ver­
letzungen erlitten, daß er nach kurzer Zeit den
Geist aufgab. Er hinterläßt eine Witwe und
zwei unversorgte Töchter im Alter von 13 und
16 Jahren. Ein Verschulden kann niemandem
beigemessen werden.
* Aussig-Töplitzer Eisenbahn. Aus dem
von der k k. priv. Aussig-Töplitzer Eisenbahn-
Gesellschaft (Altes Netz) ausgegebenen Be­
richte über die im Monate September 1900 er­
zielten Betriebs-Resultate entnehmen wir folgende
Daten: Befördert wurden 299.810 Personen und
877.652 Tonnen Güter, daher um 17.490
Personen und um 30.922 Tonnen Güter mehr
als im gleichen Monate des Jahres 1899. Die
Einnahmen betrugen 1,203.392 Kronen, daher
um 9634 mehr als im gleichen Monate deS
Jahres 1899. Die Gesammt- Einnahmen vom
1. Jänner bis Ende September 1900 betrugen
9,003.042 Kronen, daher gegen die gleiche Periode
des Vorjahres um 711.611 Kronen weniger.
Die definitive Abrechnung ergab im Monate Juni
«n Plus von 11.602 Kronen.— Lokalbahn
^opl'tz (Settenz)- Reichenberg. Sep­
tember 1900. Befördert wurden 89.235 Personen
und 41.979 Tonnen Güter, daher um 4032
Personen und um 12.978 Tonnen Güter mehr
als im gleichen Monate des Jahres 1699. Die
Einnahmen betrugen 138.809 Kronen, daher um
Q^Q^nen mehr als im gleichen Monate
des Jahres 1899. Die Gesammt-Einnahmen vom
i. Jänner bis Ende September 1900 betrugen
864.314 Kronen, daher gegen die gleiche Periode
- 1523—
des Vorjahres um 166.206 Kronen mehr. Die
definitive Abrechnung ergab im Monate Juni
ein Plus von 6132 Kronen. Die Theilstrecke
Niemes-Reichenberg wurde am 17. September
dem Betrieb übergeben.— Die ausgcwiesene
Jahres-Mindereinnahme erscheint durch den bis
19. März andauernden Kohlenarbeiterausstand
begründet.
* Elektrische Kleinbahn Töplitz-Dux-
OffegE- Das Eisenbahnministerium hat rück-
sichtlich des Detailprojcktcs der Theilstrecke Dux-
Töplitz der projektierten elektrischen Kleinbahn
Töplitz. Dux- Offegg den bedingten Baukonsens
ertheilt und ihn für die Endstrecke Settenz-Töplitz
in Aussicht gestellt, auch wenn die von den
Konzessionkwerbern angeregten Verhandlungen
mit der Töplitzrr Elektrizitäts- und Kleinbahn-
Gesellschaft wegen Mitbenützung ihrer Strecke
Marrenhof-Marktplatz zu keinem befriedigenden
Ergebnisse führen sollten.
* A«S dem Kaiser Franz Josef I.-
LandeSversicherungSsonde. In der Direkzions-
sitzung am 29. v. M. wurden 92 weitere Ber-
sicherte ausgenommen. Der Bezirksausschuß in
Joachimsthal hat seine Straßeneinräumer ver­
siert, und der Bezirksausschuß in Welwarn hat
ebenfalls Einräumer zur Versicherung angemeldet.
Die Zahl der Versicherten ist 3838. Zur Aus­
zahlung wurden 9 Renten angewiesen. Gegen­
wärtig gelangen 121 Renten im Betrage von
47.117 fl. zur Auszahlung. Im heurigen Jahre
wurden 4160 Einlagen in Summe von 222.255 K
beempfangt. Die Anstaltskanzlei in Prag III.
„beim Montag" ertheilt Belehrungen über die
Einrichtung der Anstalt mündlich oder schriftlich
oder durch gedruckte Broschüren, welche kosten­
los und franko erhältlich sind. Die Landeran­
stalten, die Bezirksausschüsse, Gemeindeämter re.
besorgen den Belehrungr- nnd den Vermitt­
lungsdienst.
* Ein interessanter Fund wurde in
Niemes beim Graben eines Brunnens rächst dem
Bahnhofe der A.-T. E. gemacht. Dort fanden
die Arbeiter in der Tiefe von 7 Meter eine der
Form nach vollständig unversehrte, aber ver­
steinerte Gurke, die so naturgetreu sich
zeigte, daß noch ganz genau die Abbruchstelle von
der Ranke nebst den Rippen dortselbft erkennbar
ist. Interessant wäre es, zu wissen, wie die Be­
schaffenheit dieser Gürke sich darstellt. Die
Länge beträgt 27 Zentimeter, der Umfang an
der stärksten Stelle 18*/, Zentimeter, das Gewicht
1 Kg. 18 dkg. Von der hiesigen Schuldirekzion
wurde dieser seltsame Fund behufs näherer Unter­
suchung nach Wien eingeschickt.
* Waffernot. Aus M a r i enb a d wird
dem „Pilsner Tagblatt" berichtet: „Der regenarme
Hochsommer und die trockene Herbstzeit haben
hier bereits die Unzulänglichkeit der so viel ge­
priesenen „Thalsperre" dargethan. Seit zwei
Wochen enthält sie kein en Tropfen Wasser
mehr. Durch das liebenswürdige Entgegen­
kommen deS Herrn Hanslick wird allein der­
zeit eine weitere Versorgung mit Nutzwasser mög­
lich, indem derselbe das Einschlauchen seiner
Wasserleitung in die städtische gestattete. Behufs
Einbringung der Kosten dieser Arbeit ist bis auf
weiteres nun auch jetzt pro Hektoliter Trink­
wasser 4 Heller, pro Hektoliter Nutzwaffer 2
Heller on Abgabe zu entrichten." Wenn man
weiß, daß Marienbad in einer waldreichen Gegend
liegt und daß noch im August der Wasserstand
in der „Thalsperre" mehrere Meter betrug, so
muß man sich wundern, daß es möglich ist,
daß solche Wassernot eintreten kann. Aus
Töplitz erfahren wir, daß die Wassernot die
Einstellung des Wasserbezuges für Bauten zur
Folge hat und daß von früh bis abends die
Wasserleitung auch für den Wasserbezug der
Häuser gesperrt wird. Auch in anderen Städten,
wie D u x, M a r i a s che in u. s. w., sind solche
strenge Maßregeln notwendig geworden. Diese
Erfahrung lehrt, daß die Theorie der Hoch-
quellenleitungen recht schön ist, daß aber die
letzteren in trockenen Jahren keine Bürgschaft für
hinreichende Wasserversorgung liefern. Gerade
dann, wenn das Wasser am notwendigsten
gebraucht wird, kommt es zum Fehlen. Und
doch ist das Wichtigste für eine Wasserleitung
das Wasser. Darum wird eine vorsorgliche
Gemeindevertretung das Hauptgewicht darauf
legen, hinreichende Wassermengen zu sichern,
auch wenn dieß nur mit bedeutenden Kosten
möglich sein sollte. Aus den trüben Erfahrungen
der Marienbader, Töplitzer, Duxer u. s. w.
mögen die Leitmeritzer die richtigen Folge-
rungen ziehen.
* Eine bedenkliche Folae der Kohlen-
not. In den „LLIaäoboIsslavskö Inst^« ist zu
lesen: Von absolut verläßlicher Seite wird uns
mitgetheilt, daß die Rübenlieferungsverträge der
Zuckerfabriken, welche die letzteren mit den Land­
wirten alljährlich abschließen, um einen neuen
Paragraphen vermehrt werden sollen; u. zw. in
dem Sinne, daß die Zuckerfabrik nicht
verpflichtet sei, die Rübe von Produ-
zentenzuübernehmen, fallsdieZucker-
fabrik nicht mit Kohle versorgt ist".—
Das Blatt bemerkt hiezu: Sollte sich diese Nach­
richt bewahrheiten, würde daS das Ende der
Zuckerindustrie in Böhmen bedeuten; denn unter
solchen Bedingungen würde kein Landwirt Rüben
anzubauen in der Lage sein.
* Probe Volkszählung. Der bekannte Nord­
westböhmische Tschechisierungs-Verein
hat in den Duxer Bezirk vier Kommissäre ent­
sendet, die mit der Aufgabe betraut wurden, eine
ProbevolkSzählung vorzunehmen, die den Zweck
haben soll, aus dem bisher gänzlich deutschen
Bezirke einen gemischtsprachigen zu machen, und
zwar womöglich überwiegend tschechisch ge­
mischtsprachig. Wir sehen, schreibt das
„Deutsche Volksblatt", daß diese rastlos wirkende
Gesellschaft alle möglichen Anstrengungen macht,
den Bezirk zu gewinnen. Und die Deutschen?
O, der Michel wackelt mit keinem Ohr; zu
Badenis Zeiten hatte man auch beim deutschen
Volke eine gewisse Regsamkeit wahrnehmen können,
aber jetzt schläft der Michel ruhig weiter, bis es
— zu spät sein wird.
* Zur Verbesserung der heimischen
Ziegenzucht. Der Geflügel- und Kleinthier­
zuchtverein für Leitmeritz und Umgebung ist be­
strebt, auch die Ziegenzucht in unserer Gegend zu
verbessern. Die Ziege ist die Kuh des kleinsten
Landwirtes. Eine Hebung der Ziegenzucht kommt
der ärmeren Landbevölkerung zugute, weshalb es
sehr verdienstlich vom Leitmeritzer Geflügelzucht-
Verein ist, daß er aus seine Kosten einen preis­
gekrönten Zuchtstamm Saanenziegen von
rein schweizerischem Blute ankaufte und zur Ver­
edelung der Landrasse aufstellte. Die Saanen­
ziegen liefern viel mehr Milch als unsere Land­
ziegen, und ist die Milch von vorzüglicher Qualität;
sie hat keinen Beigeschmack, wenn die Stallpflege
eine ordentliche ist. Die Saanenziegen
des Geflügelzuchtvereines sind bei Herrn Josef
Jahne! in Sahorschan aufgestellt. Da
gerade die Zeit zur Deckung der Z'egen heran­
naht, kann unseren Ziegenhaltern nicht warm
genug empfohlen werden, ihre Ziegen durch den
Saanenbock decken zu lassen. Die Gebühr beträgt
bloß 20 kr. Durch die Kreuzung der Landziege
mit der Saanenziege wird die heimische Ziegen­
zucht allmälig verbessert werden. Im „Nieder­
lande" sind bereits große Erfolge erzielt worden.
* KchStt-nitz. 8. Oktober. (S t e r b e f a l l.) Heute
verschied hier der Realitätenbesitzer Herr Franz Schams
im 47. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis wird am
Donnerstag nachmittags stattfinden.
* Kobosth» 2. Oktober. (Raubanfall.) Der
Bedienstete der Aussig Töplitzer Eisenbahn Josef Grund,
wohnhaft in Aussig, erstattete am 28. v. M. um Mitter-
nacht beim hiesigen Polizeiamte die Anzeige, daß er gegen
11 Uhr nacht- bei der sogenannten Strohschänke,
ungefähr 6 Minuten von ReLniaujezd entfernt, von
zwei ihm unbekannten Männern überfallen und zur Her­
ausgabe seiner Barschaft, bestehend in 3 Silbergulden, vier
20> Hellerstücken und sechs 2.Hcllerstücken, gezwungen wurde.
* LoUosttz» 6. Oktober. (Lagerhausbau.) Die
grimmige Gegnerschaft unseres Lagerhausbau-Unternehmens
gibt sich der freudigen, jedoch ganz falschen Meinung Hin,
daß unser Lagerhausbau schon zu Wasser geworden sei.
Daß es dem jedoch in Wahrheit nicht so ist, geht daraus
hervor, daß der Ausschuß der Genossenschaft wacker und
stramm, jedoch ruhig und ohne Ueberstürzung, mit Bienen-
fleiße an dem einmal begonnenen gemeinnützigen Werke
für unsere Bauernschaft des Bezirkes weiterarbeiiet. Nur
sehr zu bedauern i,t cs, daß daS Zusammengehörigkeits­
gefühl der eigenen Berufsgenossen im Bezirke nicht zum
Durchbruch kommen will. Der noch größere Theil unserer


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 6 ]
1524
Landwirte stellt- sich immer noch ablehnend und gleich-
gütig diesem unseren so hochwichtigen Unternehmen ent­
gegen, und gerade unsere bestsituierten Landwirte sind
es, die durchaus für sich keinen Nutzen daraus erwachsen
sehen wollen, und beeinflussen dadurch die wankelmütigen
oder richtiger gesagt allzu ängstlichen Landwirte, sich einem
neuen Unternehmen anzuschließen— wo ihnen der er­
wartete Nutzen oder Reingewinn nicht schon mindestens
ein Jahr in vorhinein ausgezahlt werden kann. Belei
digter Ehrgeiz trägt dazu bei, die fleißigen Arbeiter dieses
Unternehmens als Optimisten hinzustellen, sie fälschlich als
Streber, Emporkömmlinge u. s. w. zu betrachten. Und
doch ist e- dem ganz gewiß nicht so. Die rührige und
sichere Arbeit deS Ausschusses gibt unt Beweis, daß diese
Männer eher dem Pessimismus zuneizen und sich dieses
Unternehmen unter dem bestehenden Terrorismus nicht in
so rosigen Farben auSmalen, als et eben ihre Gegner'
schaft zu behaupten scheint. Die Herren deS Ausschusses
der Genossenschaft erkennen nur zu genau den todten
Punkt in der verderbenbringenden Zer­
splitterung der einzelnen Kräfte, und gerade zu einer
Zeit, in der ein Zusammenschluß der Berufs-
genossen so not thut im Kampfe von Volk gegen Volk
um die materiellen Güter des Lebens, wenn
es sich handelt um die Erhaltung des Bauernstandes und
um dar Sein und Nichtsein deS Mittelstandes s.lbst Nicht
ruhen und rasten diese Männer in ihrer einmal begon­
nenen so ernsten gemeinnützigen Arbeit, in der sie unter
den obwaltenden Umständen alle Energie entwickeln müssen,
alle Ausdauer entfalten, um die ungezählten mannigfachen
Schwierigkeiten, vermehrt noch durch die unbegründete
Feindschaft der eigenen .Berufsgenossen, selbst zu über
winden. Der Ausschuß ist seiner Verantwortlichkeit voll
und ganz bewußt, und in nicht mehr allzu langer Zeit
dürste er vor da- Plenum seiner Berufsgenossen treten,
um Rechenschaft zu geben über die bisher geleistete Arbeit.
* jotzosttz, 7. Oktober. (Versammlung des
Lobositzer Lehrervereines.) Der Nachmittag
des 4. Oktober vereinte die Lehrerschaft des Lobositzer
Bezirkes zu ihrer statutenmäßigen Hauptversammlung.
Der größte Theil der Mitglieder war erschienen. Der Ob­
mann Hr. Franz Kempf begrüßte die Amtsgenossen und
eröffnete die Versammlung. Besonders warm war der
Ausdruck der Freude Über die Genesung und das Erscheinen
des Herrn k. k. Bezirksschulinspektors Franz Wenzel.
In schwungvoller, tiefempfundener Rede feierte der Vor-
sitzende daS Namensfcst des Kaisers, des warmen Freundes
der Schule. Er prieS ihn als den Pfleger des Rechtes
und als den Förderer deS Gemeinwesens; ihm verdanken
Kunst und Wissenschaft den bedeutungsvollsten Ausbau und
ihr Aufblühen; Liebe für Liebe ist das weithindringcnde
Wort de- heutigen Festtages. Da die Schule die Pflanz­
stätte für Menschentugend, für alles Hohe und Edle ist,
so bekräftigen wir am heutigen Tage von neuem, daß wir
den Samen für Unterthanentreue, warme Vaterlandsliebe
und echten Gemeinsinn auSstreuen wollen, um einem innigen
Bedürfnisse unseres Herzens vollen Ausdruck zu geben.
Die begeisternde Ansprache klang in ein dreifaches Hoch auf
den Kaiser auS, worauf die Versammlung die Bolkshymne
anstimmte. In Erledigung der Tagesordnung wurde die
vom S«-' riftführer verlesene Verhandlungsschrift genehmigt.
Die Mittheilungen des Obmannes und der Bericht über
die Sitzung des weiteren Ausschusses des LaiideSlehrer-
vereines wurden zur Kenntnis genommen und beschlossen,
für einen bedrängten Kollegen eine Sammlung zu veran­
stalten, die Bestellung der Singstimmen und Partituren
des vom Herrn Oberlehrer A. Kühnel komponierten
Chores dem Zahlmeister Herrn Fritz Klinger zu über-
tragen. (Die Zahl der Stimmen möge dem Genannten
mittelst Korrespondenzkarte in der nächsten Zeit bekannt
gegeben werden.) Hierauf erhielt das Wort die Bürger­
schullehrerin Fräulein A. Kopriwa zu dem Thema:
„Meine Ferienreise nach Paris". Die Vortragende bot
das Erlebte im Gewände einer gemütlichen Plauderei.
Wir begleiteten die Kollegin nach Paris. Humorvolle Be­
merkungen würzte., den Weg, und kunstgeschichtliche
Aphorismen halfen über die Beschwerlichkeit der gedachten
Reise hinweg. Parisi Der erste Eindruck war Enttäuschung,
denn in grauer Morgenfrühe langte die Vortragende in
der Weltstadt an. Aber mit dem steigenden Tagesgestirne
versank das erste Gefühl und machte der wechselnden Be­
wunderung Platz, da eS nicht an angenehmen und groß­
artigen Ueberraschungen fehlte. Die Ausstellung ist ein
herrliches Werk. Sie zeigt, welche Höhen des Wissens und
Könnens die Menschheit am Ende des 19. Jahrhunderts
erstiegen hat. Alle Jahre des zu Ende gehenden Jahr
Hunderts, die Hauptstaaten sämmtlicher fünf Erdtheile haben
die Paläste der dießjährigen Ausstellung geschmückt und
sie angefüllt, mit den vollkommensten Erzeugnissen der
Künste, Wissenschaften und der zahlreichen Zweige der
menschlichen Arbeit. Abend- und Morgenland, Norden
und Süden begrüßen sich in seltsamen Kontrasten, und
wie ein schöner Traum zieht alles an unS vorüber. Die
weißen, Hellen und bunten Fronten der AusstellungSge-
bäude, die vielen vergoldeten Kuppeln, die schlanken Thürme,
die Riesenportale, alles das blitzt, flimmert und leuchtet
unter den Stralen der Pariser Sonne wahrhaft zauberisch.
Großartig ist der Bl ck von der Alexanderbrücke die Seine
abwärts, wo daS herrliche Panorama im Hintergründe
abgeschlossen wird vom Trokaderopalast. Und wie Paris
zu allen Zeiten einen unerklärlichen Zauber und einen
eigenen Reiz auf seine Besucher ausgeübt hat, so konnte
sich auch die Kollegin diesem nicht entziehen. Besonders
abends, wenn Stadt und Ausstellung in ein Meer von
Licht getaucht schienen, glaubte man sich versetzt in ein
Märchen auS Tausend und eine Nacht.— Lebhaft r, lang
anhaltender Beifall und der Tank des Obmannes lohnten
die Ausführungen der Sprecherin. Die vom Obmanne
und Zahlmeister erstatteten Berichte wurden genehmigt.
Die Neuwahl hatte folgendes Ergebnis: die Herren Franz
Kempf, Fritz Klinger, Direktor Franz Steinitz, Ludwig
Simchen, Martin Hennig, A. Dienet und Fräulein
A. Kopriwa wurden in den Ausschuß des Vereines
und zu Ersatzmännern die Herren Franz Honsik, E.
Ko m pack und Josef Lampel gewählt. Wegen vor­
gerückter Zeit wurde der Bortrag des Kollegen Bradatsch
auf die Tagesordnung der nächsten Versammlung gesetzt.
Zeit, Ort und Stunde der nächsten Bereinssitzung sollen
vom Ausschüsse bestimmt werden. Mit Worten des Dankes
an die Erschienenen und die Leitungen der Lokalblätter für
unentgeltliche Aufnahme der Einladungen schloß der Vor­
sitzende in vorgerückter Stunde die Hauptversammlung.
* Trsbnitz, 6. Oktober. (Ausdem deutschen (?)
O r t s sch u l r a t e.) Um allen nachträglichen Er
örterungen auszuweichen, wurde seinerzeit im hiesigen
deutschen Ortsschulrate beschlossen, „immer zur Zeit des
Schulbeginnes am 3. Einschreibtage eine Sitzung ab­
zuhalten, in welcher über die Aufnahme auswärtiger und
noch nicht ganz 6 Jahre alter Kinder Beschluß gefaßt
werden soll. Jene noch nicht schulpflichtigen Kinder aber,
die noch im Laufe deS Kalenderjahres 6 Jahre werden,
sollen ein für allemal (wie überall) ohne weiteren
Sitzungsbeschluß als ausgenommen gelten." Der Aufnahme
auswärtiger Kinder wurden vom „deutschen" O tsichulrate
immer— wegen deS Schulgeldes— Schwierigkeiten ge­
macht. Die gemeldeten minderjährigen Kinder aber
wurden meistens anstandslos ausgenommen, selbst solche,
die erst im Mai des kommenden Jahres 6 Jahre alt
wurden, wenn sie geistig und körperlich gut entwickelt
waren. Auch Heuer schien es glatt abgehen zu wollen,
denn erstens hatte die Schulleitung absichtlich nur jene
Kinder angenommen, die noch im Kalenderjahre 6 Jahre
alt wurden, also laut seinerzeitigem Beschlüsse von vorn­
herein ausgenommen waren, und zweitens hatten sich nur
4 auswärtige Kinder gemeldet, von denen drei schon seit
Beginn ihrer Schulzeit die hiesige Schule besuchen
und nur das vierte neu eintrat. Diese Kinder waren
nebstdcm von den Eltern gehörig beim Ortsschulrate ge­
meldet worden, besuchen überdieß (3 davon) die nicht
überfüllten (1, und 2.) Klaffen, und da Dr. Pabik von
der Abhaltung einer Sitzung am vereinbarten Tage absah,
glaubten wir schon— o, wir Leichtgläubigen!— die
Sache sei geordnet. Doch weit gefehlt! Am 3. Oktober,
nach bereits 3 Wochen Unterricht, fand die Sitzung doch
statt und verlief, den Absichten Dr. P a b i k s entsprechend,
ziemlich stürmisch. Was man gar nicht mehr gut an­
nehmen konnte, geschah. Die tschechische Mehr­
heit des deutschen O r t s s ch u l r a t e s beschloß
trotz Protestes der deutschen Mitglieder,
ohne Rücksicht auf den bereits begonnenen
Unterricht und im Gegensätze zu jenem
oben zitierten Beschlüsse die 4 fremden
Kinder abzuweisen (nachdem sie schon 3 Wochen die Schule
besuchen!) und die erst in der Zeit vom
15. September bis 31. Dezember l. I.
6 Jahre alt werden den nicht aufzunehmen.
Abgesehen von der Rücksichtslosigkeit gegenüber den Eltern
dieser Kinder, abgesehen von der Inkonsequenz, die der
deutsche Ortsschulrat dadurch an den Tag legte, ist dieses
Vorgehen (das selbstverständlich vorher von den Tschechen
verabredet war) eine Niederträchtigkeit, da gleich darauf
der tschechische Ortsschulrat, trotzdem Dr. P a b i k vorher
behauptete, die tschechische Schule sei auchüberfüllt (?),
gegen l 5 auswärtige und3minderjährige
Kinder ohne weiteres in die tschechische
Schule aufnahm. Die deutschen Mitglieder des
deutschen Ortsschulrates haben selbstverständlich gegen diese
Beschlüsse der tschechischen Mehrheit den Rekurs angemeldet
und auch schon überreicht. Wir können jedoch dessen
ungeachtet diese Sitzung nicht Vorbeigehen lassen, ohne
noch Näheres zu berichten.— Gleich bei Beginn der
Sitzung gab's einen Krach. Das Protokoll der letzten
Sitzung, in welcher Dr. Titta über die Prüfung der
Jahresrechnung berichtet hatte, enthielt nämlich von all
den beanständeten Posten nur einen einzigen bemerkt
und weiter kein Wort, auch nicht darüber, daß die Jahres-
rcchnung nicht genehmigt worden war. Dr. Titta ver­
langte daraufhin, daß alle Anstände genau eingetragen
und die Nichtgenehmigung vorgemerkt werde, indem er
gleichzeitig seiner Verwunderung Ausdruck gab, daß dich
alles im Protokolle fehle, obgl-ich sich Dr. P a b i k selbst
die Notizen fürs Protokoll mache und dasselbe auch selbst
diktiert hat. Dr- P a b i k wollte erst nichts davon wissen
und wich einer Aeußerung, ob das Protokoll in der vor­
liegenden Form auch die Genehmigung der Jahresrechnung
bedeuten soll, lange aus. Er bedeutete, der tschechische
Ortsschulrat habe die Jahresrechnung schon genehmigt
u. s. w. und rief schließlich, in die Enge getrieben,
Dr. Titta solle sich das Fehlende selbst ins Protokoll
schreiben, was dieser zwar selbst nicht that, jedoch durch
den Sekretär S a l a L thun ließ, dem er Punkt für Punkt
diktierte. Dieses Vorgehen des Dr. Pabik wird erklärlich,
wenn man bedenkt, um was für Posten— Gesammt
summe ca. 200 fl— cs sich Hai delt. In der Rechnung
pro 1898 waren im Jahre 1899 beanständet worden:
1, die Kommiffionskosten (23 fl. 63 kr.) anläßlich der
Erhebungen betreffend die Errichtung einer öffentlichen
tschechischenKnabenbürgerschule. Beanstandet
wurde dieser Posten deshalb, weil die Deutschen, die um
eine deutsche Bürgerschule angesucht hatten, über welches
Gesuch gleichzeitig die Erhebungen gepflogen wo. den
waren, die hierdurch erwachsenen Kommiffionskosten hatten
aus eigener Tasche bezahlen müssen; 2, die Ausgaben
für eine Turnmatratze (25 fl. 10 kr.), die für Trebnitz
angeschafft wurde, aber nicht vorhanden war, sondern, wie
sich herausstellte, in der tschechischen Schule in
Opolau benützt wurde, und 3, der Betrag von
ca. 40 fl. für an die tschechische gewerbliche
Fortbildungsschule gelieferte Schulr quisiten.
Den Ersatz dieser Beträge zu verlangen, war seinerzeit
beschlossen worden. Dr. Pabik hatte sich selbe genau
notiert, doch im Protokolle fand sich in der
nächsten Sitzung nichts davon, was Dr. Titta
schon damals bemängelte. Als sich nun auch in der
1899er Jahresrechnung diese Posten nicht als „rückvergütete
1898er Ausgaben" vorfanden, wurde der Vorsitzende in
der vorletzten Sitzung interpelliert, that aber, als wenn ihm
die ganze Sache fremd sei. Dr. Titta bemängelte außer­
dem in der 1899er Rechnung den Posten von 42 fl. 40 kr.,
welcher Betrag anläßlich der Angelobung der tschechi­
schen OrtsschulratSmitglieder ausgegeben
worden war, und dann den Posten im Betrage von 66 fl.
66 kr., welch.- Geld dem S u b st i t u t e» des erkrankt
gewesenen tschechischen Oberlehrers autbezahlt worden
war. Da der Vorsitzende erklärte, er wolle dieses Postens
wegen Erkundigungen einziehen, ob der Betrag vom Orts­
schulrate zu leisten sei oder nicht, blieb die Genehmigung
der Jahresrechnung in der vorletzten Sitzung offen. Dieß
mußte Pabik noch wissen und hat es auch gewiß gewußt,
und dessen ungeachtet hat er das dießbezügliche Protokoll
über die vorletzte Sitzung in der oben angeführten Form
diktiert, d. h. er hat die ganze Sache verschwiegen,
trotzdem ihm der Landesschulrat mitgetheilt hatte,
daß der OAsschulrat die 66 fl. 63 kr. nicht zu zahlen
habe, wovon er anfangs in der letzten Sitzung gar nicht-
erwähnte und worüber er erst Auskunft gab, als er direkt
gefragt wurde, ob der Landesschulrat geantwortet habe.
Wenn man nun noch daS oben geschilderte Zögern und
Wehren des Dr. Parik dagegen, daß diese Bemängelungen
nachträglich ins Protokoll der letzten Sitzung aufzunehmen
seien, in Betracht zieht, dann muß man zu der Ueber-
zeugung kommen, daß er absichtlich all die genannten
Protokolle so— mangelhaft anfertigcn ließ, um dadurch
die Rückvergütung der für tschechische Zwecke veraus­
gabten Gelder deS OrtsschulrateS zu verhindern. Es ist
d>eß schon ein hoher Grad von Korrupzion, uns aber schon
seit dem Schwindel mit dem Bierkreuzer- und dem
10.000 fl.-Darlehens-Beschlüsse bekannt bei, dessen Aufdeckung
sich nicht nur Protokolle, sondern auch Kundmachungen
als „aus Versehen seiten- de- Schrift­
führers unvoll st ändig und unrichtig ver­
fertigt" erwiesen. Wir dürften nächstens überdieß schon
wieder Gelegenheit haben, ein solche- „unvollständiges"
Protokoll zu konstatieren, wobei wir noch Interessanteres
über die Pabik'schen Protokolle werden bekannt geben
können. Für heute genug. Es erklärt übrigens schon
dieß zur Genüge, warum wir es nicht als Ehre betrachten,
von solchem Manne „verwaltet" zu werden.
* Trebnitz» 8. Oktober. (Neuer Thierarzt.
— Vortragsabend.— Kränzchen.) Herr
Thierarzt P u schner tritt seinen hiesigen Posten am
13. d. M. an.— Am Mittwoch, den 10. d. M. abends
um 8 Uhr findet im „Deutschen Hause" der erste Vor­
tragsabend statt. Herr Lehrer Bradatsch wird
über „Das Wissenswerteste über China"
sprechen. Alle Deutschen haben freien Zutritt.— Am
21. d. M. findet ein Kirchweihkränzchen statt.
* Trebnitz, 8. Oktober. (Aus der Schule.)
Auch im Verlaufe der letzten Woche führte Dr. P a b i k
als Vorsitzender deS deutschen OrtsschulrateS den behörd­
lichen Auftrag (Halbtagsunterricht für die überfüllte dritte
Klasse) nicht durch, und in der OrtsschulratSsitzung am
5. d. M. ließ er einen dießbezügliche» Antrag einfach
nicht zur Abstimmung kommen. Infolge dessen ordnete
der k. k. Bezirksschulrat über dießbezügliche neuerliche Be­
schwerde „auf Grund de- amtsärztlichen Gutachtens" die
Ausführung jenes Auftrages direkt an. Bon heute an
wird in der III. Klasse Halbtagsunterricht ertheilt, doch
hoffentlich nicht lange, weil er nur ein Notbehelf ist.
Der erwarteten Errichtung einer Parallelklasse
kündigte Dr. P a b i k den entschiedensten Widerstand des
Stadtrates an. In der Ortsschulratssitzung las er den
tschechischen Mitgliedern immer wieder jene Paragraphen,
die sich auf die Errichtung einer neuen, auf steigen­
den Klasse beziehen, vor, für die noch nicht die gesetzliche
Zahl von Schülern vorhanden ist, um unser Verlangen
als ein ungesetzliches hinstellen zu können. Auf den Wunsch,
die auf die Errichtung einer Doppelklasse (Parallel­
klasse) bezüglichen Paragraphen vorzulesen, gab er nur
wieder die flegelhafte Antwort: „Suchen Sie sich sie selbst
auf." Den tschechischen Mitgliedern des OrtsschulrateS,
die ja doch so wie so stimmen, wie er als ihr Anführer
will, hielt er vor, daß durch eine solche Klaffe der Ge
meinde neue Lasten (Lehrer, Lokal, Beheizung rc.) er­
wachsen würden u. s. w. Hiebei that er den großartigen
Ausspruch: „Der Ortsschulrat muß darauf sehen, daß die
Schülerzahl nicht überhand nimmt," was er dann insofern
verdrehen wollte, als er meinte, er hätte an die „fremden"
Kinder gedacht. DaS OrtSschulratSmitglied Jos. Schlosser
wieder äußerte sich, die Schüler der III. Klasse
würden wol die l'/z Stunde, die sie in
der Schule zubrächten, „diese Luft" er­
tragen, und als Herr Oberlehrer Benatzky darauf
hmwics, daß der Ortsschulrat auf Grund des Gesetzes die
Auslagen einfach tragen müsse, die die Schulen ver-
sachen, gab er die freche Antwort: „Sie zahlen am wenig­
sten dazu." Aus diesen Mittheilungen kann man darauf
schließen, welch ein Geist in diesen Leuten nebst der
Deutschenfeindschaft herrscht. Dr. Panik, der auch die
Ueberfüllung der tschechischen (IV. Klasse) Schule behauptet,
kam nicht wenig in die Enge, als ihm gesagt wurde, daß
am Sitzungstage nur 14 Knaben dieser Klasse beim
Turnen anwesend gewesen seien. Er wußte bald eine
Entschuldigung: „das Turnen sei nicht obligat!"
Natürlich wurde er darob ausgelacht, worauf er erklärte,
„es seien viele Knaben davon befreit."
Das müssen ja stämmige Schüler sein! Die säumigen
Ellern können keinen besseren Beschützer finden, als den
Dr. Parik, der alle Lässigkeiten entschuldigt, selbst dem
tschechischen Ortsschulrate und dem tschechischen Schulleiter


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 7 ]
— 1525—
LeitWLTttzer ZeLLimg" Kr. 79 svM 10. Oktober 1900.
gegenüber. Als sich dieser einmal in der tschechischen
Ortsschulratssitzung über den schlechten Schulbesuch beklagte,
war Dr. Pabik rasch mit der Entschuldigung bei der
Land, die Kinder seien alle krank; er habe sich über­
zeugt. Dieß hätte allerdings der Lehrer auch wissen
sollen. Diese Verhältnisse sind bei den Eltern leider nur
ru bekannt, infolge dessen viele ihre Kinder in die tschechische
Schule schicken, damit die Kinder nicht in die Schule
gehen müssen. Vorgestern waren z. B. in der IV. tschechischen
Klasse nur 24 Kinder anwesend. Wo waren die anderen
60, wenn diese Klasse wirklich über 80 Kinder zählt?
Der tschechische Schulinspektor hat einmal schaudernd die
Hände zusammengeschlagen über „diesen" Schulbesuch
und verwundert die deutsche Klasse, in die er eintrat,
am selben Tage voll gesehen. Unsere Behauptung, daß
Dr. Pabik für die Schu le selbst gar kein Interesse
hat, ist darum gewiß zur Genüge bewiesen. Traurig
aber ist's, daß ein solcher Mann gesetzlich berechtigt ist, im
Ortsschulrate den Vorsitz zu führen, und trotz aller Be­
schwerden noch immer führt. Wie würden die hiesigen
Schulen ausschauen, wenn die hiesigen deutschen Lehrer
nicht s e l b st auf die Förderung derselben sehen und hierin
von der deutschen Bevölkerung und unseren k. k. Schulbe­
hörden so werkthätig unterstützt würden?!
* Merbitz« 7. Oktober. (Zur Volkszählung.)
Zu Beginn verflossener Woche kamen 3 Herren aus der
tschechischen Nachbarschaft zu uns und vertheilten da
an einige im Orte wohnhafte tschechische Gewerbe­
treibende leere Zählungsbogen mit der Aufschrift
roäzmi" zur Ausfüllung, welche natürlich tschechisch
erfolgen soll. Einer der so Betheilten, der irrtümlich für
einen Tschechen gehalten worden war, wies die ihm zuge­
dachte Ehre energisch zurück. Dieß die Thatsache und nun
einige Gedanken darüber: Was würden diese Herren sagen,
wenn aus unserem deutschen Orte „Gesandte" in ihre
tschechischen Gemeinden kämen, um die etwa dort lebenden
deutschen Bewohner aufzufordern, ihre deutsche Stammes-
angehörigkeit nur ja recht ausdrücklich zu betonen? Denn
das ist doch wol, umgekehrt genommen, der Zweck gewesen,
der die drei Herren aus der Nachbarschaft zu uns geführt
hat. Die in Werbitz lebenden Bewohner tschechischer
Nazionalität dürfen sich über nazionale Unduldsamkeit
seitens der Deutschen durchaus nicht beklagen, und wenn
es einer thäte, so wäre er sicher selbst schuld daran. Daraus
folgt: Wir leben in Ruhe und Frieden mit den Angehörigen
der anderen Nazion und wollen es auch weiter so halten.
Aber das Eine mögen sich unberufene Störer des bei uns
bestehenden nazionalen Friedens wol hinter die Ohren
schreiben: Wir lassen uns nicht wegdräu gen und
durch Agitazion irgendwelcher Art (und wenn sie noch so
fein und schlau betrieben wird) unseren Ort aus der
Reihe der deutsch n reißen. Wenn die Herren glauben,
in Werbitz ein Feld für ihre Agitazionsarbeit gefunden zu
haben, so mögen sie sich merken: Zwingt man uns in den
nazionalen Kampf hinein, so werden wir eben auch nicht
müßig bleiben. Agitieren Sie in Ihrem Orte soviel Sie
wollen; aber lassen Sie uns mit Ihrer „beglückenden"
Thätigkeit künftig in Ruhe!
* Ausstg, 2. Oktober. (G es ch ä s t s ü b e r n a h m e.)
Herr Kaufmann Josef Kastner, welcher seit 4 Jahren
in Nestomitz ein Gemischtwarengeschäft mit gutem Erfolge
betrieb, hat das alt und bestrenommierte Gemischtwaren­
geschäft nach dem verstorbenen Herrn Alois Loos in der
Töpfergasse in A u s s i g mit 1 Oktober l. I. übernommen.
* Auscha« 7. Oktober. (Feueralarm.) Binnen
einem kurzen Zeiträume wurde unsere Bewohnerschaft und
zwar gestern nachts zum drittenmale durch Feueralarm
erschreckt, das Feuer war jedesmal in ein und derselben
Richtung und Entfernung. Das erstemal brannte die
Scheuer des Herrn Mattausch in Prause sammt der
vorhandenen Fechsung nieder; das zweite Feuer war eben­
falls in Prause, und brannte das Haus des Herrn
Stiebitz bis auf die Wohnstube nebst Scheuer und
Fechsungsvorräten ab, und gestern fiel die geräumige Scheuer
des Herrn Strobauch in Tirschowitz dem ver­
heerenden Elemente ebenfalls mit der Fechsung und ver­
schiedenen landwirtschaftlichen Maschinen zum Opfer. Diese
Brände sind zweifellos von ruchloser Hand angelegt, und
es wäre gewiß wünschenswert, daß der Brandleger der ge­
rechten Strafe nicht entkäme.
* Rongstock, 8. Oktober. (Silberne Medaille.)
Bei der am 30. September d. I. beendeten deutschen
Sanitäts-Ausstellung in Breslau erhielten die Acetylen-
Werke „Meteor", Rongstock in Böhmen, Gruna- Dresden
me silberne Medaille. Die Breslauer Morgenzeitung
wie folgt: „Der Oberpräsident Fürst von
Hatzfeldt-Drachberg besuchte an diesem Tage die Ausstellung.
Derselbe äußerte sich über Herrn Direktor Gally, der die
Führung durch die Ausstellung übernommen hatte, über
die nur von hervorragenden Firmen des In- und Aus-
landes beschickte Ausstellung sehr anerkennend. Der Ober­
präsident rnteressterte sich ganz besonders für die innerhalb
Stunden installierte Acetylen-Beleuchtung aus dem
Acetylenwerke „Meteor", Rongstock in Böhmen und Gruna«
Dresden, welche das Portal und einen Theil der Aus­
stellung mit 75 Flammen beleuchtet hatten. Auch wurde
außerdem noch ein 3pferdiger Acetylen-Gasmotor betrieben.
Mevte«dorf, 4. Oktober. (Versammlung.)
^ am 30. September d. I. im Gasthofe „zum Kaiser
von Oesterreich m Za n da u abgehaltene Versammlung
der blenenw-rtschaftlichen Sekzion 135, Mertendorf und
bei starkem Besuche eines sehr
günstigen Verlaufes Nach einer sehr freundlichen Be-
Außung Arch den SekzionSobmann Herrn F. Röll i g
hielt der Wanderleber des bienenwirtschaftlichen Zentral-
Veremes Herr I. Raschauer einen sehr interessanten
"?*ber die Einwinterung und die Bereinigung
der Völker". Auch sprach derselbe an der Hand einer
Wandtafel über den anatomischen Bau der Biene. Die
m recht populärer Weise gegebenen Ausführungen fanden
reichen Beifall. Hierauf sprach der Geschäftsleiter Herr
Oberlehrer G. Keller „lieber Haftpflichtversicherung"
und gab den Vertrag, welchen der Zentralverein mit der
Jnternazivnalen Unfallversicherungsgesellschaft abgeschlossen,
bekannt. Der Sekzion traten wiederum zwei neue Mit­
glieder bei. Mit einem fröhlichen „Süß Heil" schieden
die Jmkerbrüder von einander.
* Kilin, 6. Oktober. (In die Erde ver­
sunken.) Gestern nachmittags ist auf dem Berbruchs-
terrain des Amalienschachtes die Arbeitersgattin Besuchs wa
von einem niedergehenden Plan mit in die Tiefe gerissen
und von den nachstürzenden Erdmassen verschüttet worden.
Die Leiche konnte vis zur Stunde nicht geborgen werden.
* Reichenberg, 3. Oktober. (Wieder e inK a s s en-
ra u b.) In der verflossenen Nacht würde ein verwegener
Kassenraub in dem benachbarten Habendorf bei dem
Maschinenfabrikanten Wilhelm Müller verübt. L-tztercr
hat in dem an der Straße gelegenen Hause des Fabri­
kanten Wilhelm Thiel in Habendorf zu ebener Erde
ein Komptoir, in dem sich ein großes Schreibpult und
im Hintergründe eine eiserne Kasse befinden. Die Diebe
drückten die Fenster ein, räumten das schwere Schreibpult
Vor die Thüre des Nebenzimmers, schafften sodann die
eiserne, acht Zentner schwere Kasse durch das Fenster ins
Freie und führten sie auf einem Handwagen, den sie
einem benachbarten Hausbesitzer aus der Scheune ent­
wendet hatten, davon. Die Thäter fuhren zunächst auf
der Straße gegen Kratzau und schlugen sodann einen Feld­
weg gegen Friedrichshain ein, woselbst sie, hundert Schritt
von der Hauptstraße entfernt, die Kasse abluden und
mit Zuhilfenahme von Aexten und Hacken erbrachen.
In der Kaffe befanden sich verschiedene Geschäftspapiere,
welche die Thäter liegen ließen, während sie sich eines
Geldbetrages von 200 Kronen bemächtigten. Der Ver­
dacht der Thäterschaft lenkt sich gegen jene Gaunerbande,
melche in der letzten Z it in Aussig und Oberleutensdorf
ähnliche Einbruchsdiebstähle verübt hat. Die That muß
kurz nach Mitternacht verübt worden sein, da Insassen
von Friedrichshain gegen 2 Uhr nachts dröhnende Schläge,
die offenbar von der Eröffnung der Kasse herrührten, ge­
hört haben wollen.
* Reichenberg, 5. Oktober. (Großer Fabriks­
brand in Haindorf.) Gestern abends um 10 Uhr
brach in der Baumwollspinnerei und Strick­
garnfabrik von S. Wondrak in Haindorf
bei Raspenau während der Arbeit Feuer aus, welches so
rasch um sich griff, daß binnen wenigen Stunden das
ganze. Fabriksgebäude ein Raub der Flam­
men wurde. Die Arbeiter in den oberen Stockwerken
konnten nur durch Leitern und mittelst Sprungtuches ge­
rettet werden. Die Szenen, die sich hiebei abspielten,
waren sehr aufregend. Ein junger Arbeiter, der
m das Sprungtuch herabspringen wollte, fiel daneben und
verletzte sich so schwer, daß er bald darauf st a r b. Ein
zweiter wird vermißt und dürfte in den Flammen
umgekommen sein. Das Gebäude brannte bis auf den
Grund nieder. Es ist nichts als die nackten Mauern
stehen geblieben. Die Maschinen durchschlugen die Decke
Und fielen alle in den Parterreraum herab, so daß sie
gänzlich vernichtet sind. Dem thatkräftigen Einschreiten
der Feuerwehren ist es zu danken, daß das Feuer auf das
Fabriksgebäude beschränkt blieb und das Wohngebäude,
das Gashaus und die Reinigungslokalitäten erhalten
blieben. Der Schaden beträgt 6—700.000 Gulden, ist
jedoch durch Versicherung so ziemlich gedeckt. Die Fabrik
beschäftigte 275 Arbeiter, welche nunmehr brotlos sind.
Als Ursache des Feuers wird das Heißlaufen eines
Lagers im Maschinenraume bezeichnet.
* Prag, 5. Oktober. (Die Leichenfeier W i l-
lomitzers.) Heute nachmittags wurde Josef Willo-
mitze r, Chefredakteur der „Bohemia", der deutsche Dichter
und Humorist, der echte deutsche Mann, zu Grabe getragen.
Die unabsehbare Menschenmenge, die seinem Sarge folgte,
bewies, wie hochgeachtet der Dahingeschiedene in den deut­
schen Kreisen Prags war und wie alle fühlten, wie schwer
der Verlust ist, der das Deutschtum Prags und Böhmens
getroffen. Am Grabe sprach Dr. Richard Schubert,
Redakzionsmitglied der „Bohemia", namens des Verbandes
der deutschen Journalisten in Böhmen sowie der „Kon­
kordia" ergreifende Abschiedsworte. „Noch einmal", lauteten
die Worte Schuberts, „zum letztenmale sprechen wir zu
Dir— immer und immer wieder werden wir von Dir
sprechen. Dein Name, Dein Bild, Dein Wesen wird
lebendig bei uns bleiben, innig verehrt, so lange uns selbst
das Leben blüht, dem Du so bald, viel, viel zu bald ent­
rissen wurdest. Und da wir zum lctztenmale zu Dir
sprechen, sei es ein Wort des Gelöbnisses, das wir
an dieser Weihestätte, über der der Ernst des Todes
schwebt, ablegen wollen. Das männlich-starke Wort, das
Du in dem frischen, durch alle deutschen Gaue klingenden
Liebe in das nazionale Kampfgewühl hinausgerufen hast:
„W i r sch i e l en ni ch t, wi r s ch a u en"— es war
Dein Leitstern auch in Deinem Berufe. Und so wollen
auch wir es halten. Zu Dir aufblickend, wollen wir auf
der Bahn, die Du uns vorgezeichnet, weiter schreiten,
gradaus und vorwärts!— Wir schielen nicht, wir
schauen. Das, theurer Meister, sei unser Abschiedsgruß I"
Der Eindruck, den Schuberts Abschiedsgrüße an den Tobten
auf alle ausübten, war ein tiefer. Von mancher Mannes­
wange rann die Thräne der Trauer. Sodann ergriff
Landesausschußbeisitzer Dr. W er u nsky das Wort. Er
sagte: „Im Namen der deutsch-fortschrittlichen Parteileitung
obliegt mir die überaus traurige Pflicht, einem der wackersten
Volks- und Gesinnungsgenoffen das letzte Lebewol zu­
zurufen. Josef Willomitzer! In Deinen besten
Jahren bist Du von uns gegangen, hochgeschätzt von allen,
die Dich kannten, geliebt von Deinen zahlreichen Freunden,
tief betrauert von Deinem Volke, dem Du mit jeder Faser
Deines edlen Herzens angehvrtest und dem Du in den
Werken Deines eigenartigen Geistes ein unvergängliches
Denkmal hinterlassen hast. Ein Leben voll reicher, frucht­
barer Arbeit liegt hinter Dir, ober die Jahre, die Du
zähltest, ließen nach menschlicher Voraussicht noch weiteres
fruchtbares Wirken und Schaffen uns erhoffen. Das war
Dir nicht mehr beschieden. Deinem Wirken und Schaffen
wurde eine vorschnelle Grenze gesetzt, als Du eben daran
warst, auf die Höhe allgemeiner Anerkennung und wahrer
Popularität zu gelangen. Dein ganzes Leben hast Du
unseren Idealen geweiht, ein ganzes Lebensalter hindurch
hast Du Deine ausgezeichneten Fähigkeiten in den Dienst
unserer guten deutschen Sache gestellt, an unserer, der
deutschen Abgeordneten Seite, hast Du gekämpft mit den
Waffen treuer deutscher Gesinnung, mit edlem Mannes­
mut und scharfem, überlegenem Verstände und hast manchen
ehrlichen Sieg errungen. Dafür sei bedankt in dieser schmerz­
lichen Abschiedsstunde, da Du zeitlebens in rührender Be­
scheidenheit dem Danke Dich entzogst, wie es deutsche
Mannesart ist Nur unserem Auge, nicht unseren Herzen
bist Da entschwunden. Deine Gestalt wird fortleben in
der dankbaren Erinnerung des deutschböhmischen Volkes,
sie wird eine volkstümliche Gestalt unserer deutschen Heimat
bleiben. Wenn einst in späteren Zeiten die Geschichte deS
deutschen Volkes in Böhmen und seiner nazionalen Kämpfe
wird geschrieben werden, dann wird auch ein Ehrenblatt
der zeitgenössischen deutsch-fortschrittlichen Presse gewidmet
werden; und auf diesem Ehrenblatte wird der Name Josef
Willomitzer in goldenen Lettern prangen als der Name
des übcrzeugungstreuen deutschen Mannes, der manch
scharfes Wort aeschmiedet uud manch schönes Lied ge­
sungen, daS belebend und erquickend gewirkt hat im nazio­
nalen Kampfe der Deutschen in Böhmen. Lebewol, Du
wackerer Streiter, dem der unerbittliche Tod zu früh die
scharfe Waffe entrungen zu einer Zeit, da wir Männer
so schwer entbehren können, wie Du einer warst. Josef
Willomitzer, Du Unermüdlicher, Du Unersetzlicher,
ruhe sanft!"
Gerichtssaal.
Den Arbeitskollegen bestohlen. Bor einem Er­
kenntnissenate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Lett­
in er i tz war am 5. Oktober l I. der 19 Jahre alte,
wegen Diebstahls einmal vorbestrafte Fabriksarbeiter Julius
Tausche aus Schönbach bei Brüx, zuletzt in Aussig
wohnhaft, angeklagt, daß er am 26. September früh seinem
Mitarbeiter in der Glasfabrik in Türmitz Jakob Soudek
aus versperrtem Schranke mit Zuhilfenahme eines Hohl­
schlüssels ein Geldtäschchen mit 16 Kronen Inhalt ent­
wendete. Bei ihm wurde noch ein Betrag von 1 Krone
24 Heller vorgefunden, welchen Soudek zurückerhielt.
Julius Tausche war geständig und wurde zu sechs
Monaten schwerer Kerker strafe, verschärft
allmonatlich mit zwei Fasttagen, und zum Ersätze deS
Restbetrages verurtheilt.
TodtengrSberi» «»b Bettlerin. Die Todten-
gräbcrin Anna Krejsa in Klapp a i geriet mit der
77 Jahre alten Bettlerin Anna S u chom a l, welche im
Gemeindehäusel Unterkunft hat, dort am 26. Juni l. I.
in einen heftigen Wortstreit, nach welchem sie unter den
Worten: „Ich werde Dir geben, Du Theresienstädter
Dirne; da siehst Du, was ich Dir machen kann!", die
alte Bettlerin packte, zu Boden warf und mishandelte.
Anna Suchomal war etwa 14 Tage krank. Die Todten-
gräberin wurde vom k. k. Bezirksgerichte in Libochowitz
am 14. Juli l. I. wegen der Uebertretung der Mishand-
lung zu 14 Ta g c n A r r e st st r a fe verurtheilt. Ihr
Mitangeklagter Sohn wurde freigesprochen. Anna
Krejsa brachte gegen ihre Verurtheilung beim k. k. Kreis-
als Berufungsgerichte in Leitmeritz die Beschwerde ein,
welches jedoch am 6. Oktober die Berufung zurückwies und
die Strafe bestätigte.
Diebstahl am Hehrherr». Der Fleischermeister
Karl Reinisch in Großpriesen bemerkte öfters,
daß aus der Ladenkasse Geld abhanden komme, und schließ­
lich richtete sich der bestimmte Verdacht gegen seinen
17 Jahre alten Lehrling Josef I a kou b e k aus Elbe-
kosteletz, daß derselbe der Dieb sei. Derselbe gestand denn
schließlich auch zu, seinem Meister aus der versperrten
Schublade des Verkaufspultes, in die er sich geschickt Ein­
gang verschaffte, in der Zeit von Pfingsten bis Juli in
Teilbeträgen 80 Kronen Bargeld entwendet zu haben.
Auf dem Boden, unter dem Dache versteckt, wurden noch
42 Kronen vorgefunden, betreffs welcher Jakoudek erklärte,
daß sie theilweise gestohlenes Geld seien. Der Lehrling,
welcher vor der Auslehre stand, war am 7. Oktober vor
einem Erkenntnissenate des k. k. Kreis als Strafgerichtes
in Leitmeritz dieses Diebstahles und weiters beschuldigt,
dem Oekonomen Franz Beit in Waltirsche einen
Schlüssel und eine Feile im Werte von 2 Kronen ent-
wendet zu haben, was er ebenfalls gestand. Er wurde
vom Gerichtshöfe zu sechs Wochen Kerker strafe
und zum Ersätze des restlichen Betrages verurtheilt.
Feindseligkeiten. Der 81 Jahre alte Ausgedinger
Paul Walter in Nieder-Wessig besitzt in Lewin ein
Häuschen, welches seine 27jährige Enkelin, die Näherin
Wilhelmine Walter, mit ihrer Mutter bewohnt. In
Lewin wohnt auch der Bäckermeister Wenzel Schwind-
ham m er, mit welchem sich Wilhelmine Walter nicht
verträgt. Am 24. Juli l. I. war der Großvater der
Wilhelmine Walter damit beschäftigt, das Gitterthürchen
vor dem Hofraume auszubessern und am Zaune zu be­
festigen, als S chwind h a m m e r mit seinem Fuhrwerke
vorbeigefahren kam und sich mit Paul Walter in
ein Gespräch betreffs besserer Befestigung des Thürchens
einließ, damit dasselbe nicht wieder weggeschleppt und,
wie schon einmal, an seinen Zaun angebunden würde. Da
erschien Wilhelmine Walter am Fenster und rief zum
offenen Guckfenster! zu ihrem Großvater hinunter, er solle
nicht mit Schwindhammer reden; hiebei soll sie sich


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 8 ]
— 1526—
nach Angabe des Schwindhammer sehr beleidigender
Aeußerungcn bedient haben. Km z, es kam zwischen
Wenzel Schwindhammer und der Wilhelme Wag­
ner zu einem heftigen Wortstreite, in dessen Verlaufe
Wenzel Schwindhammer einen Stein gegen das
Guckfenster, aus dem Wilhelmine Walter heraussah, warf.
Die Walter schloß in diesem Momente das Guckfenster
schnell zu und flüchtete vom Fenster. Der Stein traf eine
zweite Scheibe des andern Fenstertheiles und fiel in die
Stube der Wilhelmine Walter. Wenzel Schwind-
Hammer war dann schon ein Stück des Weges wieder
weitergefahren, und Wilhelmine Walter kam dann in
den Hvfraum, wo sie nach Angabe des Schwind­
hammer weiterschimpfte, worauf Schwindhammer
in den Hof gieng und dev Wilhelmine Walter mit dem
starken Ende des Peitschenstockes einen Schlag auf den
Kopf versetzte, daß sie bewußtlos zu Bodrn fiel und
aus einer Kopfwunde blutete. Wilhelmine Walter war
infolge dessen drei Tage arbeitsunfähig. Wenzel Schwind­
hammer, 38 Jahre alt, war nun am Montag, den
8. Oktober l I. vor einem Erkenntniss nate des k k.
Kreis- als Strafgerichtes in L e i t m e r itz des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit im Sinne
des Z 8bd des Strafgesetzes, ferner des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit im Sinne des
tz 83 des Strafgesetzes (daß er gewaltfam in den Hof
eindrang, indem er den alten Walter beim Thürchen
zur Seite schob) angeklagt und weiters der Uebertretung
der Mrshandlung beschuldigt (daß er mit dem;
Peitschenstocke die Wilhelmine Walter köiperlich leicht
verletzte.) In überschwenglicher Weise erzählte der Be­
schuldigte, wie er vielfach chlkaniert werde und daß er
der festen Meinung sei, daß dieß durch Wilhelmine Wal­
ter geschehen ist. Bald sei in seinem Hausflure Asche
ausgeschüttet, bald Kehricht, worunter er Stoffabschnitzel
gesehen habe, gelegen, bald wurden Glasscherb.n u. s. w.
in seinen Hof geworfen, und damals sei ihm auch das
Thürchen „angehängt" worden. An dem Tage des Vor­
falles habe ihn die Wilhelmine Walter mit den aller­
gröbsten Schimpfnamen belegt und habe trotz Aufforderung
den Mund nicht hatten wollen, sagte er. Da sei er so in
Aufregung geraten, daß er den Stein warf. Er habe
nicht das Fenster zerschlagen wollen, sondern durch's
Guckerl werfen und die Walter treffen wollen. In den
Hof sei er nicht gewaltsam eingedrungen, sondern hinein­
gegangen. Wilhelmine Walter sei nicht ruhig gewesen,
trotz Drohung, und da habe er ihr halt eine „herunt°.r-
geprasselt"; er habe mit der rechten Hand geschlagen, was
jedoch bestritten wird. Er habe sich nicht helfen können,
und nach seiner Meinung hätte jeder dieß gcthan. Nach
durchgeführtem Beweisverfahren wurde Wenzel Schwind­
hammer vom Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
freigesprochen und lediglich wegen der Uebertretung
der versuchten und vollbrachten leichten körperlichen
Verletzung zu einer WocheArreststrafe, zum
Kostenersatze und zum Ersätze an die W'lhelmine Walter
für den Verdienstentgang von 4 Kronen 80 Heller, für
ärzliche Kosten von 4 Kronen und zur Zahlung von 50
Heller für die zerschlagene Fensterscheibe verurtheilt.
Uon rinem Radfahrer rrmgefahren. Auf dem
kleinen Marktplatze m Wegstädtl hatte im Juli l. I.
ein Zirkus sein Zelt aufgestellt. Als am Abende des
2b. Juli gegen 9 Uhr wiederum zahlreiche Personen am
Platze und in der Allee versammelt waren, kam der Rad­
fahrer E. H. gefahren, und als er in di' All e einbog,
kam ihn Frau Katharina Benesch ins Rad, wurde vom
Rade niedergeriffen und körperlich leicht verletzt. Lask.k.
Bezirksgericht in Wegstädtl v.rurtheilte daraufhin den
Radfahrer wegen der Uebertretung gegen .die körperliche
Sicherheit zu 5« 0 Kronen Geldstrafe, sowie
zum Ersätze von 3 fl. 40 kr. an Katharina Benesch.
Der Radfahrer brachte gegen das Urtheil die Beschwerde
beim k. k. Kreis als Berufungsgerichte in Leitmeritz
ein; er sagte, daß er die Laterne nicht angezündet habe, da
es noch hell war, daß er langsam fuhr, läutete und aus­
gewichen sei. Die Frau Benesch müsse zufällig ins
Hintere Rad gekommen sein. Sein Bertveidiger Herr Dr.
Köcher wies auf die bezüglichen fünf bestätigenden Zeugen­
aussagen hin, bemerkte, daß der Radfahrer „hinten keine
Augen" habe und beantragte Freispruch, eventuell Herab­
minderung der Strafe. Der Berufuugsgerichtshof minderte
die Strafe auf 20 Kronen G e l d st r afe hei ab.
Die Kerufrmg des hiesigen Zahntechnikers Karl
8 los s e r wider das Urtheil des k. k. Bezirksgerichtes in
Leitmeritz vom 18. Juli l. I., womit derselbe wegen
der Uebertretung der Ehrenbeleidigung im Sinne
des ß 491 Strfgs. über Klage eines bei ihm beschäftigt
gewesenen Zahntechnikergehilfen zu 25 fl. G e l d st r afe
verurtheilt wurde, worüber seinerzeit berichtet worden war,
ist vom k. k. Kreis- als Berufungsgerichte in Leitmeritz
am 5. Oktober l. I. zurückgewiesen und das erstrichterliche
Erkenntnis bestätigt worden.
Diebstahl aus dev Ladenkasse. Das in der
Papierhandlung des Herrn Johann I. Schweizer be-
schäftigt gewesene 17 Jahre alte Ladenmädchen Marie
Parpel war am 2. Oktober l. I. vor einem Erkenntnis­
senate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz
des Verbrechens des Dr e b stahl s angeklagt (daß sie in
mehreren Angriffen ihrem Dienstherrn Geldbeträge ent­
wendete). Herr Schweizer bemerkte öfters Geldabgänge, und
als er den bestimmten Verdacht hatte, daß sich seine Be-
dienstete Geld zueigne, unterzog er sie einem Verhöre,
worauf dieselbe gestand, zusammen Geldbeträge in der Höhe
von 22 Kronen 20 Heller sich zugeeignet zu haben. Auch
vor Gericht war sie geständig, obgenannten Betrag ent-
wendet zu haben. Mit Rücksicht darauf, daß die Be-
schuldigte wegen eines in einem anderen Orte als Laden­
mädchen verübten ähnlichen Diebstahls bereits einmal vor­
bestraft erscheint, verhängte dießmal der Gerichtshof über
sie eine dreimonatliche schwere Kerker straf e,
verschärft allmonatlich mit einem Fasttage und ermahnte sie
ernstlich, von dem betretenen krummen Pfade abzulcnken.
Löcherschall.
Kriegsrwtk und Radvolk. Bunte Geschichten
von Karl Pröll. (Berlin, 1900. Verlag von Thor­
mann und Goe t sch) Der Verfasser dieses anziehenden
Büchleins ist unseren Lesern durch seine beltttrist,scheu
Werke sowie durch seine nazionalen Schriften gleichermaßen
vortheilhaft bekannt. Seine neueste Gabe umfaßt eine
Reihe von interessanten Skizzen, die sich sämmtlich durch
Feingefühl und Wärme der Darstellung auszeichnen. Eine
ernste Lebensauffassung oder ein liebenswürdig schalkhafter
Humor bilden die wechselnde Grundstimmung der zwölf
kurzen Erzählungen, in deren Mittelpunkte selbstverständ­
lich die Liebe steht und die von dem militärischen oder
sportlichen Hintergründe ihr lebhaftes Kolorit empfangen.
Niemand wird ohne Ergriffenheit die Geschichte vom „Regi­
ments Adam" lesen: dem wackeren Manne, der einem
einsamen Atter entgegengeht, weil sein Vermögen in
dem großen Jahre mit seinen militärischen Freunden
in dem blutgetränkten Boden Frankreichs begraben
worden ist. „Flirt in Waffen" und „Eine Liebcs-Rekognos-
zierung" sind zwei launige Plaudereien, „Das Büd ohne
Gnade" enthüllt uns die seelisch n Konflikte eines wackeren
Offiziers, der seinen Beruf einer Neigung zum Opfer
bringt. „Die klei e Sph.nx" ist eine köstliche Humoreske,
und „Liebesschmuggel" behandelt in eigenart ger Weise
die Herzenswirren eines blutjungen Lieutenants, der wider
Willen zum Schwärzer wird.— Die anderen sechs Skizzen
beschäftigen sich mit den Leiden und Freuden der Rad­
fahrer. Pröll ist weder ein blinder Anhänger, noch ein
wahlloser Berurtheiler dieses Modesports. Er weiß ihn
vielmehr als Ausgangspunkt einer Reihe poetisch ange­
hauchter Stimmungen oder drolliger Erlebnisse trefflich zu
verwerten. Sehr flott lesen sich „Das Fräulein von Slitzow",
„Die Probepredigt" und „Zurgels Liebeswerbung um die
Radhexe". Bon einer ernsteren Stimmung beherrscht sind
„Amor aufF dem Zweirad" und „Rad Einsamkeit", wäh­
rend „Das Märchen auf dem Fahrrad" sich zu einer
feinen Kritik des ganzen Radvolk- s aufschwingt.
. Einen „Pariser Plauderbrief" von Ernst
Georgy, der von dem herkömmlichen Ton der sonstigen
Plaudereien über Paris und seine Ausstellung in originellster
Weise abweicht, veröffentlicht die Sommer-Nummer der
„Moderne« Kunst" (Verlag von Rich. Bong Berlin,
Leipzig, Stuttgart und Wien^ Preis eines Heftes 60 Pf.).
In echt humoristischer Weise berichtet da eine stilgerechte
Berlinerin, die alles sieht, hört, sofort treffend beurtheilt
und sich nie verblüffen läßt, über die Pariser Theater- und
Konzertverhältnisse, sowie über einen Empfangsabend in
einer Pariser Pension; jeder Leser wird bei der ersten
Lektüre laut auflachen, wenn ihm vielleicht auch später erst
zum Bewußtsein kommt, daß diesem Raketenfeuer von
funkelnden Witzen eine klare, bis ins Tiefste blickende Welt­
auffassung zugrunde liegt. Eine Reihe von prächtigen Ab­
bildungen, die in wahrhaft wundervoller Weise reproduziert
sind, illustrieren den Brief. Von dem übrigen Inhalt des
brillant ausgestatteten Heftes muß der herrliche doppelseitige
Farbendruck von H. Schulze: „Am schattigen Weiher", sowie
der hochkünstlerische Holzschnitt „Am Bache" nach einem
Meisterbilde von C. Marr hervorgehoben werden; auch das
Pariser Sensazionsgemälde „Der Todesstoß" von Remy
Cogghe, das in einem großen vorzüglichen Holzschnitte dem
Hefte beigegeben ist, wird starkes Aufsehen und Bewunde­
rung erregen. Ein von s-ltenem Jllustrazionsmaterial be­
gleiteter Aufsatz „Wittelsbacher im Heere" legt dar, welch
thatkräftigen Antheil bairische Prinzen an der Entwicklung
der deutschen Armee nehmen. Ferner veröffentlicht das
Heft die Skulpturen Alfred Nossigs, eines leider in weiten
Kreisen merkwürdigerweise noch nicht genügend gewürdigten
Bildhauers, von dessen reichem Können vor allem die be­
wunderungswürdig treue Todtenmaske der Kaiserin Elisabet
von Oesterreich zeugt, die in der „Modernen Kunst" zum
erstenmale veröffentlicht wird. Eine litterarisch bedeutungs­
volle Skizze über „Helene Odilon" von Dora Duncker, die
interessante Aufschlüsse über das psychologische Rätsel des
Kunstschaffens gibt, sowie eine ergötzliche, kurze, aber wirkungs­
volle Humoreske von Günther von Freiberg: „Aus Alt-
Berlin" vervollständigen den reichen Inhalt der Nummer,
deren Preis von 60 Pf. jeder nachdenkende Leser staunens­
wert billig finden muß.
den Abtheilungsvorstand Dr. Julius Hohenegg,
einer der hervorragendsten Schüler Prof. Alberts,
betraut.
Budapest. Der Strasgerichtshof stellte
Ritter Konstantin von Kornikowsky und
die beiden Grafen Hainin gen unter die An­
klage wegen Verbrechens des Betruges.
Agram. Nach dem „Agramer Tagblatt­
war der Empfang, der dem Erzbischof Stadler
durch den Papst zutheil wurde, ein sehr liebe­
voller. Als Stadler das Geschenk dem Papst
überreichte, soll der Papst gesagt haben: Warum
schenkst Du mir etwas, mein Sohn, da Du selbst
nichts hast? und bemerkte: Euer Wirken ist sehr
erschwert. Der Empfang dauerte mehr als zwanzig
Minuten.
Zürich. Bei der Ersteigung des Morgen-
hornes in den Blümlialpen wurden der Student
Drexel und der Führer Reichmann von
einer Lawine erschlagen. Die Leichen wurde am
Sonntag aufgefunden.
Rom. Senator Roux hat in Vertretung
eine- Bankkonsorziums die Zeitung „Tribuna"
um 2 Millionen Lira angekauft. Roux, ein
Liberaler, wird Direktor des Unternehmens
werden.
Petersburg. Im Nikanderkloster im Kreise
Charkow übernachteten im Klostergasthause 5000
Wallfahrer. Unter der Last der Pllger brach
der Fußboden des zweiten Stockwerkes ein und
fiel auf die Schlafenden des ersten Stockwerkes.
Es entstand eine Pamk, und als jemand „Feuer­
rief, eilte alttS dem einzigen Ausgange zu. 4
Männer und 36 Frauen wurden im Gedränge
todt gedrückt, außerdem kamen zahlreiche Ver­
wundungen vor.
Petersburg. Die russischen Truppen
haben am 1. Oktober die StadtMukden ein­
genommen. Die Stadt war vorher von den
chinesischen Truppen geplündert worden.
Koubou. „Daily Telegraf- meldet aus
Kanton vom 7, d. M.: 5000 Aufständische haben
bei Sai-Ho hawu die kaiserlichen Truppen ge­
schlagen. Der V zekönig Taksu hat den General
Tong zu Hilfe gesandt.
Koudon. Bis heute wurden 427 Mi­
nisterielle, 96 Liberale und 6S irische Nazionalisten
in das Unterhaus gewählt. Die Ministeriellen
gewannen 23, die Opposizion 18. „Daily Mail­
melden: Sämmtliche Minister des Kabinetts haben
dem Premier pro korwa ihre Demission gegeben,
um eine eventuelle neue Zusammensetzung zu er­
leichtern.
Koubou. Daily Telegraf" meldet auS
Laurenzo MarqueS: 200 Buren fielen bei Gabi
ein.
Einladung
zur
L IV 11rr «r A
LrM-lilachrichten.!
9. Oktober.
Prag. Der Großindustrielle Hermann^
Grab, Chef der Firma M. Grab L Söhne,"
ist m Wien gestorben.
Bubmeis. Der Hauptsteuerkontrollor^
W i l d t m ann, welcher wegen Unterschlagung Z
von 36.000 K jin Haft war, wurde, wie „Jeho s
öeSka" meldet, aus der Haft entlassen. Die E
Strafverhandlung gegen Wildtmann wird im
November vor den Geschworenen stattfinden.
Wie«. Der Minister für Kultus und
Unterricht hat mit der Supplierung der durch
den Tod des Hofrates Prof. Dr A l b e r t er-
! ledigten Lehrstelle an der ersten Universitälsklinil
Da am 1. Oktober 1900 ein neues Viertel­
jahr begann, so erlauben wir uns, zur Bestellung
unserer' „Kettmrritzrr Zeitung" höflichst
einzuladen, welche vierteljährig in Leitmeritz bei
Abholung 1 fl. 2S kr., sammt Zusendung in'S
Haus, sowie nach auswärts mit Postversendung
1 fl. SO kr. kostet und in den bekannten
Verkaufsstellen bestellt werden kann.
Unsere „Kettmerttzer Zeituug" hat eine
so große Verbreitung, daß die Auflage
derselben kaum von der eines anderen Lokal­
blattes in Böhmen übertroffen werden wird, und
empfiehlt sich dieselbe deshalb zur Einschaltung
von Anzeige«, welche billigst berechnet werden.
Bei Anfragen, welche sich aus Anzeigen
beziehen, ist die Anzeigennummer oder die Num­
mer des Blattes, in welcher die betreffende An­
zeige enthalten ist, zu nennen.


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 9 ]
— 1527
Anfragen, welchen keine Postkarte oder
Freimarke zur Rückantwort beiliegt, bleiben un-
beantwortet.
Für die geehrten Abnehmer im Auslande
empfiehlt sich die billigere Art der Zeitungsbe­
stellung durch die dortige Postanstalt.
Die „L e i t m e r itze r Z e i t ung" ist ein
nach jeder Richtung unabhängiges Blatt,
das keine anderen Interessen vertritt, als die
des deutschen Volkes in Böhmen-
Seit mehr als einem Vierteljahrhundert ist unsere
Zeitung ihren nazionalen und s r e i h e i t-
lichen Grundsätzen treu geblieben,
und unbekümmert um die Angriffe von links
und rechts wird sie das Banner, dem sie
seit ihrer Gründung folgt, Hochhalten. Die
„Leitmeritzer Zeitung" ist bestrebt, durch sach­
liche Besprechung aller Tagessragen, durch die
Pflege der wirtschaftlichen Interessen un­
serer Gegend erziehend und aufklärend zu wirken.
Stimmen aus dem Leserkreis.
diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine andere
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetzt
gegenüber.)
A« deutsche» Mägdeheirrr i« Keitrrreritz
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
1.30
4.30
Abfahrtszeiten der Dampfschiffe.
Um 8.30 früh und 11.00 vorm, bis Dresden,
bisTetschen, 3.30 bis Aussig.Großpriesen,
bis L ichtoWitz.
Abfahrtszeiten der Gisenbahnziige.
Von Leitmeritz.
UordWestbahn (Leitmeritz Stadt):
Gegen Wien: 6.08 früh, 10.24 vorm., 1.48 nachm.
(Schnellzug), 2.08 nachm., 6.44 abends, 12.10 nachts
(Schnellzug).
Gegen Letschen: 5.07 früh (Schnellzug), 6.16 früh,
10.09 vorm., 2.45 nachm., 4.24 nachm. (Schnellzug),
8.50 abends.
Arrssig-Tövlttzrr Kahn:
Gegen Töplitz: 6.44 früh, 8.26 vorm, (bis Lobositz),
9.42 vorm., 2.08 nachm., 6.04 abends, 8.21 abends.
GegenReichenberg:6.19 früh, 8.25 früh, 12.40 mittags,
3.22 nachm, (bis Leipa), 6.22 abends.
Bon Theresienstadt (Bauschowitz).
K. k. Slaatsbahn-GefeUfchaft.
GegenWien: 4.11 früh, 5.06 früh (Schnellzug), 7.46
früh, 9.52 vorm. (Schnellzug), 12.08 mittags, 4.33 nachm.,
811 abends.
GegenBodenbach: 12.04 früh (Schnellzug), 7.25 früh
(Schnellzug), 9.68 vorm-, 2.21 nachm., 4.31 nachm.
(Schnellzug), 6.00 abends, 9.25 abends.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens der Frau Theresia E i b ich
spendeten die trauernden Hinterbliebenen dem Vereine
gegen Armennot und Bettelei 4 Kronen, wofür der beste
Dank ausgesprochen wird. Josef Titta, Obmann.
GeschästsMung.
Leitmeritz» 6. Oktober. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft: 13 Hektoliter Weizen zu 81 bis— Kilogramm
k— K— h bis—K— h, Durchschnitt 13 K 50 h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. k— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h, 68 Hekt. Gerste
zu 67 bis 70 Klg. k 10 K— h bis 11 K 20 h, Durch­
schnitt 10 K 71 h, 285 Hekt. Hafer zu 45 bis 60 Klg.
k 5 K 80 h bis 6 K 50 h, Durchschnitt 6 K 15 h,
4 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K 40 h, 2 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 21 K 50 h, 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
16 K -h,- Hekt. Wicken, Durchschnitt- K -h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 22 K 50 h, 138 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 3 K 60 h, 582 Klg. Butter k 2 K
16 h, 52 Schock Eier k 4 K 30 h.
Die Haüdschuhindustrie in Oesterreich hat nach
einem Bericht des deutschen Konsuls in P r a g in den
letzten 20 Jahren eine recht bedeutende Entwicklung er­
laßt' so daß sich der Export, der 1876 2,700.000 fl.,
vo6 ^0,800.000 fj. wertete, im Jabre 1896 auf
22,790.000 fl. steigerte. Bei der österreichischen Handschuh-
Industrie sind drei besondere Erzeugungsgebiete zu be­
rücksichtigen: 1. P r a g als Hauptplatz einer großen Massen-
produkzion, die in den Jahren 1395 bis 1897 über
10,000.000 fl. pro Jahr betrug. Diese Erzeugung beschränkt
sich ausschließlich auf Lammhandschuhe für Herren und
Damen, gefüttert und ungefüttert, einfach, genäht und
gesteppt, und beruht hauptsächlich auf dem Export nach
England und Amerika und erst in, zweiter Reihe nach
Deutschland, Holland, Belgien und Skandinavien. 2. Wien,
welches nicht nur die feinen Qualitäten in Lamm, sondern
auch in Ziegen, Glacö und Swedes liefert. W en versorgt
nicht nur die feineren Handschuhgeschäfte der Provinz,
sondern arbeitet auch mit Erfolg nach dem Orient, wo
dem Grenobler Fabrikate starke Konkurrenz geboten wird.
An Swedes versendet Wien auch etwas nach England und
Amerika. Die Wiener Fabrikate stehen im. Rufe guten
Materials und guter Arbeit und werden dementsprechend
höher bezahlt. Schleuderpreise gibt es in der Wiener
Fabrikazion nicht Als 3. Gebiet kommt die Handschuh­
erzeugung in K a aden und im böhmischen Erz­
gebirge in Betracht. Kaaden ist der Hauptplatz der
sogenannten Waschhandschuhe (für Militär) und Wildleder-
Handschuhe, erzeugt aber auch in geringerem Umfange
Glacö und arbeitet mit diesen Qualitäten im Jnlaade
sowie auch mit Deutschland. Die Erzgebirgsorte Abertham,
Bäringen, Platten, Joachimsthal und Wiesenthal haben
eine Jahreserzeugung von 3'/, Millionen Gulden. Hier
werden hauptsächlich Lamm, Glacö, dann aber auch
Schmaschen und Ziegen verschnitten. Der Export richtet
sich theils nach Deutschland, theils nach England und
Amerika.
Dauba, 6. Oktober. Heutiges Marktquantum 468
Ballen. Hievon wurden verkauft 350 Ballen für 40—64
Gulden per 60 Kilogramm.
Saaz, 6. Oktober. (Hopfenmarkt.) Der heutige
Platzumsatz betrug 250, der dießwöchentliche Platzumsatz
1400 Ballen Die Wochentendenz war anhaltend ruhig,
und auch heute war die Stimmung ruhig, bloß für
Primasorlen etwas fester. Heutige Preisnotierung je nach
Qualität 72- 88 Gulden.
Saaz, 6. Oktober. (Ho p f e n m a r k t.) Heute war
der stärkste Geschäftstog der dießjährigen Hopfensaison
infolge der lebhaften Nachfrage. Der Platzumsatz betrug
6'0 Ballen für Rechnung inländischer nnd ausländischer
Firmen. Die Preise sind noch unverändert 73 bis 88 fl.
Q
^ I s
W sr I --«
«s ->§ «r «ö
r»
»s
8
Z
8
L
«
8
«
«-
lt--
»b
Ä
s
-L
Z
2
-v
es
K
'»(A 8
'vapF
Z 8
L"
->'
2»
S-
Q
ro
«s
K
S
G
O
s <74
eo M S4
24 —l—
m
-4
<-> O <2 O
24 r» <74 
<74 »O 74
«r 74 04
s
<74
2
-»
»a «r ->»
s 2
^ -ql
!!
-74 I
<74 I
24
I!
^22
2 24^
»S >74^
2 2
«r
24 24 2
2
2
U2
V
r-
I I -!> I I
!>
«>
I Z
M
!!? I! I
2 2 2 2
24 »a -* »a
I l I I I
Z I. I
24
> I
2 2
M 2
«r
I I
22,
202 I
24 -*
I I
I I
2 i 2 2 —< 2
'-i i >-« »-« 24 ->4
2 2 2 2
2 20 -- 2
24 2 24
24
2
20
I!
! I
I 12-- I I l I!!! I
K
A
'^«
,G
«KZ!
-;
^ r?
— ,u
«- L
r-»'
^ r-»
A
„Wiener Humors UL
und Gastgebern an seinen freien Tagen (Montag»
Kreitag) als Cyararterkomiker und Humorist mit
seinen von 50 deutschen Vereinen anerkannt guten Vorträgen ernsten und
humoristischen Inhaltes (ohne Gesang). Hon raranspruch von Vereinen
ru st. (s st. davon werden dem Vereine österr. Bühnenangehöriger zur
t-.rdauung eines Künstlerheimes eingeschickt. Allenfallsige Anträge 8 Tage
früher unter der Adresse: «nton Resau, Regisseur und Schauspieler
(Konzessionär) in Bodeubach, Billa Marie. 8225
Linzer Ziehung vom 6. Oktober:
88. 7S. 57. 18. 89.
Nächste Ziehung am 20. Oktober 1900.
WeLLerNrwgnofß
für Dienstag, den 9. Oktober 1900.
Vorwiegend heiter und am Tage warm bei ziemlich
frischen südwestlichen Winden; keine oder unerhebliche
Niederschläge. Deutsche Seewarte.
C. K.:
Betrages.
Briefkasten.
2 Kronen gegen vorherige Einsendung des
Gekorene
im Monate September 1900.
Marie Fleck, Taglöhnerstochter; Emilie Soukup,
Schuhmacherstochter; Anton Hajek, ^Flerschhauerssohn;
Jaroslaus Rousa, Kutscherssohn; Anna 2elezny; Jaroslaus
Wejwoda. Taglöhnerssohn; Stefanie MachaLek, Schneiders­
tochter; Rosa Kowarsch, Taglöhnerstochter; Paul-ne
Philipp, Binderstochter; Karl Rejzek, Schneiderssohn;
Anna Kratzer, Töpfermeisterstochter; Ernst und Rudolf
Pilz, Kutscherssöhne; Anna Napravnik, Kutscherstochter;
Rosa Eitel, Kutscherstochter; Marie Rutta, Kutscherstochter;
Rudolf Nunhardt, Schriftsetzerssohn; Friedrich Weil, Zahn-
arztenssohn: Rudolf Lippert, MoschinistenSsohn; Josefa
Hölzel, Schneiderstochter; Ernestine Pompe, Exekutors
tochter.
Verstorbene
im Monate September 1900.
Friedrich Schreiner, k. k. Finanzwach-Oberkvmmifsär,
40 Jahre alt, am 3. September; Franz Wich, Maurer,
40 Jahre alt, am 4. September; Rudolf Weber, Handlungs­
kommis, 19 Jahre alt. am 6. September; Wenzel Sochor,
Schuhmacher, 47 Jahre alt am 7. September; Josef
Dießner, Tagarbeiter, 74 Jahre alt, am 10. September;
Anton KoLi, Milchhändler, 65 Jahre alt, am 11. Sep­
tember; Franz Gabler, Tagarbeiter, 59 Jahre alt, am
12. September; Jaroslav Wejwoda, Tagarbeiterssohn,
3 Tage alt, am 12. September; Wenzel Schumpe, Tag-
arbeiter, 80 Jahre alt, am 13. September; Anna Pech,
Tagarbeitersgattin, 35 Jahre alt, am 13. September;
Marie Schwarz, Pfründlerin, 76 Jahre alt, am 15. Sep­
tember; Anna Schröder, Tagarbeiterin, 71 Jahre alt»
am 17. September. Marie Fleck, Tagarbeiterstochter,
2 Wochen alt, am 20. September; Marie Banca, Tag­
arbeiterin, 48 Jahre alt, am 24. September; Marie
Goldmann, Tagarbeiterin, 68 Jahre alt, am 27. Sep­
tember; Marie Urbig, Tagarbeiterstochter, 4 Jahre alt»
am 29. September.
Wasserstand vom 7, bis 9. Oktober.
L
L
«
M
-»
S-
M-
M-
n
Z
r->
M
7.
9—
10-
12—
51
41
43—
35
35-
20—
30
32-
23
K
'S
Z
-S
67-
67-
63-
14-
15
18­
39-
39-
39-
62-
69-
59
Wiener Lur-r nsm 8. Oktober 1SÜÜ.
Einheitliche Staatsschuld i« Noten 97.15
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96 90
5>sterreick>ische Goldrente. 114.70
Oesterreichische Kronenrente 4'/^. 97.45
Ungarische Goldrente 4°/g. 114.--
llngarische Kronenrente 4«/> 90.60
i^esterr.-ungar. Bank-Akzie«.. 1690—
Kredit-Akzien. 646 60
London vivts 241.97V,
Deutsche Reichsbanknoteu für 100 Mark d. R.-A 118.25
^O-Mark-Stücke 23.65
OO-Franks-Stücke 19.27
.^alumische Banknoten. ... 90.35
Rand-Dukaten- 11.45
(Eingesendet.)
5605
8eii!e>i-8!oliM
ü. 2.40
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide*
v. »ö Kreuz, bis fl. H.ss p. Met.
6. ttsnnvbsrg, 8öiüöl,-MIIlSllt (II. u. II. MI.) rüi-ioli.
(Eingesendet.)
Die Wirren in China dürften, wie die bekannte
Importfirma Meßmer infolge mehrerer Anfragen mit­
theilt, eine Erhöhung der Theepreise vorerst nicht zur
Folge haben, weil die Produkte der 1900er Ernte zum
größten Theile von China bereits verschifft unv schwimmend
sind; einige Ladungen erster Pflückungen haben die
europäischen Häfen bereits erreicht. Wenn allerdings die
Boxerbewegung sich über den Dang Tse-Kiang hinaus auf
die südlich gelegenen Plätze Hanka», Shanghai und Kanton
— eine Entfernung von Peking wie etwa Palermo von
Wien— ausdehnen würde, wären Störungen im Thee-
handel und Steigerung der Preise im Frühjahre unaus­
bleiblich. Hoffen wir, daß dieser Fall nicht eintreten wird.
Ich erkläre ;enen Herrn, (?) welcher meinen Namen zur Unterschrift
auf einer Denunziazion misbrauchte und mir dadurch, daß er mich als
Denunzianten hinstellte, in meiner Ehre oahetrat, für einen gemeinen
Fälscher und Ehrabschneider und verpflichte ich mich, demjenigen, der
mir zur Ermittlung dieses sauberen Herr» genügende Daten liefert, so
daß ich ihn mit Erfolg bei Gericht belangen kann, eine Belohnung von
SO Krotten auszuzahlen. Kranz Hirtel,
8226 Kunst- und Handelspartner.
Z Taseltrailben
edle Sorte», reis nnd süß, frisch vom Stocke,
versende täglich zu Kr. S.20; Melonen
Kr. 2.50; Pflaumen (Zwetschken) Kr. L.50;
'Nlütenhonin, feinst, garantiert naturrein,
kr. k'4v; da- 5-Ktlo-Postkolli packungs- u.
portofrei gegen Nachnahme. ßLM77S5
U. WM, (U-lllMl.


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 10 ]
^ir geben liefbetrübl Nachsicht von dem Ableben der ^rau
bosa koliizchek, killen von klbwan
geb. Zebmb
weiche nach langem schweren Leiden am Y. October l900 im Mer von 29 fahren verschieden ist.
Oie keisetrung findet Donnerstag, den !!. October l900 nachmittags 4'/s Ubr in der Familiengruft
in Leitmeritz statt.
Oie bl. Zeelenmessen werden am l2. October 1909 trüb um 9 Obr in der biesigen Oecanalkirche gelesen.
Um stilles Keileid wird gebeten.
Le i Im eri 12, am 9. October 1900.
slanrkka Wezch
Schwester.
^onraü Wesch
K. K. ffauptmann
Schwager.
Z.U.Vr. Wilhelm «olitschelr jun.
Edler von Elbwatt
Ldegatte.
«uztav Zchwov
?anni Zchwov
kltern.
Ergebenst Gefertigter beehrt sich, dem p. t. Publikum
hiemit ergebenst anzuzeigen, daß er ab L« Oktober 1800
das vollständig neu hergerichtete Gasthaus
2m?S5l.Neml,oiWtte
übernommen hat und zu geneigtem Besuche empfiehlt.
1 Gabelfrühstück 30 b,
I Mittagessen ko ü.
NttzWW, cheligntkS Leitmeritzer Mgubräu
und stets gut gepflegte Weine«
Hochachtend
»227 Josef Scherber.
Reu renoviert I
IMM ksstlisiiz
Inhaber M. Areuud, DreSd-n, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,!
empfiehlt seine freundl. Zimmer von I Mk. und Betten von 60 Pfg. an.
7942 ff. Biere und »üche.
Getr. Hagebuttenschalen
„ Ebereschenbeere
Obst, Nüsse, Mohn,
Hülsenfrüchte und alle Sorten Sämereien HE* kauft
Arno Lröder in Leitmeritz,
Wall- uud «tradalstraße.
8212 Präs. 1898, 16/00-ä>
Edikt.
Am 18. Oktober 1900 vormittags
10 Uhr söhne Wartestunde) wird im
Amtszimmer Nr. 1 des k. k. Kreis­
gerichtsgebäudes am Ringplatze in
Leitmeritz die Lizitazivn der Brot­
lieferung für die Gefangenen im
Gefangenenhause des k. k. Kreis­
gerichtes Leitmeritz für das Jahr
1901 vorgenommen werden. Der
jährliche Bedarf wird auf 80 bis
Neu renoviert
Schmerzgebeugt geben wir allen verwandten, Freunden
und Bekannten die traurige Runde von dem Hinscheiden
unserer theueren Tante 3237
sm lm!m liielis.
Der Allmächtige sandte ihr nach langem schweren Leiden
den Tod zur Erlösung.
Sie verschied sanft den 8, d. M. um V--5 Uhr nach-
mittags im 87. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird am
Mittwoch, den t O. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Franz )osef-Straße, Nr. 34, aus auf dem
hiesigen Friedhofe zur Erde bestattet.
Keilruerih, am 8. Oktober l900.
Die lkMemtlen Ainterbliebenen.
33.000 Porzionen veranschlagt und
beträgt das Gewicht einer Brot­
porzion 560 Gramm. Die Pachtbe­
dingnisse können während der Amts­
stunden in der Präsidialkanzlei ein­
gesehen werden. Schriftliche Offerte,
die nicht nach den Bedingnissen ge-
hörig ausgestellt und nicht mit der
vorgeschriebenen Kauzion per 200 L
belegt wären, bleiben unberücksichtigt.
K. k. Kreisgerichtspräsidium Leit­
meritz, am 2. Oktober 1900.
«nrz.
W W empfehlen zur Pränumeration sowie skr Ankündigungen die bekannter,
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgeyattcten. weitverbreiteten Fachblätter;
Allgemeine Jem-Zeitung
Srevackenr/ Antonio dal Piaz. Jeden Don­
nerstag ersttzeint eine Nummer. Pränumerattour-
Preltz, ver franco znftnden ist, vierteljährig fl. i SS
Mm MdmktlMtW Mm,
Grsterrcilhjsche Forst- und Jagd-Zeitung
Hugo ^Httschmann'sZourualverlag. Wien, I.. Donüuikanerbastei 5.
l v W v vv-v-wvo» N
V v
In Radzern (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teptitz-Leitmeritz) ist ein
Grundstück mit Obstbäuwen in un­
mittelbarer Nähe des Waldes und
des Bahnhofes gelegen, im ganzen
oder getheilt zu verkaufen. Nähere--
beim Sparkassenkassier Lindner in
«ES. W ENWÄ 6076


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 11 ]
„kMMrHer KettMß" Nr» 79 ^ow 10. Oktober 1900.
1529—
Gin Königswort.
In den „Hamd. Nachr." wird von König
Humbert nachstehende rührende Anekdote erzählt:
Der so meuchlings ermordete König Hum­
bert von Italien befand sich einstmals auf einer
Rundreise durch sein Land. Dabei berührte er
auch die kleine Stadt Caftelgondolfi, wo er bei
dem Bischof zu übernachten beschloß.
Da er sich erst zwei Stunden zuvor durch
seinen Kourier melden ließ, so mußte sich die
Munizipalität beeilen, wollte sie dem geliebten
Landesvater einen würdigen Empfang bereiten.
Unter Zuziehung aller verfügbaren Kräfte wurde
ein Triumphbogen errichtet, die Honorazioren
warfen sich in Gala, weißgekleidete Jungfrauen
stellten sich auf, und die liebe Schuljugend bildete
Spalier.
In Anbetracht der kurzbemessenen Zeit konnte
Se. Majestät mit dem Empfang wol zufrieden
sein. Und er war es auch. Huldvoll dankte er
dem Bürgermeister für dessen schwungvolle An­
sprache, huldvoll nahm er die gespendeten Blumen­
sträuße entgegen, und huldvoll winkte er seinen
Unterthanen zu, die ihm mit lauten Evvivarusen
zujubelten.
Nachdem er ein frugales Mahl bei dem
Bischof eingenommen, machte er eine Rundfahrt
durch die Stadt, die ihm zu Ehren illuminiert
worden war. Alsdann zog er sich in die für ihn
bestimmten Gemächer zurück.
Er hatte sich jedoch kaum zur Ruhe be­
geben, als die Hausglocke erscholl. Wenige Minu­
ten später traf der dienstthuende Kammerherr
bei dem König ein, blieb aber zögernd auf der
Schwelle stellen.
„Nun, mein lieber Conte, was gibl's?"
fragte der Monarch, ein wenig verstimmt über
die Störung.
„Verzeihung, Majestät, der Anwalt deS
hiesigen Gerichts bittet dringend, vorgelassen zu
werden. Es handelt sich um eine hochwichtige
Sache, die keinen Aufschub dulde. Der Kaplan,
der ihn begleitet, unterstützt seine Bitte."
„Führen Sie die Herren herein," befahl
der König, „ich will sie empfangen."
Er kleidete sich hastig an, und nach kaum
zehn Minuten standen der Priester und der An­
walt vor ihm.
„Majestät," begann der Advokat mit tiefer
Verbeugung. „Sie sind der oberste Richter des
Landes. Ich bitte um Verzeihung, daß ich ge­
wagt habe, Ihre Ruhe zu stören, allein es steht
ein Menschenleben in Frage. Es handelt sich um
einen zum Tode Verurtheilten, an dem morgen
früh das Urtheil vollstreckt werden soll."
Der König trat einen Schritt zurück, machte
jedoch keine Bemerkung, und so fuhr der Anwalt
fort: „Wäre Euere Majestät nicht hieher ge­
kommen, so hätte man einen Unschuldigen zum
Schaffst geführt."
„Erzählen Sie mir den Sachverhalt!" unter­
brach ihn der König, sich auf einen Sessel nieder-
lassen d.
„Ein junger Bauer aus der Umgegend ist
angeklagt worden, einen Wildhüter erschossen zu
haben," berichtete der Advokat. „Alle Beweise
sprechen gegen ihn; seine Schuld erschien sonnen­
klar, und somit wurde er zum Tode verurtheilt.
Trotzdem ist der Mann unschuldig— davon
bin ich fest überzeugt. Er leugnet ja auch hart­
näckig, die Thal begangen zu haben, weigert sich
aber ebenso standhaft, den Mörder zu nennen,
obgleich er ihn kennt. Man führte sein Weib
und seine drei kleinen Söhne zu ihm. Als er
sie sah, weinte er bitterlich, war jedoch nicht zu
einem Geständnis zu bewegen. Es ist mir ein
unergründliches Rätsel, weshalb er die Todes­
strafe für einen anderen erdulden will; ich hätte
aber keine ruhige Stunde mehr, würde der Un­
glückliche hingerichtet. Deshalb habe ich es ge­
wagt, mich an Eure Majestät zu wenden. Ich
lege das Geschick dieses Manner in Ihre Hände."
König Humbert hatte aufmerksam zugehört,
da er jedoch noch immer schwieg, nahm der Ka­
plan das Wort: „Majestät, ich habe die Beichte
des Verurtheilten gehört. Er ist unschuldig, will
aber den Tod erleiden, um einen anderen zu
retten."
„Haben Sie keine Ahnung, für wen er sich
> opfern will?" fragte der König.
„Nein, auch mir wollte er es nicht gestehen."
„So führen S'.e mich zu ihm", befahl der
Monarch, „ich will sein Geheimnis ergründen."
„W.e?" stammelte der Anwalt. „Eure Maje­
stät wollen selbst"
„Sagten Sie nicht vorhin, ich sei der
oberste Richter des Landes?" unterbrach ihn der
^ König scharf. „Nun wol, ich will keine Gnade
^ erweisen, sondern Gerechtigkeit üben. Kommen
s Sie, meine Herren!"
Auf dem Weg zum Gefängnis ließ sich der
^ Monarch den näheren Thatbestand erzählen. Die
Geschichte klang einfach genug: „Gin Flintenschuß^
am Hellen Tage abgefeuert, hatte das ganze Dorf
in Aufregung versetzt. Vor dem Häuschen, das
Luigi Tommaso mit Weib und Kind und seinem
alten Vater bewohnte, fand man den Wildhüter
Soltini von zwei Kugeln getroffen am Boden
liegen. Neben ihm stand Luigi, aschfahl, den
Blick starr auf den Erschossenen gerichtet. Die
Flinte, die zu der Thal benutzt worden, gehörte
ihm, und da jedermann wußte, daß er mit Sol­
tini in bitterer Fehde gelebt, so hielt man ihn
! für den Mörder, und er wurde zum Tode ver-
^ urtheilt. Aber er ist dennoch unschuldig l" schloß
der Anwalt seinen Bericht.
„Vederemo!" war des Königs einzige Be­
merkung, und dann betraten sie die düstere Zelle
des Gefangenen, der bei dem Anblick des Fremden
jäh emporsprang.
„Reden Sie!" befahl der König dem Advo­
katen, der mit vor innerer Bewegung zitternder
Stimme begann: „Luigi Tommaso, in Anbetracht
des furchtbaren Verbrechens, dessen Ihr beschuldigt
worden selb, hat Euch das Gericht zum Tode
verurtheilt. Ihr habt ein braves Weib, Ihr
habt drei Söhne, die fortan einen entehrten
Namen tragen müssen. Das wißt Ihr, und
dennoch weigert Ihr Euch, die Wahrheit zu ge­
stehen. Besinnt Euch, noch ist es Zeit! Ich
weiß, Ihr habt die That nicht begangen."
Der junge Bauer, der bisher mit gesenktem
Blick dagestanden, erhob jetzt den Kopf. „Ich
bin unschuldig", erklärte er in festem Ton, „und
wenn Sie es glauben, so genügt es mir. Ich
habe nichts weiter zu sagen und werde auch
nichts sagen."
„Du wirst dennoch reden, mein Sohn! Dein
König befiehlt es dir!" klang die Stimme des
Monarchen durch den niederen Raum.
„Der König?" stammelte Luigi, erschrocken
in die Knie sinkend.
„Steh auf!" gebot der Herrscher. „Wer
mit der Welt abgeschlossen hat, kniet nur noch
vor Gott. Ich bin gekommen, aus Deinem
Munde die Wahrheit zu hören. Oder willst Du,
daß man von Deinem König sage, er verstehe nicht,
Gerechtigkeit zu üben, er sende den Unschuldigen
zum Schaffst und lasse den Schuldigen unbe­
straft? Rede, mein Sohn, ich höre!"
Ein heftiger Kampf malte sich in den Zügen
des Gefangenen, dann aber sagte er mit ent­
schlossener Miene: „Gut, ich werde reden, doch
zuvor verlange ich Gnade für den anderen."
Luigi richtete sich hoch auf. „In dieser
Stunde angesichts des Todes bin ich gleich dem
König und habe das Recht, zu sagen: Ich
verlange!"
„Ihr verlangt?" rief der Anwalt, canz
entsetzt über diese kühne Sprache.
„Das ist wahr l" nickte König Humbert, den
dieser Auftritt seltsam bewegte. „Und ich ver­
pfände Dir mein königliches Wort, daß der
andere begnadigt werden soll."
„Aber er wird erst vor den Richter kommen,
und dann erfahren es alle", wandte Luigi
zögernd ein.
Der König sah dem jungen Bauer fest ins
Auge, dann sagte er mild: „Nein, mein Sohn,
er wird nicht vor Gericht komen, sein Name soll
nicht bekannt werden, und Du wirst Dein Leben
^ nicht für ihn opfern. Ich weiß nun, wer der
Schuldige ist. Dein Vater hat die Thal begangen!"
„Ja", gestand Luigi, „es war mein Vater.
Er ist alt und sündigte aus Liebe zu mir—
ich konnte ihn nicht dafür büßen lassen."
„Du bist ein guter Sohn", sagte der König
gerührt, „und die Verheißung des vierten Ge­
botes soll sich an dir bewahrheiten."
Wenige Minuten später schritt Tommaso er­
hobenen Hauptes zum Erstaunen der Wächter
hinter dem Monarchen her nach dem Hause des
Bischofs. Hier wandte sich der König zu dem
Kaplan: „Nehmen Sie Ihr Beichtkind wieder in
Ehren auf", sagte er freundlich, „und machen
Sie aus einem seiner Söhne einen so guten
Priester, wie Sie es find. Mir soll er den
zweiten geben, den ich zum tüchtigen Soldaten
ausbilden will. Den dritten mag er behalten,
damit er ihm sein Feld bestellen helfe. Einen
Priester, einen Soldaten und einen Bauer—
das ist die Wahl des Königs!"
Und wie der Monarch befohlen^ so geschah
es. Kraft seiner Macht hob er das Urtheil
gegen Luigi Tommaso auf und begnadigte dessen
Vater. Luigi aber erfüllte getreulich das Gebot
seines Königs. Den ältesten Sohn weihte er
der Kirche, den zweiten gab er dem Vaterland,
und den dritten erzog er zum schlichten Bauers­
mann.
Weber die Kebensmeije Waul Krügers
entnehmen wir einer soeben erschienenen Biographie des
Expräsidenten von Transvaal von I. T. von Oordt
Folgendes: Einfach, sehr einfach war auch des Präsidenten
Lebensweise. Beim Dämmern des Tages war er nach
echter Burenart schon wach, und traf ihn die Sonne des
Morgens ja einmal im Bett, dann war es gewiß, daß es
mit seiner Gesundheit irgendwie haperte. Nach dem An­
kleiden war es das Erste, was er that, daß er betete, wrrauf
er ein Kapitel aus der Bibel las. War die Andacht
vorüber und die erste Tasse Kaffee getrunken, dann steckte
der alte Herr sich die gewohnte Pfeife an und begab sich
auf die Veranda seines Hauses, wo den Einheimischen
„Audienzen" gegeben wurden. Fast jeder Besucher gieng
zufrieden mit dem Bescheide seines Staatsoberhauptes
hinweg. Lebenserfahrung, politische Grundsätze und Bibel­
sprüche bildeten den Kern seiner Beweisführung. Nicht
selten verglich er die heutigen Zustände mit solchen aus
der Geschichte Israels und zog die Nutzanwendung daraus.
Dabei konnte er sehr hartnäckig und sogar eigensinnig er­
scheinen. War er einmal zu einem Entschluß gekommen,
so war es schwer, ihn von seiner Ansicht abzubringen, und
es war nicht leicht, ihn zu überzeugen, daß er im Irrtum
war. Dieser Hartköpfigkeit, dieses eisernen Willens bedurfte
es aber zur Lenkung des Burenvolkes, denn jeder Bure hat
einen harten Kopf, und die Staatsmühle in Pretoria be­
durfte schon eines granitnen Mühlsteines, wenn etwas
Gutes herauskommen sollte. Kurz vor acht Uhr nahm der
Präsident das Frühstück ein, das wieder nach Burenart
höchst frugal war, dann gieng er nach dem Regierungs­
gebäude. Erst in den letzten Jahren fuhr er in einem
Wagen mit einer Eskorte bewaffneter Polizei zu Pferde,
auch war er seit einigen Jahren innerhalb des Regierungs­
gebäudes nie ohne Eskorte. Welche Gründe die Ursache
davon waren, ist nicht bekannt geworden. Des Präsidenten
eigener Wunsch war es sicher nicht. Denn Paul Krüger
fürchtete sich nicht vor Meuchelmördern; er wußte sein
Leben in Gottes Hand, und das war ihm genug. Als
kurz zuvor einer einen Drohbrief geschrieben hatte und dem
Präsidenten der Inhalt mitgetheilt wurde, antwortete dieser
ruhig: „Wenn Gott nicht will, daß die Kugel mich treffe,
so kann mir der Mann kein Leides thun; ist es Gottes
Wille, so kann ich auch nichts dagegen thun." Von 9 bis
12 Uhr hatte der Präsident gewöhnlich sehr angestrengt zu
arbeiten, da der ausführende Rat fast jeden Tag Sitzung
hielt und alles von einiger Wichtigkeit durch Krügers Hände
gieng. Er wollte Einsicht in alles haben. Das Mistrauen,
welches nichts anderes ist als eine übertriebene Vorsicht,
ist ein ausgesprochener Zug des afrikanischen Bauern­
charakters. Kurz nach 12 Uhr nahm der Präsident sein
nichts weniger als lukullisches Mittagsmahl ein, wobei er
gewöhnlich ein Glas Milch trank. Geistige Getränke genoß
er selbst nie. Um 2 Uhr war der unermüdlich Thätige
wieder in seinem Geschäftszimmer, wo er bis nach 4 Uhr
arbeitete, um dann nach Hause zu gehen. Hier ward
wieder Kaffee getrunken, die Pfeife angesteckt, und dann
begannen die Besuche auf der Veranda wieder, wenn der
Präsident nicht Kommissionssitzungen beiwohnen oder sonst
wichtige Staatsgeschäfte erledigen mußte. Nachmittags
wurden gewöhnlich die Fremden empfangen. Nach An-
bruch des Abends und nachdem die Besucher, deren
manchem er mit schlagendem Witz heimgeleuchtet, ihn ver­
lassen hatten, gieng er ins Haus und empfieng hier nur
noch den Besuch seiner Familie oder intimer Freunde.


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 12 ]
— 1530
Dann fand das Abendessen statt, und endlich folgte der
Hausgottesdienst. Bald nach S Uhr gieng der Präsident
zu Bett. So einfach lebte Paul Krüger, der mächtige!
Leiter des blühenden Transvaalstaates, er war und blieb,!
was er war— ein echter transvaal'scher Bur, der die
guten Sitten und Gewohnheiten seiner Voreltern nicht
vergessen hatte. Glück, Macht. Ehre und Reichtum hatten
keinen verderblichen Einfluß auf ihn ausgeübt; sein Amt
und sein Titel als Staatspräsident gaben ihm seiner
Meinung nach kein anderes Recht, als das des ersten
Bürgers des Staates.
Kleine Unlvrichteu.
O Der Roman einer Siebzehnjährigen. Zn i
einem Alter, in welchem manches junge Mädchen kaum
aufgehört hat, mit Puppen zu spielen, ist Miß Emma^
Mayford, die umworbenste Schöne von Alton im i
Staate Illinois, bereits die Heldin eines Romanes, wie i
ihn die Phantasie des modernsten Autors nicht sensazio-
neller erdichten könnte. Vor ungefähr sechs Monaten war
die junge Dame die Hauptfigur einer Tragödie, die ihren t
Schatten sicher auf ihr ganzes ferneres Leben geworfen
hätte, vielleicht es ganz zerstört haben würde, wäre das?
Unglück zehn oder zwölf Jahre später über sie herein- s
gebrochen. Mit 17 Lenzen aber ist man außerordentlich
widerstandsfähig— es brechen eben nur jene Herzen, die
das Alter schon anfängt, mürbe zu machen. Miß May- s
ford bewohnt mit ihrer verwitweten Mutter ein schmuckes
Häuschen etwas außerhalb der Stadt. Das junge Mädchen
hatte noch nicht die Kinderschuhe ausgetreten, da war es.
schon daran gewöhnt, von einem Schwarm jugendlicher
Bewunderer umgeben zu sein. Einen tieferen Eindruck^
auf Miß Emmas Herz aber machte eist der 24jährige^
Sohn eines reichen Wagenbauers. George Aahnke schien
alle Aussicht zu haben, von der 17jährigen Maid erhört
zu werden. Er war wochenlang ihr treuer und gern'
gesehener Begleiter, bis eines Tags sein um zwei Jahre;
jüngerer Freund sie ihm abspenstig machte. Der junge^
Mr. Kirwin kannte die kleine Mayford— wie er sie bis s
dahin zu nennen pflegte— zwar schon seit ihrer Geburt,:
hatte aber nicht eher darauf geachtet, zu welcher Schönheit i
sie erblühte, bis er bemerkte, daß sie allen Jünglingen
und heiratsfähigen Männern, die mit ihr in Berührung
kamen, den Kopf verdrehte. Nun sah er auch, daß sie
mit Recht das hübscheste Mädchen in ganz Alton hieß. 1
Ohne viele Umstände bat er die Jugendgespielin um ihre
Hand, und selig gab sie, die für den ritterlichen Beschützer
aus ihren Kinderjahren längst heimlich schwärmte, ihm
ihr Jawort. Sie ahnte aber nicht, wie schwer der Plötzlich
aus allen Himmeln gerissene junge Aahnke die Sache
nehmen würde. Seine Freundschaft für Leo Kirwin ver­
wandelte sich in glühenden Haß, und statt die für ihn
verlorene Angebetete, wie diese es erwartete, nur noch
demütig aus der Entfernung anzuschmachten, trat er ihr
jedesmal, sobald er sie allein traf, mit drohender Haltung
in den Weg und beschwor sie, von dem Nebenbuhler zu
lasten und ihn zu heiraten. Anfangs in sanfter Weise,
dann mit Ungeduld und schließlich ihm offen ihre Ver­
achtung und Abneigung zeigend, erklärte die Belästigte,
daß sie ihren Verlobten über alles liebe und daß kein
Prinz und kein Millionär sie bewegen könne, dem Ge­
liebten untreu zu werden. Nach einer letzten, sehr heftigen
Auseinandersetzung schnitt Miß Mayford den ehemaligen
Bewerber und vermied es, ohne Begleitung auszugehen.
Eines Abends anfangs Mai, als die Mutter der vielbe­
gehrten Schönen etwas früher als das Brautpaar vom
Besuch eines Konzertgartens heimkehrte, entdeckte sie zwei
Männergestalten, die sich hinter einer Baumgruppe in
der Nähe ihrer Kottage zu verbergen trachteten. Sie schritt
auf die beiden zu und erkannte George Aahnke und dessen
neuesten Intimus, einen in schlechtem Rufe stehenden
Menschen. Auf ihre Frage, was sie hier zu suchen hätten,
entgegnete Yahnke, daß sie das gar nichts angienge. Mit
der Drohung, sie werde nächstens die Polizei benachrich­
tigen, begab sich Mrs. Mayford ins Haus. Ein halbe
Stunde später kamen die Verlobten Arm in Arm die
Straße entlang und wollten gerade in den Vorgarten
treten, als zwei Revolverschüste durch die abendliche Stille
hallten. Tödtlich getroffen, brach Kirwin zu den Füßen
seiner Braut zusammen und hauchte in den Armen des
jammernd neben ihm niederknienden Mädchens seinen
Geist aus. Der Mörder stellte sich selbst dem Gericht und
wurde zum Tode verurtheilt. ^etzt, nach kaum einem
halben Jahre, ist die Heldin dieser Tragödie im Begriffe,
einem jungen Millionär aus St. Louis zum Altar zu folgen.
O Die vertauschten KriUanten. Aus Wien,
6. Oktober wird gemeldet: Wie berichtet, hat das Sicher-
heitSbureau der Polizeidirekzion vorgestern die 28jährige
Gouvernante Lina Höller verhaftet, weil sie aus einem>
Diadem ihrer Dienstgeberin, der Gutsbesitzerin Frau
Marie Ritter v. Zahony, die mit 6000 Kronen be­
werteten Brillanten herausgebrochen und durch falsche
ersetzt hat. Die Brillanten sind um 1600 Kronen in
Graz verpfändet worden. In Wien wollte die Höller die
Edelsteine unter dem Namen Louise v. Schröffler
verwerten. Die Höller hatte angegeben, daß eine in Graz
ansästige Kommifsionärin namens Guthart die aus
dem Diadem herausgebrochenen Brillanten für sie ver­
pfändet und auch den Ersatz durch falsche Steine besorgt
habe. Die Hälfte des für die Steine erhaltenen Pfand­
schillings habe jedoch die Guthart für sich behalten und
auch den größten Stein beiseite geschafft. Noch vorgestern
hat die hiesige Polizeidirekzion die Sicherheitsbehörde in H
Graz telegraphisch von dem Sachverhalt verständigt und I
um die Vornahme oder Verhaftung der Guthart ersucht, e
gleichzeitig auch veranlaßt, daß in Graz in der Wohnung
der Kommissionärin eine Durchsuchung vorgenommen-
werde. Es wurde festgestellt, daß die Juwelen inzwischen
weiter gewandert sind. In Graz wurden sie in einer
Pfandleihanftalt versetzt. Em Grazer Uhrmacher hat sie
ausgelöst, und dieser verkaufte sie nach Wien an einen
Juwelier in der inneren Stadt um 3300 Kronen. Bei
diesem wurden die Steine gestern fichergeftellt. Lina
Höller ist gestern nachmittags dem Landesgerichte einge­
liefert worden.
O Strrrz aus dem Katznzvge. Budapest,
6. Oktober. In dem gestern nachts von hier nach Wien
über Bruck abgegangenen Personenzuge befand sich auch
der Major Sarenbach mit seiner kranken Frau, welche
er in einem Wiener Sanatorium unterbringen wollte.
Wegen der Ueberfüllung des Zuges hatte Major Sarenbach
sich von seiner Gemalin trennen und in einem andern
Koupe Platz nehmen müssen. Nächst der Stazion Bia-
Torbach stürzte sich die Dame aus d e m Kou p 6
und blieb mit zerschmettertem Kopfe
todt auf dem Bahndamme liegen.
O Mne MilliorrSrirr, die keine Steuern
ratzten will, ist die in Wiesbaden wohnende Witwe Bogdt-
Eller. Die Dame, die in der glücklichen Lage ist, ihr
Vermögen nach Millionen zählen zu können, weigert sich
schon seit Jahren hartnäckig, dem Fiskus die ihm zu­
kommenden Steuern für ihren in Elberfeld liegenden
Grundbesitz zu zahlen. Infolge dessen wurden ihr vor
Jahresfrist zwei Equipagen durch den Steuerbeamten ab­
gepfändet, die die Millionärin auch in der Aukzion ver­
kaufen ließ. Ersteher der Wagen war für den Preis von
680 Mark ein Geschäftsmann aus Elberfeld, der die ehe­
maligen Equipagen zu Lieferwagen umgestalten ließ und
darin seine Waren, Eier, Butter und Käse an die Kund­
schaft besorgen wollte. Frau Vogdt-Eller mochte in dieser
Zweckbestimmung aber wol eine Profanierung ihrer alten
Familienstücke erblicken, denn sie wußte bald darauf den
Käufer zu bewegen, ihr die Wagen für eine ansehnliche
Summe wieder zu überlassen. Da sich die Millionärin
aber auch jetzt noch nicht entschließen konnte, den Fiskus
wegen der Steuern zu befriedigen, so wurden die beiden
Equipagen vor etwa 14 Tagen abermals gepfändet und
am Samstag im Pfandhause wiederum meistbietend ver­
kauft. Ein Theatergarderobenhändler und ein Stuckateur
waren dießmal die glücklichen Ersteher; ersterem wurde
ein prächtiges Koup6 für 400 Mark, letzterem eine schon
altmodische Kalesche für 380 Mark zugeschlagen. Wie ver­
lautet, will Frau Vogdt Eller die Wagen dießmal nicht
wieder zurückkaufen, um der Stadt Elberfeld nicht zum
drittenmale Gelegenheit zu einer Pfändung wegen rück­
ständiger Steuern zu geben.
! O SchnrUe Hochzeit. In Cincinnati fand Mitte
August die Hochzeit eines jungen Liebespaares statt. Drei
Stunden später wurde im nämlichen Lokal— man hei­
ratet in Cincinnati nicht immer in der Kirche— die Ver-
mälung der ersten Kranzeljungfer und des ersten Kranzel-
Herrn vollzogen, und die erste Feier wurde einfach auf
, Kosten des zweiten jungen Ehepaares verlängert. Die
i Ursache des plötzlichen Entschlusses der beiden Hochzeits-
^ gäste war folgende: Der Brautführer und die Kranzeljungfer
i waren schon längere Zeit verlobt und hatten alle Vorbe­
reitungen zur Hochzeit getroffen, die aber erst in vierzehn
Tagen stattfinden sollte. Beim Hochzeitsmahl der Freunde
und zwar beim Dessert, als der große Hochzeitskuchen zur
i Vertheilung kam, fand die Brautjungfer in ihrem Stücke
einen Fingerhut, nach amerikanischem Aberglauben das
^ sicherste Zeichen, daß die Finderin eine alte Jungfer wird.
Entsetzt über den Fund und voll Angst, was sich in den
vierzehn Tagen bis zu ihrer Hochzeit alles ereignen könnte,
bestürmte die Kranzeljungfer ihren Bräutigam, das traurige
Schicksal, welches ihr der Fingerhut im Hochzeitskuchen
i in Aussicht stellte, abzuwenden; der Bräutigam willigte
ein, und da die notwendigen Papiere, sowie die Ringe
zur Hand waren, brauchte man sich nur des Schleiers und
Kranzes der ersten Braut zu bedienen, um die Trauung
zu vollziehen.
O A«» -r» Schriften Josef Miüomitzers theilt
Emil Kuh im „Neuen Wiener Tageblatt" ein Geschichtchen
mit. Es lautet: „Ein blasser Jüngling stand vor dem
Schaufenster einer höheren Wursthandlung und verzehrte
mit gierigen Blicken sein optisches Mittagessen. Seiner
anständigen Gewandung sah man es gar nicht an, wie
unanständig leer sein Magen war. Da kam ein vor­
nehmer Mann des Weges einher mit Augen voll ernster
Güte. Der blieb stehen, warf einen prüfenden Blick auf
den bleichen Jüngling und sagte lächelnd: „Ei, Bruder,
Du hast wol Hunger?" Verwundert blickte der andere
auf und gab zur Antwort: „Was den Hunger betrifft, so
stimmt es wol— aber der Bruder?" Da lachte der vor­
nehme Herr. „Wenn's mit dem einen stimmt, dann
stimmt's auch mit dem andern. Ich bin der Bruder des
armen Mannes. Komm mit mir!" Er führte ihn in
einen Speisesaal ersten Ranges. Bald stand zwischen den
beiden eine erquickende Pracht Von Schüsseln und Flaschen,,
und wie sein bleicher Gast mit wilder Hast zu löffeln und
zu gabeln anhob, dw wuchs auch dem Herrn mit den
ernsten gütigen Augen das Behagen, und sie löffelten und
gabelten mit einander um die Wette. Und als ihnen
vollends aus grünen Gläsern fließend der edle deutsche
Wein das Herz aufthat, da trafen einander ihre Blicke in
wunderbarem Leuchten. „Herr", sprach der Jüngling leise^
lebhaft, „Sie ahnen nicht, was Sie an mir gethan. Sie
haben mir wiedergegeben; was ich verloren: den Lebens­
mut, den Glauben an die Menschheit!" s„Es lebe die
Menschheit!" rief der andere, sein Glas erhebend. „Es
lebe das Mitleid, das den Menschen adelt!" fügte der
Jüngling hinzu. So saßen sie lange beisammen, bis die
trefflichen Guldenzigarren kamen und die zierlichen Kaffee­
maschinen, umzüngelt von leichter blauer Flammenhülle.
Während der Bruder des armen Mannes sich für einen
Augenblick entfernte, saß der Jüngling selig lächelnd da
und sah dem Spiel der feinen Rauchwölkchen zu, ohne dessen
zu achten, wie die Zeit verrann... Plötzlich stand ein
steifer Gentleman mit englischem Bart und kalter feier­
licher Miene vor ihm und lispelte: „Belieben zu zahlen?"
„Aber der andere, jener Herr.. ." „Jener Herr ist vor
einer Stunde fortgegangen." Da fuhr der Jüngling auf
und blickte wirr um sich. Er konnte es nicht fassen,, daß
der Bruder des armen Mannes ein Zechpreller war, der
ihn als Zechpfand hatte sitzen lassen.. ."
O Wieviele Sprache« gibt es a«f der Welt?
1064 verschiedene Sprachen werden auf der gesammten
Erde gesprochen. In deutscher Sprache reden etwa
66 Millionen Menschen, englisch sprechen gegen 100 Millionen,
französisch 45, italienisch 27, spanisch 60, portugiesisch 23,
russisch über 70 Millionen Menschen. Der Hindusprache
bedienen sich über 100 Millionen, und nur die chinesische
Sprache ist die einzige auf der Erde, welche von mehreren
100 Millionen Menschen gesprochen wird.
O 3. Deutsche Fatzrrabmesse und allgemeine
Motormagenausllellung, Leipzig I960, 19. bis
83. Oktober. Beiden vorgenannten Veranstaltungen
des Verbandes deutscher Fahrradhäudler
kann ein brillanter Erfolg vorausgesagt werden. Nicht
nur zur dießjährigen Fahrradmesse sind wiederum zahl­
reiche Meldungen eingegangen, sondern auch die Motor­
wagenausstellung findet eine ganz hervorragende Betheili-
! gung der in Frage kommenden erstklassigen Werke.
Der Besuch der Ausstellung kann daher jedermann nicht
; warm genug empfohlen werden. Eintrittskarten sind an
zahlreichen Stellen im Vorverkauf, Dutzendkarten (Mk. 4.—)
auch direkt von dem Sekretär des Ausstellungskomitös,
Herrn Friedrich Pfost, Brüderstraße 6, zu beziehen. Ganz
' besonders lebhaftes Interesse findet ferner die am Er-
' öffnungstag der Motorwagenausstellung veranstaltete
Motorwagenfahrt Dresden-Leipzig, zu welcher bereits ver­
schiedene sehr wertvolle Ehrenpreise gestiftet sind. Be­
sonders erwähnt sei, daß der Deutsche Automobil-
Klub für den absolut schnellsten Wagen seine goldene
^ Klubmedaille ausgesetzt, wodurch die Prüfungsfahrt gewiß
! nicht unwesentlich an Interesse gewinnen wird. Start-
! berechtigt sind alle Arten Automobilen, u. zw. Klasse 1—3:
s Wagen, welche der Personenbeförderung dienen, Klasse 4:
! Lastwagen aller Art. Während in Klasse 1—3 ausschließ-
! lich Fahrzeuge der in Leipzig ausstellenden Firmen starten
! dürfen, ist Klasse 4 (Lastwagen) für alle Fabrikate offen.
^ Auskünfte über die Fahrt Dresden-Leipzig ertheilt Herr
Arthur Klarner, Leipzig, Elisenstraße 12, über die Aus­
stellung Herr Willy Werner, Leipzig, Salomonstraße 16.


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 13 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 79 vom 10. Oktober 1900.
— 1531
Kleine Nachrichten.
O Erst» allgemeine Ausstellung für die ge­
lammte Kichtindustrte in Wien. Die Arbeiten für
diese im November 1900 in den Gartenbausälen statt­
findende Ausstellung schreiten rüstig vorwärts. Außer den
Herren des Ehrenkomit6s, über die wir bereits berichtet
haben, sind diesem in d.n jüngsten Tagen beigetreten die
Herren Baurat Ritter von Wessely (Prag), Direktor
Schweickhardt (Wien), Baurat Karplus (Wien), Hauptmann
Walter (Wien), Hofrat Kareis (Wien), Direktor Hausenblas
(Augsburg), Fabrikant Julius Pintsch, Kommerzienrat
(Berlin). Zehr interessante Objekte haben u. a. nachstehende
Firmen angemeldet: Schuckert Werke, White, Child L
Beney, Akzien-Gesellschast der Emaillierwerke „Austria",
Fischers Weicheisengießerei (Traisen), Aörogengas-AkzieN'
Gesellschaft, H. Aron, Sirius, I. Pintsch, Reiniger,
Gebbert L Schall, L. A. Riedinger (Augsburg) rc. In
der Ausstellung werden hervorragende Erfindungen auf dem
Gebiete des Beleuchtungswesens, welche eben in Paris die
Bewunderung der Fachkreise hervorgerufen haben, demon­
striert werden, sowie auch mehrere kürzlich zum'Patent
angemeldete Neuigkeiten, und so wird das Gebotene ein
sehr instruktives Bild des kolossalen Fortschrittes dieser
Industriezweige darstellen.
O Uor« Grafe» Taaffe entwirft Graf von
Schönborn im Oktoberhefte der „Deutschen Revue" ein
eingehendes Charakterbild. Er erzählt darin einen amü­
santen Vorfall, wie der Graf einmal versucht hat, einen
lästigen Besucher los zu werden. Bei aller Liebenswürdig­
keit mußte er doch manchmal, wenn ihm thatsächlich die
Zeit zu mangeln begann, das Gespräch mit allzu wort­
reichen Besuchern abzukürzen trachten. Eines Tages war
gerade ein neuer, noch nicht geschulter Thürhüter im Amte,
als der Ministerpräsident einen Besucher erwartete, von
dem er im voraus wußte, daß er nichts Sachliches vor­
zubringen hatte, der aber doch gerne lange blieb, um
feiner Redelust die Zügel schießen zu lassen. Taaffe
instruierte daher den Thürhüter, er solle den Herrn sofort
einlaflen, aber nach kurzer Zeit so thun, als ob er eine
Meldung zu machen habe; das würde, wie er glaubte, den
redelustigen Besucher auf nicht verletzende Art zum Auf­
bruch veranlassen. „Ja, Exzellenz, aber wie lange soll
der Herr N- bleiben?" fragte der Thürhüter. „Nun
etwa fünf bis sieben Minuten". Der erwartete Besucher
kam auch, wurde vorgelaffen und war gerade beim besten
Reden, als plötzlich der diensteifrige Diener die Thür auf-
riß und laut hineinrief: „Exzellenz, ich melde gehorsamst,
daß Herr N. jetzt schon sieben Minuten lang
dasitzt l"...
O Mas Streiks koste«. Ter Ausstand der
Arbeiter der belgischen Glashütten in Charleroi und Um­
gegend geht seinem Ende entgegen. Der Bereinsvorstand
hat sogar noch einmal einen dringenden Aufruf erlassen
und darin u. a. diejenigen Genossen, welche etwa Eigen­
tümer von Häusern und Grundstücken wären, aufgefordert,
sie sollten Hypotheken aufnehmen zur Unterstützung der
Streikenden, das Geld würde man ihnen später bald er­
statten -, aber man erhofft kein genügendes Ergebnis von
diesem letzten Schritte. Die Arbeiter sind zum Nach­
geben bereit und wollen sogar mit einer Lohnver­
kürzung von 15 Prozent wieder beginnen, wofern sich
andererseits die Hüttenbesitzer verpflichten, nur noch Ber-
bandsmitglieder als Arbeiter einzustellen, und wenn sie
den Glasbläsern gestatten, sich ihre Vorarbeiter selbst zu
wählen. Es wäre Zeit, daß der Ausstand beendigt würde.
Das liegt vor allem im Interesse der Arbeiter, denn diese
haben bisher an Löhnen das Sümmchen von 2,400.000 Frks.
eingebüßt.
vcts- und Promrvuachrichtw
Lritmeritz am 9. Oktober.
* Hypotheken Abtheilung der behördlich
kouze slonterten Krrditkanzlei Josef Berger
in Prag, WenzslSplatz 63— unter diesem hoch­
trabenden Titel liest man im „Prager Abendblatte"
eine Ankündigung zur Vermittlung von Kauf
und Verkauf, Tausch und Pacht, Hypothekar-
Krediten und Darlehen jeglicher Art, jeder Höhe,
ebenso zur Durchführung von Konver­
sionen auf einen niedrigen bis 3*/, °/o Zins­
fuß und */, °/o Annuität, zu welchem Behufe
der genannten Firma in- und ausländische Kapi­
talien zur Verfügung stehen. Es gibt ja genug'
dumme Leute, welche diesem behördlich konzessiv- I
inerten Institute, das sich den Anschein gibt, als!
hätte es Millionen von Kapitalien zur Ver- i
fügung, auf den Leim gehen. Durch die An- I
j kündigung im Prager Abendblatte ließen sich
einige Besitzer in der Stadt L a ut e r b ach ver­
locken, an die genannte Firma wegen Beschaffung
e,nes 3 V, "/„'gen Hypothekardarlehens behufs
Konvertierung eines 5 °/<»igen Darlehenskapitales
der Elbogener Sparkasse zu schreiben.
Sie bekamen sofort zur Antwort, daß sie ihre
Polizze und ihren Grundbesitzbogen einsenden
mögen. Auch mußten sie eine Art Vollmacht
unterschreiben, in welcher der genannten Firma
die Entlohnung für ihre Mühewaltung nach
dem Advokatentarife zugesichert wurde.
Nicht lange darauf erschien von Leitmeritz
ein Herr, der sich als Beamter der
dortigen Kommunalsparkasse vor­
stellte, um die zu belehnenden Objekte in
Augenschein zu nehmen. Für diesen Besuch
hatten die Darlehenswerber den Betrag von 30 fl.
bar zu entrichten. Die genannte Firma schrieb
dann nach einigen Tagen, daß die Leit-
meritzer Kommunalsparkaffe das verlangte
Kapital nicht bewill'ge und daß sie nunmehr bei
der Marienbader Sparkaffe ansuchen werde.
Die Dar lehr nSwerber waren darüber nicht wenig
erstaunt und antworteten, wenn die Firma nichts
Besseres könne, so müßten sie auf ihre Vermitt­
lung verzichten, denn in Marienbad könnten sie
sich das Darlehen selbst beschaffen, wenn sie
wollten. Die Präsentierung einer Note von
32 K 26 h für die Mühewaltung der behördlich
konzessionierten Firma blieb nicht lange aus, und
da die so Herenigefüllcmn nicht zahlten, erhielten
sie in kurzer Zeit eine tschechische Klage auf
Zahlung des genannten Betrages. Die Ver­
handlung darüber fand beim k. k. Bezirksgerichte
der oberen Neustadt Prag statt und endete
mit der Abweisung der Klage. Der Richter
begründete die Abweisung damit, „daß die von
Josef Berger unterpommenen Schritte
nicht zweckentsprechend und von vorn­
herein aussichtslos waren, da die angegangenen
s Institute, als: Egerer Sparkaffe, Manenbader
und Leitmeritzer Sparkasse überhaupt keine
3*/,°/o'gen Kapitalien borgen und
andrrieits diese Schritte nicht in den Jntenzionen
der Geklagten gelegen waren." Das wußte
offenbar auch die klägerische Firma, aber ihr
war es nur darum zu thun, etwas zu ver­
dienen. Man muß fragen: Warum kon­
zessioniert überhaupt die k. k. Statt­
halter e r derartige Institute, die sich zum
Schaden der Bevölkerung mit Winkel-
schreiberei befassen? lind warum kontrolliert die
k. k. Statthalters! die Gebahrung derartiger In­
stitute nicht, um die B völkerung vor Schaden
zu bewahren? („Der Bote aus dem Egerthale.")
* Folgen zu großer Gewissenhaftigkeit.
In den meisten Personenwagen der österreichischen
Nordwestbahn sind zum Zwecke der Reinhaltung
der Wagen Aufschriften angebracht, welche die
Worte enthalten: „Es wird ersucht, nicht auf
den Fußboden zu spucken." Nicht immer wird
die Aufschrift genügend respektiert, denn oft er-
scheint bei denselben das „nicht" von mutwilliger
Hand durchstrichen, oder sie enthalten die mit
Bleistift geschriebene Frage: „Wohin denn?"
Jüngst aber soll eine Frau aus Rachen, die mit
verschiedenen landwirtschaftlichen Produkten von
Tichlowltz nach Tet sch en zum Markte
fuhr, in gewissenhafter Befolgung dieses Ersuchens
um eine Reihe ihrer künstlichen Zähne gekommen
sein. Das Bedürfnis fühlend, einmal auszu­
spucken, sieht d e Frau mit Schreck im letzten
Augenblick die Aufschrift; sie öffnet daher daS
Fenster und spuckt aus, aber, o wehe— eine
Reihe der schönen, theueren Zähne fliegt mit
hinaus. Ob das nachher auf dem Rückweg an-
gestellte Suchen erfolgreich war, ist Nicht bekannt.
Vielleicht klagt sie gar die Bahn auf Schadenersatz.
* Eine zwecklose Denunziazton Der
alttschechische „Hlas Nar.", dem es daran gelegen
zu sein scheint, die radikale Presse an „Noblesse"
im Tone zu überbieten, hat in einem seiner letzten
Abendblätter folgende eigentümliche Beschwerde
vernehmen lassen. Das alltschechische Organ hält
sich darüber auf, daß der Herr Statthaltereivize­
präsident v. D ö r f e l in seinem, sowie des Statt­
halters Name» in die Redakzion der „Boh e m i a"
anläßlich des Hinfcheidens des Chefredakteurs
Willomitzer kondolieren kam. Denn der
Tobte war eigentlich— Hochverräter. Als
Beweis führen diese seltfamen Ankläger das be­
kannte und von allen Deutschen gesungene Lied
vom „Schielen und Schauen" an. Merk­
würdig, daß das dem „Hlas Nar." erst jetzt
einfiel. Das wäre ja eine günstige Gelegenheit
gewesen, den gefürchteten Spötter schon bei Leb-
zeiten unschädlich zu machen. Leider ist es in­
zwischen soweit gekommen, daß das offenherzige
und stammestreue Hmüberschauen nach Deutsch­
land nicht mehr als Hochverrat aufgesaßt wird.
„Wir schielen nicht— w.r schauen." Das
mögen sich vor allem jene merken, die zwar nicht
nach Deutschland, aber dafür gleichzeitig nach
Rußland und Frankreich hinübe lö­
schte l en. („Monragsbl.")
* Auch ein radikaler Wahlsieg. Am
1. Oktober fand im Städtewahlbezirk Graslitz-
N e u d e k die Ersatzwahl in den böhmischen Land­
tag an Stelle des zurückgetretenen Abg. Baron
Scharschmid statt. Die Blätter meldeten
hierüber ganz kurz, daß der Schönererianer
Hofer 200 Stimmen, der deutsch-fortschrittliche
Fabrikant Meinl 64 Stimmen erhielt; insge-
fammt wurden 270 Stimmen abgegeben. Die
radikalen Blätter wußten von einem nieder­
schmetternden Wahlsiege zu melden. Wie sieht
aber dieser „Wahlsieg" in Wahrheit aus. Darüber
lesen wir m der „Graslitzer Ztg." Folgendes:
„Das war eine traurigeWahlam Montag.
Anderthalb Stunden vergangen, bevor so viele
Wähler zusammenkamen, um die Wahlkommiffion
zu bilden. Um halb 10 Uhr war man denn
doch so weit, nun hätte können die Wahl los­
gehen, aber es hat nur noch eine Kleinigkeit
hiezu gefehlt— nämlich die Wähler. Im
Schweiße ihres Angesichtes machten sich nun die
ganz- oder halbfrelwilligen Emissäre auf die
Socken. „Wähler Herl" war ihr Lock- und
Schlachtruf, aber in dem verbohrten Graslitz
wollte auch das noch nicht ziehen, die Wähler waren
wie eingefroren; höchstens ward hie und da einer
aus Gefälligkeit aufgegabelt. In einem Amte
wurden einige bewogen, wählen zu gehen, da
sonst der „Sozialist" durchdringen möchte. Von
693 Wahlberechtigten in Graslitz wurden
während des ganzen Vormittags 69 Mann zu-
sammengelrieben, also genau „ein Zehntel"
der Wähler, davon lauteten auf Herrn Dr.
Kriegelstein 1 Stimme und auf Herrn W.
Fuchs 2 Stimmen. Aehnlich spielte sich die
Sache in Schönbach ab. Auch dort vergieng
die halbe Wahlzeit, bis endlich eine Wahl-
kommlssion gebildet werden konnte, und dann
wurden von 250 Wahlberechtigten ganze 25
Stimmen abgegeben. Also genau wieder das
ominöse „Zehntel" wie in Graslitz. Etwas Leben
in die Wahl brachte einzig und allein Neu de k;
denn dort wurden 162 Stimmen abgegeben, wo­
von Herr Adalbert Meinl in Bärringen, der
gar nicht kandidierte, 64 Stimmen er­
hielt. Auf diese Weise wurde Hofer gewählt.
Mindestens drei Vierttheile der Wahl­
berechtigten blieben der Wahl ferne,
und daher wird es wol selbst Herrn Hofer
und seinen spärlichen Wählern einleuchten, daß,
falls ern deutschfortschrittlicher Kandidat
im Bezirke nominiert gewesen wäre, derselbe ganz
bestimmt auch wäre gewählt worden." Diese
Graslitzer Wahlkampagne ist sehr lehrreich. Die
radikale Hetze hat eS glücklich dahin gebracht,
daß niemand mehr gewählt sein will und auch
niemand mehr wählen will. Die Bevölkerung
will R u h e, ihr ist es schon ganz g l e ichg i l t i g
geworden, wer zum Abgeordneten gewählt wird.
* Von einem Bahnzuge in Stücke ge­
rissen. Am 4. d. M. vormittags wurde auf
der zwischen den Stazionen T s ch e l a koW itz
und Lissa befindlichen Brücke der Nordwest­
bahn ein Ochse von einem Personenzuge erfaßt
und buchstäblich in Stücke gerissen. Der Um­
sicht des Lokomotivführers soll es nach dem unS
zugekommenen Berichte zu danken sein, daß das
Verkehrshindernis ohne weiteren Unfall für den
Zug, beziehungsweise dessen Passagiere und Be­
gleitpersonale überwunden werden konnte.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.)


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 14 ]
6816
— 1532
„Vinaeet"
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege des Krndes. „Vinaeet" follte also
in keinem Haushalte fehlen.
Was ist „Vinocck"?— Antwort: „Vinaeet" ist eine von der Union, Akzien-Gesellschaft in
Prag, hergestellte Efftg-Gssrn?.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder aus schlechtem Material
hergestellten Essig; ist er beim Kaufen gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Z-it bei der Aufbewahrung
im Haushalt. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheitsschädlich und außerdem voll­
ständig wertlos für die Konservierung der Speisen.
Wer die Essig Essenz „Vinacet" benutzt, hat immer guten und frischen Essig im Hause; ein
bestimmtes Quantum Essenz wird einfach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchs­
fähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
Wer „Vinacet" benutzt, kauft guten Essig «m vieles billige? als schlechten Essig, denn
Vinaeet-Essig stellt sich je nach der gewünschten Stärke nur auf 10 bis 15 H'ller per Liter.
Lager in L e i t m e r itz bei: K. O-kolek. Johann Rad«. Anton Simm, Fran; Keran, Josef Eiselt'
Camill Förster, M. Michitsch L Kohn; in Theresienstadt bei: A. Cumpe, Apotheker; in Lobositz bei:
Karl Müller, Mühlstraße, zum Preise von 1 L für die '/< Liter-Flasche und 3 L für die 1 Liter-Flasche.
r«
«
Z.-
s L-
der anerkannt vorzüglichsten und auch ausgiebigsten
Indem ich um Entschuldigung bitte, wenn ich so oft dem Begehren meiner
sehr geehrten Äunden nach Harrach'scher Theebutter nicht entsprechen
konnte, mache ich die ergebene Bkittheilung, daß ich. von jetzt ab— durch
entsprechenden Abschluß gedeckt— den gestellten Anforderungen werde genügen
können und erbitte freundlichen Zuspruch.
Geschäfts-Eröffnung.
Dem geehrten Publikum von Leitmeritz u. Uurgebuug
erlaube ich mir, ergebenst anzuzeigen, daß ich mit heutigem Tage ein
E AunM'umen-Keschäft
Keitmeritz, lauge Gaffe, Ur. 24, eröffne.
Zugleich mache ich das geehrte Publikum aufmerksam, daß
bei mir sämmtliche Artikel, als:
Grabkranze, Lasen- und HuMumn, Mintu-
M FMe-MWen, BrllMinull in Myrthe
und alle übrigen Maaren aus erster Hand zu haben sind, sowie
auf Wunsch sofort angefertigt werden. Es wird, mein eifrigstes
Bestreben sein, die mich beehrenden Kunden durch geschmackvolle
Sachen zu soliden Preisen zufrieden zu stellen, und bitte bei
Bedarf um gütige Berücksichtigung.
Leitmeritz, am 6. Oktober 1900.
6210
Franz Drbohlan,
Kunstblumen'Geschäft.
ZUM Sacken und Lochen
!mit Zucker fertig verrieben.
! Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus.
giebiger u. bequemer als die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be­
standteilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehr­
lich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen
Kr. 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für zirka 2 Stangen
Vanille, 24 Heller. Zu haben
in Leitmeritz bei Josef Eiselt,
Ludwig Gröbner, Eduard
Günther's Neffe, M. Michitsch
L Sohn, I. Radil, in Lobo-
fitz bei Anton Galle, Karl
Müller.
k. X. Lüoktzi'l,
»iiMWMl M keine NmiiMeiM
Lodosl^L a. Lids.
s-s 3
üüelM kmtelleii
i« einer sehr fr-quenten Gasse in Leitmeritz find
M verlaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
«arl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
te»
VerErnteergebMe
sind zu
Allljläcuäerei Ic Aark Altert,
Leitmeritz.
Handelsschule Patzelt
in B-Lerpa
Diese vom hohen k.k. Ministerium für Kultus und Unter­
richt autorisierte, zwei Jahrgänge umfassende kaufmännische
Lehranstalt eröffnet am IV. September IVVV das A3. Schuljahr.
Die Einschreibungen finden täglich in der Direkzionskanzlei
(Handelsschulgebäude, Postgasse, Nr. 4) statt, wo auch
auf mündliche oder schriftliche Anfragen bereitwilligst Auskünfte
ertheilt und ausführliche Prospekte zur Verfügung gestellt werden.
I. I. Patzelt,
Direktor.
7888
ist Auskünfte
stellt werden. I
tzelt.^
ALilNtLv I»V»IKÄVIL MM
KL. 8iHkvr-IiOttSrKS.
voaoo
dar mit 2V°/o
8l90
InvsIiäk>n-l.o8S L 1 Xrons emxüedit
^svnlselL) k. K. IMmjU, IivitmvrLlL.
Ich ergebenst Gefertigter zeige hiermit höflichst an,
daß ich die
UeWMrei». Selcherei
vormals Schimek
-nn— m iler langen Kaffe in iLeitmeriß m
pachtweise übernommen habe und vom heutigen Tage an
weiterführe.
Bitte bei Bedarf um freundlichen Zuspruch.
9205 Achtungsvoll
Franz Ritsche.
GeschlW-Uebernchiile.
Der geehrten Bevölkerung von Schüt t eni tz und Umgebung
erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich Anfang
Oktober l I. das
Gasthaus „zum blauen Stern"
verbunden mit
Gemischtwaaren-Haudlung
übernehme. Ich werde bestrebt sein, durch aufmerksame Bedienung sowol
im Gastgeschäfte, als auch im Gemischtwaaren-Laden mir die Zufrieden­
heit der p. t. Kunden zu erwerben und durch gute, preiswerte
Waareu und Getränke mir ihre geschälte Kundschaft dauernd zu sichern.
Schütteuitz, am 28. September 1900.
8110 Hochachtend FvSvf Istzv?l.


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 15 ]
— 1533—
Ich beehre mich hiemit, der p. t. Bewohnerschaft von
Aikoch und Umgebung, sowie dem p. t. reisenden Publikum
höflichst anzuzeigen, daß ich den
von Herrn Gd. Differenz in Kikoch am 1. Oktober 1900
pachtweise übernommen habe.
Ich werde bestrebt sein, durch vorzügliche marme
und Kalte Speisen zu jeder Tageszeit, ff. Getränke und
durch eine solide Bedienung und zivile Preise mir die
Zufriedenheit eines geehrten Publikums zu erwerben. Piano
und Killard steht zur Verfügung.
Bitte mich in meinem neuen Unternehmen zu unterstützen
und zeichne
Hochachtungsvoll
Weinet Liehmann,
vächter.
Kiboch, am t- Oktober t900.
bronzenen
18 (nahe am Altstädter Platz und Theater) bestens
:n. Stets reichhaltige Auswahl in anerkannt hygie-
nd Getränken zu billig st en Preisen. Für
d bestes Einkehrhaus, weil gut gelüftet und rauchfrei,
send. Spezialität: Ausschank und Lager von alkohol-
Fruchtfäften nach Prof. Müller-Thurgau. Ein
vegetarische Küche erlernen will, wird gegen freie
'' '' 3218
KlOiMoIr L
Keitrneritz
Stazion ausgenommen
Nach Araschnih M U«zeb»ng!
Anläßlich meiner Ueberfiedlung von Äraschnitz nach
Lchüttenitz drängt es mich, meinen ehemaligen werten Gästen
und Runden für das mir zugewandte vertrauen innigst zu
danken. Ihnen, wie überhaupt allen Bekannten von Äraschnitz
und Umgegend rufe ich hiermit ein
herzliches Kevewol
zu, und bitte ich noch, mich in demselben guten Angedenken
zu bewahren, das ich ihnen wahren werde,
öchüttenitz, am 8. Oktober (HOO.
Hochachtend
Franz Iaünel,
8220 Gasthaus „zum blauen Äern".
der neuen Teplitz-Reichenberger Bahn, welche in Reichenberg absteigen,
wird als Sehenswürdigkeit der Stadt das mit goldener und
Medaillen prämiierte, in neuestem Stil geschmackvoll eingerichtete
Speifehaus „Thalyfia
Kriedländrestratzr 18 (nahe am Altstädter Platz und Theater)
zum Besuche empfohlen. Stets reichhaltige Auswahl in
Nischen Speisen und Getränke
Familien schönstes und
zirka 80 Personen fas
freien Weinen und
Mädchen, welches
siir Leitmrltz
M
der weltberühmten und ältesten
Gebt. K. L C. PM
Moskau,
Hoflieferanten,
bei
M. MiM L Z,p i» L-itMch.
Jeder Ar:
Die Versandt-Äbtheilvng für Private
der seit 85 Jahres; bestehenden
Leinen- Mll KMMMÜmllllrm-MllMfMllc
F. L. Llausnitzer
7982
in Oberleutensdorf
empfiehlt sich zum Bezüge von weißen u. särblgen Leinen-
waaren. Es gelangen nur die solidesten Sorten zum
Versandt, und sind die sogenannten billigen Waaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen: Rumburger Seirreuweberr, Irländer
und schlesische Leinen, Han-leinen in allen Breiten für
Leib- und Bettwäsche; Shtrlinge, Gradl und Damast, Piquü,
Barchente, weiß und bunt; Damenlodeu, Kongreß-Ltosfe
zuBorhängeninKlöme u. Weiß, farbige Wasch-Meiderstoffe re
MftttiWg MI Tisch- Nd ßMMsche Nch Mgide.
Es wird gebeten, Preisliste und Muster mit Angabe der
Sorte zu verlangen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-Ungarns.
Lieferant deS österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes in Wien.
Asm,
M- s. KSM-ttSS
und alle einschlägigen Artikel hält in
pößter Auswahl auf Lager das
Waaeercharrs
!! Neue Preislisten!!
für Wiederverkäufen sind erschienen mit den billigsten Losros-Areifen und ver­
lange man solche gratis und franko bei
I. Theben'" Nachfolger (M. Erler),
«-- Kn; a. d. Tom, MscrMt S.
Sämmtliche Blumenbestaudtheile, Papierblumenausschläge, Filigran material, Palmen
Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter re. rc. Fertig eingerichtete Kastelten, für
jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial schön sortiert. Seide,,Papiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, Cröpepapiere, einfärbig und gemustert, billiger als Jabriks-
preis. Hekorazionsgcgenstctnüe jed.r Art, sehr passende leicht verkäufliche Weih-
nachts- und Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme aus Seiden- und Cröpepapier von
80 Keller auswärts bis 4 Kronen, Jaltonschirme. Seiden schirme auf Draht-
gestellen, Lichtschützer, Topfhüllen, Papier-Guirlanden, künstliche- Obst.
Spezialität: Hhristbaamschmuck in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den fernsten Sorten. Fertige Kassetten zum Verkauf von 70 Keller aufwärts bis
> 4 Kronen.—>
. schön und geschmackvoll steliefert.
Ties gerührt von den zahlreichen Beweisen herzlicher Theilnahme, welche uns aus Anlaß des Ablebens unseres innigst
geliebten Gatten, beziehungsweise Vaters und Schwagers, des Herrn
MOWIVL «X
von nah und fern zugekommen sind, sagen wir für die überaus zahlreiche Betheiligung auf dem Gange zur letzten Ruhestätte allen
unseren tiefempfundenen Dank.
Insbesondere danken wir Ä. Ghrwürden dem Herrn Rabbiner Max Schornstein für den warmempfundenen Nachruf
und auch Herrn Dr. Max Perlsee für die aufopfernde Behandlung während der Krankheit.
Teitmeritz, am 9- Oktober (900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:38:56.077 - 19001010 - Seite 16 ]
— 1534—
ivsov ^ecks Sok»or»t«1 llitä i sä«« Pulver
' ouu'te» «oä v»t»r»okrIN
Holl'« AplälttL- ^nlvsr siaü kör
rwtlds» trollliekss MttsI, von ckyn LlaZsu
«»U'» Soknt--
tr-iKl.
Nazvnl tziüsoäo s»
urüftiesiiäsr unck cki« V«'-
ärmuogÄttiüligdtzit «tslgsroäsr ^Virßnmg Mä als wiläv »lEvssncle»
iLitte! bei Ntustlvsrstopkuog aÜsu ärsstisodsa knrxatlrs,
Misu, öiltervLsserü ste. ronmriolisn.
I»rvLo Lsr vrtxttruI-KoLaotztzol L 2—
k^»I^ KlrttLs vr rÜÄ« s«rtvl»tttols vertilgt.
luiwsisl «.8slr
1>a,iv vsvii jsäs Pl-isvlis^ 84o1)'> 8odui«m»iks triiet «»ä mit
YVQP, Li-tpiomLb .>. Wall" ^on I.I«,« L.
Holl'« krLQAdrLLütVsIu ULÜ Sulr ist kill namvntliev »d
sekmürrstillsucks Lmrslbnug bei Olisäsrreisssu uml ä«»
»oävro k'olgsn von Lrlrälluuzsp dsstbskanutes Voikswtttol
von musksi- unä uervonkräktigsucksr ^Virkuug.
rrol» Ssr plomdtvrtvn 0r1xlL»l-rl»«oLv L 180
Laup tvsrsauctti ckurov i»»
^.poldvker LLoll, k. u. Ir. Hoflieferant, Visu, luodlaubsn.
Io ä«u vspot» äsr kioviil« vvrlLllzs IV »N Liisär-itokNed LlOl,!.'« krLp»i»t«,
8137
Antiseptisch-aromatis ches
Mundwasser.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne weiß
und gesund und verhindert vermöge
seiner antisep tischen Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Verkauf:
Mer-AMeke ia Mmch,
Stadtplatz, neben „Hotel Krebs".
8025
Mm!!
Ausgekämmtes Frauenhaar (auch
abgeschnitten) kauft stets Aerd.
Kreuschner, Friseur, Leitmeritz.
8160
Nebenverdienst
bis Svv Kr. monalk. bietet sich ge­
wandten Verkäufern durch unsere Agen­
tur. Offerten an Bankhaus Mordig
L Ho., Leipzig »i"
559^
N»ßk»litii-,S>hktiWtah«Miz
md Am-Mderla«e
,«» F. Nirtia i» Leitwllitz
«ass teste tlmsthle«.
Weinpreffen
mit Doppel-Druckwerk, in allen
8234 Größen, sowie
Traubenmühlen
sind zu billigsten Preisen lagert» bei
UV, IvlMilr,
lange Gasse.
einmost
frisch von der Presse, stets zu haben.
Geschäfts--
Lokalität.
Im Hanse Mr. 23. Sladt-
platz (Stradal sches Hans)
ist ein großer Uerkanfo-
tade« mit Anstage «nd
Neveneanmtichkeiten,
enent. anch Wohnung x«
Vermiete«. Ebendaselbst
stnd anch große Kelter
ränmlichkeiten abrnge-
ben.— Ansknnft erttzeitt
Dr. Emil Wunder»
Advokat» Leitmeritz.
c^,MMWichW
kiekai-l! l-üllel's.eöMr.
Durch die k. k. Statthalterei konzess.
erste akademische
MMzMnen-
8206
und
nknestme-KMe
des
franr k'rssüeks,
Damenschneider in Leitmeritz,
Klostergasse s,
wurde am 1. Oktober 1960 eröffnet.
Die Anstalt bietet gründl. Unterricht
im Kleideruähe«, Matzrrehmen
und Arrangieren von Blousen,
Psinzeßlleidsru, Jäckchen, eng­
lischen und srani- Kleidern nach
neuester Methode.
Anmeldungen von Schülerinnen
werden jederzeit entgegengenommen.
Mgttkalk
(per Fuhre 2 L) hat abzugeben
8lvd8i80ti-köliiii.koMl!-^iij6iit-kLlii'jIi
Tschischkowitz bri Lobositz.
Ein größere Partie schöner
Öbstkörbe
noch zu haben bei Wzl. Müller,
Lobositz. 8232
Eine' gute
8318
äschemangel
ist zu verkaufen Rudolfstratze
M-?, 18.
KamMimi-Kster
mit Eisenreifen, Weingebinde, in
vorzüglichem Zustande, sind preis-
mäßig abzugeben bei Ritter in
TherefirnstadS 8217
Offeriere M Laison
dem p. t. Publikum wieder meine
anerkannt Vesten, echt engl.
»W-liMstst
zur Bereitung eines schmackhafte»
HanSrumeS, sowie: Rumaroma,
Rumäther, vanille- u Veilchen-
Essenz nebst feinstem rektifizier­
tem Spiritus.
A. RMl, IrWttic, Ltitnieritz,
Stadtplatz.
8167
Ein- und Verkauf
von ge ragenen 8204
Um- M HMIMii
Fanni Arlt, «lovergaste 7.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Eine
ÜIIÜM
mit Keller, großem Hofraum oder
Garten, zu Fabrikszwecken geeignet,
wird in Leitmeritz zu kaufen
gesucht. Anträge übernimmt die
Verwaltung der „Leitm. Zeitung"
unter Nr. 8067.
Im Rvhn'sche« Haus-, Brücken-
gasse, Nr. 23, ist ein schöner
sammt Wohnung u. Werkstatt, ferner
der I. Stock im ganzen oder getheilt,
zu vermieten. 7805
Ein Hans
mit 24 Strich Grund, dabei 2 Strich
Wiese, 40 Schock Hopfen, ist preis­
wert unter günstigen Zahlungsbe­
dingnissen aus freier Hand zu ver-
kaufen. Näh. beim Eigentümer Joses
S«k Neider, Grotz-WoSualitz, P.
Dauba. 8311
Kür Handwerker!
In einer wolhabenden Hopfengegend
unweit Leitmeritz ist ein ganz neu
gebautes Haus s. Stallung, Schupfen
und Nebengebäuden (für jedes Ge­
schäft geeignet) unter günst. Bedin-
gungen zu verkaufen. Im Orte ist
kein Bäcker, Tischler, Schuhmacher,
Schneider u Viehhändl., u. wäre da­
selbst eine gute Existenz zu gründen.
Ausk. unter Nr. 8147 in der Berw.
der „Leitmeritzer Zeitung".
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft in der Papierhand­
lung K. Teweles.
in möbliertes Zi
mit Gassenfront, in der Mitte der
Stadt, ist ab 15. Oktober 1900 zu
vermieten. Auskunft in der Berw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 8223
Ein schöner
6161 Ein verläßlicher
6219
8TNl.l. ««!>»«««
für 8 Pferde, eventuell für andere
Zwecke verwendbar, sofort zu ver­
mieten: Restaurant „Schwane".
Eine nette
7183
Wohnung
im 1. Stock, von 3 Zimmern, 1 Küche
und Küchenzimmer, sämmtlich frisch
lackiert, sofort beziehbar, ist billig
zu vermieten in der Wotrubagaffe 12.
Gesunde Wohnung
im I. Stock, bestehend aus 5 Zimmern,
Alkoven und Küche nebst Zugehör,
ist am S t a d t p l atz, Nr. 163, vom
1. November an um 450 fl pro
Jahr zu vermieten. 8200
Eine schöne Wohnung
der 2. Stock), bestehend aus 4 lichten
Zimmern und schöner großer Küche
oder auch getheilt, ist in der Hilscher-
traße, Nr. 763, zu vermieten.
Schöner Garten mit Bleichplatz,
Brunnen und sonstigem Zugehör am
Hause. Näheres bei Joses Tutte
daselbst. 8330
Elegante
Wohnungen
in der Elisabetstraße im 1. Stock:
Zimmer, Küche, Bodenkammer,
Parterre: 4 Zimmer, Küche, Boden-
ämmer, 1 Zimmer, Küche; Wasch
üche, Bügelkammer und Garten zur
Benützung Brunnen am Hause.
Näheres bei JosefKeiesche,
Rudolsstratze. 8288
wird sofort ausgenommen. Bewerber
> deutscher Nazionalität, welche jedoch
der tschechischen Sprache im Wort
macht g sein müssen, wollen sich per­
sönlich melden bei Viktor Eonrath
in Lukawetz bei Lobositz.
Mn Lehrknabe
aus braver Familie, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort in
die Lehre ausgenommen bei Josef
Seehat jun., Spezereiwaarenhand-
lung,k. k. Tabak- und Briefmarkenver­
schleiß, Theresienstadt, Kirchen-
gaffe, Nr. 145. 7978
Ei« Hausmeister,
welcher mit einem Pferde in leichten
und schweren Fuhren sehr gut be-
wandert ist und sich mit vorzügl.
Zeugnissen ausweisen kann, wir-
ausgenommen bei Arno Kröder»
Leitmeritz, Wall- u. Stradalgasse.
6228
RI Ksiiblv VVAsotis-
Uslimiittii
werden ausgenommen bei Franz
Fabich, Arrsttg, Kirchenplatz. 8088
Ein braves, verläßt, deutsches
M Lehrkmk
»Q
«2
Ov
wird bei solider Bedingung ausge­
nommen bei Wenzel Müver,
Tischlermeister, Pitschkowitz.
1 Lchrkmbe
mit guter Schulbildung wird ausge­
nommen in der
AuiAäriilHkrei Dr. Rart Ailkeri.
Leitmeritz.
LL« L.«I»rIriL»kv
beider Landessprachen mächtig, mit
guter Schulbildung, aus anständiger
samilie, wird sofort ausgenommen bei
karl Heitzler, Spezerei-, Kolonial-
waren- und Wäschegeschäft in Schüt­
tenitz. 7981
ll
wird ausgenommen bei Eduard
Günther, Leitmeritz. 6222
Für einen Gymnasiasten
besserem Haus wird
aus
Gefällige Anträge unter Chiffre „M.
S." an die Verwalt, der „Leitm.
Zeitun?
8229
Gründlicher und erfolgreicher
I
wird Schülern der unteren Klassen
der hiesigen Mittelschulen (auch in
Sprachen) auf Grund bewährter Me­
thode ertheilt. Nähere Ausk. in der
Berw. der „Ltm. Ztg." 7994
Suche für meinen Sohn einen
§ LvttrlLiiK
in ein Modewaaren- oder Galanterie-
Geschäft in einer deutschen Stadt zur
Erlernung der deutschen Sprache. Der
Suchende ist Israelit und hat drei
böhm. Gymnasialklassen als Vorbil­
dung und ist der deutschen Sprache
nur thcilweise mächtig Ausk. in der
Berw. der „Ltm. Ztg." unt.Nr. 8207.
Gm LMimke.
welcher Lust hat, die Fleischhauerei
und Selcherei zu lernen, wird aus­
genommen bei Karl R ein sch,
Fleischhauer in Großp riese«
a. d^Elbe^ 8221
1 Zchnei-ergrhilfe
wird gesucht bei Adolf Krombholz
in Obsr-Politz; ebendaselbst wird
ein Lehrling ausgenommen, welcher
gründlich ausgebildet und familiär
behandelt wird. 6281
Ottomar Wagner'S
M IMMMck,
Leitmeritz, im großen Saale des
„Hotel Hradahos".
ForMlmg ller>
MzmiM
jeden Mittwoch und Eamfiag.
«xtrasturrden »-7 Uhr.
Abendstnuden von S—1ü Uhr.
Auch Wird aus Wnüsch
Unterricht im Haust
ertheilt. 8119
> ck» ckack»^
Sonntag, den 14. Oktober 1900 in
NölmL-H
Auszug V,3 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
8324 Das MüdchenkomilS
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

