
[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 1 ]
Nr. 64.
PEvailiallc: 803.421.
Samstag, oen 18. August 19YÜ. ^emjprechgelle: z Jahrg. 3Ü
FsA, Kaiser Franz Josefsstraße 23; bei Herrn A. Hfner,
Labakverschleiß, lange Gaste; Tabaltrafik des Hrn. JerriifcH, Ringplatz;
Kedakzio« H UermaLtung
ür KritMevitz, MsLLSv«ße. Kr. 700 alt.
Dir ,»LsitmZ§rtzr» Zeitung"
mird in Leitmeritz jeden D t en,Lag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags auSgegeben und koste;
vierteljährlich für Leitmeritz S K SO h
„ ,,„ fammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts summt Postzusendung... S K— h
Pinzetns NL-rsr«er« 12 h.
Kesteiinugen und Anzeige«
werden angenommen st s i
?s'i
» »I?
-a Leitmeritz bei Hrn. Kaufmann Anton St«««, lange Gas-e
)ir. ISO alt, 37 neu; dei Hrn. ?sssf gisekt, Domgaste, Nr. 2;
in gherefienstaSI: bei Hrn. Ae»r>. Utcrrtin. Buchhandlung;
bei Hrn. A. Hatz, Buci Handlung; in Lovofitz: bei Hrn. Mra»,
Lanlerv-rch, Buchhandlung; in Ansfig: Buchhandlung des Hrn.
A»g«Ü ; in Danöa: bei Hrn. Josef bursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Heinrich Hcgonbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. lö.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile lostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
An die geehrte Bewohnerschaft der
Stadt Leitmeritz!
Aus Anlaß der Feier des siebzigsten Ge-
burtsfestes Seiner Majestät unseres allverehrten
Kaisers werden die geehrten Bewohner der Stadt
Leitmeritz ersucht, die Häuser und Fenster mit
Fahnen zu schmücken.
Leitmeritz, am 17. August 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Funke.
Des Kaisers 7Ü. Geburtstag.
Zum 70. Male erscheint der Tag, an dem
Kaiser Franz Josef I., der Herrscher Oester­
reichs, das Licht i er Welt erblickt hat. Die
Völker dieses Staates begehen den Tag in fest­
licher, wenn auch einfacher Weise, da ja in den
letzten Jahren wiederholt Veranlassung war, dem
dynastischen Gefühle in feierlicher Form Ausdruck
zu verleihen. Dem Wunsche des kaiserlichen
Jubilars entspricht es, den Festtag vornehmlich
durch Wolthätigkeitsakte zu begehen und in der
That haben die Gemeinden und andere Körper­
schaften mehr oder weniger größere Beträge für
wolthätige Spenden gewidmet. Freilich gibt es
in Oesterreich eine Sorte von Patrioten, deren
Loyalität von Aufdringlichkeit und Heuchelei nicht
ganz frei ist und die von Servilismus triefen.
Dieser Patentpatriotismus gleicht— wie einst
Prof. Ed. Sueß sehr treffend sagte— der
Sonnenblume, die stets der Sonne ihr Antlitz zu-^ Vaterland hinziehen sah, möge es beschicken sein,
wendet, als ob sie ostentativ sagen wollte: „Siehe° die Wirren, die heute Staat und Völker schwer
^derselben wirklicher Patriotismus die Ursache
dieser Kundgebungen ist. In der Regel leisten
jene, die ihre Vaterlandsliebe in wenig aufdring­
licher Form bekunden, dem Vaterlande oft viel
größer? Dienste, als diejenigen, die immer nur
möglichst laut ausruf n: „Seht, wie schön
schwarz-gelb ich bin!"
Zu diesen Betrachtungen gelangen wir, weil
die Gegner der Deutschen immer wieder den
Versuch machen, den Patriotismus und die
dynastische Treue des deutschen Volke- zu ver­
dächtigen. Diejenigen, die solche Verdächtigungen
ausstreuen, heucheln doch nur Loyalität, um da­
mit politische und nazionale, manchmal auch
Persönliche Vortheile herauszuschlagen. Die Deut­
schen haben dem österreichischen Staate und der
Dynastie Habsburg vielleicht niemals größere
Dienste geleistet und niemals besser patriotisch
gehandelt, als in den Zeiten, in welchen sie ihre
ganze Kraft einsetzten, um den Staatsmännern,
die— bewußt oder unbewußt— im Dienste
des Föderalismus und der Deutschenfeinde standen,
das Handwerk zu legen. Die Deutschen, welche
die staatszersetzende Politik der „Rechten" be­
kämpfen, welche die deutsche Staatssprache fördern
und eine einheitliche Verwaltung anstreben, sind
tatsächlich die einzigen Oesterreicher und die
wahren Patrioten. Denn fällt das Deutschtum,
dann fällt auch der österreichische Staat.
Heute, am 70. Geburtstage unseres Kaisers,
können wir nur aufrichtigen Herzens wünschen,
dem greisen Monarchen, der in seiner 52jährigen
Regierungszeit manch schwere Zeiten über das
wie schön schwarz-gelb ich bin". In
Oesterreich wird leider gar vielfach dieser
Patriotismus der Sonnenblume gezüchtet und
von oben wird auf eine solche äußerliche Loyalität,
der die Form höher als die Sache steht, noch
immer großer Wert gelegt. Nicht der gerade
offene Sinn, nicht die treue Ueberzeugung und
die ehrliche Arbeit im Dienste des Vaterlandes
werden gewürdigt und geachtet, sondcrn die
Schweifwedlerei, die charakterlose Unterwürfigkeit,
welche Loyalität heuchelt, um durch den Schein
derselben Persönliche Vortheile zu erzielen, finden
Beachtung und Belohnung. Daß die Züchtung
solcher Loyalitätsduselei bei ernsten Menschen
Abscheu erweckt, ist begreiflich und daher kommt
es auch, daß freie und unabhängige Charaktere
nicht gern in den Geruch von „Patrioten" kommen
wollen, weil man, wie gesagt, bei uns in Oester­
reich nicht die Liebe zum Vaterlande, die selbst­
lose Hingebung in den Dienst desselben, sondern
das selbstsüchtige Strebertum, das es versteht,
sich mit dem Mantel der Loyalität zu umhängen,
unt dem Titel deL Patriotismus belegt. Unsere
offiziellen Zeitungen verzeichnen mit großer Ge­
nauigkeit alle dynastischen Kundgebungen an
Kaisers Geburtstagen, verzeichnen die Namen
jener, die an diesen Tagen dem Gottesdienste
beiwohnten, sowie die sonstigen Loyalitätskund­
gebungen,— sie fragen aber nicht, bei wie vielen
drücken, zu überwinden und Oesterreich wieder
zu den alten Tradizionen hinüberzuführen. Die
Deutschen werden ihm die treuesten und eifrigsten
Mitarbeiter sein, denn sie wollen ja ein großes,
freies, einiges und glückliches Oesterreich.
)
Budapest und Wien.
Ein neuer Krieg ist zwischen Oesterreich und
Ungarn entbrannt. Voraussichtlich wird Michel
die Unkosten wieder bezahlen müssen— wie es
auch bei. jedem Prager Streite um des Kaisers
Bart der Fall ist. Bis heute sind die deutschen
Straßentafeln in Prag noch nicht wieder sicht­
bar und der Boykott gegen die deutschen
Gewerbetreibenden macht in Böhmen immer
größere Fortschritte.
In der ungarischen Hauptstadt ist der Deut­
schenhaß durch die Weigerung des Wiener Magi­
strates, sich des Namens „Budapest" zu be­
dienen und den Beschluß, die amtlichen Briefe
nach „Ofen-Pest" zu adressieren, aufs neue
entfacht worden. Die ungarische Presse tobt.
„E st y Ujsag" macht folgende Bemerkungen:
„Sämmtliche Blätter liberaler Richtung in Wien
sprechen sich gegen den wahnsinnigen Beschluß
des Wiener Stadtrates aus. Wien gibt also keine
Gnade. Es bleibt keine Appellazion übrig, selbst
die an den gesunden Menschenverstand nicht.
l Wir ärgern uns darüber nicht, aber wir werden
' Wien beweisen, daß es kein Ofen-Pest gibt.
Alles, was von Wien kommt, Briefe
und Waren, müssen und werden zu­
rückgeschickt werden. Man sagt zwar,
die Wiener seien an der Sache unschuldig, ihr
Gemeinderat habe den Beschluß gefaßt; aber an
diesem ihrem Gemeinderat sind die Wiener nicht
unschuldig. Wenn für Wien kein Budapest exr-
stiert, so kann uns das auch recht sein, und
für Budapest wird kein Wien exi­
stieren." Dieses Blatt predigt den vollständi­
gen Boykott.— Der „Pester Lloyd" schreibt:
„Seit wann wird denn die Blüte des Wiener
T rot t e l t u m s ernst genommen? Wird jemand
entrüstet sein, wenn ein Kretin die Zunge gegen
ihn herausstrrckt? Unser Magistrat handelt ganz
korrekt, wenn er Zuschriften mit jener Adresse
einfach und ohne Bemerkung zurückweist. Die
öffentliche Meinung aber hat keinen Grund, sich
mit einem Narren vom Schlage eines Wähner,
der, nebenbei gesagt, eine Zeitung für Analpha­
beten redigiert, abzugcben."— „Egyitertes"
spricht von „österreichischer Lümmelei".
ES sei eine Bosheit der Luegerianer, wenn sie
„Ofkr^Pest" als eine historische Benennung aus­
geben. Es habe nie ein Ofen-Pest existiert. Auf
diese Lümmelei müsse das ungarische Publikum
antworten und jene Akzion sortsetzen, welche den
österreichischen Import unmöglich macht. Stoßen
wir alles, was österreichisch ist, von unS! Die
Wiener schmerzt nur das, was ihre Tasche fühlt.
Um Anständigkeit und Takt kümmern sie sich
nicht viel.— Aehnlich äußert sich „Pesti Hirlap",
der den Kaufleuten und Industriellen rät, alle
mit „Ofen-Pest" adressierten Briefe zurückzu-
schicken. Dann werde man in Wien bald diese
neueste Art von Eselei einstellen.— „Budapesti
Naplo" ergeht sich in nicht wieder zu gebenden
Beschimpfungen des „wahnsinnigen Wie­
ner Gemein de rates, mit dessen Beschluß
man sich nur vom psycho-pathologischen Stand­
punkte beschäftigen könne".— Die gröbsten Jn-
vektiven und Insulten leistet „Magyar Hirlap",
der schließlich erklärt, der Budapester Magistrat
werde jede mit „Ofen-Pest" adressierte Zuschrift
dem Wiener Stadtrat ins Gesicht schleudern.
Dann werde die „Wiener Horde" zu Ver­
stand kommen.
Wie man sieht, gibt es für Oesterreich-
Ungarn keine großen Fragen, die zum Heile
aller gelöst werden müssen. Man ruiniert sich
gegenseitig weiter.
Was die Postnamen anbetrifft, so wird das
Reich der Habsburger immer mehr das reine
Babel. In zehn Jahren wird jede Stadt und
jedes Dorf in Österreich- Ungarn mindestens
zehn Benennungen haben. Vielleicht ist
es dann aber auch notwendig, daß ein besonderes
„Reichsirrenhaus für Postbeamte" dießseits wie
jenseits der Leitha gebaut werden muß, denn
schon jetzt werden die unglaublichsten Sprach-
und Ortskenntnisse an unsere Postbeamten ge­
stellt. Schon jetzt muß oft das Gehirn gemartert
Die heutige Rümmer »«faßt 2V Seiten »nd 2 Mterhattnugs-Bettage»


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 2 ]
— 1234—
werden, um einen Ort im Reiche aufzvfinden.
So laS kürzlich ein Postbeamter auf einem Briefe
die tschechische Adresse: „v VobonL" und sucht
den Ort im italienischen Urlande ^rsboni. Und
wohin sollte der Brief gehen? Nach Wittin­
gau. Das „in Wittingau" war mit «v Lköboni"
frei Übersetzt worden.
Wo ist der R e i ch s P o st m e i st e r mit
der Peitsche und der Verordnung, daß (von den
großen Städten abgesehen) jeder Ort nur einen
Namen tragen darf?! Wo ist der Staat in
Oesterreich und die staatliche Regierung?
Die Unruhe« in China.
Der Vormarsch nach Peking.
Berlin, 15. August. Das „Wolff'jche
Bureau" meldet aus Tschifu: Der russische und
der englische Konsul erklären Übereinstimmend, daß
die Entsatztruppen ohne weitere Kämpfe
am 9, d. ungefähr nach Ampin g gelangt seien,
das von Peking 50 Kilometer ent­
fernt ist.
B e r l in, 15. August. (Meldung des „Wolff-
scheu Bureaus"). Der zweite Admiral deS Kreuzer­
geschwaders meldet vom 12, d. aus Taku, daß der
Kommandant der „Hansa" Kapitän Pohl am
9, d. mit 4 Offizieren und 107 Mann den Marsch
von T i ent s rn nach Peking angetreten habe.
Kapitän-Lieutenant Hecht von der „Hertha"
folgte am 10. d. nachmittags mit 2 Offizieren
und 150 Mann und Proviant. Die Reserve­
vorräte und die Bagage kommen nach. Eine
160 Mann starke österreichisch-ungarische
A b t h e i l ung war Pohl am 10. d. früh von
Taku aus nachgefolgt.
Die Kämpfe auf der Vormarschlinie.
Berlin, 15. August. Dar „Wolff',chz
Bureau" meldet aus Tientsin vom 11, d.: Nach
einem Gefechte mit den Truppm Tungs, der per­
sönlich den Oberbefehl führte, wurde Ho S hi W u
von den Verbündeten eingenommen.
Um zu verhindern, daß die Chinesen sich von
neuem in einer verschanzten Stellung festsetzen,
wurde der fliehende Feind sofort ver­
folgt. Die Verbündeten werden heute voraus­
sichtlich bis auf 60 Li vorPeking
gelangen. Um die Rückzugslinien der Chinesen
gegen Paotingfu abzuschneiden, stößt die Kavallerie
gegen Süden vor.
Washington, 15. August. Eine Depesche
des Admirals Reuuy aus Taku vom 12, d. M.
meldet: Ich erhielt eine Depesche des Generals
Chaffee aus Natow ohne Datum, welche be­
sagt. Chaffee sei gestern nur auf geringen Wider­
stand gestoßen. Es herrscht eine entsetzliche Hitze.
Viele Soldaten liegen krank darnieder. Natow
liegt etwa 12 Meilen von Hoshiwu, ist in den
Karten des Kriegsdepartements verzeichnet und der
Weg dahin wird als der schlechteste Theil des
Weges von Tientsin nach Peking angesehen.
Graf Waldersee.
Petersburg, 15. August. Der Re­
gierungsbote bringt folgende amtliche Mittheilung:
Auf den von Kaiser Wilhelm an dm Kaiser
Nikolaus sowie an alle an der Frage inter­
essierten Regierungen gerichteten Vorschlag, daß
er den deutschen Flottenmarschall Grafen Walder­
see zur Verfügung stelle, auf welchen in der
Eigenschaft eines Oberkommandierenden die
Führung der Operazionen der auf dem Petschilier
Theater konzentrierten internazionalen Truppen
übertragen werden könnte, antwortete Kaiser
Nikolaus, daß seinerseits kein Hindernis für
die Annahme des Vorschlages Kaiser Wilhelms
bestehe, aus dem Grunde, weil von dem Momente
der Konzentrierung bedeutender internazionalrr
Kräfte auf dem chinesischen Territo.ium an jdie
Einheit der Operazionen unausweichliche Be­
dingung der erfolgreichen Erfüllung der ihnen
bevorstehenden Aufgabe sei, ferner die hohe
Stellung des Grasen Waldersee als Feldmarschall
ihm auch vorzugsweise ein Anrecht auf die Leitung
der Operazionen der einzelnen Abheilungen im
Hinblicke auf ein, allen gemeinsames Ziel gebe,
und weil endlich für Deutschland, dessen Vertreter
in Peking so grausam ermordet wurde, Motive
moralischen Charakters die Gründe für seine Be­
strebungen sein könnten, an der Spitze der Jnter-
j nazionalen gegen die chinesischen Rebellen
operierenden Streitkräfte zu stehen. Bei allem,
heißt es in der Mittheilung weiter, darf man
indessen nicht übersehen, daß der Kaiser, indem
er seine Zustimmung dazu aussprach, die russischen
Truppen einem deutschen Feldmarschall unterzu-
ordnen, keineswegs gesonnen ist, von seinem
politischen Programm zurückzutreten, auf Grund
dessen ein vollkommenes Einvernehmen mit Frank­
reich sowie mit den anderen Mächten zustande
kam. Indem Rußland keine eigennützigen Ziele
verfolgt und bestrebt ist, zur baldigsten Herstellung
der Ruhe und der besten Beziehungen zu dem
chinesischen Nachbarreiche zu gelangen, bleibt es
stets seiner historischen Tradizion getreu.
Paris, 15. August. In dem gestern ab­
gehaltenen Min i st er rat e wurde, wie der
„Gaulois" meldet^ eine dem deutschenOber-
be fehl über die internazionalen Truppen in
China zustimmende Antwort abgefaßt.
Berlin, 15. August. Die Abendblätter
melden übereinstimmend, daß gestern abends eine
befriedigende Erklärung der fran­
zösischen Regierung betreffs Uebertragung deS
Oberbefehles an den Grafen Waldeisee über die
verbündeten Streitkräste in Petschili eingegungen sei.
Hannover, 15. August. Graf Walder­
see hat heute Abend halb 7 Uhr die Abreise nach
Berlin angetreten. Seine Fahrt znm Bahn­
hofe glich einem Triumphzuge; Tausende
bildeten auf der Straße Spalier. Am Bahnhofe
fand eine Bbschiedsfeier statt, zu der sich die
Spitzen der Behörden eingefunden hatten. Der
Bürgermeister hielt eine Ansprache, die mit einem
Hoch, auf Waldersee schloß. Dieser antwortete
m t bewegter Stimme und schloß mit einem Hoch
auf die Stadt und ihre Bürger. Auf dem Perron
waren so viele Menschen versammelt, daß der
Zug nur mit erheblicher Verspätung abgehen
konnte. Graf Waldersee reist vormittags mit
seinem gesammten Hauptquartier nach Cassel, um
dieses dem Kaiser vorzustellen. Samstag findet
dortselbst anläßlich des siebzigsten Geburtstages
des Kaisers Franz Josef ein Galadiner
statt, an dem das Armee-Oberkommando des
Grasen Waldersee theilnehmen wird. An dem­
selben Tage erfolgt dann die Rückreise nach Berlin.
Für Montag ist die Abfahrt nach Genua fest­
gesetzt, die mittels SonderzugeS über München
und Verona erfolgen soll.
Die Lage in Peking.
Paris, 15. August. Der Minister des
Aeußeren, Delcaffs, erhielt ein vom 9, d. M.
datiertes Telegramm des französischen Gesandten
in Peking, Pichon, in welchem es heißt: Das
T su n g-l i-A a m e n hat uns benachrichtigt,
daß Li-Hung-Tschang beauftragt wurde,
auf telegraphischem Wege Unterhandlungen
mit den Mächten einzuleiten. Wir
sind vollkommen in Unkenntnis dessen, was außer­
halb der noch intakt gebliebenen Gesandtschafts­
gebäude vorgeht. Aber es fragt sich, wie kann
man auf Unterhandlungen eingehen, ohne daß
zuvor das diplomatische Korps in seine Rechte
wieder eingesetzt worden ist und die feindlichen
Truppen die Gesandtschaftsterritorien geräumt
haben. Wenn aber dieVerhandlungen
den Vormarsch der auswärtigen
Truppen nach Peking, der unsere einzige
Rettung ist, vereiteln, laufen wir Gefahr, in die
Hände der Chinesen zu fallen. Das
Gebiet der französischen Gesandtschaft, heißt eS
weiter, ist noch immer von den chinesischen
Truppen besetzt, und auch das Feuer
ist von ihnen noch nicht vollständig
eingestellt worden. Alle Räume des
Gesandschaftsgebäudes sind niedergebrannt und
mit ihnen die ganze Habe, die darin enthalten
war. Wir sind auf Razionen des Belagerungs­
zustandes gesetzt und haben noch Pferdefleisch,
Reis und Brot für 15 Tage.
London, 15. August. Die Abendblätter
veröffentlichen folgendes Telegramm aus Shanghai
vom Gestrigen: Die authentische, heute Früh aus
Peking hier eingetroffene Depesche vom 7, d. M.
besagt, daß sich die Angriffe gegen die
Gesandtschaften erneuert hätten,
und daß ihre Versorgung mit
Lebensmitteln eingestellt worden sei.
Der Schiffsarzt des „Iltis" über
das Gefecht bei Taku.
Aus einem Privatbrief vom Bord des
„Iltis" vom 19. Juni theilt der „Schwäbische
Merkur" Folgendes mit: Gott hat mich sichtlich
beschützt, sonst könnte ich nicht mehr unter den
Lebenden sein. Unser Schiff ist fürchterlich zer­
schossen, und es ist ein wahres Wunder, daß es
noch einen „Iltis" und noch einen Mann vom
„Iltis" gibt. Das Gefecht begann am Sonntag
morgens (17. Juni) kurz vor 1 Uhr und wurde
von den Chinesen eröffnet. Wie sich bald heraus­
stellte, hatten wir fünf Schiffe es mit einem uns
an Artillerie weit überlegenen Gegner zu thun,
der gegen uns mit 12-, 15-, 24-Zentimeter
Krupp'schen Schnellfeuergeschützen focht. Unser
größtes Kaliber (auf dem „JltiS") war 8 8 Zenti­
meter. Da wir an einem Bollwerk festlagen,
brauchten wir einige Zeit, um auf die Mitte des
Flußes zu kommen. Gleich zu Anfang schlugen
rechts und links Granaten ein, und der Ernst
der Situazion war nicht mehr zu verkennen. Wir
fuhren an den Russen, die vor uns lagen und
schon lebhaft ins Gefecht verwickelt waren, vorbei
und setzten uns, wie verabredet, hinter den Eng­
ländern als Miles Schiff. Mittlerweile war
der Donner der Geschütze geradezu betäubend
geworden, fortgesetzt blitzte es aus, und das
Schwirren der Granaten und Sprengstücke zeigte
uns deutlich, wem die Blitze galten. Bis 3 Uhr
hatten wir keinen Verwundeten. Ich stand mit
dem Berichterstatter Herrings vom Ost­
deutschen Lloyd und dem Zahlmeister am
Hinteren Schornstein, als mir plötzlich die Mütze
vom Kopfe flog und ich einen Schlag auf den
Rücken spürte, zugleich einen Schrei neben mir
hörte: eine Granate war durch den Schornstein
gtflogen, ein kleineres Sprengstück war durch
meine Mütze gegangen, ein größeres saß Herrings
in der Brust, der sofort schrecklich blutete. Ich
brachte ihn sogleich nach dem Verbandsplatz, wo
es nur nach vieler Mühe gelang, das Stück zu
entfernen und die Blutung zu stillen. Was
folgte, war gräßlich, und ich will eS nicht aus
malen. Ich mußte meine ganze Energie zu­
sammennehmen, um meine Pflicht als Arzt er­
füllen zu können. Wir wurden förmlich über­
schüttet mit Granaten, und die Verletzungen, die
vorkamen, spotten aller Beschreibung. Ich sollte
(als einziger Arzt auf dem Schiffe) überall sein,
überall schrie man nach mir. Als ich unseren
schwer verwundeten Kommandanten
(Korvettenkapitän Lans) von der Brücke holen
wollte, riß eine 24-Zentimetergranate die Treppe
weg, die ich ihn eben hinuntertragen wollte, und
wir stürzten beide zwei Meter tief hinunter. Ich
war einige Augenblicke durch den Fall, den Luft­
druck und den Knall der explodierenden Granate
ganz benommen; als ich wieder aufstehen konnte,
wußte ich nicht, bin ich schwer verwundet oder
nicht. Ich vermutete ersteres, da ich mit Blut
überströmt war. Als ich auf dem Verbandplatz
ankam, rief mir der Zahlmeister entgegen: „Ach.
der arme Stabsarzt!" Er und ich waren sehr
erstaunt und erfreut, als ich allmälig konstatieren
konnte, daß alles heil war. Leider hatte die
Granate unseren Lieutenant Hellmann und einen
Hornisten vollständig zerrissen. Als ich nachher
noch einmal nach dem Kommandanten zu sehen
gieng, platzte noch einmal eine Granate in meiner
Nähe, so daß ich mit Holz- und Eisentrümmern
ganz bedeckt war, aber nur kleine Stückchen
waren in meinen Arm und meine rechte Hand
gedrungen. Gegen 8 morgens war das Gefecht
beendigt. Wir waren alle aufs äußerste erschöpft.
Der Verlust, den die Chinesen durch die Ein­
nahme der außerordentlich starken Takuforts er­
litten, wird auf etwa hundert Millionen Mark
geschätzt. Als wir nach dem Gefechte auf die
Rhede von Taku kamen, wo die anderen Schiffe
lagen, war die Begeisterung groß. Der deutsche
Admiral machte Signal. „Iltis" nachzueifern sei
unser Ziel, ihm gleichzukommen unser Stolz.
Als wir am anderen Tage unsere Tobten in
das Meer versenkten, ist manche Mannesthräne
geflossen.
Der Vormarsch nach Peking.
N ew-Yor k, 16. August. Das „Journal"
publiziert eine Depesche seines Berichterstatters in
'


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 3 ]
— 1235—
Tschifu vom 14. d, welche besagt: Ich erfahre
aus guter chinesischer Quelle, daß die ver­
bündeten Truppen am Montag in
Peking eingetroffensin d. Ich habe
allen Grund anzunehmen, daß die Armee den
Eintritt in die Stadt erzwang und
daß die Gesandten gerettet seien.
Dieselben befinden sich wahrscheinlich gegenwärtig
wolbehalten bei der verbündeten Armee.
Der Krieg in Südafrika.
Das ritterliche Benehmen der
Buren gegenüber ihren Gefangenen
ist schon wiederholt von englischer Seite anerkannt
worden. Ueber die gleiche Angelegenheit äußert
sich der Stabsoffizier in der Imperial N.omanry,
Oberstlieutenant S tonh a m, der von den Buren
unter Dewet gefangen wurde, wie die „Berl. n.
N." melden, in einem Privatbriefe wie folgt:
„Es liegt mir daran, daß das englische
Publikum über die Behandlung in Kenntnis ge­
setzt wird, die unS vom General D ewe t, seinen
Offizieren und Mannschaften (alles Freistaatler)
zutheil wurde. Bevor die Buren die Roodevaal-
Stazion aus strategischen Gründen zerstörten,
erlaubten sie uns, alles zu sichern und fortzu­
nehmen, was für unseren Komfort erforderlich
war, und als dann versehentlich unser Waggon
auch zerstört wurde, kam Dewet persönlich zu
mir und sprach mir sein lebhaftes Bedauern dar­
über aus, indem er mir gleichzeitig 50 Schafe
für unser Lager zur Verfügung stellte. Wir
durften die sämmtlichen eroberten Alte des
Derbyshire-Regiments für uns benutzen, trotzdem
die Buren selbst nnr ungenügende Lagervor­
richtungen hatten. Dewet gab mir einen Passe­
partout, damit ich ungehindert alle Vorkehrungen
für unsere Kranken und Verwundeten treffen
konnte. Ich konnte den General zu jeder be­
liebigen Stunde in seinem Lager aufsuchen, und
er erlaubte mir, aus seinen Gefangenen alle
Kranken und Verwundeten herauszulesen, die einer
besseren Pflege bedürftig waren. Wir wurden
bis zum Rückzuge der Buren auch nicht ein
einzigesmal in irgend welcher
Weise belästigt oder durch übereifrige Wach­
samkeit behelligt, und ich kann nur wiederholen,
daß General Dewet nebst seinen Offizieren uns
stets in chevaleresker und liebenswürdigster Weise
entgegenkam, so daß wir uns kaum als
Gefangene fühlten. Die Manneszucht
in seiner Truppe schien eine verhältnismäßig
vorzügliche zu sein."
DieneuesteenglischeKriegsführung.
In einer Londoner Korrespondenz der „M.
n. Nachr." heißt es u. a.: Die neueste Methode,
welche den Buren gegenüber zur Anwendung ge­
langt, wird trefflich illustriert durch folgendes
kleine Telegramm des „Standards-Korrespondenten
in Pretoria, datiert 9. August: „Die Buren
schossen gestern bei Bronkhurst auf einen Zug
von Pretoria nach Middelburg. Zwei der In­
sassen wurden verwundet. Gemäß Roberts
warnender Proklamazion wurden alle Far­
men im Umkreise von 15 Kilometern
in B r and g e st e ckt." Der ausgezeichnete
Militärschriftsteller Charles Williams, der kein
Klein. Engländer, sondern ein guter konservativer
Imperialist ist, bemerkt hiezu: „Kann das wahr
sein? Wir bekennen, es erscheint uns unglaub­
lich. Ein paar Buren schießen auf einen Militär­
zug, wozu sie als Soldaten vollkommen berechtigt
sind, und jedes Haus in einem Umkreise von 15
Kilometern in jeder Richtung wird sofort nieder­
gebrannt! -rvir schaffen eine Einöde, und wir
nennen es Frieden. Keinem General während
der letzten 80 Jahre, selbst denen nicht, die die
Polnische Revoluzion von 1863 bis 1866 nieder­
warfen, ist eine solche Scheußlichkeit nachgesagt
Worden, wie sie hier von Roberts durch einen
>hm freundlich gesinnten Korrespondenten gemeldet
wird, der offenbar— und das ist das wunder­
barste— m dieser Abscheulichkeit nichts Auf­
fallendes sieht. Wenn Roberts die Buren nicht
im ehrlichen Krieg schlagen kann, so darf er
jedenfalls nicht vergessen, daß er es nicht mit
Milden Stämmen an der indischen Grenze zu
t h un hat." Wenn Roberts zu solchen brutalen
Methoden greife, meint Williams, wäre es kein
Wunder, wenn die Buren in der Verzweiflung
mit solchen Maßregeln antworten, wie dem an­
geblichen Komplott, über das die englische Presse
vor moralischer Entrüstung außer sich ist. Der
„Standard" vergleicht in einem Artikel, in dem
die schwere Enttäuschung der leitenden Kreise
über den Verlauf des Krieges unverhohlen zum
Ausdruck kommt, Englands Lage in Südafrika
bereits offen „mit der Spaniens in Kuba", nur
aber, um zu dem Schluß zu kommen: „Wir
müssen natürlich weiter machen". Dasselbe sagten
die spanischen Staatsmänner, und was war das
Ende?
Die erlittenen Verluste.
Nichts fördert den allgemeinen Pessimismus
mehr als die schreckliche Regelmäßigkeit, mit der
Tag um Tag eine Verlustliste eintrifft, dis nicht
kürzer werden will. Im Gegentheil. Der
englische Gesammtverluft belief sich
— die Verwundeten und Kranken in Südafrika
nicht eingerechnet— bis zum 4. August
a u f 37.775 Mann. Am 9. Juni, wo nach
Einnahme Pretorias alle Blätter das Ende des
Krieges verkündeten, war er 25.728 Mann oder
3216 Mann pro Monat. In den zwei Monaten
seit Einnahme Pretorias betrug er also 12.000
Mann oder 6000 pro Monat! Die Zahl der
Todten betrug am 7. Juni 6911; am 4. August
8822. Während der Periode der Niederlagen
verloren 862 Mann pro Monat das Leben; seit
der Krieg „praktisch vorbei" ist 955! Das sind
Zahlen, die zu denken geben und die alle Pro«
phezeihung n der „Times" nicht wegerklären
können. „Das Ende," schreiben sie heute, „steht
ohne Zweifel vor der Thür". Man fühlt sich
versucht, zu fragen: Welches Ende?
Tagesneuigkeiten.
Zur Lage. Ischl, 14. August. Mi-
nisterpräsident Dr. von Körber wurde heute
vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.
Der Ministerpräsident erstattete dem Monarchen
endgiltige Vorschläge betreffs der
Sanierung des Parlaments. Ueber
diese Vorschläge selbst ist nichts näheres bekannt,
doch besteht kein Zweifel darüber, daß der Kaiser
den ihm erstatteten Vorschlägen z u stimmt e
und den Ministerpräsidenten mit ihrer Durch­
führung betraut hat. Dr. von Körber wurde
auch abends der Hoftafel beigezogen und hatte
eine Konferenz mit Freiherrn von Chlu­
mecky, der aus Aussee nach Ischl gekommen
war.— Wie verlautet, soll das Parlament
Ende September oder Anfang Oktober
einberufen werden. Vorher wird jedoch der
Ministerpräsident mit den hervorragend­
sten Führern aller Parteien Füh­
lung nehmen und ihnen seine Pläne, die
eine ruhige Tagung des Abgeordnetenhauses ge-
währleisten könnten, zur Kenntnis bringen. Diese
Reise des Ministerpräsidenten war die letzte, die
derselbe nach Ischl an das Hoflager unternahm,
und es soll auch der allerletzte Versuch
sein, der jetzt unternommen wird, das Parla­
ment arbeitsfähig zu machen. Wenn auch dieser
mislingen sollte, so ist es sicher, daß die Re­
gierung mit Oktroys Vorgehen wird. Ueber
die Audienz des Ministerpräsidenten Dr. von
Körber wird einem Berichte der „Bohemia"
gemeldet: „Der LkzionSplan der Regierung ist
auf die baldige Einberufung des Reichsrates,
aber einzig und allein unter der
Voraussetzung, daß von vornher-
ein gewisse Garantien-für eine
durch die Obstrukzion unbehin­
derte Thätigkeit des Abgeordne­
tenhauses erlangtwerden könnten,
gerichtet. Das Ministerium Körber wird den
gegenwärtigen Reichsrat nicht einberufen, wenn
ihm solche Zusagen seitens der in Betracht kom­
menden Parteien fehlen, und es wird auch, so
versichern der Regierung nahestehende Persön­
lichkeiten, jede Handlung unterbleiben, welche ge­
eignet wäre, die Obstrukzion von Rechts zu be­
seitigen, sie aber aus der Linken heraufzube­
schwören. Seit dem Jahre 1897 ist die Lösung
dieses Problems wiederholt mislungen; nunmehr
soll dieser Versuch mit anderen noch in ein
dunkles Geheimnis gehüllten Mitteln in Angriff
genommen werden. Die Regierung will an die
Parteien einen dringenden Appell richten, für
eine Weile den wirtschaftlichen Materien den
Vorrang vor den politischen zu überlassen und
den Versuch eines sachlichen Zusammenarbeitens
zu unternehmen. Solche nachdrückliche Mah­
nungen haben sich bisher stets als unwirksam
erwiesen, selbst wenn sie von der drohenden An­
kündigung begleitet waren, daß die Verantwor­
tung und Strafe voll und ganz auf die störri­
schen Parteien fallen würde. Dießmal dürfte
sich aber die Akzion der Regierung nicht in
diesem Appell erschöpfen, und man erwartet in
politischen Kreisen, daß der Ministerpräsident
schon in der nächsten Zeit an die Ausführung
jener Pläne schreiten werde, welche von der
Krone gutgeheißen worden sind, und die darauf
abzielen, die oben erwähnten Garantien zu
schaffen. Verhandlungen mit den Parteiführern
werden noch im Laufe dieses Monats stattfinden
und der Erzielung dieses Erfolges gewidmet sein.
Nur, wenn sie zu einem günstigen Ergebnisse
führen, ist die Einberufung des Reichsrates für
deu Anfang Oktober beabsichtigt."— Wien,
16. August. Mit Bezug auf die Audienz, welche
Ministerpräsident Dr. von Körber heute beim
K a i s e r in Isch! hatte, schreibt die „N. Fr. Pr.":
In Kreisen, welche der Regierung nahestehen,
verlautet, daß es sich nicht um eigentliche Ver­
handlungen mit den Parteiführern handle; viel­
mehr, so wird betont, besitze die Regierung ihren
festen Plan. Sie werde selbständig Vorgehen und
ihren Akzionsplan den Parteiführern nur mit­
theilen. Die Fühlungnahme mit den Parteien
wird nicht sofort, sondern erst in acht bis vier­
zehn Tagen stattfinden. In parlamentarischen
Kreisen taucht neuestens die Version auf, daß
eine Umbildung des Kabinets Körber
unter Heranziehung parlamentarischer Kräfte in
Aussicht genommen sei.
Tschechische Universität in Mähren.
Pilsen, 15. August. Dem „Plz. Obz." wird
aus Prag gemeldet, daß die Frage wegen Er­
richtung einer tschechischen Universität in Mähren
in den letzten Tagen in ein günstiges Stadium
getreten sei. Mehr ließe sich vorläufig aus tak­
tischen Gründen nicht sagen.
Die Regierung und die Tschechen.
Pilsen, 16. August. Dem „Plzensky Obzor"
wird aus Wien gemeldet: Wie wir aus der
Regierung nahestehenden Kreisen erfahren, ist die
Regierung gewillt, der Stadt Prag
für wichtige städtische Projekte den
Gesammtbetrag von 20 Millionen Kronen
zu bewilligen, von welchen ein Theil bereits in
den künftigen Voranschlag eingereiht werden soll.
„Wenn die Regierung," so fügt das Blatt hinzu,
„sich der Hoffnung hingibt, daß sie für diese
paar Millionen die tschechische Nazion bewegen
wird, von dem Kampfe um das S t a a t s recht
und die Gleichberechtigung abzulassen, so irrt
sie sich gewaltig."
.*« DaS einzige richtige Ziel der tsche­
chischen Politik. Die „Narodni Listy" wandten
sich letzter Tage in einem „Ueberflüssige Anträge
und Programme" überschricbenen Aufsatz gegen
jene Politiker, welche, wie das Blatt darlegt,
sonst bei jeder Gelegenheit die Treue zur auto-
nomistischen Idee und zum Grundsätze der Gleich­
berechtigung betheuern und die jetzt fortwährend
mit Vorschlägen und Programmen in der Rich­
tung hervortreten, wie Parlament und Dezember-
Verfassung zu retten seien. „Ist es denn unsere
Aufgabe"— schreiben die „Nar. L."— ,unL den
Kopf darüber zu zerbrechen, was zu unternehmen
sei, um die Dezember-Verfassung vor einer Schä­
digung zu bewahren und zu erzielen, daß im Wiener
Reichsrat die verfallenem Verfassungsmühle weiter­
klappere? Wir, die wir unS auf unser Recht
stützen, haben gerade darum die Fahne deS
Widerstandes erhoben, weil nach unserer Über­
zeugung und nach der Natur der Sache die uns
aufgezwungene Konstituzion ein an uns began­
genes Unrecht und eine Sünde an dem durch
unauflösliche Verträge besiegelten historischen


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 4 ]
Rechte bedeutet— wir sind doch nicht berufen,
dasjenige, gegen das wir kämpfen und das wir
beseitigt wissen wollen, zu beleben und dessen
klägliche Existenz zu verlängern. Es wäre die
verkehrte Welt, unser Kampf würde zur Posse
werden, und wir wären keine Politiker, sondern
politische Spaßmacher. Welcher Sinn läge darin,
unsere Dienste denjenigen anzubieten, deren einzige
Ausgabe es ist, die Staatsmaschine wenigstens
in einen solchen Zustand zu bringen, daß sie sich
wieder einigermaßen bewege und gegen uns arbeite?
Was liegt uns an ihr; seien wir als Taktiker
mit normalem Gehirn doch froh, daß sich die
Dinge so entwickelt haben, und daß in unsere
Hand die Möglichkeit gegeben ist, den jetzigen
Stand aä absurdum zu führen. Das ist daS
einzig richtige Ziel unserer Politik und nichts
anderes. ..."— Das heißt doch offen
gesprochen!
-»*» Zur Wie der Herstellung der Rechten.
In einer Unterredung, die ein Mitarbeiter der
„Oesterr. Volksztg." mit dem Abgeordneten Dr.
Ebenhoch in Hallstadt hatte, erklärte letzterer
auf die Frage, was er sich von den Versuchen
zur Reaktivierung der Rechten verspreche, Fol­
gendes: In dem gegenwärtigen Augenblicke
würde ich den engen Zusammenschluß der Rechten
nicht für klug halt n, da die Parteien der Linken
dieß sofort als Zeichen der Gegnerschaft ansehen
würden. Zum Schluffe gab Dr. von Ebenhoch
der Ansicht Ausdruck, daß man schließlich doch
an die Auflösung des Abgeordnetenhauses werde
schreiten müssen.
.*« Marquis Bacquehem. Wie man
mittheilt, wurde der Handels minister im
Kabinet Taaffe und Minister des Innern im
Koalizions-Ministerium Marquis Bacquehem
zum Senats-Präsidenten beim Verwaltungs-
Gerichtshöfe ernannt.
Wie», 16. August. Die Amnestie
anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
wird sich in Oesterreich auf ö6 Verbrecher er­
strecken, und zwar werden 37 Männer und 19
Weiber begnadigt. Unter den letzteren kfiuden
sich 16, die wegen Kindesmords verurtheilt worden
waren.
«*« Wieder eine Rede deS Kaiser-
Wilhelm. Es liegt heute eine Rede des deut­
schen Kaisers vor, die bisher nicht bekannt
war. Sie wird im „Berliner Lokal-Anzeiger"
veröffentlicht und soll an Bord eines der nach
China abgehenden Truppenschiffes an das Offi­
zierskorps gehalten worden sein. Die Rede
zeichnet sich durch ruhige und umsichtige Sprache
aus. Der Kaiser fordert darin zwar die rück­
sichtslose Niederschmctterung des Gegners, „bis
er auf den Knien um Gnade fleht," aber er
warnt auch eindringlich vor Unterschätzung deS
Feindes und rät den Offizieren, sich einzubilden,
sie hätten mit europäischen Gegnern zu thun.
Der Kaiser weist ferner den Gedanken an eine
Zertrümmerung und Theilung des chinesischen
Reiches zurück und begrenzt die Aufgabe, welche
die deutschen Truppen zu lösen haben, militärisch
und politisch in beinahe diplomatischer Erwägung.
Die Rede ist vollständig geeignet, in Deutschland
den allerbesten Eindruck zu machen, denn die
Hurrahstimmung, in der anfangs die Expedizion
nach China aufgefaßt und beurtheilt wurde, ist
nüchterner und besorgter Erwägung gewichen.
Aber eS meldet sich der Zweifel, ob die Rede
echt, ob sie getreu wiedergegeben ist. Aus dem
Gedächtnisse eine Rede genau niederzuschreiben,
ist kein kleines Kunststück. Auch befremdet es,
daß das Schiff, auf welchem der Kaiser sie ge­
halten haben soll, nicht genannt wird. Man
wird daher gut thun, erst eine Bestätigung ab­
zuwarten, ob Kaiser Wilhelm II. wirklich die
Schwierigkeiten des Feldzuges in China so richtig
und ruhig darstellte.
vrts- and KromuMuchrichteu-
Leitmevitz am 17. August.
* A«S dem Stadtrate. Bei der am
10. August unter dem Vorsitze des Hrn. Bürger­
meisters Dr. Alois Funke abgehaltenen Stadt-
ratssitzung wurden 31 Gegenstände in Verhand­
lung gezogen. Es wurde u. a. beschlossen: das
Ansuchen der Fr. Barbara Schwab um Ge­
nehmigung des Schankstellvertreters Hrn. Alois
Fischer befürwortend der k. k. Bezrrkshaupt-
mannschaft vorzulegen; dem k. k. priv. Scharf­
schützenkorps den Konsens zum Anbau von Aborten
an die Restaurazion auf der Schützeninsel zu
ertheilen; desgleichen der Firma Plunder L
Pollak die Erweiterung der Trockenräume in
der Lederfabrik und dem Hrn. Adolf Schöt tne r
die Erweiterung der Fenster und Anbringung
von Rollbalken im Laden des Hauses Nr. 161
Vstdt. zu bewilligen; weiters dem Hrn. Anton
Ullrich den Bewohnungs- und Benützungs­
konsens für die adaptierten Lokale im Hause
Nr. 5, Jesuitengasse, hinauszugeben. Die anderen
Gegenstände betreffen Personal- und Oekonomie-
Angelegenheiten.
* Leitmeritzer? Gewerbeausstellung. Vom
nächsten Dienstag, den 21. d. M. ab bis
25. d. M. w rden die Eintrittspreise
ermäßigt, u. zw. zahlen Erwachsene 15 kr.,
Kinder 10 kr. und das Militär ebenfalls nur
10 kr. Durch diese sehr mäßigen Eintrittspreise
soll es jedermann ermögl cht werden, die Aus­
stellung zu besichtigen.
* Ein Rundgaug durch die Gewebe-
Ausstellung. Zur Gruppe der Lehrlings-
arb eiten übergehend, stoßen wir im zweiten
Stock, Zimmer Nr. 25, vor allem auf ein präch­
tiges Grabgitter, gearbeitet vom Lchrknaben August
John. Ueber dem Grabgitter befindet sich ein
Füllungsgitter als Ausstellungs-Objekt von Josef
Friedrich, ebenfalls sehr nett gearbeitet.
Auch die auf dem Mitteltisch ausgestellten Riegel­
schlösser, und zwar ein einfaches Ricgelschloß von
Karl Rupprecht und ein zerlegbares Riegel-
schloß von Adolf Re h m, zeigen viel Fleiß.
Diese Arbeiten, hervorgegangen aus der Werk-
stätte deS Schloffermeisters Herrn Anton Baum,
der, nebenbei bemerkt, ein tüchtiger Schlosser-
meister ist und dessen Werkstätte sich eines guten
Rufes erfreut, legen gewiß Zeugnis von der
ernsten Arbeitsrichtung der Lehrknaben ab. Eine
kleine Dezimalwage erregt unsere Aufmerksamkeit.
I. Hermann, der Erzeuger dieser Wage, so­
wie Ferd. Nickel, welcher eine eiserne Kasse
mit drei Schlössern zur Ausstellung brachte,
lasten schon jetzt tüchtige Professionisten erwarten,
und kann deren Meister, Herr W. Schiele,
mit voller Befriedigung aus die Leistungen seiner
Knaben herabblicken. Wir können Meister und
Lehrknaben nur das beste Lob auSdrücken. Auch
ein zierlich gearbeitetes Schachbrett, hervorge­
gangen aus der Werkstätte deS Herrn Drechsler­
meisters Karl Mildner, verfertigt von Karl
Schwarz, verdient ob seiner sauberen und ge-
nauen Arbeiten die vollste Anerkennung. Solche
Leistungen lassen einen gediegenen Meister und
Lehrherrn erkennen. Ein Pendel von Georg
Gebrecht, sowie ein Modell zu einer fertigen
Taschenuhr von Gustav T i r s ch bekunden an­
gehende, geschickte Uhrmacher. Ihr Lehrherr,
Herr Uhrmachermeister Karl Mauder, dessen
ausgestellte Meisterarbeiten das beste Zeugnis von
besonderen Fähigkeiten oblegen können, wird die
Kenntnisse seiner Knaben soweit als möglich zu er­
weitern trachten. In der Lacklererarbeit stellte
uns Alois Eichelmann einen Waschkasten
vor und rechtfertigt das ausgestellte Objekt gewiß
den guten Ruf, welchen die Firma Franz
Tausche genießt. Tine hübsche Stock-Uhr von
Josef Leinert und ein Zylinder im ver­
größerten Maßstabe von Joses Richter, ver­
dienen ebenfalls hervorgehoben zu werden. Auch
diese Leistungen bezeugen, daß die Aussteller
Talent und Fleiß besitz?« und ihr Lehrherr, Herr
Uhrmachermeister Rösler, selbst ein trefflicher
Meister, Lehrlinge heranzub.lden versteht. Wir
finden ferner von Richard Lewy eine fertige,
schöne Pendeluhr und eine Magnesium-Lampe,
sowie vom Knaben Johann Dobrowsky eine
Ankerwelle vor. Diese Ausstellungsgegenstände
sind aus der bestrenommierten Uhrmacher Werkstätte
des Herrn Vinzenz Mayer hervorgegangen.
Auch hier kargen wir mit dem Lobe nicht.
Diverse Schneid Kluppen, gearbeitet von Karl
H anb i ch und Josef Patzelt, ein Brenneisen
von Ferd. Feix und ein Thürschloß von Rudolf
Speck, sämmtliche Schlosserarbeiten von vor­
züglicher Ausführung sind unter der umsichtigen
Leitung des Schloffermeisters Herrn Wenzel
Ebner hervorg gangen. All die Arbeiten
sprechen für die Tüchtigkeit und Leistungsfähig­
keit der Werkstatt. Buch die Kunstschlosserei des
Franz Gebhardt stellt ihren Mann. Alois
Havel, Erbauer einer Dampfmaschine sammt
Kessel und Franz Tietze, Aussteller eines
Schraubenschlüssels, legen mit diesen Arbeiten ein
eminentes Zeugnis ab, daß sie einerseits viel­
versprechende Fähigkeiten besitzen, andererseits ihr
Lehrherr ein ausgezeichnet geschickter Meister ist.
Vertreten ist auch die über die Markungen des
Bezirkes weitaus bekannte Bau- und Maschinen­
schlossers des Herrn Vinzenz Bittner. Aus­
gestellt haben hier Heinrich Ledwina eine
Bohrratsche. Robert Plesch e r einen Franzosen-
Schlüssel, Emil Jirak eine Bohrratsche, Josef
Haudek die Metallbestandtheile zu einer Butter­
maschine, Gustav Kriesche eine Schneidkluppe
und Wenzel Bittner eine Mohnmühle. Lauter
sauber gearbeitete Ausstellungs Objekte, die dem
Meister alle Ehre machen und den guten Ruf
des Geschäftes noch mehr bestätigen. Gleich da­
neben bemerken wir einen von Josef Klinger
verfertigten Gewehrdrücker, hervorgegangen aus
der Büchsenmacher-Werkstätte des Herrn Wenzel
Czernutzky. Neben dem Gewehrbestandtheil
erblicken wir wiederum eine Schneid-Kluppe, ge-
arbeit von Rudolf Schubert. Auch ihr Erzeu­
gungsort, die Schlosserwerkstätte des Herrn Wenzel
Hanausch genießt einen ausgezeichneten Ruf.
Nun kommen wir zu einer ganzen Kollekzion
Blechgeschirre, aus verschiedenen Werkstätten her­
stammend. Eine Blechkanne von tadelloser Arbeit
von Franz Sttiberny, Werkstätte Albert
Römisch, eine ebensolche Kanne von Wenzel
Czerny, Werkstätte Karl Kunz und eine Blech­
kanne von anderer Form von Anton Dolezal,
Werkstätte Anton Stürbitz ky, zeigen viel
Fleiß. Alle diese Blecherzeugnifse sprechen dafür,
daß den Knaben tüchtige Meister und gewissen­
hafte Lehrherrn zur Seite stehen. Franz Schölte
stellt ein nett gearbeitetes Pendel aus und ver­
rät schon die Arbeit, daß sein Meister Herr E.
W atze k, unter dessen Aufsicht dieses hervorgieng,
ebenso tüchtig als akkurat ist. Max Benisch
beschickt die Ausstellung mit einer Kollekzion
Messer und Mefferstücke, die dem Erzeuger, sowie
dessen Lehrherrn Gustav W e icke r t, gewiß volles
Lob und Anerkennung eintragen werden. Auch
ein Schlittengeläute, gearbeitet von Wenzel Eck elt,
spricht für Talent und Fähigkeiten des Ausstellers.
Herr Alois Vogel als weit bekannter Glocken­
gießer, der schon wiederholt Beweise seiner Ge­
schicklichkeit als Meister von der Glocke erbracht
hat, wird auch aus dem Aussteller einen befähigten
Glockengießer zu bilden wissen. Eme elektrische
Glocke (Läutewerk) aus der Werkstätte deZ Optikers
Herrn Hans L inh a r d t, verfertigt von Josef
Traube, zeigt auch viel Fleiß und Talent.
Das Gebiet der Mechanik und Optik erfordert
ja tüchtige, aufmerksame Kräfte und wollen auch
wir hoffen, daß der junge Aussteller fest und
ohne Schwanken seinen Platz behauptet. Diverse
Blech-Töpfe, Trichter, Gießkannen, groß und klein
in verschiedenen Formen, von Johann Peschek,
Franz Langer und Josef Hille, sämmtliche
Objekte in der Werkstätte des Heren Ludwig
Benesch gearbeitet, zeigen viel Fleiß und kann
ihr Meister auf solche Leistungen mit Stolz herab­
blicken. Theodor Hohr und Heinrich Vöelka
repräsentieren tüchtige Buchbinderarbeiten. Ist
ja die Buchbinderwerkstätte Fritz Gl a a s, aus
welcher die Ausstellungsobjekte Hervorgiengen,
wegen seiner anerkannt guten Leistungen und
Solidität allgemein geachtet. Auch in den Maurer­
arbeiten werden uns DemonstrazionSobjekte durch
Johann Jerabek, und zwar ein Mauerwerk
en miniature und von Rudolf Thiele Mauer-
verbändc en miniature, von Franz Schweizer
einKellerthür-Gewölbe vorgeführt. Herr Franz
S ch W e i z e r, der sich in seinem Fach als Maurer­
meister ja stets tüchtig erwiesen hat und dessen
Hochbauten das beste Zeugnis für seine Fähig­
ketten oblegen, wird auch die Aussteller zu ebenso
tüchtigen Maurermeistern heranzubilden verstehen.
Ein Maschinenmodell von Franz Meinl ich er­
regt unsere Aufmerksamkeit. Erzeuger weist be-


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 5 ]
solideres Geschick nach, das seinem Herren und
Meister Franz Weinlich nur zur Ehre gereicht.
Auch die Schuhmacher Brauche ist vertreten. Lud­
wig Kol i t sch beschickt die Ausstellung mit einem
zierlich gearbeiteten Schuh, Adolf Wendler
mit einem Paar Bergsteiger, Karl W end l e r mit
einem Paar Schnürschuh und Franz Maixner
mit einem Paar Stiefletten. In das Lob, das den
Ausstellern zutheil wird, theilen sich die Herren
Meister Josef Marx, Stefan Wendler und
Wenzel Steinte. Die Arbeitsstücke sind, was
Form und Beußeres anbelangt, sauber gearbeitet
und lassen keinen Zweifel aufkommen, daß ihre
Meister, unter deren Aufsicht die Objekte gearbeitet
wurden, ebenfalls geschickte und erfahrene Lehr­
herren sind. Die Firmenschrift, demonstriert von
Franz T o m s a, ein Arbeitsstück aus der Schriften
Malerei des Herrn Josef P k i b i l, erbringt den
Beweis, daß der Knabe viel Gesch ck und Fertig­
keit besitzt und daß sein ebenso in allen Fächern
der Schriftenmalerei und Lackierer« versierter
Meister auch ein tüchtiger Lehrherr ist. Eine
zweite Buchbinderei, jene des Herrn Josef P e r l i k,
ist ebenfalls vertreten und die ausgestellten Er­
zeugnisse der Knaben F. Schwammenschneider
und Alois BukovSky in Form verschiedener
Buchbinderarbeiten rechtfertigen den vorzüglichen
Ruf, welchen diese Firma allseits genießt. Ein
altdeutscher Divan, gearbeitet von Joh. Weber,
verrät schon jetzt einen tüchtigen Tapezierer.
Sein Lehrherr, Herr Johann Weber, kann mit
dessen Leistung wol zufrieden sein. Emil Lieh r
beschickt die Ausstellung mit einer modernen ge­
malten Decke. Ein kleines Kabinetstück, das von
Fleiß, Geschmack und viel Talent erzählen kann.
Dem talentierten Knaben steht ein nach allen
Richtungen hin ausgezeichnet gebildeter Meister
zur Seite. Herr Franz Göttl, unter dessen
Anleitung das Ausstellungsobjekt hervorgegangen
ist, wird es wol nicht unterlassen, die noch im
Verborgenen ruhenden Talente des Knaben zu
wecken und einen geschickten Meister heranzubilden.
Auch ein Tischler hat sich mit einem Nachtkastel
mit Marmorplatte eingefunden. Auch ihm,
Rudolf Jiranek, bedienftet bei Herrn Bau-
und Möbeltischler Vinzenz Hausmann, sei
ungeschmälertes Lob zutheil. Emil Wurm
demonstriert uns die Photographie. Zwei gut
gelungene Momentaufnahmen belehren uns, daß
in dem Atelier des Herrn Photographen Ludwig
Ney tüchtige junge Photographen herangebildet
werden. Einzig in seiner Art ist ein ausgestellter
Polster von Fräulein Marie Schimetschka.
Man höre, nur mit einer Hand— da ein Arm
fehlt— hat das Mädchen die gewiß ebenso
schöne als auch tadellose Arbeit verfertigt.
18 Jahre verrichtet sie unverdrossen bei Frau
Katharina Slansky ihre Dienste als Näherin.
Nur fragt es sich, ob es praktisch ist, daß man
eine derartige weibliche Handarbeit mitten in die
Lehrlingsarbeiten gelegt hat. In der Gruppe
der ausgestellten Lehrlingsarbeiten ist noch die
sorgfältig unter Glas, vor Staub und Berührung
geschützt gehaltene Konditorarbeit des Rudolf
G a u d e k, ein kleines niedliches Knusperhäuschen
mit Hänsel und Gretel darstellend, sowie der
gothische Thurm von Josef Zilk a, ebenfalls
ein zierlicher Miniaturbau, hervorgegangen aus
der Konditorei des Herrn Anton Brandl, be­
sonders lobend zu erwähnen. Hier trifft nicht
nur das Lob den Erzeuger, sondern auch den
Meister, der solche befähigte Knaben zu bilden
versteht. Mit Blumen und sinnigen Pflanzen
auf einem Blumentisch von Franz Linhart jun.
arrangiert, dem wir den guten Geschmack, sowie
das seine Verständnis und die kunstfertige Hand
in vollem Maße zuerkennen (Lehrherr Franz
^ in hart sen., Kunstgärtner in Leitmeritz),
wollen wir unseren Bericht für heute schließen.
Ärr können mit vollem Recht und mit Freude
konstatieren, daß die ausgestellten Arbeiten, welche
die Lehrknaben bei ihren tüchtigen Meistern unter
deren Anleitung auSgeführt haben, Zeugnis ob­
legen von der ernsten Arbeitsrichtung der Lehr­
linge in der gegenwärtigen Zeit. I—r.
* I. Genoffenschaft. In Angelegenheit
der Steuerverhältnisse hat nach dem sz. Versamm­
lungsbeschluß der I. Genossenschaft auch an den
Verband der deutschen Kaufleute in Böhmen das
— 1237—
Ersuchen gerichtet, diese Angelegenheit auf die
Tagesordnung des am 8, und 9. September l. I.
in Wien stattfindenden allgemeinen österreichischen
Kaufmannstages zu bringen. Laut Zuschrift der
Verbandsleitung vom 14. August d. I. wurde
dem Ansuchen der I. Genossenschaft hier volle
Folge gegeben und erscheint diese Angelegenheit
als Antrag des Verbandes deutscher Kaufleute
in Böhmen auf der Tagesordnung dieses Kauf-
mannStages. Der am 9. August dießb züglich
abgehaltene Delegiertentag des Verbandes betraute
den Vertreter der I. Genossenschaft für Handel
und Industrie in Leitmeritz, Herrn Karl Geb­
hardt, mit der Vertretung und Begründung
dieses Antrages bei diesem Kaufmannstage.
* Verband derGrwerbe-Genoffenschaften
für? Nordböhmeu. Für den am Sonntag,
den 26. August 1900, vormittags um ^10 Uhr
im „Hradahof" zu Leitmeritz stattstndendcn 12.
Verbandstag ist folgende T a g e L- O rd-
nung festgesrtzt: 1. Begrüßung und Eröffnung.
2. Verlesung der Verhandlungsschrift vom Schrift­
führer G. Mayer. 3. Bericht des Obmann s
Bernard Kiehl. 4. Kassebericht vom Rech­
nungsführer Ferd. Schwarz. 5. Bestimmung
des Jahresbeitrages für 1901. 6. Bericht wegen
Erhöhung der Prämien bei der Unfallversicherung
für Böhmen des Franz Wol l m anu. 7. Neu­
wahl des Verbandsobmannes. 8. Ergänzungs­
wahl des Verbandsausschusses. 9. Bestimmung
des Ortes für den nächsten Verbandstag. 10.
Bericht über die Weltausstellung 1900 in Paris
d.S Franz Wollmann. 11. Anträge der Ver­
bands-Genossenschaften. 12. Besuch der Gewerbe-
Ausstellung in Leitmeritz. Die Vorbesprechung
findet am Samstag, den 25. August abends
um 8 Uhr im Gasthause des Herrn Wichera
(Nr. 1) statt. Am Sonntag, den 26. August
um 8 Uhr abends: Konzert und geselliges
Beisammensein im Schwanengarten.
* Leitmeritzer Feuerwehr. Das Kaffe-
Ergebnis anläßlich des Feuerwehr-Festes am
15. Juli betrug 2120 K 85 h. Die Ausgaben
beliefen sich auf 960 K 85 h. Es verbleibt
daher ein Reinerträgnis von 1160 K. Dieser nam­
hafte Betrag wurde zu Gunsten des Kranken­
unterstützungsvereines in Abfuhr gebracht.
* Schulrat Eduard Kittel Am Diens­
tag, den 14. d. M. starb nach langer Krankheit
ein wackerer Sohn der Stadt Leitmeritz, ein her­
vorragender Schulmann und seltener Charakter
— Schulrat E d u a r d K i t t e l, k. k. Gymnasial­
direktor im Ruhestände. Seine Krankheit zwang
ihn in den letzten Jahren zur größten Zurück­
gezogenheit— er verkehrte fast nur mit der
Familie seines im selben Hause wohnenden ehe­
maligen Lehrers und späteren Kollegen Schulrat
Klutschak— und daher ist auch der Kreis,
der diesen trefflichen Mann persönlich gekannt, in
unserer Stadt nur ein verhältnismäßig kleiner;
aber jene, die den edlen, wenn auch spröden Cha­
rakter kannten, brachten ihm die größte persönliche
Achtung entgegen. Eduard Kittel, Bruder
des Kaufmannes Hrn. V. Kittel, wurde am
7. November 1833 zu Leitmeritz als Sohn deS
Tischlermeisters Josef Kittel geboren. Er be­
suchte das hiesige Gymnasium und war einer
der talentiertesten und vorzüglichsten Schüler
desselben. Noch während des Gymnasial­
studiums starben innerhalb acht Tagen Vater
und Mutter an der Cholera, und für den
jungen Mann kam eine Zeit der Ent­
behrungen und rastloser Arbeit. Er war ge­
zwungen, sich fast ganz auf eigene Füße zu stellen
und für seinen Lebensunterhalt zu sorgen. Diese
freudenlose Jug nd mag auch dazu beigetragen
haben, den Charakter Kittels zu stählen und
ihm einen Zug der Strenge und des Ernstes zu
verleihen. Das Gymnasium absolvierte er im^
Jahre 1852. Er gieng dann an die Universität
nach Prag; nach Vollendung seiner Studien kam er
1857 als Supplent an das Obcrgymnasium nach
Eger, wo damals Heinrich Klutschak, sein
ehemaliger Professor am Leitmeritzer Gymnasium,
als Direktor fungierte. Klutschak hatte an
ihm einen der tüchtigsten und wackersten Mit­
arbeiter in der Förderung humanistischer Bildung.
Außer seinem Fache (deutsche Sprache und
Literatur) leitete Kittel auch den Gesang und
die Deklamazioncn in eifriger Weise. Im Jahre
1858 wurde Kittel zu« wirklichen Gymnasial­
lehrer in Eger ernannt. Sein Wirken fand wiederholt
die Anerkennung der Vorgesetzten Schulbehörde. Im
Jahre 1870 wurde der begabte Schulmann zum
Direktor der neuerrichtcten Lehrerbildungsanstalt
in Eger ernannt. Von 1869 bis 1874 wirkte
er als Bezirksschulinspektor und wurde in dieser
seiner Eigenschaft wiederholt vom Landesschul­
rate belobt. Daß sich Kittel auch das Ver­
trauen und die Hochachtung der Egerer Bevöl­
kerung erworben, beweist die Thatsache, daß er
1869 zum Landtagsabgeordneten der Stadt Eger
gewählt wurde. Kittel, ein selbständiger
Denker und gerader Charakter, war schon damals
nicht immer mit der Politik der Herbst-Partei
einverstanden und schloß sich mehr den strammeren
„Jungen" unter Führung Dr. Pickerts an.
Den volksverdummenden Klerikal,smus haßte er
aus dem Grunde seines ehrlichen deutschen Herzens.
Sein unabhängiger Sinn, der auch den Wählern
gegenüber mit der Wahrheit nicht zurückhielt,
auch wenn diese letztere ihnen nicht angenehm
war, duldete ihn nicht lange im politischen
Leben und bei den nächsten Neuwahlen lehnte
er eine Wiederwahl entschieden ab. Im Jahre
1872 trat er als Mitglied in die Ausstellungs-
kommission des Egerer Bezirkes für die Wiener
Weltausstellung (1873) ein und die kaiserliche
Anerkennung, die ihm zutheil wurde, beweist,
daß sein Wirken auch auf diesem Gebiete ein
erfolgreiches war. Kittel war auch Mitbe­
gründer und Kommandant der Egerer Feuer­
wehr und wurde später zum Ehrenm.tgliede ge­
wählt, wie auch andere Vereine ihn zum Ehren-
mitgliede ernannten. Die Stadtvertretung von
Eger zeichnete ihn durch Verleihung des Ehren­
bürgerrechtes aus. Im Jahre 1878 wurde der
verdienstvolle Schulmann zum Direktor der
Lehrerinnenbildungsanstalt in Linz ernannt und
im Jahre 1884 verlieh ihm der Kaiser ia An­
erkennung seiner hervorragenden Verdienste um
das Lehrerbildungswesen den Titel eines Schul­
rates. Auch in Linz beschränkte sich Kittel
nicht auf seinen engeren Beruf, sondern widmete
seine Kraft dem öffentlichen Dienste. Er war
Mitglied des städtischen Schulrates und Vize­
präsident des Volksbildungsvereines. Mehrere
Vereine würdigten seine Verdienste durch Er­
nennung zum Ehrenmitgliede. 1886 zum Direktor
des deutschen Staats-Obergymnasiums in Olmütz
ernannt, erkrankte Kittel im Jahre 1888 und
war gezwungen, in den Ruhestand zu treten.
1890 übersiedelte er nach Leitmeritz. Der
Verstorbene war auch schriftstellerisch thätig und
vertrat seine Ansichten in Programmaufsätzen, in
Artikeln, in Fachzeitschriften und verfaßte eine
selbständige historische Monographie und sprach­
wissenschaftliche Abhandlungen. Diese kurzgefaßte
Biographie gibt uns nur ein schwaches Bild der
regen und umfassenden Thätigkeit des Dahin­
geschiedenen, sie zeigt uns aber schon, daß in
Eduard Sittel kein Durchschnittsmensch, son-
dern ein ganz bedeutender Schul und Volks­
mann aus dem Leben gegangen ist, der eine
Zierde der Stadt Leitmeritz war. Er hinterläßt
außer der trauernden Witwe zwei Söhne, wovon
der eine k. u. k. Marineoffizier, der andere
Oekonomiebeamter ist. Sein Leichenbegängnis
fand am Donnerstag nachmittags um 4 Uhr von
dcr Villa „Georg" aus statt. Es war einfach
wie sein ganzes Wesen, das allen Pomp, alle
überflüssigen Aeußerlichkeiten verabscheute. Möge
die Erde dem wackeren Manne leicht sein!
* Frl Eidy Seebach, Schwester des Herrn
Dr. Perlsee Hierselbst, welche zuletzt am
Töplitzer Stadttheater engagiert war, tritt ab
15. September d. I. ein festes Engagement als
erste Altistin am Stadttheater in Zürich an.
Dieselbe weilt gegenwärtig zur Sommerfrische in
Lewin und wird demnächst daselbst zu Gunsten
des dortigen Männergesaugvereines unter Mit­
wirkung desselben und anderweitiger hervor-
ragender Kunstkräfte ein Konzert veranstalten.
Alles Nähere wird später v rösstntlicht werden.
* Persoualnachrichteu. Herr Josef I a-
rosch k a, Braumeister der fürstlich Schwarzen-
berg'schen Brauerei in Lobositz, wurde aus Ge­
sundheitsrücksichten quiesziert und an seine Stelle


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 6 ]
Herr August Stumpf, bisher in Chejnow,
zum Braumeister ernannt; dagegen wurde für
die Brauerei in Chejnow Herr Franz S 0 r ej
bis jetzt in Protiwin, zum Braumeister befördert;
M dessen Stelle nach Protiwin kam der Brauerei-
Chemiker von der fürstlichen Großbeauerei LE
Herr Josef Hrach und nach Laun der Brauerei-
Chemiker aus Protiwin Herr Franz Huöo
kovsky; nach Protiwin wurde der Brauerti-
Chemiker Herr Heinrich Skridlo engagiert.
* Auf der Schntzentnsel findet am Sonn-
ta g, den 19. d. aus Anlaß des Kaiselfestes ein
großes Konzert der vollständigen Schützen­
kapelle statt. Anfang halb 4 Uhr nachmittags.
Eintrittspreis 30 h. für Militär und K nder 20 h.
* Strrbefall. Am Donnerstagj; den 16>
d. M. starb hier F-au Friederike Feix, geb.
Bärwinkel nach längerem Leiden an Hcrzlähmung.
Das Leichenbegängnis findet am Samstag, den
18. d. M. um halb 6 Uhr nachmittags statt.
* Mm Z Am 16. August stürzte e ne Be-
dicnerin> welche einen Tragkorb mit 15 Liter-
flaschen Bier trug, am Trottoir in der Nähe des
Gemeindehauses nieder. Der Inhalt der Flaschen,
welche alle zerschlugen, gieng verloren. Es ist
nur einem glücklichen Zufälle zuzuschreiben, daß
der Frau mit ihrer schweren Bürde kein Unglück
zugestoßen ist. Die Ursache des Sturzes dürfte
wol in den herumliegenden Gurkcnschalen und
Stücken zu suchen fein, da die Frau angeblich
auf eine solche Schale unbewußt getreten ist und
hiebei ausglitt.
* Erfunden wurden: ein goldener Zwicker,
eine Nickelkette, eine weiße Mütze, je ein Paar
gelbe und weiße Handschuhe, ein Armreifen aus
Messing, ein Kinderhandtäschchen, ein Frauen-
schirm, ein Zollstab und zwei Düten enthaltend
Mehl und Hefe. Diese Sachen können von den
Verlustträgern beim Bürgermeisteramte behoben
werden.
* Eine Diebin. Dieser Tage gelang es
unserer Polizei, eine Frauensperson aufzugreifen,
welche in verschiedenen Gasthäusern Diebstähle
ausführte, ohne daß es bisher gelang, dieser
Person das Handwerk zu. legen. Ts ist dieß die
nach Poppowitz gehörende Franziska S t a stny.
Dieselbe wurde sofort dem Strafgerichte eingeliefert.
* Ein unbekannter Selbstmörder. Die
Identität des Selbstmordkandidaten konnte trotz
photographischer Aufnahme bisher nicht festgestellt
werden, und sind auch olle Nachforschungen bis­
her resultatlos geblieben.
* Eine DiebSbande macht seit einiger Zeit
unsere Gegend unsicher. Es scheint unter derselben
eine Arbeitstheilung zu bestehen; die einen
Spezialisten verlegen sich auf die Kirchenräuberei,
die anderen auf den Einbruch in Eisenbahn-
stazionen. Kürzlich wurde ein Einbruch in die
Sahorfchaner Kirche versucht, doch gelang derselbe
nicht. Bei Herrn Kaufmann Kunert in Wel-
hotta a. T. wurde ebenfalls ein Einbruchsdiebstahl
verübt. Bisher ist es noch nicht gelungen, den
Spitzbuben auf die Spur zu kommen.
* Personaleiukommrusteuer. Die k. k.
Bezirkshauptmannschaft veröffentlicht folgende
Kundmachung: Die Auszüge aus den Personal­
einkommensteuer-Zahlungsaufträgen für das Jahr
1900 sind bezüglich des Schätzungsbezirkes „Leit-
meritz Stadt" fertiggestellt und liegen zur Ein­
sicht der Personaleinkommen-Steuerpflichtrgen des
genannten Schätzungsbezirkes in der Zeit vom
18. bis inklusive 31. August l. I. bci der k. k.
Bezirkshauptmannschaft in der Kanzlei des k. k.
Steueroberinspektors während der Amtsstunden
auf. Die einsichtnehmenden Personen haben sich
vorher zu legitimieren. Die Anfertigung von
Abschriften oder Auszügen ist nicht gestattet, und
unterliegt ein etwaiger Mesbrauch dieser Auszüge
der Strafbestimmung des Z 246 des Gesetzes
vom 25. Oktober 1896, R. G. B!. Nr. 220.
* Die HI. Nordböhmische Fachschulen-
AuSsteüung im Nordböhmischen Gewerbemuseum
in Reichenberg ist für die Dauer vom
15. August bis 30. September festgesetzt
und übertuffi ihre beiden Vorgängerinnen von
1888 und 1894 quantitativ und qualitativ be­
deutend. Zum erstenmale sind alle kunstge­
werblichen Fachschulen des Reichenberger Kammcr-
bezirkes vereinigt, nämlich Gablonz, Grulich,
Ha'da, Hohenelbe, Horschitz, Königgrätz, Königin­
hof, Lomnitz a. S., Nachod, N xdorf, R ich rau
a. K., Reichenberg, Rochlitz, Rumburg, Schlucke-
nau, Schönlinde, Starkenbach, Starkftadt, Stein-
schönau, Töplitz, Turpau und Warnsdorf, Und
zwar mit gediegenen Leistungen, welche das be­
kanntlich hohe N wau, auf welchem das nord­
böhmische Fachschulenwesen steht, neuerdings er­
freulich erkennen lassen. Gerade in der Zeit der
Stilbildung ist die Erkenntnis wichtig, daß die
Direkzionen nicht nur auf die Pflege der besten
Tradizionen ihrer Anstalten Gewicht legen, sondern
auch den ästhetischen Anforderungen unserer Lage
gerecht zu werden bemüht sind, was namentlich
bei einzelnen Anstalten bereits zu Schöpfungen
führte, die geradezu als absolut gelungen und
mustergiltig im modernen Geiste bezeichnet werden
können.— Der Besuch dieser Ausstellung muß
jedem wärmstens empfohlen werden, zumal üllen
Interessenten, Zeichenlehrern, Besitzern und Leitern
kunstgewerblicher Betriebe, die tüchtige Zeichner
benötigen, den Zeichnern selbst, die das Bestreben
haben, sich weiterzubilden und nicht in letzter
Reihe allen Eltern talentierter Söhne, welche diese
unseren tüchtigen Anstalten zur Weiterbildung
anvertrauen mögen. Die Besichtigung der sehens­
werten Ausstellung wird gewiß jeden im hohen
Maße befriedigen.
Oesterreichischer Moorkurs. Am
20., 21. und 22. September l. I. finden mit
Unterstützung des k. k. Ackcrbauministeriums m
Klagenfurt Vorträge statt, die das Wissens­
werteste über Moorkultur und Torf­
verwertung zum Gegenstände haben. Mit
dem Kurse ist eine Ausstellung zahlreicher Moor­
erzeugnisse verbunden, welche der Kursleiter in
Oesterreich, Deutschland, Schweiz, Frankreich,
Belgien, Niederlande, Dänemark und Schweden
gesammelt hat, so daß die verschiedensten Torf­
forten und fast sämmtliche Verwendungsweiscn
des Torfes durch Proben oder mindestens durch
Abbildungen zu sehen fein werden. Während
der Kursdauer werden besichtigt: Torfstiche,
Wiesen, Necker, Wald auf Moor, nach dem Kurse
das größte österreichische Moor, der Laibacher
Morast. Anschließend an den Kurs hält der
deutschösterreichische Moorverein
seine erste Hauptversammlung ab.
Der Besuch des Kurses ist unentgeltlich.
Ausführliche Programme sind zu erhalten und
Anmeldungen nimmt entgeg.n: Hans Scheider,
Leiter der Moorkulturstazion in Sebastians­
berg im Erzgebirge.
* Töplitzee Stadtthrater. Am Samstag,
den 18 August: Fest-Vorstellung zur Feier des
siebzigjährigen Geburtsfestes Se. Maj fiät des
Kaisers Franz Josef I. Fest- Ouvertüre von
Westermeier, dirigiert von Herrn Musikdirektor
Franz Zeischka. Hierauf: »Flotte Bursche",
Operette in 1 Akt von Frz. v. Supps. Zum
Schluß: »Die österreichisch-ungarische Monarchie",
Tanz Divertissement in 3 Bildern von Etterich.
Musik von Kapellmeister Kees. Am Sonntag,
den 19. August: »Ein Blitzmädel", Posse mit
Gesang in 4 Akten von Karl Costa. Am Mon­
tag, den 20. August: „O diese Männer", Schwank
in 5 Akten von Julius Rosen. Am Dienstag,
den 21. August: „Fatinitza", Operette in 3 Akten
von Franz v. Supp6 Am Mitwoch, den 22.
August: Benefize des Oberregisseurs Jul-us
Strebinger, letztes Auftreten des Komikers Franz
Müller und der Operettenfängerin Mizzi Fischer-
Günther, „Die schöne Galathea", Operette in 1
Akt von Franz von Supps.— „Wahn und
Wahnsinn", Schauspiel in 3 Akten.
* Sommerfrst der Deutschen in Sche-
lesen bei Liboch. Mehrere Damen und H rren
aus der deutschen Gesellschaft, die derzeit in der
Sommerfrische in Schelesen weilen, haben sich
zu einem Komit6 vereinigt, um am 18. August
anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers ein
großes Sommerfest zu veranstalten. Vorträge
von gemischten Chören, ein Bazar, verschiedene
Verkaufsbuden, eine Konfettischlacht rc. werden
die Vergnügungen des Nachmittags bilden. Am
Abend folgen unter Mitwiikung des Fräulein
Helene Föhr und Herrn M. Osers mehrere
Gesangs- und Musikp öcen, ein Harfensolo, ein
Klaviersolo und humoristische Vorträge. Daran
schließt sich ein improvisiertes Kränzchen. Den
Abschluß bildet ein Feuerwerk. Das Fest findet
zu Gunsten des Schelesener Verschönerungs-
Vereines statt.
a Auszeichnungen. Wieri, 14. August.
Die ^Wiener Zeitung" meldet t Der Kaiser hat
in Würdigung der verdienstvollen Berufsthätig-
keit in Ansehung auf die Militärische Nutzbar­
machung von Eisenbahnen verliehen das Ritter­
kreuz des Franz Josefs-Ordens dem Zentral­
inspektor der böhmischen Nordbahn, Julius
Biedermann, das goldene Verdienstkreuz
dem Bureauvorstande der böhmischen Nordbahn,
Lorenz Schuh, den Titel ein?S Regierungsrates
dem Direktor der Aussig-Töplitzer Eisen­
bahn Hermann Rosche und den Titel eines
Baurates dem Oberingenieur der Aussig-Töplitzer
Eisenbahn Ludwig K n a r a.
* Wie schon die Schuljugend zu Denun­
zianten von den Klerikalen erzogen wird,
darüber belehrt uns das 4. Heft der »Jahr­
bücher des Werkes der hl. Kindheit Jesu in
Oesterreich-Ungarn", wo auf Seite 300 steht:
„Noch etwas müßt ihr euch merken. Mitunter
kann es geschehen, daß ihr in Fällen, wo jemand
gotteslästerliche Reden führt, schuldig seid, dieses
am rechtmäßigen Orte anzuzeigen, es hieße sonst
zur Sünde stillschweigen und man würde sich
dadurch der fremden Sünde theilhaftig machen.
Würden solche Reden in der Schule von Seite
eines Lehrers fallen, so sind jene Kinder, die
sie hören, schuldig, es dem Herrn Katecheten
zu sagen. Das verlangt (!) Gott (!) in solchen
Fallen, und darum darf man sich auch durch
nicht- davon abhalten lassen. Merkt euch nun
das und macht es so!" Also Überwachung der
Lehrer durch ihre Schüler! Kann es noch eine
größere Frechheit geben?
* Wachstum de? deutschen Tururrschaft.
Nach der letzten Zählung, die innerhalb der
deutschen Turnerschaft am 1. Jänner l. I. vor­
genommen worden ist, umfaßt dieselbe 6501
Turnvereine, wovon 6488 Deutschland und
Deutsch-Oesterreich, die übrigen aber dem Aus-
lande angehören. Die Vereine haben sich gegen
das vorige Jahr um 180 Vereine oder 2 9 Prozent
vermehrt. Die Gesammtsumme der Vereinsangehöri­
gen der deutschen Turnerschaft beträgt 648.269
ohne die Frauen; das bedeutet einen Zuwachs von
21.757 oder 3 5 Prozent. Von der Gesammt-
bevölkerung nach der Zählung von 1895 kommt
ein Turnvereinsmitglied auf 89 Einwohner, wo­
bei Deutsch-Oesterreich außer Berechnung ge­
blieben ist. Aus je 52 Einwohner in den Orten
mit Turnvereinen kommt ein Turnvereins-Ange-
höri er. Im Königreich Sachsen kommt schon
auf 33 Einwohner der Turnvereinsorte ein Turn­
vereins-Angehöriger. Das Frauenturnen kommt
immer mehr in Aufnahme. Es bestehen 615
(1899: 673) Frauenabtheilungen mit 24.115
Mitgliedern (1899: 20.588).
* A«S dem tschechischen Lager. Der
ö-slä StrLL" und dem „Oesky Sever", welche
jüngst zu erscheinen aufgehört haben, ist nun­
mehr auch das radikale Wochenblatt „Vyäehrad"
gefolgt, welches in der letzten Nummer anzeigt,
daß es künftighin nicht mehr erscheinen werde.
* Tschechi ches aus Rumburg. Wie ine
„R. Ztg." schreibt, ist aus dem Rumburger
Bahnhof jetzt eine Tabaktrafik errichtet worden,
eine Nere'nsührung, die gewiß den Beifall aller
Raucher finden und in der auch sonst das ge-
sammte Publikum nur eine willkommene«« Ver­
vollkommnung der Einrichtungen unserer Eisen-
bahnstazion begrüßen würde, wenn damit die
Bahndirekzion nicht gleichzeitig ein Beispiel
nazionaler Unachtsamkeit geboten hätte. Die
Trafik ist nämlich einer stocktschechischen Frau
verliehen worden. Gegen ein solches Vorgehen
muß Stellung gerammen und von der Nordbahn-
Direkzion verlangt werden, d e getroffenen Maß­
nahmen rückgängig zu machen. Die Bahn­
direkzion wag die Frau, welcher sie mit der An­
stellung in Rumburg eine Witwenverso gung
verschafft zu haben glaubt, in einem tschechischen
Orte unterbringen; dort würde wol der Erfolg
der Anstellung und Versorgung ein besserer sein
als hier. Jedenfalls aber verwahrt sich die
nazional bewußte Bevölkerung von Rumburg


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 7 ]
1239
nachdrücklichst dagegen, daß von der Direkzion
der Böhm. Nordbahn, die sich sonst den Wünschen
d-r Bevölkerung keineswegs willfährig zeigt,
unter dem Deckmantel der Humanität die
Tschechisierung der Stadt gefördert wird.
* Veränderungen im fürstlich Adolf
Josef zu Schwarzenberg'schen Beamtcustatus,
u. zw. beim Forstverwaltungsper­
sonale mit 1. Oktober 1900. In
bleibenden Ruhestand nach zurückgelegter vierzig­
jähriger Dienstzeit treten: auf der Herrschaft
Domauschitz Titul.-Oberförster Johann Böhm,
Revier Bovina, und Titul. Oberförster Wenzel
Trompeter, Revier Markwaretz. An Stelle
des elfteren ist beschlossen Revierförster Franz
Maschek von Boretz, der Herrschaft Lobositz,
und an Stelle des Maschek Forstwart Johann
Kosch« tka von der Herrschaft Wiltingau. Bei
der Herrschaft Frauenberg im Budweiser Kreise
treten in Pension: Revierförster Franz Wohnouzek
in Welechwin, Titular-Oberförster Karl Be me s-
ber g er in Neuthiergarten. Nach Welechwin
kommt Karl JanovskF, Revierförster von
Libnitsch, nach Libnitsch Forstadjunkt Weg-
sche i d e r. Nach Neuthiergarten ist transferiert
Forstadjunkt Klement. Nach Markwaretz kommt
Forstadjunkt August K l e t eök a vom Forstamte
der Stammesherrschaft Schwarzenberg in Baiern.
Als Geschäftsleiter des Bretter- und Trahmen-
holzgeschästes wurde ernannt Forstadjunkt M a rxt
an Stelle des Klement nach Strakomtz. Forst­
amtsadjunkt Franz Koidl wurde als Förster
berufen zur Forstinspekzion Frauenberg. Bei
der Herrschaft Krumau wurde pensioniert R^vier-
förster Alois Koben e k in Neuhof, an dessen
Stelle kommt Revierförster Eduard Kaspar
von Hadlotez, Domaine Wittingau, und dahin
Adjunkt Zlabek; Titular-Oberförster Josef
Schänders des Forstamtsbezirkes Wittingau
im Reviere Kolenetz tritt ebenfalls in den
Ruhestand, an dessen Stelle kommt Forstadjur.kr
Bär. An Stelle des verstorbenen Revierförsters
Franz Koritta kam Forstadjunkt Gregora
nach Burgholz. Auf der Domaine Winterberg
trat in den Ruhestand Revierförster Franz Lonz
in Kubehütten, an dessen Stelle kommt Stein­
ocher, Forstadjunkt. Nach Weiß-Aujezd, Forst­
amt Lobositz, an Stelle des verstorbenen Ober­
försters C1 s k a, ist ernannt als ForstamtSvorftand
Oberförster und Fvrstkontrolor Josef Danesch
von Krumau, an dessen Stelle kommt Fvrstkontrolor
Johann von S ch e u r e des Forstamtes Cheynov
bei Tabor, an dessen Stelle wieder wurde versetzt
Wenzel Wollner, Geometer der Forsteinrich-
tungSrevison von Frauenberg, und an die letztere
Stelle Forstadjunkt Fiala vom Forstamte
Protivin, an dessm Stelle dahin Adjunkt Tusar
von PoneStritz. Adjunkt S l a v itz von Welech­
win zur Forstinspekzion Frauenberg. Oberförster
Trompeter wird seine Pension in Leit-
meritz genießen und Oberförster Böhm begibt
sich nach Budweis. Revierförster Alexander
Schirnouschek von Sankt Barbara, Forst-
amtLbezirk Wittingau, weilt derzeit im Kurgebrauche
der Schwefelbäder zu Libnitsch bei Budweis, fürst­
liche Domaine Frauenberg.
* Pokratitz» 16. August. (Zur 70 jährigen
Feier des Geburtsfestes des Kaisers.) An­
läßlich des 70jährigen Geburtsfestes unseres Kaisers veran­
staltet die Gemeindevertretung gemeinschaftlich mit dem
Militär-Veteranen- und Feuerwehr-Vereine am Freitag,
den 17. August abends um */g9 Uhr einen Fackelzug mit
Zapfenstreich. Am Sonntag, den 19. August wohnt der
Militär-Veteranen Verein in eorxorv mit Fahne und
Musik und der Feuerwehr-Verein um 11 Uhr vormittags
einer HI. Messe in der Stadtkirche in Leitmeritz bei.
Nachmittags um 2 Uhr findet im Garten des Gasthauses
„zur guten Hoffnung" ein Konzert, ausgeführt von der
Kapelle des Beteranen-Vereines statt. Freunde und Gönner
des Vereines sind hiezu höflichst eingeladen.
,* Schüttenitz, 17. August. (T u rns e st.) Der
Bericht über das Turnfest erscheint in der nächsten Nummer.
* Groß-Tschernosek, 17. August. (S t e r b efa l l.)
Heute früh um 6 Uhr starb hier Herr Nikolaus P a r t h e,
Vater des hiesigen Gemeind, Vorstehers, im 88. Lebens­
jahre. Ein Sohn des Verstorbenen ist Oberlehrer in
Reichenberg. Das Leichenbegängnis des allgemein ge­
achteten Mannes, der seinerzeit auch Gemeindevorsteher
^4' Uhr^st^ den 19. d. M., nachmittags um
- 16- August. (Entschließung.—
Wre tschechische Behörden entscheiden.) Der
Gauturnrat des Elbegaues hat in seiner Sitzung vom
o. d. M. folgende Entschließung gefaßt: „Der Gauturnrat
des Elbegaues spricht seine tiefste Entrüstung aus über
! das Vorgehen der k. k. Bezirkshauptmannschaft Leitmeritz 1
' in Sachen des Trebnitzer Gauturnfestes. War schon die I
Btschneidung des Festprogrammcs ein Akt unnötiger ... -,
so muß, nachdem das Fest in jeder Hinsicht einen korrekten
. Verlauf genommen hatte, die nachträgliche Bestrafung des
verantwortlichen Obmannes geradezu als .... bezeichnet
werden, da dadurch der Gesang harmloser Marschlieder als
^ eine unges tzliche Handlung hing stellt wird, dieß wird
- umso unverständlicher, wenn man damit die Nachgiebigkeit
1— man möchte fast sagen ....— der genannten Be­
hörde gegenüber tschechischen Vereinen vergleicht, deren
Demonstrazionen gegenüber die berechtigten Gefühle der
Deutschen von Trebnitz keinerlei Schutz erfahren. Die
Versammlung erklärt deshalb, daß ein solches Verhalten
weder der unparteiischen .... entspricht, noch auch ge­
eignet sein dürfte, die Gesundung der Verhältnisse in Treb­
nitz, wie an der ganzen Sprachgrenze zu fördern. Sie
stellt es darum in Frage, ob die .... das Recht hat,
auf das Vertrauen der Mehrheit ihres überwiegend deutschen
Kreises Anspruch zu machen."— Die hiesigen Sokoln
machten am letzten Sonntag schon wieder einen Ausflug
und zogen singend (korporativ) fort und kamen singend
(die Schulkinder in Sokoltracht) wieder heim. Ob die auch
bestraft wurden?— Nebst anderen besiegelten in der letzten
Zeit die tschechischen Blätter auch Frau Dr. P a r i k, weil
sie Obst einem deutschen Händler verkauft uud die Powidel­
fabrik übergangen hat. Andere thuns angeblich auch.
Der Schmerz der wahren Patrioten ist darob groß.—
Wie die tschechischen Behörden die Agitazion der hiesigen
Macher unterstützen, möge aus folgendem ersehen werden:
Vor 3 Jahren reichte der tschechische Ortsschulrat um Er­
richtung einer öffentlichen tschechischen Knabenbürgerschule
ein- Die Gemeinden Jentschitz, Kostial und Kolloletsch
(hieher eingeschult) meldeten den Rekurs an. Der Landes­
schulrat entschied daraufhin, trotzdem er die Zustimmung
des Landesausschuffes auch damals eingeholt harte, nicht,
weil er das Gesuch hätte abweisen müssen, widrigenfalls
den genannten Gemeinden das Rekursrecht an das Mini
sterium freigestanden wäre. Der Ausgang wäre— da
die Errichtung ungesetzlich ist— ungünstig gewesen. Um
dieß zu verhindern, wurden .die Tschechen instruiert, es
möge jemand die auf diese Gemeinde entfallenden Lasten
übernehmen, was die ZaloLna that. Dieß zog aber auch
nicht, weil die Gemeinden darauf hinwiesen, daß die!
ZaloLnas einzugehen pflegen und die Gemeinden daher für
die Zukunft nicht gesichert seien. Der tschechische Landes­
schulrat entschied daraufhin wieder nicht, sondern es wurde,
um das Projekt nicht zu gefährden und den Rekurs auf
alle Fälle unmöglich zu machen, folgendes geraten: Die
Stadt Trebnitz verpflichte sich zur Tragung aller Kosten,
wozu der Landesausschuß gegen den Beschluß des Bezirkes
auch die Bewilligung gab. Und nun soll alles klappen,
jeder Rekurs unmöglich und das Projekt gesichert sein.
Wir bestreiten dieß, machen aber auf das ganz ungehörige
Vermitteln der Behörde aufmerksam, zumal es sich um die
Durchsetzung eines ungesetzlichen Verlangens handelt. Wie
gieng es unserem Ansuchen um Errichtung einer öffent­
lichen deutschen Knabenbürgerschule? In kurzer Zeit war
es abgelehnt.— Ein anderer Fall: In der bekannten
Fenstergeschichte Dr. Titta s hatte der Bezirksausschuß
die Strafverfügung des Bürgermeisteramtes aufgehoben,
wogegen die Gemeinde an den Landesausschuß rekurierte.
Als der Landesausschuß dießbezüglich entscheiden sollte,
fand man, daß der Gemeinde als Unterbehörde ein
Rekurs gegen den Beschluß des Bezirkes nicht zustehe.
Der Rekurs hätte also abgewiesen werden müssen und
Dr. Titta wäre vor der Rachsucht der Tschechen gerettet
gewesen. Das mußte verhindert werden. Da lief denn
richtig— trotz Ablaufes der Rekursfrist— noch
ein Rekurs und zwar zweier Privatparteien
direkt beim Landesausschusse ein, wurde
von diesem dem Bezirksausschüsse übermittelt mit dem
Aufträge, denselben den übrigen Akten beizufügen. Der
Bezirk sollte auf diese Weise über die Vorgänge hinter
den Koulissen getäuscht werden. Derselbe schickte jedoch
den Akt zurück und erinnerte den gedankenlosen (scheinbar!)
Referenten, daß er die Akten habe und diesen zweiten
Rekurs daher selbst dem Aktenbündel beifügen könne.
Diese moralische Ohrfeige genierte aber nicht; der richtige
Gang der Akten war wenigstens dem Anscheine nach ein­
gehalten und der Landesausschuß konnte nun entscheiden.
Er that dieß denn auch rasch: Wies die G e m e ind e aus
oben angeführtem Grunde ab, gab aber den Privat­
parteien Recht und hob den Beschluß des Bezirkes
auf, infolge dessen Dr. Titta der Strafverfügung Dr.
Pabiks verfallen blieb. Was erreicht werden
sollte, wurde also erreicht. Daß das Vertrauen zum
Landesausschusse nun vollends zum Teufel gieng, das
geniert die Herren Tschechen nicht. Den Vorgang hinter
den Koulissen (die beiden Parteien mußten erst geworben
werden), kann sich wol Jeder selbst vorstcllen. Er lehrt
uns, was wir verlangen müssen: Theilung des
Landesausschusses in eine deutsche und
eine tschechische Sekzion!
* Trebnitz, 16. August. (Aus der evange­
lischen Gemeinde.) Der Festgottesdienst anläßlich
des 70. Geburtstages des Kaisers am 19. d. M. beginnt
um 10 Uhr vormittags. An demselben betheiligen sich
die deutsche Feuerwehr und der deutsche Veteranenverein
sammt Musikkapelle. Der deutsche Gesangverein wird zwei
Choräle Vorträgen, von denen der eine eine Komposizion
des Herrn Pastors Haffner ist. Nach Beginn der z
Predigt ist jeder weitere Zutritt in den Saal verboten.—
Nach Schluß des Festgoitesdienstes werden die Vereine vor
den Honorazionen defilieren.— Am 18. d. M. abends
veranstaltet der deutsche Veteranenverein einen Fackelzug.
* Raschorvitz, 15. August. (Sterbefall.) Heute
nachts um 1 Uhr verschied Frau Elisabet Linke geb.
Linke, nach langem Leiden im 61. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am Samstag, um 10 Uhr vor-
' mittags statt.
* Meßhübl-Kanerbrrrnn» 14. August. (Ver­
schiedenes.) Am Samstag, den 11, und Sonntag, den
12. August l. I. von 11—12 Uhr mittags im Kurparke
und von 4—6 Uhr im Kurrestaurant fanden große Kon-
zerte, ausgeführt durch die Militärkapelle des k. u. k.
94. Infanterie Regimentes aus Theresienstadt, unter
persönlicher Leitung ihres Kapellmeister-, Herrn Josef
Math s, statt.— Die Ortsgruppe „Welchau und Um-
gebung" des deutschen Schulvereines veranstaltet am Sonntag,
den 19. August 1900 in „Welchau" ein großes Sommer-
fest (Sänger- und Volksfest) an welchem sich die Gesang­
vereine von Eichenhof, Jokcs, Gi ßhübl-Sauerbrunn, Lessau,
Graßengrün und Wickwitz vollzählig betheiligen. Das
Programm lautet wie folgt: 1. Begrüßungsrede des Ob»
mannes der Ortsgruppe. 2. Massenchöre, gesungen von
sämmtlichen Vereinen. 3. Einzeln-, Gesangs- und Solo-
Vorträge der Vereine. 4. Glückshafen mit vielen schönen
Gewinnsten, Musilkapelle, Ringelspiel, Schaubuden, Kegel­
bahnen und verschiedene Volksbelustigungen. Eintritt auf
den Festplatz 20 Heller; abends „Tanzkränzchen".— Unter
den vielen illustren Kurgästen, welche im heurigen Sommer
unseren lieblichen Kurort beleben, finden wir auch einen
treuen Gast in der Person der hochgeborenen Frau Gräfin
Anna Nostitz wieder.
* Pilsen, 14. August. (Weisungen bezüglich
der Tabors.) Dem „Plzensky Obzor" wird
gemeldet, daß die Regierungsorgane die ausdrückliche
Weisung erhalten haben sollen, bei Volksversammlungen
die Redner in jedem Falls ausreden zu lassen, selbst wenn
die Regierung noch so scharf angegriffen würde; nur in
dem Falle, wenn Se. Majestät angegriffen wird, soll die
Versammlung aufgelöst und der Redner auf der Stelle
verhaftet werden.
* Hainichen» 14. August. Der Technikums-
bau, für 500 Absolventen ausreichend, wird im Laufe des
nächsten Monats vollendet. Mit dem Einrichten der Prak
tiken für Elektrotechnik und Maschinenbau
wird in nächster Zeit begonnen; beide werden reichhaltig
ausgestattet. Für letzteres wird ein besonderes Gebäude
aufgeführt, welches außer den vielen Meßwerkzeugen einen
eingemauerten Dampfkessel und eine Dampfmaschine auf­
nimmt, die nur dazu dienen, Versuche, Messungen und
Berechnungen aller Art vorzunehmen, wie sie später in
der Praxis— Bureau und Betrieb— Vorkommen. Der
Direktor der Anstalt verfügt üb.-r eine 16jährige Fabriks­
und 6jährige Lehrpraxis. Abschlüsse mit nur fähigen
Lehrern sind theils erfolgt und stehen theilS bevor. Die
Anstalt verfügt über große Geldmittel zu Unterrichtszwecken.
Die Eröffnung der Anstalt findet am 5. November statt.
Der Borunterricht beginnt bereits am 8. Oktober. Täglich
lausen Anfragen und Anmeldungen ein. Programme sind
kostenlos durch die Direkzion zu beziehen.
Lhtttstenftädttr Aachrichten.
8 Anläßlich des 70. Geburtstages deS
Kaisers findet am Vorabend eine Jlluminazwn
und Beleuchtung sämmtlrcher Häuser statt. Am
18. August wird in der GarnisonSkirche für die
noch anwesenden Truppen ein Hochamt zelebriert.
Am Sonntag wird aus gleichem Anlässe der
Militärveteranenverein einem Hochamte beiwohnen
und sodann die Parade abhalten.
§ MtlitärpersonalnachriHt. Der Oberst
und Kommandant des Eisenbahn- und Tele­
graphenregiments Eduard U r b an, ein Theresien-
städter, wurde zum Kommandanten der 13. Jn-
santeriebrigade in Esseg ernannt.
ß Sterbefaü. Am Donnerstag, den 16.
August starb hierstadts der Freiherr von Ehren-
thai'sche Schloßverwalter r. P. Herr Anton
K a r a u s im 91. Lebensjahre. Die Beerdigung
findet am Samstag, den 18. August nachmittags
um 4 Uhr auf dem hiesigen Friedhofe statt.
Ztimmrn aus dem Leserkreis
(Für Liese Rubrik übernimmt die Nedakzion keine and-rr
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Im deutsche» MSgdetzeim i« Leitmeritz
Michaelsgassc Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Rrtdervereirr „Germania'.*
Am 18. d. M. findet im Bereinslokal Restaurant
„Gottsande" eine V e r e i n s v e r so m m l u n g mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Einläufe und Mittheilungen,
2. Mitgliederaufnahme, 3. Besprechung der internen
Vereins-Regatta, 4. freie Anträge. Der Ausschuß.
Zum Kaisertage.
Mehrere Hausbesitzer der Stadt haben beschlossen, am
Freitag, den 17. d. M., als dem Vorabende des
70. Geburtstages unseres Kaisers, ihre Häuser zu
beleuchten. Sie theilen dieß hier mit in der Voraus­
setzung, daß ihr Beispiel allseitige Nachahmung finden
werde.
Danksagung.
Die Hinterbliebenen des Herrn Schulrates Eduard
Kittel haben dem Vereine gegen Armennot und Bettelei


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 8 ]
— 1140
den namhaften Betrag von 100 Kronen gespendet, wo«!
für den hochherzigen Spendern der innigste Dank'
hiermit ausgesprochen wird.
Leitmeritz, am 17. August 1900.
Josef Titta, Obmann.
Rl kr«tenkrS«zcherr.
Am Samstag, den 8. September l. I. findet
abends um 8 Uhr im Hradahofsaale das Abschieds
Kränzchen der Leitm.ritzer Rekruten statt, wozu die
herzlichste Einladung ergeht. Der Ausschuß ist in voller
Thätigkeit, um das Kränzchen zu einem erhebenden, schönen
Abschiedsfeste zu gestalten und hat auch dießbezüglich keine
Kosten gescheut. Es ergeht nun an die junge Welt von
Leitmeritz und Umgebung das höfliche Ersuchen, das Äb-
schiedskränzchen bestimmt zu besuchen, da für Unterhaltung
bestens gesorgt ist. Insbesondere sind die Rekruten von
Leitmeritz und Umgebung herzlichst auf diesem Wege
eingeladen, da dem Ausschüsse die Namen der Herren un­
bekannt sind. An die geehrte Bewohnerschaft von Leitmeritz
ergeht die herzlichste Bitte, bei der wie alljährlich einge
leiteten Subskripzion in bekannt liebenswürdiger Weise ein
Scherflein beizusteuern, zumal der Reinertrag des Festes,
zum Heere einrückenden Söhnen von Leitmeritz zufällt,
wofür schon jetzt der beste Dank ausgesprochen wird. Auch
werden Juxgegenstände, Nippsachen rc. für die Tombola
von den einladenden Rekruten mit Dank entgegengenommen.
Das Entrse beträgt für Herren 80 kr., jede zweite Dame
40 kr. Darum auf zum Rekruten-Kränzchen I
Stinrr«rrrrgst»ttder
zur deutschen Grpedhiorr nach China.
Von Karl Pröll.
Die märkische Möve.
Ich wandle am einsamen Havelsee,
Das Schilf hält ihn innig umschlungen,
Unter Föhren flüchtet das scheue Reh.
Ein Schrei!— Verkündet er Lust oder Weh?
Empor hat der Ruf sich geschwungen.
„Du märkische Möve, fliege voran
Vom Binnensee zu dem Ozean!"
Wie, spürst du nicht Sehnsucht nach salzigem Duft,
Den fernen Meeren entstiegen?
Die weißen Schwingen durchdringen die Luft,
Sie übersegeln die Wasserkiuft,
Im Sturm will A l l d e u t s ch l a n d sich wiegen.
Du märkische Möve, fliege voran
Vom Binnensee zu dem Ozean!
So gebe Geleit, wie die Zeit dir gebeut,
Den Tapfern, die eilen nach Osten,
Wo der Mongole die Brüder bedräut.
Gerächt sei der Frevel der Boxerleut',
Und sollte das Herzblut es kosten!
Du märkische Möve, fliege voran
Vom Binnensee zu dem Ozean!
Gerichtssaal.
Uon Hunden belästigt. Der Privatier F. K.
aus Wegstädtl wurde am 18. Juni l. I. auf der
Straße gegen Schnedowitz von etwa 6 Hunden belästigt,
welche laut bellend immer näher kamen, so daß sich Herr
K. genötigt sah, von seinem Stocke Gebrauch zu machen.
Einer der Köter erhielt hiebei einen derben Stockhieb
auf den Kopf und mußte getödtet werden. Der Hund,
einer Frau gehörig, wurde mit 20 Kronen bewertet.
F. K. wurde beim k. k. Bezirksgerichte in Wegstädtl
wegen der boshaften Beschädigung des
fremden Eigentumes angeklagt, jedoch frei­
gesprochen, wogegen der k. k. staatsanwaltschastliche
Funkzionär in Wegstädtl beim k. k. Kreis- als Berufungs­
gericht in Leitmeritz die Beschwerde einbrachte, worüber
am Donnerstag, den 16. August l I. vor einem Vier-
richtersenat die Verhandlung stattfand. Nach derselben
zog der öffentliche Ankläger die Berufung des k. k. Fun*-
zionärs zurück, worauf der Gerichtshof den Freispruch
bestätigte, da sich erwies, daß Herr K. in gerechtfertigter
Abwehr handelte. Auch der Gendarm bestätigte, daß er
selbst sah, wie 5 bis 6 Hunde damals zu K- heranliefen.
Giustrrr; bri einem Urnbane. Im Jahre 1897
baute die Firma Rehatschek L Focke in Aussig
für den Kaufmann Otto Lehmann in Aussig in der
Töpfergasse ein großes Gesckäftshaus, welches im Dezember
bis zum 3. Stockwerke gediehen war. Am 7. Dezember
1897 stürzte nun eine Mauer, welche eine Abgrenzung
eines Theiles des Ladens von dem dorr befindli-'' en Licht­
hofe bezweckte, ein, wodurch vier Maurer getödtet, drei
schwer und einer leicht verletzt wurden. Als Ursache des
Einsturzes wurde konstatiert, daß ein in der Mauer pro
jektierter Schlauch (Ventilazionsschlauch) anstatt senkrecht
nach oben, beim 1. Stockwerke nach links und hierauf
wieder nach rechts gefühlt wurde, und daß sich auch eine
starke Abschwächung der Mauer durch den Schlauch er­
gab, welche übermäßig belastet war. Am 14. August l. I.
waren nun der Polier der Baufirma, Franz Welk, der
Mitchef der Firma, Stefan Focke und der Bauassistent
Julius Hauser des Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens, gemäß Z 335 des Str. G.,
vor einem Vierrichterstrafsenat des k. k. Kreis- als Straf­
gerichtes in Leitmeritz, unter Vorsitz des Herrn
Landesgerichtsratcs Beck angeklagt. Der Polier Franz
Welk bestritt jegliches Verschulden. Der Firmachef Stefan
Focke bestritt seinerseits ebenfalls jegliches Verschulden und
erklärte, daß die Bauleitung dem Assistenten Hauser, da
derselbe die Pläne anfertigte, oblag. Der Assistent Hauser
erklärte, daß ihm die Bauleitung nicht übertragen war,
sondern daß er nur den Bau besuchte und auch für den
Bau mitsorgte, um als junger Baumeister seine Kennt­
nisse zu bereichern und zu vervollständigen; die Leitung
habe der Chef Stefan Focke und die Aufsicht der prak­
tischen Ausführung der Polier Welk gehabt. Zur Ber-
Handlung, zu welcher mehrere Zeugen vorgeladen waren,
währte bis '/»11 Uhr nachts. Alle drei Beschuldigten,
welche durch die Herren Dr. Köcher, Dr. Gläßner
und Dr. Böck vertheidigt waren, wurden vom Gerichts­
höfe gänzlich frei g e spräche n. Als Sachverständige
im Baufache waren die Herren Professor der deutschen
Technik in Prag Franz Sablik, Dom-Baumeister
Franz Sander aus Leitmeritz und Baumeister Karl
Hönig aus Tet sch en erschienen. Die allgemeine Un­
fallversicherung war durch Dr. Marschner aus Prag
vertreten.
GkschSstsMung.
Zur AuSkunftsertheilung über Auslandsfirmen.
Ein k. und k. Konsularamt richtet an die Handels- und
Gewerbckammern folgendes Zirkular: „In der letzten
Zeit mehren sich die Fälle, in w-lch n an dieses Konsulat
Ansuchen um Jnformazstnen oder Jntervenzionen gelangen,
ohne daß die in Betracht kommende hiesige Firma anders
als mit Angabe des Firmatitels bezeichnet erscheint. Bei
größeren oder seit langer Zeit hier etablierten Firmen
gelingt es wol trotz dieser mangelhaften Adressen, dem be­
züglichen Ersuchen zu entsprechen; wenn es sich jedoch um
kleinere oder erst seit kurzem bestehende Firmen handelt,
erwächst diesem Konsulate ein bedeutender Zeitverlust behufs
Eruierung der angefragten Firma, welcher naturgemäß
auch nicht im Interesse einer prompten Informierung
der anfragenden heimischen Kaufleute gelegen sein kann.
Es wird daher das Ersuchen gefüllt, bei Entgeg nnahme
der in Rede stehenden Anfragen eine möglichst genaue
Adresse, also auch Straße und Hausnummer, sowie jeden­
falls Angabe der Branche, welcher die angefragte Firma
angehört, verlangen zu wollen".
Der Rübenstaud. Die Witterung hat auch in der
letzten Woche einen für die Entwicklung der Rüben
günstigen Verlauf genommen, da die Temperatur sich ge­
nügend hoch hielt, und in Mähren und Schlesien auch
stärkere Regen gefallen sind, andernorts, z. B. in Mittel-
böhnlen, dagegen wird über Trockenheit geklagt. Die in
dem Bereinslaboratorium des Wiener Zentralvereines für
Rübenzuckerindustrie untersuchten Rübenpartien weisen
gegen die Vorwoche eine Zunahme des durchschnittlichen
Rübengewichtes um 33 Tramm und des Zuckergehaltes
um 13 Perzent aus. Gegenüber dem Vorjahre ist das
Gewicht um 34 Gramm zurück, der Zuckergehalt ist jedoch
um 14 Perzent höher. Aus Deutschland wird für
die Berichtswoche veränderliches Wetter gemeldet. Die
Rüben haben in quantitativer und qualitativer Hinsicht
gute Fortschritte gemacht. Die Rübenuntersuchungen des
deutschen Bereinslaboraloriums vom 9. August haben ein
durchschnittliches Gewicht der Wurzel von 315 Gramm
gegen 212 Gramm im Vorjahre und einen durch chnitt-
lichen Zuckergehalt der Rübe von 12 3 Perzent gegen
11-9 Perzent im Vorjahre ergeben. Aus Frankreich
wird regnerisches und sehr kühles Wetter gemeldet. Der
Rübenstand ist zwar ein günstiger, jedoch weniger gut als
zur gleichen Zeit des Vorjahres.
Die Hopfenernte 1900. Aus Nürnberg, 15. d. M.
wird der „Bohemia" geschrieben: Heute ist der Erntebericht
der Firma Adolf L e h m ann's Nachfolger, dem alljährlich
mit Interesse entgegengesehen wird, erschienen, dem wir
folgendes entnehmen: Die Firma schätzt die Erntemenge
Baierns auf 236.080, Böhmens auf 150.000, ganz
Deutschlands auf 545.000, Oesterreich-Ungarns auf 205.000,
des europäischen Festlandes auf 953 000 und der ganzen
Welt auf 1,838 000 Zentner ä 50 Kilogramm.— Der
Bericht hebt die vorzügliche Qualilät des böhmischen und
baierischen Produktes hervor und kommt zu dem Schluffe,
daß zwar keine Ueberprodukzion vorliege, daß aber die
1900er Ernte einem vollen Jahresbedarfe entspreche,
weshalb auch hohe Preise ausgeschlossen sind. Der Markt
verharrt in seiner Unbeweglichkeit, die Anfuhren neuer
Ware sind etwas größer, aber es fehlt nach wie vor an
Kauflust, die Umsätze beschränken sich auf Kleinigkeiten,
und die Preise verfolgen bei flauer Stimmung eine fort­
gesetzt weichende Richtung.
Ausch«, 16. August. (H o p f e n b e r i ch t.) Die
Hopfenernte hat in der Platte theilweise schon begonnen
und wird im Laufe der nächsten Woche forciert werden.
Das Produkt verspricht bei günstiger Trockenwitterung sehr
fein und lupulmreich zu werden und berechtigt zu den
besten Hoffnungen. Für die ersten Hopfen werden recht
hübsche Preise gezahlt, und eS wird sicher schon in den
nächsten Tagen der erste Ballen, der zur Halle gebracht
wurde, von dieser veröffentlicht werden. Quantitativ werden
wir gegen das Vorjahr um ein Drittel zurück sein.
Alte Vorräie fehlen gänzlich. Für neue Hopfen wird
70 st. bezahlt
Nürnberg, 14. August (Hopfen.) Die Pflanzungen
haben sich unter dem Einfluß des günstigen Wetters gut
entwickelt, und man sieht in Baiern einer guten Ernte
entgegen, welche allerdings gegen das Vorjahr etwas ver­
spätet ist. Die Zufuhren neuer Ware sind roch sehr klein.
Alte la Marktware ist mit 86 95 Mark bezahlt.
Prag, 15. August. Zucker. Die Stimmung auf den
Rohzuckermärkten war für de alte Kampagne nicht günstig.
In den ersten Tagen wurde wol d.eser Artikel höher be­
wertet, doch eine gewisse Ermüdung des Interesses ist
nicht zu leugnen, weshalb auch die Notierungen bei un­
regelmäßigem Geschäftsgänge abbröckelten. Amerika hat sich
vom Markte gänzlich zurückgezogen, und die größeren
Zuckerinteressenten haben sich ebenfalls ziemlich reserviert
verhalten, nachdem die größeren Schwankungen, denen der
Markt ausgesetzt war, dieselben mißtrauisch gemacht hat.
Die amerikanischen Stocks haben um 13.000 Tonnen ab­
genommen; in Kuba hat sich der Vorrat um 3000 Tonnen
verringert, und die Abnahme des Hamburger Lagers
beträgt 52.000 Sack. Nach dem Licht'schen Berichte lauten
die Nachrichten über den Stand der Rüben th-ilweise
nicht mehr so günstig Neue Ernte tendierte stetig; die
Kauflust war nicht bedeutend, aber auch da- Angebot war
nicht groß.— Kolonialwaren. Anfangs verstimmten
auf den Kaffeemärkten die größeren Zufuhren in Santos,
später befestigte sich aber die Tendenz, so daß wieder
bessere Preise erzielt wurden. DaS Geschäft war unregel­
mäßig, die New Uor er Rio Notiz lautete Cts. 9»/,, Havre
meldete per September Fks. 51, per Dezember Fks. 51»/.,
per März Fks. 52'/,, per Mai Fks. 53.— Spiritus.
Hamburg zeigte für diesen Artikel keine Veränderung;
das Geschäft war schwach und die Notierungen blieben
unverändert. In Berlin war disponible Ware gut gefragt,
und Käufer bewilligten die Forderungen der Eigner. Paris
sandte zwar stabile Kurse, doch konnte sich der Verkehr
weder in nahen, noch in späteren Terminen beleben. In
Wien ließ der Absatz ebenfalls zu wünschen übrig, und
auch das hiesige Platzgeschäft in prompter Ware hat im
allgemeinen nicht befriedigt, da auch die Interessenten
höhere Preise nicht bewilligten.— G e t r e i d e. Eine ein­
heitliche Tendenz war auf den Weltmärkten für Getreide
nicht zu erzielen. Zum Beginn war feste Tendenz vor- j
herrschend, wobei auch größtentheils die Notierungen"
profitierten. Das Geschäft bewegte sich jedoch fast überall
in engen Grenzen, so daß die Haltung der Märkte ver­
schieden wurde. Mehr oder weniger verkehrte das Ausland
in matterer Stimmung. In vielen Distrikten Ungarns
klagt man über die schlechten Ergebnisse des Drusches, und
auch unsere Landwirte sind durchaus nicht erbaut. Diesen
Berichten folgte anfangs aufwärts strebende Bewegung.
Weizen war nicht so gut gefragt wie Korn. Mais wurde
höher bewertet. Hafer erzielte einige bessere Abschlüffe. Für
exportfähige Gerste herrschte Interesse, doch war das Aus­
gebot noch klein. Mehl hatte schleppendes Geschäft.
MMsVpAVHNoiS
für Freitag, den 17. August 1900.
Trocken, vorwiegend heiter und am Tage sehr warm
bei mäßigen, zeitweise frischen südöstlichen Winden.
Deutsche Seewarte.
Briefkasten.
Einige Neugierige. Behufs Aufnahme zur Kriminal-
Polizei (Detektiv- Dienst) haben Sie sich mit einem mit
einem Kronenfiempel versehenen Gesuche, welchem die
Befähigungsdokumente anzuschließen sind, direkt an die
k. k. Polizei-Direkzion Wien oder Prag zu wenden.
„Momentaufnahme Theresienstadt": Wegen Raum­
mangel in der nächsten Nummer. t
G W «r L K K-S- L '-T k
3 Z 3
«-r -V—
S)"
^^.
8. W.
-v
eD
5-i
2
K
I I I I Sr I I I
I I
ts >->»-»t>o >-> i
v: »s LS vc SS sr^!
ü--- ör is 'i v, sr s,) 'i i
l SSO> i I
dv
'-o
ts
l I
SS ds »k».
lk». c» sr
s s s
K2 dS
c»'
O
l I
i 'I 'i
l
co ds i
I L I
! I I!
l
s, dS
I O
vs dS
sr ts».'
V S
SS »s
sr vi
O sr o
SS »p».
I I Z
oo
dS
or
's-'
s
D SS
oo
s
Sr I
is 'i
s I
I I
I I
ZI I
ZI>
I I
>
 sr 'i
oS> O
»s
SS
s
!! 2
»2
sr,
l»>
c»
>-> rs ss
«v
ÄS
v
-»
S
S
rr -«
O»
- s
«§
r: -»
rs
xs
s A
cs
Leipa,
16 Aug.
5" L
O
-L5
L
L
3
3
rr
§-
2.
c»
-rr
3
r:
K
Z
2-^
Ä*
v
e»
S
B
S
e-L
3
L
i
ivreuer Lam sow 16. Äugust 18V0.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.75
Einheitliche Staatsschuld in Silber...... 97.35
Oesterreichischs Goldrente 116.20
Österreichische Kronenrente 4?/, 97.40
Ungarische Goldrente 4°/g 11ü.--
Ungarische Kronenrente 4°/, 90.60
Oesterr.-ungar. Bank-Akzieu 1706.--
Kredit-Akzien 663.25
London vistn 342.50
Deutsche ReichSbanknotsn für 100 Mark d. Nt.-W 118 95
30-Mark-Stücke 28.63
30-FrankS-Stücke 1« 32
ZvÄrenische Banknoten 90.40
RarL Dukaten-


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 9 ]
1241
..Wlmertztzer Zeiwrrg" Rr. 64 »om 18. August 1900.
Kafserstand vom 15. bis 17. August.
8
K I S-
S»-
ss-
Z
»-»
s-
SV
«r
15.
16
17.
7—
6-
4-
50
55
52-
12-
16-
17—
0
2-i-
52-
59-
54—
4-
4—
32-
30-
35—
41-
46-
48-
Prager Ziehung vom 14. August:
68. 88. 83. 25. 4.
Nächste Ziehung am 29. August 1900
-" naMlicks"
sILslisoLsi'
^isell- Uli
sepeobi doi 8u8ton, ttalski-ankiisikon,
littsgsn- unä MaZknkatavi-ti.
(Eingesendet.)
Namenlos glücklich
7411
macht ein zarter, weißer, rosiger Meint sowie ein Hesictzt ohne
Sommersprossen, Kautunreinigüeiton, daher gebrauche man:
Bergmanns WienrnUch-Keife
von Bergmann L Ko., Dresden und Tetschen a. E.
(Schutzmarke: Awei WirgmÄnner)
L Stück 40 kr. bei K. Odkolek, Droguerie, Jg. Zürnstein, Joh. Radi!,
I. Bladyka L Sohn, Apotheke van Tongel, Lettmeritz; Apotheke
H. Reeger in A u scha; Apotheke A. Cumpe in Theresien st ad t.
A« unsere Leser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Uurnrurv des Inserates anzugeben.
Leitmeritzer Volksbücherei
Wngplah in den Lokalen dev Deutschen Uolkskank.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von' 2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
(Eingesendet.) 308
«u,,^
DA A^A.^^^nei'karini'
besiei-nMl'llLkek'
^Lguei'bi'unn^'
chru«»iL«vk7c8»icWMel(ponk!oi'f be, korlskakl.
ÜLupt-vepot dei M. Lltokttsok L Sodn, ksrner^vr-
tlültsieb bei I,. Orödnsr rmä in äen meisten UestLnrnnts.
Lücherschau.
Eine wahrhaft fensazionelle Musik-Novität ist der
vom bestbekannten Kapellmeister des 94ten Infanterie­
regimentes Herrn Josef Matys komponierte Marsch
„Dev Mahnvnf an die 94er". Eigentlich kein Marsch,
sondern ein im Marschtempo gehaltenes Tongemälde, ist dieses
in Musik und Text von edler, vaterländischer Begeisterung
durchglühte oxus berufen, sich die Sympathien der weitesten
Kreise zu erringen. Eigentum und Verlag von Adolf
Ehrlich, Gablonz a. N.
„Untev vevrinten Kviegesftaggen!" betitelt
sich der im Verlag von Rühle u. Wendling,
Leipzig, soeben erschienene Marsch vom kaiserlichen
Musikdirigenten in der 2. Matrosen-Division in Wilhelms­
haven F. Wöhlbier. Der erste Theil ist im flotten Tempo
geschrieben, während als Trio der vom Altmeister Heyden
komponierte herrliche Branderiburgische Fahnenspruch:
„Vertrau' auf Gott— Dich tapfer wehr',
Daraus bestellt die ganze Ehr'!
Denn wer auf Gott herzhaftig wagt.
Wird nimmer aus der Welt gejagt."
verwendet ist, den Kaiser Wilhelm II. seinen nach Ostasien
zum heißen Kampfe abrückenden Truppen als Geleitsruf
mitgab.
Hubert von Herkomer, dem bekannten vorzüglichen
Maler, ist die neueste (23.) Nummer der „Modevnen
Kunst" (Verlag von Rich. Bong, Berlin, Leipzig, Stutt­
gart, Wien— Preis einer Nummer 60 Pfg.) zum Theil
gewidmet. Mit ungewöhnlichem Verständnis für das
Wesen einer bedeutend» Künstlernatur legt H. Vollmar
die Eigenart, den Entwicklungsgang, das Streben, Mühen
und Gelingen des Meisters dar. Dazu bringt das Heft
eine Fülle der schönsten und interessantesten Werke Her-
komers, theils in Farbendruck, theils iu Holzschnitt, aber
immer mit vollendeter Beherrschung der betreffenden Re-
produkzionstechnik. Allen Künstlerfreunden wird so ein
ungemein fesselndes und belehrendes Bild der hochbedeut­
samen Künstlerschaft des deutsch-englischen Meisters geboten,
das um so wertvoller ist, als cs eine ganze Anzahl wenig
bekannter Werke des Meisters veröffentlicht und auch der
beigegebene Aufsatz in intimster Weise die merkwürdige
Arbeitsart Herkomers beleuchtet. Weiterhin birgt das
hervorragend reich ausgestattete Heft noch eine Fülle von
kürzeren und längeren Artikeln von hochinteressantem, zum
theil aktuellstem Inhalte, von denen nur die folgenden
? hervorgehoben seien: „Das neue Prinzregenten­
theater in München". „Amerikanische Mil-
lionen-Erbinnen", ferner eine Reihe von Szenen
aus dem Leben der Münchener Künstler. Auch der laustnde
Roman „Wanderndes Volk" von Moritz von
Reichenbach, in dem mit höchstem Geschick ein zeitge­
mäßes Thema in anziehender Weise behandelt wird, sowie
der sonstige novellistische Inhalt ist dem musterhaften illu­
strativen Schmuck des Heftes, dessen große Holzschnitt-
Jllustrazionen ebenfalls nach Wecken von Hubert von
Herkomer hergestellt sind, ebenbürtig.
Die Geschichte der Baukunst und des Knustgewerbes
im letzten Drittel des abgelaufenen Säkulums, welche durch
Abbildungen von interessanten Bauten aller Länder illu­
striert wird, schildert in fesselnder Weise der bekannte Archi­
tekt Max Ravoth in den jüngst zur Ausgabe gelangten
Lieferungen 57 und 58 des Pcachtwerkes „Das 19. Iahv-
stundevt in Movt und Kiid", politische und Kultur-
geschichte von Hans Kraemer in Verbindung mit
hervorragenden Fachmännern (Deutsches Verlagshaus
Bong L Ko., Berlin. 60 Lieferungen k 60 Pfg.). Die
Hefte enthalten außerdem noch die durch zahlreichen
Bilderschmuck für jedermann anschaulich gemachte Ab-
Handlung des Direktors der Berliner Kgl. Sternwarte,
Geh. Rat Prof. Foerster, über die Entwicklung der
Himmelskunde seit der Mitte des Jahrhunderts, und einen
geistvollen Führer durch die große Epoche der modernen,
in Wagner und Brahms gipfelnden Musik, aus der Feder
des trefflichen Musik- und Bühnenhistorikers Dr. Friedrich
Walter. Die zahlreichen für dieses Thema charakteristischsten
bunten und schwarzen Bilderbeigaben von vorzüglicher
Ausführung gestalten die vorliegenden Hefte wiederum zu
einer ebenso interessanten wie belehrenden Fortsetzung der
bisher erschienenen und geben einen neuen Beweis von
dem überaus reichen dargebotenen Stoffe.
Die Brennzeit der verschiedenen Pulverarte» auf
das genaueste zu messen, ist die Leistung eines Appa­
rates, den die deutsche Technik vor kurzem in hoher Voll
endung hergestellt hat und der heute von fast allen
Armeen der Erde in Gebrauch genommen ist. Er führt
nach dem Erfinder den Namen „Löbnersche Terzienuhr";
es werden mit ihr noch lOOstel Sekunden bequem gemessen
und abgelesen. Das soeben erschienene Heft XXVI
der weitverbreiteten illustrierten Zeitschrift „Füv alle
Welt" (Deutsches Berlagshaus Bong L Ko., Berlin^ 57.
— Preis des Bierteljahrsheftes 40 Pfg.) bringt eine aus­
führliche illustrierte Beschreibung dieses Apparates. Nicht
minder wertvoll ist die Schilderung zahlreicher weiterer
Erfindungen und Neukonstrukzionen, so einer sich selbst,
füllenden Feder, eines Elevators, einer amerikanischen
Zahnbürste, eines mit Schere versehenen Fingerringes,
eines neuen Motorwagens u- s. w. Sehenswert ist die
Darstellung des 700 Fuß-Schwimmdocks in Süd-Brooklyn.
Interessante Mittheilungen naturwissenschaftlicher Art reihen
sich an. Für fesselnde Unterhaltung sorgen die Romane:
„Um Millionen" und „Aus dunklen Tiefen", sowie die
Novellette „Unausstehlich". Den bedeutenderen Zeitereig­
nissen wird in Wort und Bild auf das reichhaltigste
Rechnung getragen. Artikel künstlerischer und geschichtlicher
Art, ethnographische und kulturhistorische Schilderungen,
eine wertvolle Abtheilung unter der Ueberschrist „Haus­
wirtschaftliches", Humoristisches und eine Spielecke vervoll­
ständigen den Inhalt des Heftes, das in der farbigen
Kunstbeilage „Treu bewacht" nach I. Koppays gleich­
namigem Gemälde noch eine besondere Zierde besitzt.
Grüß Gott. 100 Verse für Postkarten von Anna
Polka. Soeben ist im Berlage von Rainer Hosch in
Neutitschein eine zweite Serie von Versen für Postkarten
von Anna Polka erschienen. Die mit Recht zu so rascher Be­
liebtheit gelangte Verfasserin bietet uns wieder eine Reihe
anmutiger Verse, aus welchen meist eine innige Empfin­
dung spricht. Was das vorliegende Büchlein vor allem
auszeichnet, ist der Umstand, daß die Verse so allgemein
gehalten sind, daß sie die ausgiebigste Verwendung finden
können, ein Vorzug, der ihm gewiß weite Verbreitung
verschaffen wird. Das vornehm ausgestattete Merkchen
ist zum Preise von 40 h in allen Buchhandlungen zu
haben, wenn nicht, versendet dasselbe die Verlagsbuchhand­
lung direkt franko gegen vorherige Einsendung von 45 h
in Briefmarken.
örM-Uachrichkn.
17. August.
London. Reuters Bureau meldet aus
S h ang h a i, daß ein britischer Transportdampfer,
der nach Norden abgieng, von amerikanischen
Torpedos angegriffen wurde und wieder zurück­
kehren mußte.
London. Nach Nachrichten aus China
vom 11, d. M. leiden die Truppen der Ver­
bündeten, die stetig gegen Peking vorrücken, sehr
unter der H tze. Von den Gesandtschaften in
Peking liegen keine weiteren Nachrichten vor.
London. Aus Washington wird ge­
meldet: Das Kabinet hielt eine Sitzung ab, in
welcher über die Antwort beschlossen wurde, die
auf^das Ansuchen Chinas um Friedensvermitt-
lung zu ertheilen sei. Die Vereinigten Staaten
stien bereit, einen Waffenstillstand zum Zwecke
der Befreiung der in Peking eingeschlosienen
Fremden zu vermitteln.
London. Ein chinesischer Flüchtling, der
in Shangai ankam, berichtet, die Beamten in
Peking seien auseinander getrieben worden und
ihre Siegel befänden sich in Verwahrung des
hohen Rates. Es habe den Anschein, als ob
keine Regierung vorhanden sei.
London. Gerüchtweise verlautet, daß
Präsident Stejn, als er dem Präsidenten
Krüger einen Besuch zu machen beabsichtigte,
gestorben sei.
London. In Durban (Südafrika) ist die
ganze Ladung eines englischen Transportschiffes,
Proviant und Munizion enthaltend, durch Feuer
zerstört worden.
Maris. Der Besuch des Kaisers Niko­
laus von Rußland wird am 15. oder 17. Sep­
tember erwartet.
Washington. Heute ist hier eine chiffrierten
Depesche des nordamerikanischen Gesandten Langer
in Peking kingetroffen, daß er die Depeschen der
amerikanischen Regierung erhalten habe.
Jene unserer geehrten Abnehmer, Sie mit
ihren Sezugsgebühren noch im Kückstanöe jinö,
werben höflichst ersucht, dieselben eiuzuzahlen.
Die Verwaltung.
Lampions. Luftballons,
Koriaudoli. Dekorazions
Bilder, Onirlanden etc.
liefert billigst 2251
T. Temles, Leitmritz.
LWU-klMMglUPll
(fast neu) werden billigst abgegeben
m der Papierhandlung des Giea»
mu«d Engl, Leitmeritz. Ring­
platz. 7241
Ummini.
Haus, eine kleine Stunde von Leit-
meritz, schön gelegen, für Umbau
auf eine Sommerwohnung passend,
gesundes Sondwasser, das übrige
Wasser im Hause, schöner Garten
und Hofraum, 4 Wohnlokale, Scheuer,
Stall und Keller, auch für einen
Wagner passend. Zu erfragen in der
Verwaltung der „Leitm. Zeitung".
7639
Von der hoh. k. k. Slatthalterei konzession.
Praktische
UUckÄliS
Vrof. M- Mag- Johann Üsrrnak,
Kgl. Weinberge, Klanosgasse 1087.
Rein individueller Unterricht in beiden Lan­
dessprachen, Tag- sowie Abendkurse. Für
Damen sep. Abtheilung und für Droguisten
Spezialkurs. Es wird durch das ganze
Jahr unterrichtet. Einschreibungen jeden
Tag. Prospekte auf Verlangen. Niedriges
Sajulgeld. D e am Lande Beschäftigten
können durch einen schriftlichen Kms unter­
richtet werden. 7ü3i
Bretter
gegenüber der Gasanstalt.
aller Art ver
kauft billigst
!(SI-I Mlö8,
Leitmeritz,
(7bSZ
Amenlos
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
.. Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als «ries gegen
2ü Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
1 Krone von A. Hschrnann, Konstanz S.
6039
1 vevläßlichev
Kommis
der Spezereibranche, gut empfohlen,!
wird ausgenommen bei Fv?. Kuba!
in Aussig. 7690!
Me Kredenz
und eine Polster-Ztmmerzarui-
iu« sind billig abzugeben. Auskunft
in der Verwalt, der „Leitm. Ztg."
unter Nr. 7606.


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 10 ]
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns anläßlich des Ablebens des Herrn Schulrat
K. K. Gymnastatdirektor i. P.,
bewiesen wurden und nicht wenig zur Linderung unseres tiefen Schmerzes beigetragen haben, sagen wir hiemit
unseren wärmsten Dank.
Keitmeritz, am t 8. August t 900.
7722
Die trauernden Hinterbliebenen.
Wti's WUt--fMeiv
66ür Vssvlln 1«civ 3otr»odts1 lurä jsäss kulvsi- LkoU'a Sotrnt«-
' WLI-Ks nnä I7iltsr»o!ir!5t trLxt.
^oll» Lststlttr- I^ulvor sind kür Naxonleidtinds sin
unübsrtreckliedss Nittel, von dsn Älaxsn lrrLKißondsr und die Vsr-
dauungsttiLliglroit steiKsrodsr ^irLnn§ und als wilde »utlüsondes
Nittel bei Ltublverstopkunx allen drsstiseksn kurgLtivs,
killen, öittervLsssrn et«, vorrurieden.
lkrst» stsr OrlxlvLl-SoliLvIitol L 2—
v v«l«^u «ertelttlietr v«rk«lAt.
sollt.
^veiin tväs k'lLsods L.
äsr Nlslplomds„
vloll's 8vdut-lli»rlcs trügt «vä mit
Llvlt" vsrsedIc»s«L i»t.
Holl'» rrauLdranut^slu UN L SktlL i8t ein urtwentliob »1s
selunorrstillends Linre-liunß bei Olisderreisssn und d«i
Ladern kolxen von LrlrLltunAen destbelrLnntes Volkswittel
von musksl- und nvrvenöräktixendvr ^Virkunx.
Vrsts rtsr xlsrodlsrtsrr OrtstukU-riLsoks L 1.80
Lzup tversanclt äuroL r»9
^potdeker H.. llloll, lr. u. k. llotliskerant, IVtvn, kuedlLuden.
L ävll Ospots t^rovillL verlang« man LUöäelloklied I^rLpLrLt«.
Ill
Mtkuser
8ssti>>r>i
sklbstfür die rauheste
Gebirgslage bestens
geeignet, M haben
bri
l'8^
Danksagung, s
Der deutsche Tnruvrrein Schnttenitz fühlt sich angenehm ver­
anlaßt, allen jenen, die zum so schönen Gelingen seines Doppelfestes am
12. August l. I. (Fahnenenthüllung und Bezwsturnfest) beigetragen
haben, seinen herzlichste« Dank auszusprechen, so vor allem der ge­
ehrten Fahnenpathin Frau Anna R«pprich> den Festjungfrane»,
dem Festredner Herrn Oberlehrer John, der löbl. Gemeindever­
tretung von Schnttenitz, sowie dem Herrn Gantnrnmart Puhl,
dem Herrn Ganschriftwart Trnntschka. dem Herrn Krzirksturn-
mart Nagel und allen erschienenen Turnvereinen, besonders aber
dem Turnvereine Keitmeritz für die Widmung des Fahnenbandes
und die Überlassung von Turngeräten, ferner den erschienenen Ueteranen-
und Feuermehrvereinen, den Spendern von FahnennSgeln und
allen anderen Festgästen aus nah und fern, weiter der Bewohnerschaft,
von Schnttenitz für die Dekorazion der Gebäude und die freundliche
Aufnahme der Festgäste und allen jenen, welche durch unentgeltliche oder
sehr billige Besorgung von Festesangelegenheiten den Verein unterstützt
haben, sowie dem Festausschüsse für seine umfassende Mühewaltung.
Allen zum Danke ein herzliches „Gut Heil!"
Ner äeut^e Turnverein A^üttenitz.
»'V
>» W v v v >»,
7712
Infolge meines Unfalles,
welcher durch die Versicherungs-
Gesellschaft „Providentia"
in Wien koulant und reell
ausgezahlt wurde, finde ich
mich gegen jedermann ver­
pflichtet, diese Gesellschaft und
besonders deren Inspektor Hrn.
P. Kosnar in Keitmeritz
allerseits bestens zu empfehlen.
Stefan Fischer,
Gastwirt in Tebusein.
Merlehrliug
wird ausgenommen in der
Weiß- mit! SWarzbökkerei
d.s
LMüLkIV.I-MM
7447 Josefsgasse.
GruMmplex
von 16'/, Strich, an der Mastnahora
(Ostseite), ist um 4000 fl. zu ver­
kaufen. Anzahlung 1000 fl, Rest
zu 4°/o Verzinsung. Näheres durch
das I. konz. Vermittlungsbureau des
Josef Marei, Leitmeritz.
7660
«Ns Kost M
und ganze Verpflegung werden in
Leitmeritz gegen mäßige Zahlung
Knaben oder Mädchen ausgenommen.
Denselben würde eventuell daselbst
Zitherunterricht unentgeltl. ertheilt.
Näh. bei Herrn Franz Kühnel,
Bezirkskrankenkassebeamter in Leit­
meritz» gr. Mühlgasse 37. (7671
Für intelligente, deutsche Land­
leute bietet sich eine günstige Ge­
legenheit zur Errichtung einer
i-, NN-, M-1.
W>-
Großes Absatzgebiet, günstige Räum­
lichkeiten, gute Lage, entsprechendes
i Entgegenkommen vom Hausbesitzer.
I Ein Einspänner, theilweise für
den Besitzer beschäftigt, müßte mit
i übernommen werden. Offerten unter
! „M. B. 500" postlagernd Tetschen
a. d. Elbe erbeten. 7666
Saatkorn,
widerstandsfähige Sorte und sehr
ertragreich, auch
SaatMWN
hat abzugeben 7694
Wes Storni, WirrslMbefiher,
Zebus bei Wegstädtl.
Wtzeu! HM acht!
Der Festgottesdienst am Dom beginnt
morgen Samstag um 9 Uhr vor­
mittag». K. F. Schindler.
Hausverkauf.
Das Haus Nr. 24 in Auscha (Markt­
platz) ist aus freier Hand um 7000 fl.
zu verkaufen. Als Barzahl, genügen
2400 fl, der Rest der Kaufsumme
kann am Hause haften bleiben. Auch
die zu dieser Realität gehör. Grund­
stücke (Wiese, Ackerfeld rc.) sind ver- i
käuflich. Näh. Ausk. ertheilt aus Ge­
fällig!. Herr Johann Meßner,
Auscha. 7678
«ns Tausch 7683
gebe ich meinen Knaben zu einer
braven u. aufricht. Familie wo er die
deutsche Sprache erlernen kann u. zw.
in eine Stadt, wo er die Bürger­
schule besuchen kann, am liebsten in
Dauba oder in eine Gemeinde, welche
nicht mehr als Stunde von der
Stadt entfernt ist. Auch nehme ich
ein Kind auf Zahlung. Arz. Knbik,
Oberlehrer, Wehlowitz b. Melnik.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4106
Auf K-ft
u. ganze Verpflegung werden gegen
mäßige Zahlung Knaben oder Mäd-
chen, welche die böhmische Sprache
erlernen wollen u. Volks- oder Bür­
gerschule besuchen können, bei guter
Familie ausgenommen. Beginn des
Schuljahres am 1. September 1900.
Die Schule ist von der Wohnung
etwa 50 Schritte entfernt. Näh. bei
Hrn. Rud. SHbert, Krankenkasse-
beamter in Meluik, Kirchengasse,
Nr. 55. 7624
Gin großer
7682
samwt 2 großen Zimmern u.
1 Küche ist z« vermiete«. Zins
300 st. Näheres bei Gm.
Dlonhy. Franz Josesstraße,
Ur. 21, I. Stock, links.
Eine noch gut erhaltene
neuester Konstrukzion mit Schwung­
rad wird zu kaufen gesucht. Auskunft
in der Verwaltung der „Leitmeritzer
Zeitung". 7637
Eine flott gehende 7536
Weißbäckerei
verbunden mit einer Echtveizer-
und Brotbäckerei in frequentierter
Straße in Leitmeritz mit geräumigen
Lokalitäten, ist ab 1. November zu
verpachten. Auskunft in der
Berw- d. Bl
1 Urknabe
erhält Kost und Kleidung in der
Weiß und Schwarzbäckerei des
Ml.gWMeIiliiI.MM.
l-_
7657
«
erkauf.
Ein Kutschwagel, zweisitzig,
in gutem Zustande, billig zu ver­
kaufen bei Josef Ehrlich, Lucka
bei Auscha. Nr. 27. 7676
Das
6713
pkotograpkMe Melier
von
Ludwig Rey
Leitmeritz, Jesuitengassr 14
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahmen fever Art
unterZusicherungseinsterAusführung.
Tevgms uns ölelleove rinitliimg,(
Mt»
LiLkvOkol'iiie, vovrzz.
kccn dicoiMS lDMb
k.» s>2 L000 Sutiülon
Ein schönes, solides, fast unbe-
nütztes 7631^
ist zu verkaufen im MelRHost
Podfeditz bei Trebnitz.
Kräftiger
7109
Lehrkaabe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
Siegmund Engl, Leitmeritz, Ringpl.
KopfenpMlkerlleckm,
KopfenckarrlemwMll
7652 empfiehlt
T. Kittel, Keitmeritz,
Schnittwarenhandlung,
Stadtplatz, Gemeindehaus 4.
Kosthaus
7673
wird für ein 13jähr. Schulmädchen
bei gewissenhaften Eltern mit strenger
Aufsicht gesucht. (Auch auf Tausch
gebe ich mein Kind.) Das Mädchen
soll mit zu häuslichen Arbeiten her-
angehalten werden. Auskunft m


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 11 ]
„Leimeritzer Zeittrrrg" Kr. 64 »o« 18. August 1900.
— 1243-
Gin nrnnjnnter Abend.
„Aber Fritz, so spät kommst Du an, und
so abgespannt siehst Du aus! Wo warft Du
denn eigentlich?"
„Wie oft soll ich Dir wiederholen, ich war
zum parlamentarischen Empfangsabend bei Seiner
Exzellenz dem Finanzminister."
Die beiden Personen, welche so sprachen,
waren Reichstagsabgcordneter Fritz Heller und
Klara seine Gattin. Sie befanden sich in dem
Zimmer eines Beniner Hotels. Trotz seiner
Müdigkeit konnte der Abgeordnete nicht wider­
stehen, das Abendblatt zu lesen, welches seine
ReichstagSrede enthielt. Um es sich bequem zu
machen, entledigte er sich des Frackes und zog
den bequemen Hausrock an. Als man die wich­
tige Lektüre genossen hatte, legte sich das Paar
zur Ruhe.
Frau Klara nahm am nächsten Morgen,
ihrer Hausfrauenpflicht eingedenk, den Frack vom
Sessel, über den er nachlässig geworfen war,
befreite das Knopfloch von einem Orden, den
sie sorgfältig verwahrte, und begann dann ihrer
Gewohnheit gemäß die Taschen des Fracks zu
durchsuchen.
„Aber Fritz, was ist denn das?" rief sie
aus, eine Narrenkappe von Seidevpapier hervor­
ziehend.
„Liebes Kind, ich habe Dir doch so oft
gesagt, Du möchtest mich während der Ruhe
nicht stören, deren ich so sehr bedarf."
Erst jetzt blickte er auf und bemerkte das
bunte Ding, das seine Frau in den Händen hielt.
„Ach, das meinst Du? Das stammt eben
von einem Knallbonbon her."
„Gibt es denn bei Herrengesellschaften auch
Knallbonbons?"
„Nur ein Scherz des Ministers. Es lagen
Verse dabei, zum Beispiel in meinem Knallbonbon
die witzigen Zeilen:
„Rede, wie Du, wenn Du schweigst,
Wünschen wirst, geschwatzt zu haben".
„Das ist aber weder witzig noch geistreich."
„So, meinst Du? Man kann doch nicht gleich
aus dem Stegreif geniale Dichtungen schaffen".
„Stegreif? Aber Du sagtest"
„Ich bitte Dich, Klara, quäle mich doch
nicht so".
Die junge Frau legte die Karnevalsmütze
schweigend beiseite und griff abermals in die
Tiefen der Fracktaschen.
„Fritz!"
„Was gibt eS denn schon wieder?"
„Was lst denn das für eine blaue Schleife?"
„Blaue Schleife? Wie kommt denn die
in meinen Frack? Aha, nun besinne ich mich.
Die Schleife steckte mir Ihre Exzellenz, die
Frau Ministerin, persönlich an, indem sie
sagte: Ein kleines Zeichen der Anerkennung
dem bedeutendsten Redner des Reichstages."
„Aber Fritz, Du hast doch während der ganzen
Saison nur heute eine kleine Rede gehalten und
zwar zu gunsten unseres Postgebäudes. Sonst hast
Du doch konsequent geschwiegen."
„Eben das fand die Ministerin so an­
erkennenswert."
„Dann freilich," sagte die Gattin und brachte
nun einen kleinen zusammengelegten Zettel ans
Tageslicht. Stimm-Marke zur Schönheits­
konkurrenz, las sie. Es wird gebeten, den Namen
der schönsten Dame auf die Rückseite des Zettels
zu schreiben und denselben in die Urne zu werfen.
Auf der Rückseite war von der Hand des Herrn
Abgeordneten geschrieben: Anna, die Neapolitanerin.
„Da bin ich doch neugierig," murmelte Frau
^lara und hielt dem Gemal das Zettelchen vor
^ Augen. „Auch vom heutigen Empfangsabend,
„Natürlich, ein Stimmzettel."
- Stimmzettel? Ja, das sehe ich. Ich
m^ ,^er doch noch nie gehört, daß eine
Namens Anna, zum Mitglieds
s deutschen Reichstages gewählt worden wäre."
,.«^ behaupte ich auch nicht liebes Kind,"
HAer, und bei sich dachte er: Nur
Ruhe! Nur Zeit gewinnen!
bin" nicht übel, daß ich so neugierig
„Was soll ich Dir übel nehmen, mein lieber
2 Schatz? Komm zu mir, sei lieb und gib mir
einen Kuß."
„Wer ist Anna, die Neapolitanerin, Fritz?"
„Merkwürdig? Ich muß Dir alles erklären,
waS Du doch bei einigem Nachdenken Vicht
herausfinden könntest. Wir sprachen gerade vom
italienischen Handelsverträge, und da sagte der
Minister: „Apropos, meine Herren, haben Sie
schon meine Galerie italienischer Schönheiten ge-
: sehen?" Die meisten verneinten. Da zeigte er
z uns ein Album mit etwa hundert Photographien
schöner Italienerinnen. Man stritt, wer die
Schönste sei. Da erhob sich seine Exzellenz und
sagte: „Meine Herren, ich habe diesen Streit
geahnt und einen kleinen Scherz vorbereitet. Hier
sind Stimmzettel. Jetzt wollen wir abstimmen,
welche Dame die schönste ist." Nun ich schrieb
die Neapolitanerin auf, um kein Spielverderber
zu sein, vergaß aber, den Zettel in die Urne zu
werfen, da der Unterstaatssekretäc mich gerade in
eine interessante nazionalökonomische Debatte
gezogen hatte."
Der Abgeordnete war inzwischen aufgestanden
und hatte sich angekleidet und gieng nun ärger­
lich im Zimmer hin und her. Als nun Frau
Clara wieder in die Tasche griff, blieb er in
banger Erwartung vor ihr stehen. Ein
zerknittertes Papier kam zum Vorschein. Er ent­
riß es ihr, sie griff darnach, es entspann sich ein
kleiner Kampf und das Resultat war, daß das
Papier in zwei Theile zerrissen wurde, von denen die
bessere Hälfte den größeren davon trug. Fritz
Heller besah sich das Stück Papier, das in seiner
Hand zurückgeblieben war, und als er darauf die
Worte: „Kroll'sches Etablissement" laS, steckte er
es befriedigt ein.
„Du bist aber komisch, Fritz. Es ist mir
unerklärlich, warum Du eine Speisenkarte vor
mir verbergen willst."
„Du sollst nicht so neugierig sein, eine alte
Speisenkarte —"
„Keineswegs, hier steht das Datum."
„Zeig' einmal. Richtig, es ist das Menu von
der gestrigen Abendtafel".
„So? Läßt der Minister bei seinem Menu
die Preise dazu schreiben?"
„Die habe ich selbst hingeschrieben. Ich
wollte zusammenrechnen, wie theuer mich ein
solches Abendessen in der „Stadt Athen" ge­
kommen wäre."
„Ei, ei! Es ist das erstemal, daß ich An­
lagen zur Ökonomie bei Dir bemerke."
„Hast Du noch nicht genug aus den Taschen
hervorgeholt?" rief er entsetzt, als seine Gattin
die Untersuchung von neuem vornahm.
„Es ist nur noch eine Tasche übrig. Mir
sind Deine Erinnerungen an den parlamentarischen
Empfangsabend zu interessant, als daß ich irgend
etwas übergehen könnte, und sieh, meine Mühe
ist reichlich belohnt. Hier habe ich eine Pappnase
erwischt. Ich will Dich gar nicht fragen, wie
diese Nase in die Tasche gekommen ist. Jedenfalls
eine Nase, die Du von Deinem Vorgesetzten er­
halten, weil Du Dich zu eifrig den ReichStagS-
arbeiten widmest und zu wenig an Deine Beamten-
karriöre denkst. Aber eine Nase verdienst Du vor
allem dafür, daß Du Dein armes Weib stunden­
lang in dem Hotel einer wildfremden Stadt allein
läßt, ihr einredest, Du giengst zu einem parla­
mentarischen Empfangsabend, Dich dann irgend
welchen gottlosen Vergnügungen überläßt, in
später Nacht müde und etwas angetrunken heim­
kehrst, und zu Deiner Entschuldigung die un­
glaublichsten Schwindeleien vorbringst, als ob ich
noch immer das dumme Gänschen vom Lande
wäre, das Du geheiratet zu haben glaubst."
„Liebe Klara, ich bin zerknirscht und will
beichten. Einer meiner Kollegen schilderte mir den
Maskenball des Korps de Ballet, der, wie all­
jährlich, so auch gestern im Kroll'schen Etablissement
stattfand, so verführerisch, daß ich mich bethören
ließ, den parlamentarischen Empfangsabend zu
schwänzen und mit ihm zu gehen. Es war aber
riesig langweilig. Hast Du mir jetzt noch etwas
vorzuwerfen?"
„O ja— warum hast Du mich nicht mit­
genommen?" („D. Leip. Ztg.")
Günstige Exportaussichten skr
Oesterreich.
Bei einer offiziellen Begrüßung österreichischer
Gäste in der Pariser Ausstellung— bei uns
bestbekannte Persönlichkeiten nahmen an derselben
theil, so der Abg. Dr. Zdenko Schücker, Vize-
konsul Fürth, Dr. Alfred Grünberger
u. a.— war, wie aus Paris gemeldet wird,
der Generalkommissär Sekzionschef Dr. Exner
in der Lage, folgende erhebende Worte an die
Gäste zu richten: „Sie finden auf allen Gebieten
der Ausstellung zwei Abtheilungen: emen retro­
spektiven und einen zeitgenössischen Theil. Sie
haben in Vincennes und auf dem Champ Mars
einen wahrhaften Stolz über den Antheil em­
pfinden können, welchen Oesterreich an der Ent­
wicklung des Eisenbahnwesens genommen, sie
finden hier den Beweis, daß Oesterreichs
Techniker eine führende Rolle im Eisenbahnwesen
gespielt, ja, daß Oesterreichs Technik
Lehrmeisterin gewesen ist auf dem
Gebiet der Gebirgsbahnen. Sie finden
bei uns die Monumente für die drei Systeme
von Gebirgsbahnen, welche wir der Welt gezeigt:
das Aquäduktsystem am Semmering, die an-
lehnenden Kurven am Brenner und das System
der Durchbohrung hoher Lagen am Arlberg.
Kein anderer Staat kann auf solche
Leistungen zurückblicken. Auch auf
dem Gebiete des zeitgenössischen Eisenbahnwesens
hat Oesterreich große Erfolge zu verzeichnen.
Die Preisvertheilung, welche gerade am
Geburtstage des Kaisers stattfindet,
wird den Beweis für diese großen Erfolge er­
bringen. Man kann sagen, daß Oesterreich
bei der PreiSzuerkennung im allgemeinen relativ
glänzende Ergebnisse erzielt, aber im Eisen­
bahnwesen ist der errungene Erfolg ein
absolut glänzender. Eine große Jury,
bestehend aus Tausenden von Fachmännern, hat
ihr Urtheil abgegeben. Die Zahl der von öster­
reichischen Ausstrllern errungenen großen
Preise übersteigt hundert. Aber auch von
ökonomifchenErfolgen kann ich sprechen.
Oesterreich hat hier von allen Staaten die
meisten Lokomotiven an französische
Eisenbahnen verkauft. In den nächsten
Jahren wird es keinefranzösische B a hn-
st reckegebe n, aufwelchernicht öster­
reichische Lokomotiven laufen werden.
Das ist ein großer Erfolg, den man anerkennen wird,
so sehr bei uns auch die Neigung vorhanden ist, zu
zweffeln und mit der Anerkennung zurückzuhalten.
Eröffnet sich nach diesen überaus inter­
essanten Mitteilungen unseres Pariser General-
kommissärS eine erfreuliche Perspektive für den
Export auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens,
wobei die Produkzion in Böhmen erheblich in
Betracht kommen dürfte, so erscheinen Nachrichten
aus Deutschland nicht minder willkommen, welche
die Expansionsfähigkeit des Sch lach 1-
viehexportes betreffend und insbesondere
auf die Landwirtschaft in unserem Heimatlande
von nicht geringem Einflüsse sind. So wird in
dem letzten Jahresberichte der „Ae lieft en
der Berliner Kaufmannschaft" aus­
geführt, daß der Fehlbetrag in der Fleischerzeu­
gung der deutschen Landwirtschaft mit der Zu­
nahme der Bevölkerung wachse, und daß nach
den bisherigen Erfahrungen keine Aussicht be­
stehe, daß die deutsche Viehzucht den steigenden
Fleischbedarf mit ihren Erzeugnissen in der näch­
sten Zeit decken könne. Es müsse daher auf das
Bedürfnis der Vieheinfuhr aus
Oesterreich hingewresen werden, aus die
guteQualität dieser Provenienzen
und den nachweisbar vorzüglichen Ge­
sundheitszustand derselben. Im letz­
ten Jahre ist unser Staat an der gesammten
Vieheinfuhr Deutschlands mit mehr als 35 Pro­
zent, an dem Import von Rindern mit vier
Fünfteln betheiligt gewesen. („Pr. Ztg."
Vom nordböhmischen Gewerbemuseum
in Recchenberg.
Das letzterschienene Hest der „Mittheilungen"
(XVIII. Jahrgang Nr. 1) enthält einen sehr in-


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 12 ]
— 1244—
struktiven Aufsatz des Kustos Dr. Pazaurek
über Metallreflexe in der Glasindustrie
und K e r a m i k. der zwar eine vergleichsweise
untergeordnete technische Frage behandelt, aber von
den tief eindringenden geschichtlichen Fachkenntnissen
des Verfassers ein glänzendes Zeugnis ablegt und
in seiner anspruchslosen Form den Leser unmerklich
aus dem Gebiete des Handwerks zu den höchsten
Stilproblemen der bildenden Kunst emporführt.
Er knüpft an die natürliche Jrisazion an,
die das Glas durch langes Liegen in der Erde
je nach dem Gehalt des Bodens an Metallsalzen
erleidet und von der eine Reihe von Gläsern
römischen Ursprungs, die bei Ausgrabungen ge­
funden wurden, Beispiel gibt. Der prachtvolle
Regenbogenglanz, der hier nur die Wirkung des
Zufalls war, wurde zuerst in den deutschen Glas­
fabriken Böhmens künstlich hergestellt, u. a. in
Morchenst e rn, wo der Chemiker Paul Weis­
kopf das Problem wissenschaftlich untersuchte.
Diese Technik hat sich dann weiter verbreitet, eine
chemische Fabrik in Morchenstern lieferte die er­
forderlichen Präparate, und die Jrisgläser sind
jetzt eine sichere Errungenschaft der Glasindustrie
aller Kulturländer. Diese Dekorazionsweise muß
als im höchsten G. ade stilgerecht bezeichnet werden,
da sie dem Glase seine wesentlichste Eigenschaft,
die Durchlässigkeit, beläßt und sich zugleich un­
gezwungen an natürliche Vorbilder, wie die Seifen­
blase, anlehnt. Leider blieb die Industrie hierbei
nicht stehen. Der Amerikaner Tiffany hatte
die originelle Idee, Glaswaren herzustellen, denen
kein Mensch imstande war, ihr Material anzusehen.
Ein Beispiel für seine technischen Kunststücke ist
die im Gewerbemuseum befindliche Pfauenseder-
flasche, die in, nicht bloß auf dunkelblauem
Grunde eine Reihe von Pfauenaugen, aber ohne
deren natürlichen Jrisglanz, aufweist. Künstlerischen
Wert haben diese Sachen indeß meisten- nicht;
Tiffanys Formen sind nichts weniger als elegant,
und in seinem eigenen Genre ist er von dem
Berliner Professor Köp p ing übertroffen worden,
dessen Tulpengläser auf mehreren Ausstellungen
Auszeichnungen und einen Absatz gefunden haben,
den sie sowol durch Eleganz des Umrisses und
Farbenpracht, als durch verhältnismäßige Billigkeit
verdienten. Selbst ein Pariser Fachblatt ist von
seinen Leistungen entzückt, es sagt: il vitriüs la
Zraes äs la. tulixs und bestätigt, daß die Gläser
durch ihre ausgesuchten und feinabgestimmten Töne,
durch die Zartheit der Uebergänge und der Reich­
tum der Farbenskala allgemeine Bewunderung
erregt hätten. Die Tiffany-Tulpe, die sich im
Gewerbemuseum befindet, macht dagegen einen
bäurischen Eindruck.
Auch die Glashütte von Klostermühl
in Böhmen hat eine Serie von farbigen Lüster-
Gläsern auf den Markt gebracht, durch welche
Tiffany geschlagen wurde; sie hat vor 2 Jahren
ein Patent darauf genommen. Ihre unter ver­
schiedenen Namen— Olympia-, Arkadia-, Babylon-
und Phänomen Glas— in den Handel gebrachten
Produkte umfassen die ganze Stufenleiter der
Metallreflexwirkungen, vom leichten Perlmutter­
muschel- und Regenbogenglanz angefangen bis
zu dem intensivsten Farbenschimmer, wie er etwa
von einer im Feuer angelaufenen Stahlklinge
oder dem Kolibri-Gefieder ausgeht.— In
Norddeutschland werden ähnliche Sachen erzeugt;
man pflegt dort bekanntlich alles sehr methodisch
anzufassen, und so wurde 18S8 in Berlin im
Kunstsalon von Keller und Reiner eine Sammlung
von ostindischen und südamerikanischen Pracht-
Schmetterlingen ausgestellt, um der Phantasie
der dortigen Glaskünstler nachzuhelfen. Diese
Bemühungen sind nicht ohne Erfolg geblieben,
wie man z. B. an dem Schaufenster des Herrn
Otto Sieber in der Kirchgafse sehen kann, wo
zwei von einer Kr e selber Firma bezogene
Dekorazions-Figuren ausgestellt sind: Knaben­
gestalten aus Chinasilber, welche gläserne Schalen
tragen, Schalen, die in einem herrlichen Gold­
glanz erstralen, einem Gemisch aller bereits er­
wähnten Lüsterarten, das vielleicht der Farbe
gewisser brasilianischer Käfer, die vor ein paar
Jahren, häufig in Gold gefaßt, zu Schmucksachen
verwendet wurden, am nächsten kommt.
So effektvoll diese Gläser nun auSsehen, so
darf doch nicht verkannt werden, daß sie hart an
der Grenze der Stillosigkeit stehen. Wir möchten
diese Grenze vielleicht etwas weiter ziehen als
Herr Dr. Pazaurek: wir möchten nämlich den
Charakter des Glases überall da gewahrt finden,
wo die Jrisazion über die Grundfarbe dominiert,
wenn auch die Durchsichtigkeit geopfert wurde—
können es uns aber nicht versagen, die trefflichen
Bemerkungen des Artikels über diese Frage hier
wörtlich wiederzugeben. Herr Dr. Pazairek
sagt: „Je mehr diese Richtung überhand nimmt,
um so dringlicher wird die Frage, ob die Lüster­
wirkungen dem Glascharakter vollständig entsprechen
und ob wir es nicht vielmehr im Grunde ge­
nommen mit einer Materialwidrigkeit zu thun
haben, welche die Effekte eines ganz anderen Ge­
bietes, des Bereichs der Metalle, unrecht­
mäßig herübernimmt. Ganz zweifellos geht ja
doch einer der herrlichsten Vorzüge des Glases,
seine Transparenz, vollständig verloren, da alle
Lüstergläser im durchfallenden Lichte unansehn­
lich, gelb-bräunlich oder auch bläulich aussehen.
Allen Gebrauchsgläsern ist somit diese Technik
von vornherein verwehrt, und selbst bei reinen
Ziergläsern möge ein bescheidenerer Gebrauch von
ihr gemacht werden."
Herr Dr. Pazaurek schließt als Hüter
der heimischen Industrie mit folgenden Worten:
„Unsere Aufgabe muß es sein, jene Tradizionen,
welche unsere Glas-Industrie in Ost und West
berühmt gemacht haben, hochzuhalten, und nicht
in eine Nachahmung ausländischer Mode-Erzeug­
nisse zu verfallen. GlaSschnitt und Glasmalerei,
sowie die Glasätzerei sind trotz der geringen
Förderung, die sie in den letzten Jahren erfahren
haben, noch durchaus leistungsfähig, sie werden
sich gewiß auch der modernsten Formensprache
anpyssen lassen."
Auf die gleichfalls in dem Artikel be­
sprochenen Retallreflexe in der Keramik, für
welche ganz andere Gesichtspunkte maßgebend sind,
können wir hier nicht eingehen, auf den sonstigen
Inhalt des Heftes behalten wir uns vor zurück­
zukommen; nur halten wir es für unsere Pflicht,
die „Mittheilungen" unseres Gewerbemuseums als
Anregung für den Kunstfreund wie als Belehrung
für den Gewerbetreibenden nachdrücklich zu
empfehlen.
Reichenberg. G. Wendel.
Chinesische UoLLsjusiiz.
Dem vor kurzem erschienenen Buche eines Missionärs:
„Smith, chinesische Charakterzüge. Mit vielen Jllustrazionen,
Preis broschiert 5-40 Mark, gebunden 7-60 Mark (A.
Stübers Verlag in Würzburg)", welches im Hinblick auf die
gegenwärtigen Vorgänge in China von großer Bedeutung
und hohem Interesse ist, entnehmen wir Folgendes:
Es gibt verschiedene Verbrechen, welche man in China
gewöhnlich nicht gerichtlich verfolgt, erstens, weil der Prozeß
zu lange dauern und zu kostspielig sein würde und dann
auch, weil man die Oeffentlichkeit scheut. Sv wird Ehebruch
meistens privatim gerächt; der Sünder wird von einer
großen Menge Leute überfallen, denn nach chinesischen
Begriffen machen viele Menschen großen Eindruck; man
schlägt ihm die Knochen kaput oder blendet ihn, indem man
die Augen mit ungelöschtem Kalk bearbeitet. Dem Ver­
fasser selbst sind viele derartige Fälle bekannt. Ein intelli-
genter Chinese, der mit unserem Gedankengang nicht ganz
unvertraut war, erstaunte sehr, zu hören, daß wir ein der-
artiges Verfahren für grausam hielten. „Der Mann ver­
diente doch eigentlich den Tod und wurde doch nur aus
Mitleid ein bißchen verstümmelt!"— „Was kommst Du
hierher, um Dich durchfüttern zu lassen?" sagte eine „liebe"
Schwägerin zu ihrem Schwager, der nach jahrelanger Ab­
wesenheit heruntergekommen und elend wieder in der
Heimat erschien. „Hier ist kein Platz für Dich, wenn Du
etwas brauchst, nimm dieses Messer, oder ziehst Du etwas
weicheres vor, dann thut dieser Strick vielleicht auch den
Dienst!" So wurde dieser arme blinde Mann, dessen
Leiden unheilbar war, empfangen. Selbstredend wendet
man sich nur ganz selten in derartigen Fällen ans Gericht,
denn es würden so viele Momente gegen den Unglücklichen
sprechen, daß von zehn Richtern wol neun dahin urtheilen
würden, daß er sein Geschick sehr wol verdiene. Oder be­
käme der Unglückliche recht, dann würde es ihm noch
schlechter als vorher gehen, da der Haß der Seinigen nur
noch wüchse. Man darf jedoch nicht außeracht lassen, daß
das Leben des Menschen, welches in China theoretisch wol
einen großen Wert hat, unter Umständen auch sehr gering
geachtet wird. Eines der Verbrechen, welches am öftesten
vorkomwt ist der Diebstahl; man sieht sogar im Diebstahl
wegen der dichten Bevölkerung das schlimmste Verbrechen
nach dem Morde. Während einer Hungersnot fand einer
der Beamten, der die Unterstützungen vertheilte, eine arme
kranke Frau, die an Kleptomanie litt, wie einen tollen
Hund an einen schweren Mühlstein gefesselt. Sowie man
von einer Persönlichkeit merkt, daß sie stiehlt oder sonst
Anstoß erregt, wird sie unschädlich gemacht. Oft geschieht
dieß durch Meuchelmord, meist jedoch durch lebendiges Be­
graben und zwar ist letzteres nicht eine leere Redensart,
sondern wirkliche Thatsache. Der Verfasser selbst hat vier
derartige Fälle erlebt. Auch kennt er noch einen anderen,
wo man einen unverbesserlichen Dieb ertränkte.
Kleine Nachrichten.
O Vier weibliche Juristen au» einer Familie.
Die Opponenten der juristischen Karritzre für Frauen haben
im freien Amerika keinen leichten Stand. Bor kurzem hat
an der Universität von Wiskonsin eine junge Dame, deren -,
Mutter und zwei Schwestern ihr mit gutem Beispiel voran­
gegangen sind, die Doktorwürde erlangt. Und zwar haben
alle vier Frauen Jurisprudenz, das älteste der drei Mäd­
chen außerdem noch Medizin studiert. Mrs. Pier und
ihre schönen begabten Töchter Kate, Karoline und Harriet
blieben nach dem 1895 erfolgten Tode von Oberst C. K.
Pier nur mit einem geringen Vermögen zurück. Der
Gatte und Vater starb aber in dem ruhigen Bewußtsein,
daß Frau und Kinder ebensogut ihren Weg durch das
Leben finden würden, als wenn er ihnen zur Seite ge­
blieben wäre. Schon zu seinen Lebzeiten hatte die 39jährige
Mutter zusammen mit ihrer ältesten 20jährigen Tochter
das Studium der Rechtswissenschaft beendet und ein glän'
zendes Examen bestanden. Miß Kate Pier, die sofort eine v
Privatpraxis begann und bald im Supreme Kourt der
Bereinigten Staaten zugelaffen wurde, wußte die Legislatur
so erfolgreich zu beeinflussen, daß anfangs dieses Jahres
ein Gesetz herauskam, welches den Frauen gestattet, das
Amt eines Gerichtskommiffärs zu bekleiden. Zum ersten
weiblichen „Kourt-Kommissionar" wurde gleich darauf die
Witwe des Oberst Pier ernannt. 1897 absolvierte Miß
Karoline Pier die Universität von Wiskonsin und erhielt
ebenfalls Anstellung im höchsten Gerichtshof des Landes.^
Sie war die vierzehnte weibliche Person, die man dieser
Ehre theilhaftig werden ließ. Bor wenigen Wochen ist die
jüngste der drei intelligenten Schwestern als zwanzigste in
den Kreis der staatlich angestellten weiblichen Rechtsanwälte
ausgenommen.
O Nach sechzehnjährigem Ktummsein die
Kprache wieder erlangt. Eine merkwürdige Kranke,
die allen Aerzten, von denen sie bereits untersucht und
behandelt wurde, ein vollständiges Rätsel ist, befindet sich
in dem Sommerkurorte Ehrato im östlichen Pennsylvanien.
Miß Sarah Landies, die 24jährige Tochter einer wohl­
habenden Witwe, erkrankte im August 1693 und hat seit
jener Zeit nicht mehr das Bett verlassen. Zuerst glaubte
man, es mit einem schweren Nervenleiden zu thun zu
haben; dann wieder behaupteten die Doktoren, eS sei
Rückenmarkschwindsucht oder Auszehrung. Kaum ein Jahr
nach ihrer Erkrankung aber verlor sie ganz plötzlich die
Sprache. Sie hatte sich längst mit ihrem Stummsein
ausgesöhnt, als sie jetzt ebenso plötzlich die Macht, sich in
lauten Worten auszudrücken, wiedergewann. Miß Landies
spricht nun gut und fließend wie früher.
O Das Verhängnisvolle Nein! Bor einigen
Tagen betrat ein Hochzeitszug feierlich das Standesamt
von Gentilly, einer Gemeinde in der Umgebung von Paris.
Die Braut sah unter dem langen, weißen Schleier sehr
reizend aus, und alles war eitel Freude, bis die Zeremonie
begann. Der Standesbeamte mit seiner Schärpe stellte zu­
erst an den Bräutigam die übliche Frage: „Wollen Sie
nehmen?" u. s. W. Der junge Mann antwortete mit
einem kräftigen „Ja". Darauf richtete der Beamte die­
selbe Frage an das junge Mädchen, das in seiner Be-
wegung und Aufregung seiner Sprache nicht mächtig war
und ein „Nein" hören ließ. Alles war verblüfft. „Lieber
Gott", rief sie und brach in heiße Thränen aus, „ich
habe mich geirrt, ich wollte „Ja" sagen". Es war aber
schon zu spät. Der Beamte handelte mitleidslos nur nach
dem Buchstaben des Gesetzes und dieses bestimmt in solchem
Fall, daß die Zeremonie auf einen späteren Tag ver­
schoben werden muß. Das Aufgebot wird daher noch
einmal stattfinden, und das unglückliche Pärchen muß
warten.
O Mit kaum SS Jahre« beinahe ei«
Dutzend Kinder und noch dazu ausschließlich Knaben
geborra zu haben, kann sich wol nur eine einzige Frau
auf dem ganzen Erdenrund rühmen. Und diese Rekord«


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 13 ]
mutter gehört zur vornehmsten Pariser Gesellschaft, sie
nennt sich Madame la Vikomtesse de Rochemaille. Die
ebenso schöne wie liebenswürdige Aristokratin scheint es
sich zur Pflicht gemacht zu haben, zehnfach einzuholen, was
ihre Landsmänninnen versäumen, und so ein Segen für
das kinderarme Frankreich zu werden. Wie aus der Seine­
stadt berichtet wird, hat die Komtesse vor wenigen Tagen
ihren verblüfften Gatten mit Drillingen männlichen Ge­
schlechtes beschenkt. Mutter und Kinder erfreuen sich des
besten Wolseins. In den ersten Jahren ihrer seit dem
Winter 1395—1896 bestehenden Ehe hat sie bereits vier­
mal einem Knaben-Zwillingspärchen das Leben gegeben.
Diese acht kleinen Buben, von denen der älteste noch nicht
vier Lenze zählt, sind so gesund und kräftig, wie es die
Eltern nur wünschen können. Ihrer Freude über die An­
kunft von drei neuen winzigen Brüdern verliehen die
zwei Erstgeborenen in so lärmender Weise Ausdruck, daß
sie mit ihrer Bonne in die entlegensten Zimmer des
eleganten Palais verbannt werden mußten.
O Die Ktrafe -es Konigsrrrör-rrs Kresri.
Einer römischen Meldung zufolge bestätigt es sich, daß
Bresci dcm Schwurgerichte überwiesen wird. Das Urtheil
wird sicher auf lebenslängliches Zuchthaus,
verschärft durch zehnjährige Einzelhaft, lauten. Ein so be­
strafter Verbrecher wird zunächst in eine halberhellte,
kleine Zelle gesperrt, welche kaum 1 Meter breit und
2 Meter lang ist. Wenige Zentimeter über der Erde er­
hebt sich eine 50 Zentimeter breite Pritsche. Als Nah­
rung dient Wasser und Brot. Eine kleine Oeffnung ge­
stattet die ständige Beobachtung des Verbrechers. Verhält
er sich nicht ruhig, so erhält er die Zwangsjacke, die Eisen
oder das Zwangsbett. Dieses ZwangSbett ist ein sarg­
förmiger Behälter, in den er gefesselt hineingelegt wird.
Hat der Verbrecher einen Selbstmord versucht, so wird er
in eine Jacke gesteckt, welche ihm die Hände über der
Brust kreuzt, während die Aermel sackartig verschlossen
sind. Diese Strafen variieren in den verschiedenen Zucht­
häusern. Die gefürchtetsten sind die von Santo Stefano,
Nisida, Civitavecchia und Portolongone. Absolutes Schweigen
ist dem Berurtheilten auferlegt. Sehr selten überstehen
die Verbrecher diese Strafe. Sie werden wahnsinnig oder
sterben.— Der berühmte italienische Rechtslehrer Senator
Pessina, der erste lebende Kriminalist Italiens, dessen
Antriebe die Abschaffung der Todes st rafe zu
danken war, veröffentlicht in den Blättern folgendes
Schreiben: „In allen Kulturländern, selbst in den von der
Umsturzpartei als Modell bezeichneten, wie den Ber­
einigten Staaten, besteht die Todesstrafe für die Mörder.
In Italien ist die Todesstrafe abgeschafft und unser Land
genießt den fürchterlichen Ruhm, das Vaterland der Briganten
und politischen Mörder zu sein. Von Orsini an bis Passanante,
Angiolillo, Caserio, Luccheni Acciarito und Bresci machen wir
Italiener aus unseren Dolchhelden sogar einen Ausfuhr-
artikel. Im Namen der Justiz und unseres guten Rufes
vor der Welt müssen wir also verlangen, daß für die
Todtschläger undKönigsmörder der Galgen
wiedererrichtet und die Todesstrafe wieder einge­
führt werde. Auf den Humanitätsdusel der Dummköpfe
und Alkoholiker antworten wir mit dem Hinweis auf die
Leichen Carnots, Canovas, der Kaiserin Elisabeth und des
Königs Humbert. Ich glaube das genügt". Peffinas
Schreiben findet im Volke ungetheilten Beifall. Zweifellos
wird aber die Kammer die Wiedereinführung der Todes­
strafe nicht anfassen, einmal, weil der Eindruck der Tragödie
von Monza doch schon etwas abgeschwächt ist, sodann, weil
die äußerste Linke die Aufnahme der Debatte der Todes­
strafe durch die Obstrukzion beantworten würde.
O Uom Erzherzog Franz Ker-tna»-. Das
„D. A." schreibt: Wir erhalten von einem Freunde dieses
Blattes, einem angesehenen Prager Arzte, folgende Zu­
schrift: „Am 30. v. M. fuhr ich mit der „Cobra" nach
Westerland. Unter uns 200 Passagieren saßen ganz
gemütlich Se. Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand
und dessen Gemalin. Die Herrschaften reisten inkognito
und schienen nur für einander Blick und Sinn zu haben.
Erst später, als die Erzherzog- Gemalin, von der See­
fahrt etwas mitgenommen, sich in den Jnnenraum des
Schiffes begab, unterhielt sich Erzherzog Franz Ferdinand,
der auf dem Verdeck blieb, zwanglos mit einzelnen der
Reiseg-noffen. Se kais. Hoheit sieht blühend aus und scheint
korpulenter geworden zu sein. Erzherzog Franz Ferdinand,
der dem Genüsse des Z'garrenrauchens wacker zusprach,
war während der Fahrt in der heitersten Stimmung, die
selbst ein heftiger Regen nicht zu stören ver »ochte. Der
Herr Erzherzog blieb dem Unwetter zum Trotz auf dem
Verdeck und ließ sich tüchtig beregnen. Erst vor Helgo­
land gaben wir, etwa drei an der Zahl, Sr. kaiserlichen
Hoheit zu verstehen, daß wir das hohe Paar erkannt
hatten. Der Herr Erzherzog scherzte darüber, erzählte,
er gedenke, etwa drei Tage auf Helgoland zu bleiben und
von da nach Kopenhagen zu fahren. Er hätte dieses
Reiseziel gewählt, um der allgemeinen Neugierde zu ent­
gehen und bleibe auf Helgoland nur deshalb so kurze Zeit,
weil das Inkognito wol nicht länger zu bewahren sei.
Als der Herr Erzherzog die „Cobra" verließ, trug er
selbst eine kleine Reisetasche und gab gleich den anderen
Paffagieren seine Billets ab. Köstlich anzusehen war es,
wie Se. kais. Hoheit einem kleinen Jungen, der sich auf
dem Schiffe vergebens bemühte, eine gewisse Thür zu er­
reichen, diese öffnete und den Knaben eigenhändig ans
Ziel beförderte. Erzherzog Franz Ferdinand bestieg nun
mit seiner Gemalin und einer Kammerjungfer ein Boot,
auf dem noch 15 andere Passagiere Platz nahmen, die
dicht aneinander gedrängt standen, ohne daß sie eine
Ahnung davon gehabt hätten, wer mit ihnen reise. Die
Frau Erzherzog- Gemalin ist eine entzückende, schlanke
Erscheinung und erweckte, wie sie in ihrem einfachen blauen
Wollkleids unter den anderen Reisenden dastand, allge­
meine Sympathien. Es war ein hübscher Anblick, wie
sich die hohe Frau über jeden kleinsten Reiseeindruck kind­
lich freute, sich nach diesem oder jenem wißbegierig er­
kundigte, einzelne Objekte mit der photographischen Camera
festhielt und stets liebevoll zu ihrem Gemal emporblickte.
Vom Lande grüßte dann das hohe Paar noch freundlich
herüber. Dort harrte ihrer allerdings die traurige Kunde
von dem furchtbaren Schicksale König Humber's."
O Die Chinese« ein Knitnrvolk? Die „Boss.
Ztg." schreibt: Wir finden in deutschen Zeitungen noch
immer zuweilen einen Hinweis darauf, daß die Chinesen
doch eigentlich ein Kulturvolk seien, daß sie in ihren Re­
ligionsbüchern eine hochentwickelte Sittenlehre haben. Wir
wünschten, daß dieser inhaltlose Hinweis einmal aufhört.
Nicht darauf kommt es an, welche Sittenlehren in den
chinesischen Büchern enthalten sind, sondern wie sie sie
handhaben. Nach dem, was wir von ihnen erlebt haben,
stehen sie den wilden Völkerschaften näher als uns. Ihr
vollständiger Mangel an Wahrheitsliebe, ihre Freude an
grausamen Martern, die sie über ihre wehrlosen Gegner
verhängen, stellen sie auf eine sehr niedrige Stufe. Höher
als die Araber, die in Afrika eine herrschende Stellung
an sich gerissen, vermögen wir sie nicht zu stellen. Nicht
um der Vergangenheit Willen, für die wir Genugthuung
zu fordern haben, sondern um der Zukunft willen, in der
wir mit ihnen manches zu verhandeln haben, muß ihnen
klar gemacht werden, daß sie die Forderungen, die Europa
an sie zu stellen hat, nicht ungestraft verhöhnen dürfen.
O Ftfcherri-ArrssteUrrng Salzburg. Unter der
lebhaftesten baulichen und organisatorischen Bewegung,
welche die nahende Eröffnung der A u s st e l l ung er­
fordert, mehren sich mit jedem Tage die Anmeldungen
aus hervorragenden fischzüchterischen und fachwissenschaft­
lichen Kreisen des In- und Auslandes und bereits sind
sämmtliche Aquarien der großen Halle vollzählig besetzt,
daß notwendigerweise für weiter avisiertes lebendes Ma­
terial neue Unterkunft beschafft werden muß. Fischerei­
geräte und Werkzeuge aller Art, in Originalen und
Modellen, Zeichnungen, Brutanstalten und Fischzucht­
apparate, graphische Darstellungen aus allen Disziplinen
der Fluß- und Seefischerei, literarische und künstlerische
Beiträge, ältere und neuere Bildwerke in bedeutender
Menge werden nicht verfehlen, in naturwissenschaftlichen
Sammlungen und Präparaten aus dem gesummten Ge­
biete der Binnen, sowie theilweise der Hochseefischerei das
lebhafteste Interesse der Besucher zu wecken. Die der
Fischerei nahestehende Industrie und Technik wird hin­
reichend vertreten sein, um die wahre Bedeutung einer
razionell entwickelten Fischkultur anschaulich klarzulegen.
Eine ganz besondere Auszeichnung hat die Veranstaltung
in allerjüngster Zeit erfahren, durch die Widmung des
Kaisers, welcher einen kostbaren Ehrenpreis gespendet; der­
selbe besteht aus zwei in Silber getriebenen Tafelaufsätzen,
deren schwer vergoldete Muscheln in dem einen Stücke von
einem gewaltigen Wassermanne, in dem anderen von einem
reizenden Meerweibchen getragen wird. Den Fuß des
Aufsatzes bilden in beiden künstlerisch gearbeitete Plateaux
in geschmackvollster Ausführung.
O Umsonst gefreut! In freudige Aufregung
wurden dieser Tage die Bewohner des Ortes Bodenheim
bei Mainz versetzt. Irgend ein Spaßvogel hatte dort die
Nummern einer Anzahl Lose erfahren, die von Bewohnern
des Ortes in der hessischen Klassenlotterie gespielt wurden.
Plötzlich erhielten mehrere Familien Telegramme mit der
Angabe, daß ihr LoS mit einem großen Gewinne gezogen
sei. Der eine sollte 50.000 Mark, der andere 30.000 Mark
und so fort bis zu 5000 und 3009 Mark gewonnen haben.
Im ganzen Orte herrschte darob eitel Freude, und man
sah überall Gruppen von Einwohnern beisammen, die das
glückliche Ereignis besprachen. Leider sollte die Freude
nur von kurzer Dauer sein. Einer der Beglückten wandte
sich telephonisch an seinen Kollekteur nach Mainz, um
weitere Disposizionen über das gewonnene Geld zu er-
theilen. Da stellte sich dann heraus, daß von all den
gemeldeten Treffern kein einziger wirklich gezogen war.
Nur eine einzige Familie, die keine Nachricht erhalten
hatte, gewann 3000 Mark. Jetzt schlug die Freude in
Erbitterung gegen den Uebelthäter um, der auch für seine
recht schlechten Witze zu büßen haben wird— falls man
ihn nämlich herausbekommt I
O GelehrtrnschrnUen. Der berühmte französische
Astronom Flammarion war über die Hundstagshitze, die
in den letzten Tagen die arme Menschheit zu rösten drohte,
sehr erfreut. Er erklärte, daß alle Temperaturexzesse und
-Extreme ihm ein eigenartiges geistiges Vergnügen bereiteten.
Für ihn, wie übrigens für alle Forscher auf dem Gebiete
der Meteorologie kann es nie heiß oder kalt genug sein.
Wenn das Thermometer auf 70 Grad über Null steigen
sollte, würde Flammarion es gern auch noch den 71. Grad
erreichen sehen, denn dann ließe sich doch ein noch weit
merkwürdigerer Fall beobachten; wenn es dagegen auf
30 Grad unter Null fallen sollte, würde er wünschen,
daß auch noch das Quecksilber gefrieren sollte, um auch
dieses Phänomen studieren zu können. Ueber den Ge­
schmack läßt sich bekanntlich nicht streiten. Flammarions
Schwärmerei für übermäßige Wärme und Kälte erinnert
uns an das Abenteuer, dem sich jener Philosoph aussetzte,
der eines Tages sah, daß ein Funke den Teppich seines
Zimmers in Brand gesteckt hatte. „Ich will doch sehen,"
sagte er, „was passieren würde, wenn ich jetzt nichts ge­
merkt hätte." Und er sah ruhig zu, wie das Feuer die
Stühle und die Tische ergriff. Bald erfüllte dichter Rauch
das Zimmer. Der Philosoph begann die Symptome des
Erstickens zu empfinden. Aber er blieb ruhig im Zimmer,
um das Schauspiel zu beobachten, noch immer neugierig,
zu ergründen, was wol passiert wäre, wenn er nichts
gemerkt hätte. Plötzlich sieht er sich selbst von den Flammen
ergriffen; mit einem mächtigen Sprunge rettete er sich im
letzten Augenblick ins Freie, wobei er die tiefsinnige Be­
merkung machte: „Ich wette, daß ich sicher verbrannt wäre,
wenn ich nichts gemerkt hätte!"
O UerbrLht. Man berichtet der „Zittauer Morgen-
zeitung" aus Hainewalde i. S. vom 14. August: „Bon
einem betrübenden Schicksalsschlage ist die Familie des
hiesigen herrschaftlichen Revierförsters Freiesleben betroffen
worden. Am Montag nachmittags war die Ehefrau des
Försters, welche „große Wäsche" hatte, mit dem Brühen
derselben beschäftigt, und zu diesem Zwecke hatte sie gerade
einen großen Topf siedendes Wasfer vom Herde herabge­
nommen und zur Erde gestellt, als plötzlich ihr zirka
4 Jahre altes Söhncheu Erich in die Küche gerannt kam.
Noch ehe die Mutter den Knaben abwehren konnte, war
derselbe kopfüber in den großen Eimer voll siedenden
Masters gestürzt, wobei er sich in fürchterlicher Weise ver­
brühte. Obwol ärztliche Hilfe sofort zur Stelle war,
konnte der bedauernswerte Knabe nicht am Leben erhalten
werden und starb nach qualvollen Schmerzen.
O Folgende echt amerikanische Geschichte
wird dem „L.-A." aus Chicago berichtet: Mrs. Annie
Laurence Perley ist in der literarischen Welt von Chicago
durch ihre öffentlichen Vorlesungen bekannt. Vor einiger
Zeit hielt sie eine solche für Wolthätigkeitszwecke. Ber-
läumderische Zungen verbreiteten nun das Gerücht, daß
! Mrs. Perley den Ertrag in die eigene Tasche gesteckt habe.
Diese, davon in Kenntnis gesetzt, sandte Einladungen an
alle Klubdamen: sie wolle eine wichtige Vorlesung geben.
Der große Saal war voll. Mrs. Perley erschien, gab den
Bericht, wie sie über den Erlös der fraglichen Vorlesung
verfügt habe und endete dann mit den Worten: „Ihr seid
ein Gesindel von Lügnern und Verläumdern. Ihr habt
versucht, meinen Ruf durch Berläumdungen der nieder­
trächtigsten Art zu untergraben und habt Worte geäußert,
die ein großmütig gesinntes Weib sich schämen sollte, mit
anzuhören. Ich konnte die Quelle dieser Gemeinheiten
nicht im einzelnen ergründen, darum sage ich Euch meine
Meinung hier in voller Versammlung. Ich will nichts
mehr von Euch wissen. Ihr könnt Euch scheeren!" Dos
Publikum gieng in etwas bestürzter Stimmung auseinander.
O Eine Urrzrveistnngsthat. Aus Wien, 14. d.
wird gemeldet: Der 60 jährige Bau- und Portaltischler
Gustav Willmitzer verließ gestern seine Wohnung, um
Geld zu beschaffen. Als er am Abende, sehnsüchtig er-
wartet, in den Kreis seiner Familie trat, sagte er: „Geld
habe ich keines mitgebracht, aber das habe ich mitgebracht l"
Dabei griff er in die Tasche, zog einen Revolver hervor
drückte, ehe man ihn verhindern konnte, ab, und von einer
Kugel die Schläfe durchbobrt, sank Willmitzer vor Frau
und Kindern, die vor Schreck gelähmt dastanden, todt zu
Boden.


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 14 ]
— 1246—
Anton Zametzky,
MjenhandLung^ Keilmerih, Kingplah
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtnermeffer, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Garanim i nnzerbrelklikk-e Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Alleinverkauf ller k. k. paieni. Kngerit-Daliipappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstifte, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach einschlagenden
La Aroa! Bauartikel. Ln ästail!
Patent-Manlwurffallen ,,Viktoria"
Attest D^r Wahrheit gemäß wird erklärt, daß Herr Spezialist P. in H. mich vor 7
NNkfi. Jahren von meinem vieljährigen Magenleiden, mit Rheumatismus, Appetit­
losigkeit, Verstopfung, Schwindel, Blähungen rc. gründlich durch sein bewährtes Heilverfahren
besreit hat und ich mich jetzt noch völlig gesund u. wol fühle. Nächst Gott sage ich Herrn
Vopp meinen herzlichsten Dank u empfehle allen Leidensgefährten, sich vertrauensvoll von
Ir. Aopp's Poliklinik in Keiüe (Holstein) die Broschüre nebst Formular gratis
senden zu lasten. Franz Raspacher junior.
Franzhausen Pr. Traismauer (N.-Oesterr.). 6217
empfiehlt zur Saison:
Knoteks anerkannt vorzügliche Getreidr-MSHmafchtrren,
ferner Pferderechen, Dreschmaschinen, sowie alle anderen
Geräte und landwirtschaftlichen Bedarfsartikel von
nur prima Firmen zu den billigsten Preisen und günstigsten
Bedingungen. Dürkopps berühmte Nähmaschinen billigst,
auch auf Theilzahlungen. B. Datels Filial-Niederlage von
weißen und färbigen Ing- «nd Gharnotte-KachelSfen,
orig. Meißner Sparherden in allen Größen und Aus
sührungen bei anerkannt billigen Preisen. 7190
^ Weingroßhandlung in D«v
^ Zweiggeschäft mit modernen wein- u. Frühstückstuben^
^ in Teplitz, obere Meißnerstraße, empfiehlt seine vor-^
züglich gepflegten in- und ausländischen Meine.
^ Prsisblätter und Kostprobe« stehen zur Verfügung.^
vlo
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photo­
graph. Inhalts. Probehefte gratis. IM" Gratis-Unter-
richt im Atelier. 7431
R. L echne r (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Manufaktur für Photographie.
i. (Fabr. Phot. App.) Wien, Graben 81. (Photogr. Atelier.)
MMMäMl
der ^Gemeinde Khstta wird .für die nächste Iagdperiode
bei der Öffentl. Lizitazion am lS. August nachmittags
um 3 Uhr an den Meistbietenden vergeben werden. Die
Aachtbedingnisse können bei dem Gefertigten eingesehen werden.
7675
Menzel Kntka>
Jagdausschuß-Obmann.
Tiroler Lode»
sowie Tuch-, Keinen- und Kaum­
wollstoffe zu Herrenanzügen; weiße,
farbige sowie Trikothemden und
Hosen, Kochen, Hosenträger,
Kravatten, Taschentücher.
Damenkieiderstoffe,
Masthzenge. Leinwände«, Shir-
ting, Gradl. Damaste, gestreifte
Canafaffe. Nanking, Schürzen,
Tücher.
Gesteppte Bettdecken
in Uonge, Kachmir.Mollattas,
Ftanelldrcken, Kauftepptche,
Sofateppiche. Kettvorteger,
Tisch- und Kettdecken, Uorhang-
stoffe, Wachstuch zu Tischdecken,
Kantschnkstoff, auch Futter­
waren, Meist- u MSschwaren,
alles noch zu alten billigen Preisen
empfiehlt 2251
V. Litt«»,
Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz, Gemeindehaus 4.
Feiuste Keuauttuer
schön geformt, dauerhaft, billig;
Kofah- und Frottier-Handschnhe
in reichster Auswahl,
ZahMlstcu
französische, englische und deutsch,
Fabrikate, vorzüglich und dauerhafte
in allen Preislagen, offeriert
L. ««»LOlVir,
Keitmerih, Stadtplatz.
„Kluriiis"
g88ktt>. gesell, liifföl äo. 9388
lilll! äo. 9?23
gibt die
schönste Plättwasche.
Mit einer Tafel „Glanz i ne" für
io Heller in r/rLiter warmen Masters
ausgelöst plättet man ohne jeden
weil eren Zusatz absolut sicher: 6 Ober­
hemden, 12 Manschetten u. 12 Kragen
so M wie m!
In Taseln L 10 Heller in den
meisten Spezereiwaaren-, Droguen-
und Seifengeschästen vorrätig.
Alleiniger Fabrikant:
Nr MM MM.
Eger «. Leipzig.
6893
Kauf,
und
erkauf
aufch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am sandr, als
Fabriken, Mühlen, Brauereien, Güter,
Oekonomien, Geschäftshäuser, Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mittluugsBuseau für Kauf und
Verkauf des
U. Kasuar, Kettnreritz,
Brückengasse Rr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
MI
li
Jeder Händler kann bei unseren
aus alten Militärtuchstücken erzeugten
Kleidern bedeutenden Gewinn erzielen.
Auch empfehlen wir unsere alten,
hergerichteten Mililärkotzeu und
Schuhe, komplette Tramway-Ge­
schirre, Riemzeuge, neue Kau-
fchuk-Kapuzen re. rc. Auf Ber
langen Preiskourant. L. Preß­
burger L Sohn, Wien XX/i
und Waitzeu. 7649
Sountag» den IS. August l. I. nachmittags um
3 Uhr findet beim Gemeindeamts Merskles-Kippai die
lizitatorische Verpachtung des Zagdnutzens genannter Ge­
meinde aus 6 nach einander folgende Jahre statt, wozu die
Herren Interessenten höflichst eingeladen werden.
7674 Der Jagdaosschuß.
5242
' m»
Der altbekannte besteenommierte
ist das erste und älteste Erzeugnis, in seiner unverfälschten
Weise auS den besten Kräutern und Spezien des Pflanzenreiches
bereitet. Derselbe benimmt Blähungen und Verschleimung,
welche sich oft nach dem Genüsse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit und be­
fördert hauptsächlich, mäßig genoffen, die Verdauung
Zimmermann'b Hhgrabitter ist ein erprobtes u. anerkanntes
Hausmittel, ebenso ein vorzügliches Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: 1 große Flasche 60 kr., 1 kleine Flasche 35 kr., 1 Liter
netto 96 kr.
j kiM AMI»» L 6»., NMiwilk, Nckig. L
^ Zur Beachtung! r
Nur jene Flaschen sind als echt von uns er­
zeugt zu betrachten, welche mit dem Siegel der
hier ersichtlichen, gesetzlich deponierten Schutzmarke
versehen sind.
Zu haben in den meisten Spezerei- u. Droguen-
geschästen, wo unsere Aushcingschilder ersichtlich sind.
i
O
i
Olga Epstein
i! Nr. Liulmg FMel
Verlobte.
7668
Keitrneritz,
im August 1900.
j»lMl M M-, gm- »»S
» «s««« M «I
M. i» Isplitr, MH» s
von s dis 12 Ddr llnä 2 Vs bis ü'/s blbr.
SlNM
finden bei gutem Lohne dauernde Beschäftigung bei
den Baumeistern 7622
(Lrlebach äe Licdteneckner
in der Roks- und Raumacitfabrik in Wesseln
bei Aussig a. L.


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 15 ]
1247—
Fleischhauer, Selcher und Molkereibesther werden aufmerksam gemacht, daß in der Gewerke-Ausstellung
in Keilrneritz gegenwärtig eine für Kleinbetrieb 7669
M8^ vorzüglich geeignete Kühl- und Eismaschine "MW
im Betrieb zu sehen ist.
Tischlereikesther, Mökelerzeuger, Drechsler usw. finden unsere vorzüglichen
«U" Maschinen sür Holzbearbeitung "MW
ebenfalls im Betrieb und werden zur Besichtigung und zur Ausprobierung dieser Maschinen höflichft eingeladen.
Brünn-Königsselder Maschinenfabrik Lederer 6? Porges
— in Königsfeld bei Brünn. -—
Zahnarzt Dr. Krausz
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten Künstlichen Zahn ersah.
Leitmerih, Kchmrefi-ft Zahn- Ertrakjion-n.
4351
6687
empfiehlt sich als anerkannt bester Stoff
eitmeritzer Kürgerbräu"
Schank-, Kager-, Märzen- und Salvatorbier.
Kunstdünger aller Art^
ms den bestrenommierten Fabriken von Joh. Dav- Starck in Kasna« bei Pilsen empfiehlt der ergebenst gesertigte Vertreter
sür die Bezirke Leitmerih, Ausch-, Wegstädtl, Lobositz, Aussig, Tetschen, Dauba, B.-Leipa u. s. w. und zwar: Spodium, Knochen­
mehl, Ammoniak, Kali «nd Katt-Ammoniak, Superphosphat«, «üben- und Hopsendünger (nach Spezial Offerten),
Knochenmehl (aufgeschlossen und gedämpft), Futter-Knochenmehl, 40-42°/- Phosphorsäure, vollständig frei von Arsenik,
khittfalpeter, schwefelsanres Ammoniak, schwefelfanres oder Ehlorkalium, Dängergyps, auf Verlangen Spezial
bänger für Wiese», Wein und Raps mit beliebigem Prozentgehalt«. Bei Snperphosphaten kann auf Verlangen der
Preis auch für 1 Prozent löslicher Phosphorsäure vereinbart werden. Vereinen und Großgrundbesitzern wird bei Bezug mehrerer
Waggons besondere Begünstigung unter promptester Bedienung gewährt. Preiskourante werden auf Verlangen gratis zugefandt und
sehe den geehrten Bestellungen der Herren Landwirte und Großgrundbesitzer entgegen.
Gemeinden und Vereinen bei Bezug ganzer Waggonladnngen wird ein besonderer Nachlatz eingeränmt.
Polepp, im August 1900..^
Wenzel Zentner, Wirtfchastsbesitzer m Nr. 51.
7565
lllllsle KeMh-lmtellW in lnitimitr
vom L bis
26. August 19««
7593
unter dem Protektorate 5r. Hochwolgeboren des Herrn AUDr. Alois Fnnke.
' >">. -> -.> —»-.
Bürgermeisters, Reichsrats- u. Landtagsabgeordneten u. Advokaten in Leitmeritz,
veranstaltet vom Leitine r itzer Gewerbe-Verein.
Slaftll, il. Mttmch abenlis mm g bis IV Uhr kontiiim IimiiiM«. Zmstag g. Mimch lieiidS s«» 8 lis IV Uhr luikutlieillilhe Pkomkmde-lloinerli.
SM" Sonntags verschiedene Festlichkeiten.
Eintrittspreis per Person 25 kr. Klacks mit IV Karten 2 st.


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 16 ]
— 1248—
Klmer-Merlm: Martin^ M- md MMlieMMW.
ßsil^
lelepdoii Xr. 22 l.
kW^iMirLzs»
ki^nsl 2«KI, VvpIilL,
Itzltzpkon Ir. 221.
6mx>Ü6d1t äi6 HerLtöllunA von:
k«
iltslkstvii»
)
kür ^LÜri^öv, LrLusrklsll (0-g.ür-, I.g,A6r- unä LiZksllvr,
Xüü1üZ.U8vr), HstrsiäsiiöäM, 8§ü1- u. ^L8eürg,uiv6, Xran^sn-
düu86r, 86dl3.eürdäu86r, 8ra11u6A6ii, ü'srr^sii, Lg.1Lon8,
L6A6lbg.üv6ll, 8out6rr3.ivrLumM, Llsr- uuä Ä/'siiiLtzllsr,
"Ug.K6vr6illi86ii, ^.v8ta.uä8ort6, Ug.§g.2iii6, Trottoirs, k'aür-
6640 batmsn, Lillk3.ürt6ii 6t6.
k-Io!^6M65!t-, XlS8- uncl /^8pkl3>ip3pp6-66-
c>30^ungsn, Ooppsl -/^8p^3l1p3ppcl3ok6^
/<8p^3^-l80>!6l'pl3tt6N
2ur I80ll6ruv§ von Osdä.uäsma.usrii A6^6II g.uk8t6j§8vä6
k'6U6ÜtLKL6it.
8äwmt1. U3.t6ria1i6ii 2ur ^N8küüruv^ vor8t6Ü6iiä6r A.rÜ6it6ii.
2LIS* vsussison
offeriere:
1 und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
^ H VH-' 4 v 4» 4 V4F 4 Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Dre aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertrcffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
Klbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwassermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengraben bröckeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
glatt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
4653/11.
Die Zementstilfe
»^rüttelt pitunnv uogeveulcr riurcymß.
2. Zementplatten,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw.
3. Treppenstufen
aus Zementbeton, schön profiliert, M't Rundstab.^
- .ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zemei.tstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140, ISO und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.60 per lfd. Meter.
Po-estplatten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Srabrinfastungen, schön profiliert, in allen
Dimensionen, «ruftdelkplatteu sammü Sasel, Orabmonumente, Brunnendesplatte», Bruunen-
trärrze, »runnenfchüffel«, KuttertrSge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, vfers«
uutersetzsteine usw. Josef Wng, ZelilentlliimttnfiMk, Leitlilttitz.
LtoirbfsLner
s.rours.tisvder
Dell Vorsodrlktsi» üss 1-sdsLsm1itslNS»sl2ss 8SQLN sutsxrsodsriü vLvU einem siAsnen VerfsUren 6ss
S.VotdsKsrs Dr. aodknn I-s.ms.tsod sus ZawLics.-RoliruiL dsrgestsiit.
vss ^s.mLieg.-L.uinlLFsi' stellt unter xsrrusvSQtsr smtUodsr Loutrols Ser k. k. Vsrsuods8ls2tou in
Llostvrvsudurx noä äsr vorn dodvL k. k. Nltutstsrlum äes InQsrn konLSSslovIsrtsu I7lltsrsuodnr»xssv»ts1t
kür Xsdruuxs- uuä Seuussiuittsl 6ss ^.llxsm östsrrvtodlsodsr» L.xstdsksr-Vsr«1uss in vrisll.
IWk' LvL I°sssvssr« vrirä Uder VsrlsuKsu sekon dei a.bllsdms von ISS I-ttsr Spsrisl-Lval^ss deiAsxsbsu.
LoatstUv ist mit einer Dsrsntlsrnsrks verssUsn, Sie 6sn Läufer ru einer kostenlosen Vntsr-
snedunx sut Lvdtdslt SureU äie Oestsrrstod. oksmlsods Lonirols in IVIsn, IX/2, Lxitslbasse, Xr. 31, dsrsoUtixt.
«s^ünsst isro. Keneral-vspoZiteu»- W v«^ü°aotisw.
V/isu, XVII., Hernalsvr Hauptgtrasss 47. ImportÜLUS V/ieu, XVII., Hörualgsr 63.upt3tr3.886 47.
Vorzügliches
Hausbrot
großes rundes 3 25 kr., langes 3 s5 kr., weiße
Aüminel-Vecken 3 s5 kr.
Feine Zwiebacksorten, echt Lines. Theebonl'Lii-lff-ÜM »usM«Kmg
in Original Packung empfiehlt die
Kälkiei ei Jos. Furtis, Leümerih, Miltiaetsgasse, Rr. 1.
Hmanuek Maschek,
4731 Kurz- u. Modewaaren-Hanvliurg,
St-dtzlitz W,— Leitmeritz,— L,MM W,
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
Die neuesten Sonnen- und Regenschirme
in allen Ausführungen zu.sehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Damen-Kruvatten, Handschuhen, eleganten Sp-rt-
und Grsundhettsuiie-errr, gut passend. Heeren-MSsche u. Kravatten
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten. Spitzen,
UorhSnge, Schweizer Stickereien für Ausstattungen. KSmmtlichr
Anfputzartikel für Kleider in Posamenten, Sünder» Seiden­
stoffe «sw. usw., Mode-, Seiden- und Ledergürtet in größter
Auswahl und neuesten Ausftthrnnge«. Futterstoffe für Damen-
und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
Tägliches Eintreffen von Mode-Neuheiten.
Feste billige Preise. Solide prompte Bedienung
^-kuss
dörlsn!
Ikoelllst rolsli
sri! mttlljmMlMlo
kis«.
üiöliöslsge bei iiefsn kölissl! Küntste^ Me, keitnielllr.
^ 1^9
N^
M!
Z L!
L
-v»
T
Original-„Mio"
für Gas
und Benzin.
Uorr keiner Kankttreerrr «kevtepsfe«.
Weltberühmt «regen einfacher Ko«str«krion «nb
geringste« Verbrauches an Gas ober Senzi«.
Geeignet für einen jeden Betrieb «nb ««ent­
behrlich für jedermann.
Auskünfte und Anschläge gratis.
Weitgehende Garantie und bequeme Zahlungsbedingungen.


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 17 ]
— 1249
ups^pkosptisls
animalisch und mineralisch,
billigstes
Mosi^o^llnre'IjingeNiüek ^ür a^e Äoäenarien.
Verbürgt schnellste Lirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich Mm Herlistanbau
dmch Nixe «ntzere Photzhorsiime ««liitzlich z« ersetze«.
Ferner:
Knochenmehle, Chilifalpeter, schmefelsanres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit» Kpeziatdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenarrer Patent- S,»perphosphat- Gqps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonservierung
7178 Futteckalk etc.
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger Gehaltsgarantie:
Schwefelsäure-
uud
Kunstdiinger-Fabrikeu
A. WlM
Zentral- Bureau: Mvstg, Heinrichsgasse 27.
Lirudeaburg-
Themenau und Lisfek
bei Roztok.
Stöbt. höh. HaliöeWckin Reilhenberg
MdelSN«i>e«>ie mt dm Kixjitzrig-Arkmilligm-Rkchtej.
Schuljahr IttOI.
Einschreibungen der Schüler vom 15.—17. Juli in der Direk
zions-Kanzlei K a i s e r F r a n z-J o s e f-S ch u l e und vom 9 —15 Sep
tember in der Direkzionskanzlei (Rudolfhaus).
Anmeldungen der Schüler jederzeit bei dem Direktor der An­
stalt Ignaz Richter, welcher jede auf die Aufnahme bezügliche Aus­
kunft ertheilt.
AnfnahmSprüfrrngen für die Bürgerschule am 18. Juli und
am 17. und 18. September 1900.
Jährliche- Schulgeld 240 Kronen. Die Zahlung des Schul­
geldes in Raten wird bewilligt. Befreiungen von der Zahlung des Schul­
geldes sind möglich. Einmalige Eintrittsgebühr 10 Kronen. Jährlicher
Büchereibeitrag 2 Kronen.
Beginn des Schuljahres am 19. September i960. Im
Schuljahre 1900—1901 werden zwei erste Jahrgänge eröffnet,
er erste Jahrgang der dreiklassigen höheren Handelsschule und der erste
Jahrgang der vierklasfigen Handelsakademie.
Schüler, welche die vierte Klasse einer Mittelschule (Realschule,
Gymnasium, Realgymnasium) mit der ersten Fortgangsklaffe zurückgelegt
haben, können in jeden der beiden ersten Jahrgänge ohne Aufnahms
Prüfung ausgenommen werden.
Schüler, welche die dritte Klaffe der Bürgerschule mit gutem Er
folge besucht haben, müssen sich zum Zwecke der Aufnahme einer Prüfung
unterziehen.
welche in den ersten Jahrgang der dreiklassigen,
ausgenommen werden wollen, haben eine Auf-
aus der französischen Sprache und
Bürgerschüler,
höheren Handelsschule
nahmsprüfung
der Algebra;
Bürgerschüler, welche in den ersten Jahrgang der vierklasfigen
Handelsakademie ausgenommen werden wollen, haben eine A u s n a h m s-
Prüfung aus der deutschen Sprache, dem Rechnen und
der Algebra zu bestehen.
Eine Borbereikungsklasse wird an der Reichenberger Handelsakademie
nicht mehr eröffnet. 7244
Reichenberg, im Juni 1900.
Der Direktor der Städtischen höheren Han­
delsschule
Wrl. Rlt Ignaz Richter.
Der Vorsitzende des Kuratoriums der Städti
schen'.höheren Handelsschule
M.1l.Dr. 8mz Wer,
Bürgermeister.
6662
Großes Lager
von
im!«»
Frrtztapeten, Wachstüchern rmd französischen
Wosaikkarchenten vet
,1 I »1,
Kettmerttz, Dominikanergasse.
Das Belegen ganzer Zimmer mit Linoleum wird
auf Wunsch besorgt.
^Lrdöli
für Naim-, ^.lmtroicbcr u. Private,
vräks.rderl, Lleivrslss,
Llukvrsiss, Lromssrvrolss,
80wie ksinsls brmts warben,
feinst abgeciebsne
llslkarbsn
uacb eigenem Vertabren erzeugt,
entwickeln beim ^.ngtricb nickt den
für mancben lästigen lerpentinZe-
rucb, eignen sick datier besonäerZ
für ^ll8tricke in 'Wobnrüumen,
I'irn.isss
für wei386 und bunte warben, LU3
b,eivö1 gekocbt, be3t abgelagerte
^Vare,
Lopal-, vs.ms.r-, Llöbol,
Vulsvksu-, vussboäsLls.oks
u. 8. W.,
alle renommierten Narben
am b,ager, iimb^onäere ewpfoblen
bell und dunkel
in 61a8ÜA3cben; vrs.s vook-
Als-QL nnä vauorlbsttlKkstt
s-ndslLLKt, seit 20 äakrsL
uook von Kölner anäsrsn
Lls-rks ndsrlroükon,
Vseki-kits
In L1ecbdo86n 2UM bbnlassen für
barte und weicbe I^u88böd6n, 80-
wol farblog al3 aucb in bellen und
dunklen braunen Ionen,
für Ltrobbüts in den 8cbön8ten
Nodetarben, Nuancen werden auf
N^un8cb oder nacb Nu8tern 2U-
8amM6NA68t6llt,
vslok- nnä vlolok- Volä,
Lnpksr, Aluminium, rote,
g;rnns, bls.no in allen k°einbeit3-
nummern, ünsstxs vronLo in
riLsokokon mit vtnsol,
I^inssl
reicbste ^.U8wab1 in Vorst-,
vas.r-, Lls.räor-, vs-oks- und
VIsoLpinsoln,
ölsttglilll, ölMillm,
8kIiISWkksII, öiliizteiiis,
Vlemssilis R Msiigs,
8tüK!-8pM6
2UM Reinigen der karguetboden
u. 8, w. u. 8, w.
offeriert in reiclmter ^U3wabl und
billigten Preisen
BerOiil-FilWdeilU
bewährt sich seit mehr als 20 Jahren als der schönste und dauerhafteste
Fußbodenanstrich, trocknet in 5—6 Stunden und ist waschbar. Dieser
ausgezeichnete Fußbodenlack, welcher sich einer jährlich steigenden Beliebt­
heit und Nachfrage erfreut, ist nur einzig und allein zu beziehen von
7023
Drogenhandlung» Aeitrneritz, Stadtplatz.
Original amerikanische
Gras- M Getreide-WulMinen,
Garbenbinder, Weisa-parate nnb
6572
Henrechen«„Ms-
aus der Fabrik The Plano Manufacturing Co, Chicago,
M., U. S. A.
General- Vertreter fürHBöhmen:
Küll. 8lM, Drag, I.,
Franzensquai, Eck der Annagasse.
Lpezial-KMW
über Plano- Mäh­
maschinen, sowie
Sack'sche Pflüge rc.
gratis und franko.
Vertreter:
Franz Ritschel in Hirschberg, Karl Lorenz in Teplitz,
Bilmer Straße, Herck. Ritschel in Aussig, lange Gasse 75,
stIosef N r h,
K 5938 Tischlermeister,
^ Leitmeritz, lange Gasse, Nr. 32,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Zagd-Bechachtiing.
7660
Orogenbandlung,
leitmelitr, Asütplstr.
Am Sonntag, den IS. August 1SVS nachmittags
um 3 Uhr wird beim Gemeindeamts in Kikochomann
die Jagd vom Feber (90 s ab verpachtet.
Hierzu wird hiermit höflichst eingeladen.
Kikochomarrrr, am U- August (900.
Der Jagdausschuß.


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 18 ]
eigener Erzeugung in modernste
Genres, garantiert solidest gearbeitet,
zu mäßigen Preisen off neuen
Möbel- WeidttLM-i
" Pr»g,WkiizcWllltz,Nr.iz,1.St«ll.
Bei gcfl. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma
MMstigs Mzstleilliligsii
»US tisk 8sls8SN8ir kruuusu, LLodsu uuä tzusllsu rar StLäts,
6siusiuäsu, 6»rtsudssiti-sr uuä kriv»tLLu«sr wittvlst
P»tsutlsr1sr ^VlUUsr, äis ssldsttdütix ä»s ^v»ggsr »US bslisdigsr
Mds uuä Lutksruuus kSräsru. »s1»slnktwotorvo, I-VIQPSl»
kür kl»uä-, v»u>xk-, >V»sssr- uuä Mpslbstrisd.
UsüsslLrloktao^ klUr ^ust»lteu uuä krivstdäussr, Nlossts
xsrugdloss, ^LuoUsnplllllpvv, äig nickt siukrigrsu, d»ut
3. Ktlizz, lsitmekitr,
d^ilrotsLduisoiis L»u- uuä Iust»UsLious-^nst»1t.
k'sodluüuuisods Ratsodlszs uuä LsstsuvoruusodlLAg
Äs«»!
Äs«»!
Uuiversat- unü Ciefkultur-Pflüge
mit l^I Stahlgründel, Selbstführung, Panzerplattru und
stellbare« Handhabe«.
Neue wekrsikarige DDge.— Fein- nnä Rlker-Tggen.
owie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in Wegstüdtl.
Irühiahrs- und Sommersaison
i»«».
Echte Brünner Stoffe.
Gin Koupon, Mtr. 3 10
laug, kompleten Herren-
Anzug (Röck, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6-— und 6 90 von besserer
fl. 7 75 von feiner
fl. 6 65 von feinster
fl. 10— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10 —, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen-
lodcn, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
b estbekannt e Tuchfabriksniederlage
t tt«» ISi «»UiXSi
Muster gratis und franko. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Eortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. 6531
ü
i
(Früher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig Fveimilligerr-Uech. ?3i6
Ausnahme in den I. Jahrgang mit H (vier) Alassen
Mittelschule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Aufnahmsprüsung
aus Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Die Airfnahwsprüfurrgen für Kürgerschirier finden
an zwei Terminen u. zw. am 16. Ittli und am 17. Sep­
tember um 8 Uhr früh statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom
15. bis 20. Irrlt und 3, bis 15. September entgegen-
genommen; schriftliche Anfragen jederzeit durch die Unter­
zeichnete Direkzion erledigt, durch welche auch die ausführ­
lichen „Mittheilungen" über die Schule erhältlich find.
Die Direkzion der Aussiger Handels-Akademie.
kmil
»Ms
lauklw. Raslkmeu-
und
Gifeukmütung
Leit,neritz,
ISW KSM 3S
empfiehlt in größter Auswahl
Rnkmaslkmen
für Familie und Gewerbe
MMilMillMliMii
Dreschmaschinen
für Hand- und Göpelbetrieb
Göpel
ein- und zweipferdig
DutLMÜlllOQ
MlWlMr-ölkmi' „MI"
uillt Getreilterecken
Sensen, Sicheln
und
Rübenhauen
Neu- unü llünggr-
gsdöln
Ketteu, Merkzeuge
unü Keslütäge
kür alle 2^66 L 6
Feuersichere
Kassen u. Kassetten
und alle einschlägigen Artikel.
Kpezialakttmlüug:
83118- unä
küektzllKtz! üttz
Weil- M MWWdM
? kilsvuer unü
krünuvr
LmailKtzseliirrtz
>M. MMiPfMcte.
tl
zu Kaaden in Böhmen.
(Mit Ginjährig-FreimiMgem-Mechte.)
Oeffintliche Lehranstalt mit deutscher Unterrichtssprache für den land­
wirtschaftlichen Unterricht zur Heranbildung von selbständigen Landwirten,
Landwirtschaftsbeamten und Landwirtschaftslehrern an Ackerbau- und
Winterschulen, mit eigenem Wirtschaftsbetriebe auf dem 35 Hektar großen
Schulgute und praktischer Unterweisun, der Zöglinge in den landwirt-
schaftlichen Arbeiten, in Verbindung mit größeren Versuchsfeldern (einem
Landes-Hopfenversuchsgarten, einer O. stbaumschule, botanischem Garten
usw) und Spezialkursen für Wiesenbau, Obstbau,Hopfenbau, Molkerei», a.
Die Anstalt umfaßt 3 Jahrgänge und schließt mit einer kom-
rmssionellen Maturitätsprüfung, befähigt ihre Abiturienten zur razionellen
Bewirtschaftung eigener oder erpachteter Güter, sowie für landwirtschaft-
liche und anderweitige Verwaltungsdienste, berechtigt sie zum Ansprüche
der Begünstigung zum einjährigen Präsenzdienste im Soldatenstande
und zum Eintritte als ordentliche Hörer in die neu zu errichtende könig-
lich böhmische Akademie Tetschen-Liebwerd mit zweijährigem Kursus.
Das neue Schuljahr beginnt am IS. September 1800.
Notwendige Vorbildung für die Ausnahme: 4 Klassen einer Mittel
schule oder die vollständige Bürgerschule.
Näheres durch die Direktion der laudwirtschaftt. Mittel
schule Kaaden. 7370
--8
sss
Ktimatiflker Luftkurort unü Pensum
Ramwiese k. Kerruskretslkeu, DretM-
tüor, Gltmunlt8- unü Milkleklamm.
Bahnstazion Schöna i. S. ^""7^
Versendet Prospekte gratis und franko.
6826 Alb. Meyer.
^^/^/-/7777^ 7
777777-
7727^ ^T-oA-T-T-T, ^77777-777,.
s- PNLIS triüscur N2-- .^rnLcnc, K1.20_
77/ -7Ä-7/ ^^.^7/
«^vk--r-ok:i-0i!
sc:i wiLki
4
iLlmtövliiiiliSs l. !lml
I^eitmentr, 8tr»cItp!atL, )ir. 2
prämilrt: mit 5 goläsusL, 1 silbernen IVtsäg-ills
Tepliher Handels-LehmMt.
Kommunal-Anstalt.— OeffeutlichkeitSrecht.
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt vom 11.—15. Sep­
tember. Beginn des 8. Schuljahres am 16. September. AnfuahmS-
. bedirrguugeri: Für die Vorbereitungsklasie das vollendete 13. Lebens­
wahr; für die 1. Klaffe das 14. Lebensjahr. Auskünfte werden von der
i Anstaltsdirekzion (Neubadallee, Schulgebäude, 2. Stock) jederzeit ertheilt
und Prospekte gratis zur Verfügung gestellt. In Verbindung mit
dieser Anstalt ist ein kaufmänn Fachkurs für Mädchen.
Die Direkziou der Teplitzer Handels-Lehranstalt.
7480
H. Sisenkolb, Direktor.


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 19 ]
— 1251—
land-
irten,
und
:oßen
wirt-
inem
arten
u. a.
kom-
lellen
Haft-
cuche
lande
)nig-
ittel
-'
S»
I»
s»
IM
K-
l.
rep.
ttA.
!Ns-
der
jeilt
,it
en.
it-i-
lO
)4>Z
-»-
. 8
Zs
..
»-
!l
lls
193
rum Würzen der Kuppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen— wenige^Tropfen
genügen. In Originalflaschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwaaren Geschäften, Droguerien und Kolonialwarenhandlungen. Die OrigtnalMschchen
werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. 7544
7062
In der Gemeinde Trvowann gelangt die
Welle ems Wtmchters
mit 1. Oktober 190V zur Besetzung. Bewerber wollen sich bi- Ende
August d. I. beim Gemeindeamte T rnowann melden, woselbst auch die
weiteren Vereinbarungen getroffen werden. Schuhmacher werden bevorzugt.
am 15. August 1900.
(E i n g e s e n d e t).
Herr Ernst Weigl, Brettsägebesitzer in Mokratitz, hat
in den Lokalen der Leitmeritzer Gastwirte eine Kundmachung
angebracht, in welcher sich derselbe zur Herstellung von Dach
stählen, Veranden, Lusthäusern und allen in das Zimmergewerbe
einschlagenden Arbeiten anbietet.
Von der löbl. k. k. Bezirkshauptmannschaft wurde erhoben
daß Herr Weigl bisher keine Konzession zur Ausübung des
Zimmermannsgewerbes besitzt und daher zur Ausführung der
oben angeführten Arbeiten nicht berechtigt ist.
Es wurde ihm auch die Ausführung solcher Arbeiten
untersagt. 7697
Wir warnen daher, dem Herrn Weigl welche Zimmer
mannsarbeiten zur Ausführung zu übergeben, da wir in
jedem einzelnen Falle nachdrücklichst einschreiten werden, und den
Bestellern leicht nicht unbedeutender Schaden erwachsen könnte.
UvNg, am 30. Juli 1900.
M den Vorstand des Vereines der Baameister im Könige. Böhmen:
Drrrz. Müller, G. Arand,
Geschäftsleiter. Obmann Stellvertreter.
in Säcken L 75 Kilo, sowie auch in
kleineren Mengen offeriert billigst
702° K. Odk-lrk.
Drogenhandlung, Arilmeritz,
Stadtplatz.
Wrederverkäufern billigste Preise.
in einer sehr frequenten Gaffe in Leitmeritz. find
zu verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmerik. Wallstratze.
Kundmachung.
1998
Die Herstellung von Entwässerungsstollen und 5tein
schlitzen im Rutschterrain an der Groß-Aujezd-Sahorschaner
Bezirksstraße gelangt am 20. August 1900 um sO Uhr
vormittags— ohne N)artestunde— in der Kanzlei des
Bezirksausschusses in Leitmeritz im Herabminderungs­
wege zur Vergebung.
Laut Voranschlages betragen die Kosten 1^55 A 80 h.
Die Bedingnisse, sowie der Voranschlag liegen in der
Kanzlei des Bezirksausschusses in Leitmeritz zur Einsicht auf.
Bezirksausschuß Leitmeritz,
am s H. August 1900.
Der Bezirksobmann:
7702 Dr. Franz Schlestnger W. x.
Neu renoviert!
iWsrelk Kutliglir
Neu renoviert
Inhaber M. Freund, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freund!. Zimmer von 1 Mk. und Belten von 60 Pfg. an.
7260 sf Biere und Küche.
6870
Vom 22. August ab verkaufe ich meine 85 Stück fünfjährige,
gute, kräftige, tadellose, echt ungarische 7695
Zu haben bei
Mkchttsch^ Kotz«.
Jagd-
Gewehre,
Alobert, alle Jagd-
nnd Kecht-Rrquisiter»
billigst zu haben in der I. Waffen­
handlung des
Franz Beran, Leitmeritz,
nur gegenüber der Brückenstiege.
Gewehre werden nur unter Garantie
und auf Probe verkauft.
Große Auswahl i«
7456 Karrbsageartikeln.
K. il. k. Memrschleiß.
Versuchen Zie
bei Haarausfall und gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dr. Mmkyers Trimm
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen. Sie
werden sich bald überzeugen, daß dieser
sanitätsbehördlich geprüfte Haargeist
bei dem mäßigen Preise von 60 kr.
mehr hilft als andere noch so theuere l
Mittel. In L e i t m e r itz in den
Apotheken, bei I. Dürnstein sowie
m den meisten Frifenrgefchäften.
Hauptversandt: Giuhornapo
thrke Keipa i. K. 6375
7614
Die allgemein beliebten
sind in der GemerKe-AussteUnug ^ausgestellt
werden zur Besichtigung empfohlen.
und
t-
Geschäfts.
Lokalität.
Im Hanse N*. 25. Stadl­
platz (Stradal'sches Hans
ist ein großer Verkaufs
lade« mit Anslage nnd
> Uetzenraumlichkeiten.
enent. auch Wohnung r«
vermieten. Gdendaseldst
stnd anch große Keller
ranmtichkeiten adrnge-
drn.— Auskunft ertheilt
Dr. Emil Wnrrder,
Advokat, Leitmeritz.
Mngetauschte
-s
s
"W
d-
pp
jll
sämmtliche Wallachen, über 16 Faust hoch, zum schweren sowie leichten
Zuge geeignet, sehr preiswert, und lade Kauflustige zur Besichtigung der
Pferde höflichst ein.
M«t Meier, Mimiese bei HerrMeW», Aozio» W»» i. S.
Telegramm-Adresse: Meyer» Herrnskretschen.
EinBrig-Fremillige
auer Waffengattungen equipiert vollständig auf das eleganteste und billigst
der Uniform-Spezialist
7sss 17-,
Reglmentsschneider des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 11, Prag, Petting affe 10-III.
Hie IWIe in rslimelisii
vollständig neu eingerichtet, empfiehlt
sich den geehrten Herren Landwirten
von Zahorschau und Umgebung zur
Vermahlung sämmtlichen Getreides.
Achtungsvoll
Ad. Jelinek,
7520 Mühlenbesitzer.
W
S
70
r»
Lalltkor».
Petkuser Korn hat sich auch
Heuer glänzend bewährt und
trotz sehr ungünstigem lvinter
und Frühling einen mehr als
vollen Ertrag in 5troh und
Korn gegeben, und wird das­
selbe durch seine Ainschälig-
keit und Alehlreichtum sehr
gerne gekauft. Obgenanntes
Saatkorn hat abzugeben
GulsMhtmg Enzsinsmi.
aus aromatischen Gebirgshimbeeren
bereitet, ein überaus reines Erzeug­
nis, von natürlicher Farbe u. feinstem
natürlichen Aroma, offeriert billigst
L. 0«IK«»I«K,
7019 Drogenhandlung,
Leitmeritz, Stadtplatz.
Wiederverkäufern billigste Preise.
Krämer's
Dreschmaschinen, HLckSler und
Putzmühlen, gut erhalten, sind
preiswert abzugeben.
Bermd Mrs MchimW,
Leitmeritz, lange Gasse 36.
7703 G.-Z. C. III 330/00-1
Edikt
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petras, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
MchielteMms
Wider Frau Theresia Pillat,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Leitmeritz von Herrn Wzl. Stark,
Hausbesitzer in Triebsch, vertreten durch
Dr. Emanuel Gläßner, Aovokaten
m Leitmeritz, wegen Verjährung von
36 fl. 17 kr. s. N.-G. eine Klage
angebracht. Auf Grund der Klage
wurde die Tagsatzung für den 17. Sep­
tember 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 2, an-
eordnet. Zur Wahrung der Rechte
,er Frau Theresia Pillat wird Herr
JUDr. Heinrich Töpfer, Advokat
in Leitmeritz, zum Kurator bestellt.
Dieser Kurator wird die Beklagte
in der bezeichnet«!! Rechtssache auf
deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei
Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz,
Abth. 3, am 14. August 1900.
Dr. Flögt
Tüchtiger, verläßlicher 7217
von 50—200 fl.
5592
MMiti-MtiWMhMdlM,
M Pimo-Mdttliht
m F. Mti» i» Leitmeritz
-O teste emssohlt».
findet bei gutem Lohne dauernde Be­
schäftigung. Eintritt möglichst sofort.
I«mss-HM- «h Ttzeweel
E. Weigl, Pokratitz
bei Leitmeritz.


[ 2023-06-29 10:52:03.138 - 19000818 - Seite 20 ]
— 1252—
«GMOOMM
Alck-AM.
«GGGKOWKKK
Avis
für Gartenbesitzer!
Vorzügliche Humuserde wird
unentgeltlich abgegeben beim
Neubau in der unteren Elisa­
bethstraße. 7716
l'kvbnÜLUm I^itt^veicis
— 8s,cdssn.—
Hssetilnsn-Ingonlcup-Svnuls
Vei-lcmslstsi'-SvkiuIs
Llsktpoisclinlsoksz ssnslltilcum.
sehr gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufen
Franz JoMcaHe. Rr. 59.
Sämaschine.
Eine Inn'sche KSemaschine, gut
erhalten, wird, da selbe zu klein ist,
billig abgegeben.
Gutspachtung Enzowann,
7709 Post Polepp.
4 4
n
4- 4
Etwa 6 bis 8000 fl. werden auf
sichere Hypothek gegen mäßige Ver­
zinsung vergeben. Näheres in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg." unter
Nr. 7715.
Eine MrMafi
im Tetschner Bezirke sammt Feldern
und Obstbau ist wegen Familien­
verhältnissen aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres in E «l a u,
RE. 19. 7596
An kleines M
mit Laden und Garten ist Familien­
angelegenheiten halber zu verkaufen
Gtbschtoßstraße 16. 7696
Lill 6ä8ttlM8
am Lande wird von jungen Ehe-
leuten zu pachten gesucht. Fleisch­
hauerei erwünscht. Gest. Anträge
an die Verwalt, der „Leitm. Ztg."
unter Nr. 7704.
Eine
7623
Eine
7673
Bäckerei
ist mit Anfang Oktober zu mäßigem
Preise zu verpachten in Leitmeritz,
Dominikanergasse, Nr. 32.
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Teweles.
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
Kleine Wolinnng
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist für eine oder 2 anständige Per­
sonen zu vermieten im Hause Rr. Ä,
Pfalz-Platz, 1. St., Gassenaussicht.
Eine bequeme, schöne
Wohnung
Hochparterre, 4 Zimmer, Küche,
Vor- und Mädchenzimmer sammt
Zubehör und Gartenbenützung für
sofort zu vermieten. Näheres Ferdi­
nandstraße 695, gegenüber Billa
Deutsch. 7644
Stnsierense
werden ausgenommen bei I. W. Weuberl,
Oberlehrer i. P., obere Elisabelstraße, Nr.
753, I. Stock. Genannter bürgt für liebe­
volle Behandlung, sorgfält ge Bflege, gute
reichliche Kost, gesunde lichte Wohnung, ge­
wissenhafte Aufsicht, fachkundige Üeber-
wachung der Studien, über speziellen Wunsch
auch für wirksame häusliche Nachhilfe. Piano­
benützung ist gestaltet. 7180
1 oser 2 Menten
aus besserer Familie werden in ganze
Verpflegung aufgenommen bei
Theresta Grünert, Dr. Fleischer­
gasse, Nr. 10, 1. St. 7599
Zwei kleinere israelit.
Studenten
oder Kostmädchen werden in ganze
Verpflegung ausgenommen. Nähere
Auskunft in der MünchengrStzer
Schuhniedertage. 7664
8tl»äMl6N
werden in ganze Verpflegung aus­
genommen bei M. Frosch, Spe-
dizionsgeschäft, Leitmeritz. Klavier
zur unentgeül. Benützung. 7684
Studenten
werden in Kost und Logis bei maß.
Zahlung ausgenommen in der
Dr. Fleischergasse. Ur. IS,
Parterre links. 7701
Kommiss
deutsch und böhmisch, nach der Aus­
lehre, wird sofort ausgenommen bei
zos.Wilti, KMmlwüttnhM.
7620 in Leitmeritz.
— Ein tüchtiger 7677^
Kräftiger
7683
Lehrknabe
aus anständigem Hause findet sofort
Aufnahme bei Anto« Simm,
Kolonial-, Mehl- und Produkten-
geschäft, Keitmeritz, lange Gasse.
Em Mrlilig
aus gutem Hause, deutsch, auch
tschechisch sprechend, wird ausgenom­
men im Spezerei- und Kolonial-
Warengeschäfte des Josef Gngi,
Keitmeritz, Stadtplatz. 7685
Lehrknabe gesucht!
Ein starker Junge von braven
Eltern, der Lust hat, die Fleisch­
hauerei und Selcherei zu erlernen,
wird ausgenommen bei Karl
Reirrsch, Fleischhauer und Selcher
in Grotzprieferr. 7626
1 Lshrknabe
wird sofort ausgenommen in der
Bäckerei des Wenzel Schak, lange
Gafft, Nr »t. 7654
Ein Lehrknabe
aus braver Familie, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort in
die Lehre ausgenommen bei Jos.
SeeharL Zun-, Spezereiwaaren-
handlung, k. k. Tabak- und Brief­
markenverschleiß, Theresienstadt,
Kirchengasse, Nr. 145. 7667
Ein 7681
für Modisterei- u. Kunstblumen-Er­
zeugung wird ausgenommen bei A.
Sitte, Leitmeritz, Stadtplatz.
wird sofort ausgenommen bei Krz.
Klein, geprüfter Hufschmied in
Lobofi.
Em TljMiMrlmg
und
Tilchlergehilfen
werden ausgenommen bei Josef
Peh, Tischlermeister, Leitmeritz,
lange Gasse. 7640
Für die Wäschefabrik I. M.
Löwy, Keitmeritz, Elisabetstraße,
Nr. 767, wird zum baldigen Eintritte
ein Mrkliake
mit kleinem Anfangsgehalt aufzu­
nehmen gesucht. 7692
EinLchrkimbc
kräftig, wird ausgenommen bei W.
Weigel, Schmiedemeister, Wern­
stadt. 7613
finden dauernde Beschäftigung
7705 in der
Kmfme»- Fabrik i» Tschalasth.
1 M 2 WM
werden von einer anständ. Familie
in Kost und Wohnung ausgenommen.
Daselbst steht auch ein Pianino zur
Verfügung. Auskunft in der Berw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 7719.
Ein junges Mädchen
mit guter Schulbildung, welches auch
nähen kann, sucht Stellung in
besserem Hause zu ein oder zwei
Kindern. Auskunft ertheilt aus Ge­
fälligkeit die Verwaltung der „Ltm.
Zeitung" unter Nummer 7693.
II
Einladung GirrLadurrg
zu dem am Sonntag, den 19. August S» der am Sonntag, den 19. August
stattfindenden
7706
lllile-feste
irr Tränklers Gasthause
i» Michelsberg.
----- Anfang um 4 Uhr. -----
Einladung
zum 7559
am Sonntag, den 19. August 1900
im Saale
„zur Stadt Wien" in Mann.
Anfang 3 Uhr. Kapelle Richter.
Das Damenkomits.
stattfindenden
Tanz-MM
7772 im Gasthause des
Hem Joses KöMt, Truman«.
Anfang 4 Uhr.
UT" Kapelle Hüller.
Der Gastwirt.
Einladung
zur
Sonntag, den 19. August 1900
im Saale des^
Mls Mhucl i« HliW.
Anfang um 7 Uhr.
Achtungsvoll
7691 der Gastwirt.
zu einer älteren Frau und einem
ledigen Herrn wird zum Eintritt am
1. September gesucht. Monatsgehalt
30 Krön. (Nachtmahlgeld inbegriffen).
Adresse in der Verwalt, der „Ltm.
Ztg." zu erfragen. 7670
Anläßlich der Geburtstagsfeier
unseres erhabenen Monarchen Sr.
Majestät Kaiser Franz Josef I. ver­
anstaltet der Militär-Veteranen-Ver-
ein Libochowann-Rschepnitz
Sonntag, den 19. August 1900 ein
Kränzchen
im Gasthause „zur Habsburg" des
Herrn Johann Jibiöny, wozu
alle Ehren-, beitragenden Mitglieder
und Gönner des Vereines höflichst
eingeladen werden.
Entree: Herren K 1.20, Damen 60 h.
Wfk" Anfang 4 Uhr.
Extra-Einladungen ergehen nicht.
7708 Die Nereinsieitung.
Ans. nach Malttschen!
zu dem Sonntag, den 19. August
7710 stattfindenden
Garten-Feste
nachmittags Konzert, ausgeführt
von der vollständigen Kapelle Matzke
im Garten des Herrn Adalbert
Titta, Ur. 8, verbunden mit
V»»«-
Anfang 2 Uhr. Entr6e frei.
Der Reinertrag fällt den Schulkindern
im Orte zu.
Einladung
zu dem Sonntag, den 26. August
stattfindenden
BnrschenMnzchen
im Gaslhaufe
„M Linlmiiiißmh", Warschau.
Anfang 3 Uyr.
7700 Das Komitb.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 19. August
7665 stattfindenden
im Saale des
Hem Hasrs Bahr i« Haler.
Anfang */»3 Uhr. Musik frei.
Entr6e: Herren 60 h, Damen 40 h.
DaS Mädchenkomitü.
Ginladung
7166
zu dem am Sonntag, den 19. August
stattfindenden
im Saale des
Hem Jases Draller, BleiSmdrl.
Anfang 3 Uhr.
Entröe: Herren 40 h, Damen 20 h.
öik Kmvtikii- II. Mkkll-KeMMft
BleiSWedel.
Auf. nach Trnowey!
Sonntag, den 19. August 1909
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Hiezu ladet höflichst ein
Mrnzet Kradatsch,
7698 Gastwirt.
Kalt! Kess! Wohin?
Nach Warschau M Halle Wenzel
7687 der hat
Sonntag, den 19. August 1900
Anfang um 3 Uhr.
Dort sein a hübsche Mädeln,
do ward's lustig zugeh'n!
Hurrah!
Sonntag, den 19. August 1'900
gehen wir zur
„AM Mn" la Armem'
dort gcbt's
III
7699
7713'
Josef Zimmermann»
Gastwirt.
Einladung
zur
am Sonntag, den 19. August
im Gasthaufe dcS
Hem Fases Schatze la Wrlbinr.
Anfang «m V Uhr
Achtungsvell
der Gastwirt.
Auf, nach Medlih! ß
GirrLadurrg
zu der am Sonntag, den 19 August
stattfindenden
sMUMtzi'HMmß
im Gasthause
„zar gutta Hvm", Mlih.
Anfang V-6 Uhr.
Die Musik besorgt die bestberühmte
Kapelle Richter, Sukohrad.
7658 Der Gastwirt.
Hochprrma
7720
-Mm
hat abzügeveti
-uckerisbrik WeMdt!.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierjchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

