
[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 1 ]
ttet
trt.
r!
April
657S
its.
. April
6583
>lvM.
ittet
>it«.
lVIl
und
6M
Mitmercher Leitung.
K»st«N«ngrn «n- A«,eigen
werden angenommen
i l Buchhandlung des Hrn. Arrnaann ^Slö»»e«, Sc!
des Ringplatzeü; bei Hrn. K. Hswekes, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. Iss. -«H. -«-»ei,er, Michaelsgasie, 1L/1S neu; bei Hrn. Lauf-
inann ISrster, Michaelsgasie, i neu; bei Hrn. Kaufmann
Hb. Hknttzee, Rudolsftraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ar»n,
F»«-e-L,. Kaiser Franz Josefsstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gaffe.
Redaksiorr O Verwaltung
t» Kritmev^, W-rNSraßr, Nr. 70V alt.
Die „Krit«rritzrr Zeitung"
wird in Leinneritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags auSgegeben und koste:
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SO h
, »-» sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
Hinget»« N«««e*n iS h.
Kektetluugrn und Aureige»
werden angenommen
,n Feitnaeritz: bet Hrn. Kaufmann Anton Sin»,, lange Hane,
Nr. 18» alt, »7 neu; Tabaktrafik des Hrn. Jenisc-, Ringplatz;
bei Hrn. Zesef Hisett, Domgasie, Nr. 2; in Uherefienstaü».
bei Hrn. Aerb. Martin, Buchhandlung; bei Hrn. P. Katz, Bu-t.
Handlung; in -oöofitz! bei Hrn. Iran, Fanterkac-, Buch Han b
lung; in Ansfia: Buchhandlung des Hrn. Ananft Hroh«anr;
in VanSa: bei Hrn. Josef Hsnrsch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Ein Sprachengesetz.
Es scheint doch, etwas Wahres daran zu
sein, daß die Regierung dem im Mai wieder
zusammentretenden Reichsrate den Entwurf eines
Sprachengesetzes vorzulegen beabsichtigt.
Die Verständigungs-Konferenzen haben wol in
einigen Punkten eine Einigung zwischen den
Deutschen und Tschechen ergeben, in der Haupt­
frage jedoch, in der Regelung der Sprachenfrage
bei den landesfürstlichen Behörden, er-
scheint eine Verständigung ausgeschlossen, da die
Tschechen von ihrem einseitigen Standpunkte
nicht abgehen wollen. Verschiedene tschechische
Redner haben sowol im Landtage, als auch in
Volksversammlungen ihre Gegnerschaft gegen die
Verständigungs-Konferenzen angekündigt und ihren
staatsrechtlichen Standpunkt scharf betont. Damit
ist thatsächlich jeder weitere Versuch, durch ge­
meinsame Beratungen der deutschen und tsche­
chischen Delegierten eine Einigung herbeizuführen,
zwecklos gemacht. Die Regierung gedenkt denn
auch, die Verständigungs-Konferenzen gar nicht
mehr einzuberufen, sondern sie will, so wird von
verschiedenen Seiten gemeldet, nunmehr selbst die
Entscheidung treffen und in einem Gesetzentwürfe
die Sprachenfrage zur Lösung bringen.
In einer offiziösen Korrespondenz des „Pester
Lloyd" wird zwar gesagt, daß die Regierung
nochmals die Sprachenfrage dem von der Ber-
ständigungs- Konferenz eingesetzten Subkomitö
zur Beratung vorlegen will. Wenn die Parteien
— so heißt es im „Pester Lloyd" weiter— sich
einigen, desto bester; wenn aber die Parteien sich
nicht einigen sollten, so werde die Regierung
einen Schiedsspruch fällen und diesen in
einen Gesetzentwurf fassen. Freilich kann es da­
bei der Regierung ergehen, wie dem Richter im
Zivilprozesse, der, wenn seine Bemühungen, die
Parteien im gütlichen Wege zu einer Verein­
barung zu bringen, gescheitert find, das Urtheil
fällt— zur Unzufriedenheit beider Theile. Das
aber werde die Regierung nicht anfechten. Sie
werde ihrer Ueberzeugung gemäß und auf Grund
ihrer Kenntnis der Bedürfnisse der Verwaltung
materiell entscheiden und formal den legislatori­
schen Weg einfchlagen. Komme es dann dessen
ungeachtet zur Obstrukzion, so werden sich
aller Voraussicht nach nicht die gleichen Konse­
quenzen einstellen, wie unter Badeni und
Thun. Das Kabinet Körber sei keine Partei­
regierung, die durch ihr einseitig-parteimäßiges
Verhalten die Obstrukzion gegen sich heraus­
fordern würde. Das Kabinet Körber sei eine
nazional und politisch p a r t e i l o s e Regierung,
welche die Verständigung zwischen den Nazio-
nalitäten, die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
und damit auch die Sanierung der allgemeinen
öffentlichen Zustände ehrlich und aufrichtig an­
strebe und keine Mühe scheue, dieses Ziel zu er­
reichen. Wenn diese Bestrebungen von einer Par­
tei gewaltsam zu behindern und die Erreichung
diese- Zieles durch Obstrukzion zu vereiteln ver­
sucht werden sollte, so treffe die Regierung dafür
l keine Schuld, und darum werde sie auch kaum I
als Sühne fallen.
Nach der „Oesterr. Volksztg." soll das
Sprachengesetz in der ersten Sitzung des Abge­
ordnetenhauses, welche am 8. Mai stattfinden
soll, vorgelegt werden. Nachdem die Regierung
die Parteiführer über ihre Ansicht in Angelegen­
heit des Sprachengesetzes befragt und das Sprachen­
gesetz selbst auf Grund der von der Verständi­
gungs-Konferenz resultierenden Ergebnisse zu­
sammengesetzt habe, werdedieseKonferenz
nicht mehr zusammentreten.
Die jungtschechischen „Narodni Llsty" wollen
s bereits in der Lage sein, den Inh a l t des
^ Spcachengesetzentwurfes miltheilen zu können, wie
Z er ihr von zwei Berichterstattern übereinstimmend
I übermittelt worden sek. Wir wollen von diesen
- Mittheilungen des jungtschechischen Blattes Notiz
^ nehmen, müssen aber d^h bezweifeln, daß das
; Blatt dießmal auch wkrtuch gut informiert ist.
Die „Nar. L." schreiben in ihrer Sonntags­
nummer:
Durch den Entwurf wird ein geschlosse­
nes deutsches Sprachgebiet ge­
schaffen. Die tschechische Sprache wird aus
demselben äs gurs ausgeschieden. Ein Tscheche
kann in diesem Gebiete tschechische Eingaben nur
erbringen, wenn er der deutschen Sprache nicht
mächtig ist und wenn er keinen juristischen Ver­
treter (Advokat oder Notar) besitzt. Dasselbe
gilt für die tschechischen Bezirke. Dle Erledigung
. tschechischer Eingaben soll in den deutschen Be-
H zirken auf Grundlage einer deutschen Uebersetzung
erfolgen; nur über besonderes Verlangen kann
die Partei eine Uebersetzung in ihrer Sprache
erhalten. In Prozessen und Straf­
sachen soll mittelst eines Dolmetsches
verhandelt werden. Mit der größten Beschleuni­
gung soll auch an die nazionale Abgrenzung
der Bezirke geschritten werden. Die innere
tschechische Amtssprache ist in dem
Entwürfe in sehr beschränktem
Maße zu e r kann t. Alle Berichte an die
Zentralämter, alle statistischen Ausweise,
welche für Zentralämter bestimmt sind, alle
Korrespondenzen mit den Militärbehörden und
der Gendarmerie müssen in deutscher Sprache
erfolgen, welche ihr Monopol in der inneren
Verwaltung und Manipulazion der Post- und
Telegraphenämter und allen ärarischen Industrie-
Unternehmungen behält. Das Jungtschechenorgan
resümiert: Das Kabinet Körber will gemäß
den Postulaten der großdeutschen Jrredenta dem
Reichsrate ein Sprachengesetz für Böhmen und
Mähren vorlegen, schließt hiebei, so wie es die
Deutschen wünschen, Schlesien aus und will
Böhmen in nazionale Verwaltungsbezirke scheiden.
Das bedeutet den Gipfelpunkt der Verletzung
des althergebrachten Heimatsrechtes der tschechi­
schen Sprache und des Volkes, und auf diese
unerhörte Beleidigung wird das tschechische Volk
die gebührende Antwort geben. Die „Rar. L."
fügen noch hinzu, daß in den Wiener politischen
Kreisen der Körber'sche Gesetzentwurf als unab­
wendbares Fatum des tschechischen Volkes
und der österreichischen Verfassung bezeichnet
wird, denn für den Fall, als die Sprachenvor­
lage im Abgeordnetenhaus nicht angenommen
würde, würde nicht das Kabinet Körber, son­
dern die B e rfa s s un g zu Falle gebracht werden.
Beachtenswert ist jedenfalls, was die
„Montagspresse", das Organ des deutschen
Großgrundbesitzes, zur gegenwärtigen Situazion
schreibt:
„Mit dem Heranrücken des Termines der
FrühjahrSseffion des Reichsrates erlangt die
Fortführung der Akzion in der
Sprachenfrage wieder eine erhöhte Aktua­
lität. Die offiziös kundgegebene Absicht der
Regierung, von der Einberufung der Ver­
ständigungskonferenz für jetzt abzusehen,
gewinnt schon durch die äußere Thatsache an
Wahrscheinlichkeit, dah die Landtage
die bis zur Einberufung des Reichsrates er-
übrigende Zeit voll in Anspruch nehmen dürften.
Im Zusammenhänge mit dem Verzichte auf die
Konferenzen wird denn auch eine spontane par­
lamentarische Akzion der Regierung in der
Sprachenfrage für den kommenden Sef-
s i o n s a b s ch n i t t von mehreren Seiten an-
ge kündig t. Die Mittheilungen über den
Inhalt des angeblichen Sprachengesetz­
entwurfes der Regierung, sowie jene
über die divergierende Beurtheilung, die derselbe
bei den politischen Parteiführern zu erwarten
habe, sind jedoch mit der äußersten Vor­
sich t aufzunehmen. Die äußerste Vorsicht ergibt
sich schon daraus, daß ein solcher Entwurf nach
der Einbringung im Reichsrate den Gegenstand
der kompetenten Prüfung der gesammteu Reichs­
ratsparteien bilden werde, deren Beurtheilung
somit keinesfalls vorgegriffen werden könnte.
Ebenso wenig ist ein Separatvotum einer oder
der anderen deutschen Partei oder ihrer
führenden Persönlichkeiten taktisch denkbar oder
parteitaktisch zulässig. In ersterer Richtung
würde ein solches unbegreifliches Vorgehen einer
befriedigenden Lösung der Sache unmöglich dienen
können; in letzterer Richtung ist daran festzu­
halten, daß die Organisazion des taktischen Ver­
bandes der deutschen Parteien im Abgeordneten­
hause dieselben zu einem gemeinsamen
Vorgehen in diesem Kernpunkte der
nazionalen Frage verpflicht."
Das offiziöse „Fremdenblatt" erklärt in
seiner Montagsausgabe, daß die von den „Nar.
L." gebrachten Mittheilungen über den angeb­
lichen Inhalt des S p r a ch e n g e s e tz e n t-
Wurfes der Regierung der Authentizität ent­
behren, theils unvollständig, theils un­
richtig seien. Umso mehr müsse es befremden,
daß sie schon heute von diesem Blatte benützt
werden, um gegen die Verständigung Stimmung
zu machen.
Nach Mittheilungen der „Bohemia" vom
Dienstag sei der Inhalt deS Sprachengesetzes
von der „Nar. Listy" absichtlich entstellt worden, um
den Schein zu erwecken, als sel es den tschechischen
Me heutige Nummer umfaßt 16 Seiten »us die „Unterhaltungs-Beilage"


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 2 ]
620
Abgeordneten gelungen, den Entwurf zu ver- j
bessern; denn tatsächlich enthalte der letztere
kein Wort von der Bestellung von Dolmetschen,
und sei es auch nicht richtig, daß tschechische
Eingaben im deutschen Sprachgebiete nur von
jenen Parteien angenommen werden, die der
deutschen Sprache nicht mächtig seien.
Landtag der Provinz Böhmen.
Prag, 20. April.
Nach Erledigung der Formalien werden An­
träge und Jnterpellazionen verlesen, darunter ein
Antrag des Abg. Brzeznovsky, betreffend
die triste Lage der Postexpeditoren. Sodann
wird die Debatte über den Antrag Kaftan
betreffend den Verkauf der in Böhmen ge­
wonnenen Kohle fortgesetzt.
Abg. Dr. Scharf (Tscheche) spricht sich
zunächst dafür aus, daß der Antrag Kaftan einer
Kommission zuzuweisen sei, damit diese über die
geeigneten Mittel und Wege berate, um die bei
dem letzten Streik zutage getretene Kohlenmisöre
in Zukunft mit Erfolg bekämpfen zu können.
Redner wendet sich sodann gegen den in der Debatte
betonten Antisemitismus, gegen das Generalisiern
und Pauschalieren der erhobenen Vorwürfe, ins­
besondere gegen die Ausführungen des Abg. Dr.
B ax a.
Abg. Gebler repliziert zunächst auf die
Ausführungen des Abg. Dr. Leitner und
wird hiebei durch verschiedene Zwischenrufe unter­
brochen. Redner führt sodann aus, daß an den
verschiedenen Krebsschäden des volkswirtschaft­
lichen Lebens denn doch die Juden schuld seien,
und behauptet, der Antisemitismus könne nur von
den Juden selbst aus der Welt geschafft werden.
Die Versicherung des Redners, er sei kein Anti­
semit, ruft stürmische Heiterkeit hervor.
Abg. Dr. Leitner weist in verschiedener
Weise dre Ausführungen des Vorredners zurück.
Abg. Kaftan reagiert auf verschiedene
namentlich von deutscher Seite lautgewordene Ein­
wendungen gegen seinen Antrag, rekapituliert die
seinem Anträge zustimmenden Ausführungen und
weist auf die volkswirtschaftliche Bedeutung der
angeregten Frage hin. In formaler Beziehung
beantragt Redner, daß sein Antrag nicht allein
der volkswirtschaftlichen, sondern auch der Budget-
Kommission zugewiesen werde.
Abg. Gebler beantragt hierauf die na­
mentliche Abstimmung über den Antrag Pacher,
dahingehend, daß der Antrag Kaftan einer eigenen,
aus 24 Mitgliedern bestehenden, zur Hälfte aus
den Kurien, zur anderen Hälfte aus dem Hause
zu wählenden Kommission mit dem Aufträge zu­
gewiesen werde, binnen acht Tagen Bericht zu
erstatten.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Pacher
mit 106 gegen 33 Stimmen abgelehnt.
Gegen denselben stimmten mit den Großgrund­
besitzern und Tschechen auch einige Deutsch Fort­
schrittliche. Sodann wird die Zuweisung des
Antrages Kaftan an die volkswirtschaftliche und
die Budget-Kommission in einfacher Abstimmung
beschloss
Abg. H e rnz r. gegründet in zweiter Lesung
den Antrag des Abg. Steiner (Kaaden) betreffend
die Bewilligung von Staatsunterstützungen für
Landwirte de« Erzgebirges.
Abg. Steiner (Kaaden) und Alb l be­
fürworten die Annahme des Antrages. Letzterer
erörtert die Notlage der Landwirte im allgemeinen
und empfiehlt dringlich eine eingehende Berück­
sichtigung der Interessen dieses wichtigen Standes.
In gleicher Weise spricht Abg. Steiner (Brüx)
für den Antrag, wobei er die bedrängte Lage
deS Bauernstandes schildert. Redner beantragt
die Annahme einer Resoluzion, die Regierung sei
aufzufordern, Erhebungen des Notstandes in der
Landwirtschaft in gründlicher Weise und durch
tüchtige Vertrauensmänner vorzunehmen. (Beifall.)
Abg. Horak befürwortet die Resoluzion
und verlangt, es sei der Notlage des Landwirtes
im ganzen Lande volle Berücksichtigung zu widmen
und die Notlage durch Steuernachlässe und Er­
mäßigungen zu mildern.
Abg. Dwor z a k findet die Unterstützungen
für unzureichend und weist auf den allgemeinen
Notstand hin. Redner empfiehlt den beiden VolkS-
stämmen, sich zum allgemeinen Nutzen zu gemein­
samem Vorgehen in solchen vitalen Fragen zu
einigen, um so von der Regierung auSgiebige
Unterstützung und Hilfe zu erlangen.
Abg. Dr. Schreiner reagiert auf die
Bemerkung des Vorredners, die wie eine LiebeS-
werbung anmute. In volkswirtschaftlichen Fragen
lege man es den Deutschen nahe, einen gemein­
samen Boden zu einem einträchtigen Vorgehen der
beiden Bolksstämme zu suchen, doch im nächsten
Augenblicke komme man mit dem Staatsrechte.
(Gelächter und Widerspruch.) Redner erinnert
an den einträchtigen Beschluß des böhmischen
Landtages, sich gegen den geplanten ungarischen
Ausgleich zu erklären. Die Konsequenzen dieses
beiderseitigen Uebereinkommens habe die tschechische
Delegazion im Reichsrate gezogen, indem sie für
den Ausgleich mit Ungarn stimmte und für die
Sprachenverordnungen die volkswirtschaftlichen
Interessen preisgab. (Beifall bei den Deutschen.)
Abg. Tworzak wundert sich darüber,
warum das böhmische Staatsrecht auf die deut­
schen Abgeordneten wie ein rotes Tuch wirke,
vor welchem sie zurückschaudern, wiewol das
deutsche Volk damit durchaus nicht in eine minder­
wertige Stellung gebracht werden solle. Was
den ungarischen Ausgleich betreffe, so seien die
deutschen Abgeordneten bereit gewesen, noch viel
weiter zu gehen, als die tschechischen. Abg.
Steinwender sei es gewesen, welcher sagte, daß
die Deutschen ihrer Regierung jeden Ausgleich
bewilligen würden, und ein anderer deutscher Ab­
geordneter habe gesagt, daß die Deutschen für
den Ausgleich stimmen würden, wenn die Spra­
chenverordnungen aufgehoben werden. Die Schuld
an dem ungarischen Ausgleiche falle also nicht
auf die tschechischen, sondern auf die deutschen
Abgeordneten.
Abg. P a ca k wendet sich ebenfalls gegen
den Vorwurf des Abg. Schreiner und behauptet,
die deutschen Abgeordneten hätten der Regierung
für die Aufhebung der Sprachenverordnungen
ihre Stimmen zur Verfügung gestellt. Die tschechi­
schen Abgeordneten hätlcA sich für die Badeni­
schen Sprachenverordnungen zu gar nichts ver­
pflichtet. Wenn man den tschechischen Abge­
ordneten Inkonsequenz vorwerfe, so müsse er
sagen, daß sich solche Inkonsequenzen so lange
wiederholen werden, als nicht zwischen beiden
Nazionen ein Ausgleich gefunden werde, weil die
Lösung der volkswirtschaftlichen Fragen sich nicht
nach den jeweiligen politischen Verhältnissen richten
solle. (Beifall.) Es folgt sodann die A b st i m m ung.
Der Antrag und sämmtliche ihm angefügten
Resoluzionen werden in zweiter Lesung an­
genommen.
Der Oberst-Landmarschall bricht sodann die
Verhandlung ab. Nächste Sitzung am Mon­
tag um 11 Uhr vormittags. Auf der Tages­
ordnung stehen die heute nicht erledigten Punkte
der heutigen Tagesordnung und einige Ergänzungs-
Wahlen in einzelne Kommissionen.
»*
Prag, 23. April.
Auf der Tagesordnung stand heute die erste
Lesung des Antrages des Abgeordneten Dr.
Paeak „betreffend die Durchführung deS
gleichen Rechtes der tschechischen
Sprache bei den Gerichten und
Staatsbehörden in Böhmen-. Dieser
Antrag, der gar keine praktische Bedeutung hat,
gab Anlaß zu einer großen Debatte.
Dr. Paeak behandelte den Standpunkt
und die Forderungen der Tschechen in der Sprachen-
srage, denen er die Forderungen der Deutschen
gegenüberstellt und daraus schließt, daß die beider­
seitigen Standpunkte sehr weit aus einander
gehen, so daß es unter solchen Umständen kaum
möglich sei, eine Resultante zu erzielen. Der
Redner zog in scharfer Weise gegen die Re­
gierung los, der er vorwarf, daß sie nicht
objektiv über den Parteien stehe, sondern gleich
dem Kabinet Clar y eine Parteigängerin der
Deutschen sei. Er kritisierte die Haltung Dr.
v. Kör b e r s in den Verständigungskonferenzen,
kam auf die gestrigen Enthüllungen der „Rar.
Lisch" über die Projekte der Regierung in der
i Sprachenfrage zu sprechen und erklärte, daß die
Tschechen auf einer solchen Grundlage, wie sie
in den Enthüllungen deS Jungtschechenorgans
enthalten sei, auf eine Verständigung mittelst
Dolmetschen, niemals eingehen würden. Dr.
Paeak beantragte schließlich, seinen Antrag
einem eigenen 24gliedrigen Ausschüsse zuzuweisen.
Gegen diesen Antrag erhob sich zuerst Abg.
Jro, welcher sich namenS der Deutsch Radikalen
gegen die Behandlung der Sprachenfrage bei den
landesfürstlrchen Behörden im Landtage aussprach
und den staatsrechtlichen Protest des EgerlandeS
wiederholte.
Abg. Pippich (Tscheche) unterstützte den
Antra; Paeak und griff die deutschen Abgeord-
neten an, weil sie gegen die Behandlung dieses
Antrages im Landtage auftreten, sich für die
Kompetenz des Reichsrates einsetzen und sich da-
mit unter die Fittige des Zentralismus flüchten.
Der nächste Redner, Abg. Dr. F unk e, bekämpfte
in treffender, wirkungsvoller und von tschechischer
Seite wiederholt d rch Zwischenrufe unterbrochener
Rede den Antrag Paeak, indem er nachwies, daß
dieser Antrag über den Z 19 der Landesordnung
weit hinausgehe, daß in dieser Frage der Reich--
rat und nicht der Landtag kompetent sei. daß
dem kaiserlichen Patent vom 8. April 1848 keine
Gesetzeskraft innewohne und daß die Auffassung
des Abg. Paeak über den Art. 19 der Staats­
grundgesetze unrichtig sei. Weiters präzisierte er
nachdrücklichst den deutschen Standpunkt in der
Sprachenfrage. Die Rede Dr. Funkes, die w'r
in der nächsten Nummer ausführlich wiedergeben
werden, wurde auf den deutschen Bänken mit
lang andauerndem, stürmischem Beifall ausge­
nommen.
Die Verhandlung wurde hierauf abgebrochen
und die Fortsetzung derselben für morgen festge­
setzt. Als Redner sind noch vorgemerkt die Abg.
Dr. Fott, Dr. Reiniger, Graf Buquoy und Dr.
Eppinger.
Der Krieg in Südafrila.
London, 21. April. Marschall Roberts
telegraphiert aus Bloemfontein vom Heutigen:
Die Kolonne Rundle kam gestern mit den
Buren 4 Meilen südwestlich von Dewettsdorp
in Berührung. Die Buren hatten eine starke,
den Ort beherrschende Stellung inne. Aeomanrys
und berittene Infanterie bemächtigten sich einer
anderen Posizion, wodurch es der Kolonne Rundles
möglich wurde, die Buren zu vertreiben und
ihre Stellung einzumhmen. Heute setzte sich die
Kolonne Rundle zeitig morgens in Bewegung
und greift augenblicklich die Buren an.
London, 21. April. „Reuters Offiee-
meldet aus Orlogpoort vom 19. d. M.: Die
achte und dritte Division rückten heute vor und
schlugen nachmittags, einige Meilen von Dewetts-
dorp entfernt, an der Stelle, welche von den
Buren geräumt worden war, ihr Lager auf. Die
englischen Patrouillen wurden heute der feind­
lichen Truppen ansichtig, welche in großen Mafien
hier stehen sollen. ES wurden einige Schliffe
gewechselt.— Daselbe Bureau meldet aus Masern
vom 19. d. M: Die Buren bewegen sich unge­
hindert im Umkreise von Wepener. Abtheilungen
von Burentruppen rücken nach rllen Richtungen
vor, aus welchen britische Hilfstruppen erwartet
werden. Ein heftiges Gewehr- und Geschützfeuer
wird den ganzen Tag hindurch unterhalten, welches
von den belagerten britischen Truppen nur selten
erwidert wird. Weitere Burentruppen find zur
Verstärkung angekommen. Man glaubt, daß die
Verluste der Engländer hier bis jetzt 25 Todte
und 110 Verwundete betragen. Präsident Steijn
gab Befehl, daß die Burentruppen die reichen
Korndistrikte von Wepener, Lady-
brand undFicksburg, auS welchen die
Buren ihren Bedarf an Lebensmitteln beziehen,
weiter besetzt halten.
London, 21. April. Der Korrespondent
des Reuter'schen Bureaus, welcher sich im Lager
der 8, und 3. Division befindet, meldet in einem
Telegramm, welches er über Bloemfontein sandte:
DaS gestrige Gefecht bei DewettS-
dorp dauerte von mittags bis
abends. Zwei Burengeschütze wurden zeit­
weilig zum Schweigen gebracht. Die britischen


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 3 ]
Truppen beherrschen die Hügel auf Meilen im
Umkreis. Die Stellung der Buren ist eine starke.
London. 21. April. Ein Telegramm
der „Morningpost" aus Bloemfontein vom 19.
d. M. besagt, daß der Eisenbahnver­
kehr nach Süden gegenwärtig unter­
brochen sei, da die Aufschüttungen der Bahn-
dämme vom Wasser weggeschwemmt wurden. (E-
haben somit die Elemente das Versäumnis der
Buren korrigiert. Die Red.) Wie den „Times"
aus Bloemfontein vom Gestrigen telegraphiert
wird, wurde Generalmajor Pretyman zum
Militärgouverneur des gesammten Oranje-Frei-
staatgebieteS ernannt.
London, 21. April. Im Bloemfonteiner
Feldhospital liegen 2000 Mann an Typhus
und Durchfall krank. Dem Hospital fehlt
es infolge der Transportschwierigkeiten am Not­
wendigsten.— Die Gegend von Bloemfontein
ist derart versumpft, daß die Wogen nicht zur
Stadt kommen können. Das Transportwesen
wird reorganisiert werden müssen, damit die
Garnison und die Bevölkerung nicht schwer leiden.
Der Vormarsch Lord Roberts.
Die englischen Blätter veröffentlichen einen
Bericht Lord Roberts' an das Kriegsamt, der,
authentisch oder nicht, die Situazion klar be­
leuchtet. Darnach erklärt Roberts, daß er seinen
Vormarsch aufgeben müsse, biS es ihm gelungen
sei, die südwärts wieder bis zum Oranjefluß vorge­
drungenen Büren-Kommandos entweder zu ver­
nichten oder mindestens über den Modder zurück­
zutreiben. Aber dieses Freimachen ferner Rück-
zugSlinie werde größere Gesammtoperazionen not­
wendig machen und viel Z'it erfordern. Die
plötzliche Offensive der Verbündeten habe eS ihm
unmöglich gemacht, die eben eintreffenden Re-
monten sich auSruhen und so dienstbrauchbar
werden zu lassen. Dazu kommen starke Regen­
güsse, die die Wege grundlos machen, das Nach­
schieben von Proviant u. s. w. erschweren, ferner
machen die Bewohner fast stets irreführende Mit
theilungen, und die schwarzen Kundschafter er­
schweren, dank ihrer unausrottbaren Neigung zum
UebertreibtN und Erfinden, den Kundschasterdienst.
Die Eisenbahnlinie käme als Beförderungsmittel
gar nicht in Betracht. Bloemfontein werde
von den Buren in einem engen Halbkreise um­
zogen, die Verbindung mit KimberUy sei gestört,
der Doppelvorstoß Gatacres und Brabants von
Bethania respektive Alival North auf Wepener
sei mislungen. Es liege die Gefahr nahe, daß,
wenn es den Engländern gelingen könnte, die
Buren Kommandos vom Norden abzuschneiden,
sie nach Süden wieder in das fast unbesetzte
Kapland dringen könnten und der Aufruhr wieder
losbräche. Marschall Roberts hatte den Vor­
marsch auf Kroonstad in drei Kolonnen beab­
sichtigt. Lord M e t h u en sollte mit der neunten
Brigade gegen Hoopstad und mit seinen übrigen
Truppen über Fouteen Streams, Bloemhof vor­
rücken und durch Umgehung der rechten Flanke
der Buren diese zum Rückzug von Brandfort
über Smaldeal nach Kroonstad zwingen, wäh­
rend die Garden einen Scheinangriff auf Brand­
fort machten und den Rückzug der Buren im
Zentrum beschleunigten. Gleichzeitig sollte Fr euch
über Tabanchu-Ladybrand, Ficksburg und Beth­
lehem die linke Flanke der Verbündeten umgehen
und von hier aus entweder über Harrysmith
oder Wrede General Buller die Hand reichen,
der inzwischen die Freistaatspässe westlich von
Ladysmith zu forcieren hätte. Allein Buller
rührt sich nicht, Methuen ist zurückgeschlagen
worden, French desgleichen— der Feldzugs-
Plan ist vorläufig aus der ganzen Linie ge­
scheitert.
Die Kämpfe um Wepener.
W a k k e r st room, 23. April. Heute unter­
nahmen dieBuren den Versuch, den rechten
Flügel des Generals RundleS zu um­
gehen. Die Bewegung des Feindes wurde von
den Deomanry und der berittenen Infanterie be­
obachtet. Das Feuer der englischen Kanonen
zwang den Gegner, sich zurückzuziehen. Zahl­
reiche Buren gehen nach dem Süden ab.
Gegen China!
Es wird nun allem Anscheine nach doch
Ernst gegen China gemacht. Vor Taku soll eine
große internazionale Flottenkundgebung erfolgen,
an welcher die Pekinger Zentralregierung die
Entschlossenheit der Mächte zu einem rücksichtslosen
Vorgehen erkennen mag, falls nicht den Belästi­
gungen der Fremden in China ein Ende gemacht
wird. Im deutsch-chinesischen Interessengebiete
hat des deutschen Gesandten entschiedenes Auftreten
zu Peking bereits heilsame Früchte getragen; der
Vizekönig hat jedenfalls Weisungen vom Tsungli
Damen erhalten, den deutschen Bahnbau sowie
die deutschen Missionen nicht länger stören und
beunruhigen zu lassen. Die Weisungen müssen
dießmal ohne heimliche Abschwächungsnoten er­
gangen sein,— sonst wäre die Wirkung auf die
breite Volksmaffe nicht eine so prompte. Man
kann daraus wiederum ersehen, daß die chinesische
Bevölkerung, w^nn sie über die Ausländer herfiel,
mehr den geheimen Winken der Mandarinen
als dem eigenen Instinkte gefolgt ist.
Jetzt hat die europäische Diplomatie dort
eingesetzt, wo die Söhne des himmlischen Reiches
verwundbar und sterblich sind. Eine Flotten-
kundgebung an den chinesischen Küsten, das Be­
fahren des Pecho landauswärts durch fremde
Kanonenboote, die der Verwirklichung um Haares­
breite nahe gerückte Drohung, auf Peking los­
zumarschieren— das sind Dinge, welche auch
das verstockteste Gemüt im Palaste der ränke­
süchtigen Kaiserin-Regentin mürbe gemacht hat.
Dort wird gerade jetzt, da die Mandschudynastie
so gut wie abgewirtschaftet hat und ein thal-
kräftiger, reformfreundlicher Kaiser aus irgend
einer anderen alten LandeSfamrlie gefürchtet wird,
alles aufgewandt, um das Regiment der Kaiserin-
Mutter am Leben zu erhalten— das alt-
chinefische Zopfregiment.^
Ein bewaffnetes Einschreiten der Mächte in
China würde die an den Grenzen des Landes
lauernden Führer der chinesischen Reformparteien
zu den äußersten Anstrengungen ermutigen, die
Dynastie zu stürzen, mit dem alten Schlendrian
auszuräumen und einen Kaiser an die Spitze der
Regierung zu stellen, der ein intelligenter, aber
auch rücksichtsloser Reformator ist. Das Ansehen
der Kaiserin Regentin und ihres servilen, ver­
bohrten Anhanges würde ganz zweifellos durch
das Vorgehen der fremden Mächte schwere Einbuße
erleiden, denn es läge darin doch das Einge­
ständnis der Ohnmacht, der Unfähigkeit der
gegenwärtigen Regierung, die Integrität der
Landesgrenzen und der Souveränität der Kaiserin
gegen die Fremden zu schützen. Merkt aber das
chinesische Volk erst einmal, daß die althistorische,
weltberühmte Mandschudynastie in sich zerfallen,
nach außen nur noch der Schatten einstiger
Macht und Größe ist, dann ist es zu Ende mit
der Autorität der Regentin.
Alles das mag man sich in Peking reiflich
überlegt haben, und das Resultat dieser Heber-
legung ist ein kaiserliches Edikt, welches
die Aufmerksamkeit der Vizekönige und Gouver­
neure auf die von dem gemeinen Volke gebildeten
bewaffneten„ Abtheilungen zur Selbstvertheidigung"
lenkt; in dem Edikt wird den Vizekönigen und
Gouverneuren befohlen, Kundgebungen zu erlassen,
worin diese Banden aufgefordert werden, sich
jederFeindseligkeit gegen die ein­
geborenen Christen zu enthalten,
und wenn diese Banden sich derartiger feind­
seliger Handlungen schuldig machen sollten, diese
streng zu bestrafen.
Dießmal ist es, wie schon vorstehend gesagt
ist, der Zentralregierung mit ihrem Edikte Ernst,
und deshalb wird es, wenigstens bis nach Er­
ledigung der angekündigten Flottenkundgebung,
auch seine Wirkung auf die Vizekönige nicht
verfehlen. Sie wissen, daß es dießmal den
Kopf und Zopf kostet— deshalb wird man in
der nächsten Zeit, wenn auch nicht absolut sicher
vor Ausschreitungen des Pöbels, so doch sicher
sein dürfen, daß strenge abschreckende Justiz
gegen unfolgsame Unterthanen und Mandarinen
geübt wird. Und da- wird in weiterer Folge dem
bislang von oben herab sorgsam gepflegten Fremden­
hasse in China sehr schnell die Giftzähne ausbrechen.
I Tagesnemgkeiten.
»*» Zur Vertagung deS böhmische»
Landtages. Kürzlich wurde in Prager Blättern
mitgetheilt, daß der böhmische Landtag dießmal
aus einander gehen werde, ohne das Budget er­
ledigt zu haben, und zwar, weil die Arbeiten der
Budgetkommission nicht so weit gediehen sind,
daß das Budget noch vor dem 5. Mai erledigt
werden könnte. Der Landesausschuß hat an den
Statthalter das Ersuchen gerichtet, beim Mini­
sterium dahin zu wirken, daß dem Landtage eine
längere Verhandlungszeit, als ursprünglich geplant
war, eingeräumt werde. Der Statthalter kam
diesem Ansuchen nach. Nunmehr langte vom
Ministerpräsidenten Dr. von Körber an den
Statthalter eine Zuschrift ein, in welcher es heißt,
daß der Landtag unbedingt am 5. Mai ge­
schloffen werden müsse, weil der Reichsrat und
die Delegazionen einzuberufen sind, welche eine
Anzahl von Staatsnotwendigkeiten zu erledigen
haben. Der Ministerpräsident sei jedoch geneigt,
im zweiten Semester dieses Jahres dem Landtage
wieder Zeit zur Fortsetzung seiner Beratungen
einzuräumen. Von dieser Zuschrift des Minister­
präsidenten hat der Statthalter den Oberstland­
marschall und dieser ie einzelnen Mitglieder deS
Landesausschufses verständigt.
Tschechische Abgeordnete vor ihren
Wählern. Tschaslau, 22. April. Die Abg.
Dr. Herold und Dr. Pacak sprachen heute
hier in einer Wählerversammlung. Ersterer sagte,
daß die ungünstige Wendung für die Tschechen
nach dem Sturze des Grafen Thun das Werk
deS Grafen Goluchowski gewesen sei,
der unter dem direkten Einflüsse des deutschen
Botschafters Fürsten Eulenburg stehe. Redner
bezweifelt keineswegs die ehrliche Absicht Dr.
Körbe rs, eine Verständigung herbeizuführen,
kündigt ihm aber tschechische Obstrukzion
für den Sprachengesetzentwurf an, der
für die Tschechen unannehmbar sei. Abg. Dr.
Pacak führte aus, daß nicht die Obstrukzion
der Deutschen, sondern auch die hohe Bureaukratie
und die hohen Militärkrerse die Aufhebung der
- Sprachenverordnungen erzwangen.—P odöb r a d,
22. April. Abg. Dr. Fott hatte für heute
eine Versammlung einberufen, in welcher er über
die politische Lage sprechen wollte. Wegen zu
geringerTheilnahme fand dieselbe
nicht statt.
Wer keinen Frieden will! Die Kla­
genfurter „Freien Stimmen", das Organ des
Reichsratsabgeordneten Dobernig, schreiben:
„Von Seite der alpenländischen nazionalen Presse
sind warmempfundene Friedensmahnungen an die
Nazionalen nach Böhmen gegangen, und gewiß
alle Blätter stimmen in dem Wunsche überein,
daß es gelingen möge, den Hader von den Rei­
hen der Deutschnazionalen in den Alpenländern
ferne zu halten. Wir werden nach besten Kräften
dazu beitragen. Wer aber glauben will, im all
gemeinen sei mit dem Duell Prade-Wolf
der Kampf gegen die „Deutsche Volkspartei" vor­
über, der irrt sich leider. Denn auch die Ge­
duld so manches anderen Mitgliedes dieser Partei
muß sich endlich erschöpfen, und es ist jene Be­
sorgnis von einer Entfremdung zwischen den Alpen-
und Sudetenländern, die wir schon einmal an­
gedeutet haben zu dem Zwecke, die Radikalen in
Böhmen zu warnen, daß sie den Bogen nicht
etwa zu straff spannen, nun wieder näher gerückt.
Oder soll es zu einer Einigung beitragen, wenn
Schönerer in einer Versammlung zu Troppau
laut eines Berichtes seines eigenen Blattes „das
Verhalten der Abg. Kaiser, Heeger, Do­
bernig, L e m i sch in das richtige Licht rückte
und sie unter dem stürmischen Beifalle der Ver­
sammlung für unwürdig erklärte, die Ehren­
stelle eines Volksvertreters noch
länger zu bekleiden"?— Welches Ge­
schrei hat man erhoben, als die „Deutsche Volks­
partei" den Schönererianern wegen einer Be­
schimpfung die Unterschriften verweigerte. Wenn
die Wähler in den Alpenländern aber erst wüßten,
in welch unsagbarer Weife 'ue Abgeordneten der
Volkspartei in den Zeitungen und Versammlungen
der Schönererianer angegriffen worden sind, dann
würden sie staunen über die Langmut und


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 4 ]
622
Zurückhaltung, welche jene ob des lieben j
Friedens willen sich auserlegt hatten. Daß
Schönerer keinen Frieden will, geht aus seiner
Troppauer Aeußerung deutlich hrrvor. Sie ist
wertvoll genug, um auch im „Grazer Tagblatt"
einen Platz zu finden. Ist es ein Beweis von
Friedensliebe, wenn die „Ostdeutsche Rundschau­
einen überaus gehässig?» Angriff der sozialdemo­
kratischen „Arbeiter-Zeitung- gegen die „Deutsche
Volkszeitung- abzudrucken sich beeilt mit dem Bei­
satze, daß jeder, der d e Verhältnisse unvorein
genommen beobachtet, zugeben müsse, daß diese
Ausführungen der „Arb.-Ztg." sachlich ein­
wandfrei sind? Und doch enthalten diese
Ausführungen den schweren Anwurf, daß die
„D. V.- Herrn Lueger die wertvollsten Dienste
leiste. Wir hatten einst gehofft, die „Ostd. Rdsch."
werde m der Zusammenfassung aller
gut nazionalen Elemente die Haupt­
aufgabe eines führenden nazionalen Blattes in
Oesterreich erblicken. Umso trauriger ist die
Wahrnehmung, daß sie von dem einmal einge­
schlagenen Wege abirrt und durch ihre das per­
sönliche Gezänke zwischen einzelnen Abgeordneten
befö dernde Haltung die Zerfahren- und Unsicher­
heit vermehren hilft. Wenn das so fort geht,
dann wird die nazionale Sache in den wenigen
Wochen ungleich mehr geschädigt worden sein, als
die Kampfesjahre vorher ihr genützt haben."
Wien, 20. April. Die Militärveterauen-
vereine in Wien und Niederösterreich, sowie die
freiwilligen Feuerwehrvereine beschlossen eine
gemeinsame Huldigungsfeier an­
läßlich des 70. Geburtstages des Kaisers.
BeideVereinigungen zählen über 40.000 Mitglieder.
»*» Fürst Bismarck gegen die Radikalen.
Die Reichenberger „Voltszeitung- schreibt: Zur
Rede des Abg. Prade seien noch zwei Aus­
sprüche Bismarcks nachgetragen, welche
der Herr Abgeordnete in seiner Rede anführte.
An jener Stelle, an welcher Abg. Prade die
R a d i k a l n a z i o n a l e n mit der alten 1848er
Partei verglich und sagte, daß Fürst Bismarck
ein großer Feind der Radikalen
war, zitierte Redner folgenden Ausspruch
Bismarcks: „Ich war mit meinen politischen
Freunden unter dem Eindruck, daß die leitenden
Männer in Parlament und Presse das Programm
„e S muß alles ruiniertwerden- zum
Theil bewußt, zum größeren Theile unbewußt
förderten und ausführten und daß die vorhan­
denen Minister nicht die Männer waren, welche
die Bewegung leiten oder hemmen konnten. Mein
Standpunkt dazu unterschied sich damals nicht
wesentlich von den noch heute in Kraft stehenden
eines parlamentarischen Frakzionsmitgliedes, be­
gründet auf Anhänglichkeit an Freunde und Mis­
trauen der Feindschaft gegen Gegner. Die Ueber-
zeugung, daß der Gegner in allem, was er vor­
nimmt, rm besten Falle beschränkt, wahr­
scheinlich aber böswillig und gewissenlos^
ist, und die Abneigung, mit den eigenen^
FrakzionSgenosseu zu dissentieren und zu brechen.)
beherrscht noch heute das Frakzionsleben, und^
damals waren die Ueberzeugungen, auf denen
diese dtm Staatsleben gefährlichen Erscheinungen
beruhen, sehr viel lebhafter und ehrlicher als
heute". Weiters führte Abg. Prade, als er
über die Abgeordneten Schönerer und Wolf
sprach, folgende Worte Bismarcks an:
„Die für apokryph gehaltene Aeußerunng, welche
Plutarch dem Cäsar in den Mund legt, lieber
in einem elenden GebirgSdorfe der Erste als in
Rom der Zweite sein zu wollen, hat mir immer
den Eindruck eines echt deutschen Gedanken ge­
macht. Nur zu viele unter uns denken im Leben
so und suchen das Dörfchen, und wenn sie es
geographisch nicht finden können, die Frakzion
beziehungsweise Unterfrakzion und Koterie, wo
sie die Ersten sein können. Die Parteien
scheiden sich weniger durch Programme und
Prinzipien als durch die Personen, welche als
Kondottieri an der Spitze einer jeden stehen und
für sich eine große Gefolgschaft von Abgeord­
neten und publizistischen Strebern
anzuwerben suchen, die hoffen, mit dem Führer
von den Führern zur Macht zu gelangen. Prin- s
zipielle programmatische Unterschiede, durch welche;
die Frakzionen zum Kampf gegen einander ge-;
nötigt würden, liegen nicht in einer Stärke vor,
die hinreichte, um die leidenschaftlichen Kämpfe
zu motivieren, welche die Frakzionen gegen einander
ausfechten zu müssen glauben". Daß Bismarck
niemals den Bestrebungen der Schönerer und
Genoffen zugestimmt, im Gegentheil dieselben miS-
billigte, ist ja bekannt. Als Bismarck an­
läßlich der Bermälung seines Sohnes in Wien
geweilt und dort eine begeisterte Aufnahme seitens
der Bevölkerung gefunden, hat er nicht
etwa einen radikalen Journalisten— Wolf
war damals schon Herausgeber der „O. R."—
sondern einen Redakteur der— „R. freien Presse"
zu sich rufen lassen, um seinen Dank den Wienern
zu übermitteln.
„LoS So» Rom." Wien 19. April.
Wie die „Unverfälschten deutschen Worte" melden,
sind nunmehr infolge der „Los von Rom--
Bewegung 10.000 Austritte aus der römisch-
katholischen Kirche erreicht worden. Davon ent
fallen auf Böhmen in 188 Orten 5519, auf
Niederösterreich m 31 Orten 2124, auf Steier­
mark in 39 Orten 1398, auf Wien 1780, auf
Gablonz 648, auf das Seelsorgegebiet Gablonz
448 und auf Graz 245 Austritte.
WaS die Klerikalen «»streben, das
verrät mit dankenswerter Off-nheit ein Aufsatz
im Wiener „Vaterland- über die Osterexerzizien
an den Mittelschulen. Es wird dort u. a. ge­
sagt: „So hoffen wir denn, daß unter dem be-
lebenden Hauche des göttlichen Geistes die wieder
eingeführten Osterexerzizien schöne Früchte
tragen werden. Aber fr.ilich, chr voller Segen
kann erst dann eintreten, wenn diese heiligen
Uebungen nicht als etwas Isoliertes, Fremdartiges
dastehen, wenn Religion nicht bloß als ein Lehr­
gegenstand neben den anderen figuriert, sondern
wenn der ganze Unterricht und die
gesammte Einrichtung des Gymnasiums
oder der sonstigen Mittelschule, wenn vor allem
der Lehrkörper vom katholischen Geiste beseelt ist.
Und e^en darum brauchen wir
konfessionelle Mittelschulen, und
der Ruf nach solchen darf ebenso wenig verstummen
wie der nach konfessionellen Volks­
schulen."— Während sich die Völker Oester­
reichs der Sprachenfrage wegen streiten, sind die
Klerikalen bestrebt, die ganze Verwaltung des
Staates mit ihrem Geiste zu erfüllen. Die
Klerikalen sind die einzige Partei, die aus dem
nazionalen Streite Nutzen zieht— darum auch
ihr Bemühen, den nazionalen Frieden nicht
aufkommen zu lassen.
«*» Slowenische Gemeindevorsteher gegen
ihre Abgeordneten. Graz, 19. April. Heute
erschien eine Abordnung mehrerer untersteierischer
slowenischer Gemeinden in Angelegenheit der
wirtschaftlichen Interessen ihres Landes-
theiles im Landhause. Die Deputazion wurde
von dem deutschen Abgeordneten Walz mit einer
Ansprache begrüßt und von den Landesausschuß­
beisitzern Graf Attems, Dr. Reicher und
Dr. v. Derschatta, sowie von dem Obmanne
des Finanzausschusses Grafen Kottulinsky
aufs freundlichste empfangen. Hierauf versammelten
sich die Mitglieder der Deputazion im Landtags­
saale, und dort hielt Abg.Posch in Gegenwart
mehrerer anderer Abgeordneter an sie eine An­
sprache, in welcher er versicherte, daß nicht nur
die von der Deputazion vorgebrachten Wünsche,
sondern auch die wirtschaftlichen Angelegenheiten des
Unterlandes auch in Abwesenheit der
slowenischen Landtags-Abgeord­
neten die gewissenhafteste Berück­
sichtigung finden werden. Der Führer der
Deputazion und mehrere andere Sprecher
derselben erkannten dankbar die Fürsorge des
Landtages an und erklärten, daß sie die Absti­
nenz ihrer Abgeordneten durchaus
nicht billigen und vollkommen un-
berechtigt finden. Einer der slowenischen
Redner betonte, daß alle Deputazions-Mitglieder
deutsch sprechen, und daß sie mit der Mehrheit
des slowenischen Volkes nur wünschen, die
deutsche Sprache m öge wie in früherer
Zeit gepflegt werden. Dieß entspreche den
wirtschaftlichen und kulturellen Interessen des
slowenischen Volkes, welches den
Hetzereien seiner Führer fernstehe.
Abg. Bosch gab dann namens des Landtags-
klubs der deutschen Bolkspartei die Erklärung ab,
daß derselbe ohne Rücksicht auf Oertl'chkeit und'
Razionalität für die Bewilligung der Landeshilfe
gestimmt habe, und daß gerade für den südlichen
Theil des Landes große Summen bewilligt wor-
den seien. Wenn dessen ungeachtet die Vertreter
dieses Landestheiles den Landtag verlassen und
unter den Motiven dafür auch angeführt haben,
daß dieser Landestheil und seine Bevölkerung vom
Landtage wirtschaftlich und materiell geschädigt
werden, so sei dieß eine Behauptung, welche sich
als eine bewußte Verdächtigung der deutschen
Landtags- Majorität darstelle. „Wir werden",
sagte der Redner weiter, „auch in Abwesenheit
Ihrer Vertreter Ihre Wünsche und Petizionen
eingehend prüfen und dieselben unparteiisch und
wolwollend behandeln und für die Landeskultur
die erforderlichen Mittel, soweit es die Landes­
finanzen ermöglichen, zur Verfügung stellen.
Schwieriger wird es den Vertretern der übrigen
Landestheile allerdings fallen, für einen Landes­
theil Gelder zu bewilligen, dessen Abgeordnete es
nicht einmal der Mühe wert fanden, die Wünsche
ihrer Wählerschaft im Landtage zu vertreten und
uns von der Nützlichkeit und Notwendigkeit einer
Landeshilfe für ihre Wählerschaft zu überzeugen."
Hierauf sprachen noch die Abgeordneten Freiherr
v. Rokitansky, Thunhart und Buko.
Die Mitglieder der Deputazion erklärten sodann
nochmals, daß die deutsche Sprache m der Volks­
schule mehr Pflege als bisher finden müsse, und
einer der Redner motivierte dieß unter anderem da­
mit, daß alle aus seiner Gemeinde stammenden Sol­
daten, welche deutsch sprechen, beim Militär dieUnter-
offizierscharge erlangt haben. Schließlich dankte
der Führer der Deputazion den Abgeordneten
für ihr freundliches Entgegenkommen. Vom Land­
hause begab sich die Deputazion dann zum Statt­
halter, dem der Gemeindevorsteher von Groß-
Sonntag unter anderm die Bitte vortrug, dahin
zu wirken, daß in den slowenischen
Schulen die deutsche Sprache nicht
vernachlässigt werde.— Daß s loW eni-
s ch e Gemeinden sich an deutsche Abgeordnete
wenden, um gegen ihre eigenen Vertreter Klage
zu erheben, zeigt, wie wenig die slavischen Hetzer
dem Volkswillen Ausdruck verleihen. Die tsche­
chischen Blätter sind denn auch hoch entrüstet
über die slowenische Dlputazion.
Deutscher Zchulvereiu.
Gedenket des deutschen Schnlvereines
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinusten.
— Bon der Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 17. April
l. I. wurde für gewidmete Spenden der Be­
zirksvertretung und der Stadtgemeinde BudweiS,
Herrn Wilhelm Ricken in Rauschengrund aus
Anlaß der Verleihung des Kaiser Franz Josef­
ordens, Herrn Ernst Kühn in Wien aus Anlaß
eines freudigen Ereignisses, der Sparkasse in
Laibach für einen dem Kindergarten m Sagor
überwiesenen Betrag, der Frauenortsgruppe in
Mähr.-Schönberg fürden Ertrag einer Dilettanten'
Theatervorstellung, der deutsch-akademischen Lese-
und Redehalle in Wien für den Theilertrag eines
Kränzchens und Damenabends, der Frauenorts-
gruppe in Hohenstadt für eine Spende aus dem
Ertrage des Nikolomarktes vom 8. Dezember v. I.
und der Ortsgruppe Döbling für den Ertrag
des Kränzchens vom 10. März l. I. der ge­
ziemende Dank abgestattet. Zur Erhaltung des
Kindergartens in Raun wurde für 1900 ein Bei­
trag gewährt, dem Mustkverein in Pettau wurde
eine Unterstützung zugewiesen, und den gewerb­
lichen Fortbildungsschulen in Budweis und
Winterberg wurden kleinere Unterstützungen ge­
widmet, für die Schulbücherei der Schule in
Hartmanitz wurde eine Spende aus den
Büchervorräten und für die Schulbücherei der
Mädchenschule in Bergreichenstein ein Kredit für
Anschaffungen bewilligt. Der Schulleitung in
Frauenthal bei Prachatitz wurde für den Schul­
garten eine Beihilfe gewährt. Schließlich wurden
Angelegenheiten der Bereinsanstalten in Königs-


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 5 ]
.Leittsreritzer Zeittmg« Nr. 32 »o» 25. April ISO«.
— 623—
selb und Kaplitz in Beratung gezogen und der
Erledigung zugeführt.
Orts- and KromnMchrichten.
Leitmeritz, am 34. April.
* Musik-Verein. Die 3, satzungsmäßige
Aufführung des Vereines findet am Samstag,
den 28. April l. I. um 8 Uhr abends m Saale
des Hradahofes statt. Die VortragSordnung wird
Jnstrumental-Nummern, Männer, Damen- und
gemischte Chöre enthalten und theils ernsten,
theils heiteren Inhaltes fein. Die Einladungs­
karten an die Mitglieder, Freunde und Gönner
des Vereines sind bereits hinausgegeben. All­
fällige Kartenreklamazionen bittet man an Herrn
Kaufmann Franz Pelka (Stadtplatz) zu richten.
Das Entröe für Nichtmitglieder wurde auf
1 Krone 50 Heller festgesetzt. Die äußerst sorg­
fältig und geschmackvoll zusammengestellte Vor­
tragsordnung wird noch durch Einschiebung eines
sehr tüchtigen und beliebten Quartettes an Reiz
gewinnen, und können wir schon heute den Be­
suchern dieses Konzert- Abends einen recht
genußreichen und amüsanten Abend rn Aussicht
stellen. Die Bekanntgabe der Reihenfolge des
ausführlichen Programmes kann erst in der
nächsten Nummer erfolgen.
* Landwirtschaftlicher Bezirktverei».
Wir erhallen folgende Zuschrift: Leitmeritz,
22. April 1900. In dem Berichte über die
Versammlung deS landwirtschaftlichen Bezirks-
vcreineS vom 16. April heißt es: Rücker ist da­
für, daß durch die Naturverpflegsstazionen nicht
Leute aus aller Herren Länder herbeigeschleppt
werden. Das ist nicht richtig, ich sagte: Es
sei nicht nötig, die großen Bahn-, Wasser- oder
Straßenbauten u. dg!., über welche Jahrzehnte
lang verhandelt und beraten wird, nach erfolgter
Baubewilligung in kürzester Frist fertig zu stellen
und Leute aus aller Herren Länder herbei zu
schleppen, nur zu dem Zwecke, den Unternehmern
sofort ihre Dividenden zu sichern und dadurch
den Verdienst den Arbeitern des betreffenden
Bezirkes durch Kürzung der Arbeitsdauer zu
entziehen. Ersuche höflichst um dießbezügliche
gefällige Richtigstellung in der nächsten Nummer
der „Leitm. Ztg." Rücker.
* Die SOOjährige Feier der GeburtGuten-
bergS» welche von den Le itmeritzer Buch­
druckern in Winters Saale durch einen
Unterhaltungsabend festlich begangen wurde, ver­
lief in bester Weise und hielt die Besucher bis
in die frühen Morgenstunden beisammen. Frl.
Hecht und Frl. Siegl, sowie Herr Herz
trugen durch musikalische und deklamatorische Vor­
träge das Beste zum guten Gelingen dieser
Feier bei, und spricht das Komitö den Genannten
auch auf diesem Wege für ihre Mühewaltung
den herzlichsten Dank aus. Die Musik­
kapelle unter Leitung des Herrn Star y spielte
wacker, und der Wirt Herr Winter versorgte
die Gäste durch gute Küche und Keller aufs beste.
* „KoSmoS" im Stadttheater. Am
Mittwoch, den 25. April nachmittags um
V,4 Uhr und abends um */»8 Uhr finden im
hiesigen Stadttheater unter der Bezeich­
nung „Kosmos" außerordentliche Projek-
zions-Schauspiele auf einer Bildfläche
in Bühnengröße statt. Dieselben werden von
H. HeltmannLSohn, Physiker und Photo­
techniker aus Hamburg, ausgesührt. Die uns
vorliegenden Zeugnisse von Schulleitungen, sowie
die Berichte der Zeitungen sprechen sich außer­
ordentlich günstig aus, und ist namentlich unserer
Schuljugend der Besuch der Vorstellungen
wärmstenS zu empfehlen.
* Verlobung. Herr Alfred Adamek,
k. u. k. Oberlieutenant im 92. Infanterie-Regiment
in Theresienstadt, hat sich mit Fräulein Rizi
Kudern a in Leitmeritz verlobt.
* EterbefaÜ. Am 22. d. M. starb hier
Plötzlich Herr Michael Bracher, Gastwirt „zu
drei Hackeln".
* Diebstahl. Im vorigen Jahre im August
übergab ein Fräulein aus L ichtoW itz dem hie­
sigen Glas- und Porzellanwarengeschäfte T. eine
Kiste, enthaltend Porzellangeschirr im Werte von
60 Kronen, zur Aufbewahrung. Diese Kiste wurde
j auf einen Dachboden gestellt. Als nun dieser
Tage Arbeiter auf dem Dachboden beschäftigt
waren, erbrachen dieselben die Kiste und ent­
wendeten das Geschirr. Die Thäter sind bereits
eruiert.
* Ein unwahres Gerücht. In den
Prager tschechischen Blättern vom Montag wurde
berichtet, daß in der hiesigen Nordwestbahnstazion
der Verkehrsbeamte Müller von einer Loko­
motive zermalmt wurde. Glücklicherweise ist an
dieser Meldung kein wahres Wort.
* Echulbücherei. Demnächst erscheint ein
für Schulvorstände und Bücherwarte unentbehr­
liches Buch unter dem Titel: „Die deutsch-
österreichische Jugendliteratur", her­
ausgegeben von Konrad Moißl, Bürgerschuldirektor
in Aussig, und Ferdinand Krautstengl, Bolks-
schullehrer in Aussig (Verlag von Aug. Groh­
mann, ebenda). Dieses Buch wird eine voll­
ständige und erschöpfende kritische Würdigung
der deutschösterreichischen Jugendliteratur bringen.
Die Herausgeber haben das bereits Bestehende
rückhaltlos und unbekümmert um andere Urtheile
streng und gerecht geprüft und alle mit dem
österreichischen Jugendschrifttum und der öster­
reichischen Schulbücherei in Verbindung stehenden
Fragen ruhig und vorurtheilsfrei zur Erörterung
gebracht.
* Der Vieh- und Roßmarkt in Weg-
städtl findet am Donne r st a g, den 26. d. M.
statt.
* Großpriesen-Wernstadt-Aufcha. Der
Gesammtverkehr auf der Lokalbahn Großpr iesen-
Wernstadt-Auscha wurde am 21. d. wie­
der ausgenommen.
* Daubaer Sparkaffe. Nach dem nun vor­
liegenden Rechnungsabschlüsse wurde im abge-
laufmm Geschäftsjahre bei einem Gesammtgeld-
verkehr von 1 14 Millionen Gulden ein Rein­
gewinn von 5770 fl. beim Hauptfonde erzielt.
Im Berichtsjahre wurden 275.412 fl. Sparein­
lagen gemacht und 218.424 fl. rückerhoben,
Hypothekardarlehen wurden 77.711 fl. gewährt
und 57.349 fl. zurückgezahlt. Nach der Bilanz
stehen den Spareinlagen von 1,306.108 fl. unter
Aktiven gegenüber: Kasse 22.097 fl., Hypothekar­
darlehen 936.473 fl., Wertpapiere 271.330 fl.,
Kontokorrentguthaben 21.538 fl. Der gesondert
verrechnete Reservefond hat die Höhe von 71.810 fl.
erreicht.
* Eulau-WilSdorfer Brandschadenver-
ficherungSVerein. Der bei der Direkzionssitzung
am 11, d. M. vorgelegte und geprüfte Kafse-
stand dieses Vereines weist nachstehende Summen
auf: 1. Abtheilung: Einlagebücher bei Spar­
kassen sammt Bargeld 56.934 K 2 h, die hievon
noch auszubezahlenden Brandschäden beziffern sich
rund auf 10.000 K. 2. Abtheilung: inSge-
sammt 11.016 K 69 h. Die dießjährige Jahres­
hauptversammlung wurde auf den 20. Mai an­
beraumt und wird wie alljährlich im „Hohen
Haus" in Boden b ach um 10 Uhr vormittags
eröffnet werden. Die Einladung hiezu mit der
aufgestellten Tagesordnung, sowie der Rechen­
schaftsbericht und die Jahresrechnung von 1899
werden rechtzeitig an die Herren Ortskaffiere behufs
Verständigung, beziehungsweise Einsichtnahme der
p. t. Mitglieder gesendet werden. —U.
* Aussig Töplitzer Eisenbahn- Gesell­
schaft. Die mit 1. Mai l. I. auf den Linien
der Auffig-Töplitzer Eisenbahn in Kraft tretende
Sommerfahrordnung weist gegen den Sommer­
fahrplan deS Vorjahres insofern eine Zugsver­
mehrung auf, als der ab 1. Oktober v. I. ein­
geführte Zug Nr. 20, ab Töplitz 6.15 abends,
an Aussig St.-E.-G. 6.49 abends, im täglichen
Verkehre bleibt. Geringfügige Aenderungen in
den Verkehrszeiten sind nur bei jenen wenigen
Zügen eingetreten, bei denen dieß mit Rücksicht
aus die geänderten Anschlußzüge oder behufs
Verbesserung von Anschlüssen notwendig war.
Auf der Linie Aussig- Komotau wird nebst dem
bereits seit 15. April l. I. im Verkehr befindlichen
Bäderschnellzug v 1 Berlin- Dresden- Töplitz-
Karlsbad ab 1. Mai auch der Schnellzug v 2
in entgegengesetzter Richtung eingeführt und zwar
ab Komotau 3'02 nachmittags, an Aussig
St.-E.-G. 4 32. Diese beiden V-Züge führen
direkte Wagen, sowie einen Speisewagen,
und werden bei Benützung dieser
Züge wie im letzten Sommer Platz­
gebühren eingehoben. Der als Nach­
train des Zuges v 1 von Aussig nach Komotau
verkehrende Personenzug Nr. 7 bleibt in der ab
15. April l. I. geänderten Lage. Der Frühzug
Nr. 12 verkehrt etwas später, ab Töplitz 5'45
früh, an Aussig St. E.-G. 617. Ferner
sind später gelegt Zug 23 von Töplitz um 2 Mi­
nuten, ab 7 59 früh, an Komotau 9 35 vor­
mittags und Zug Nr. 22 von Komotau um
10 Minuten später, ab 6 40 früh, an Aussig
St.°E.-G. 8 45 früh. Der Nachmittagszug
Nr. 9, fährt von Aussig St.-E.-G. um 2 Minuten
früher (4 Uhr nachmittags) ab. Zug Nr. 14
erhält in Türmitz einen Aufenthalt, um die von
Zug Nr. 222 von der Bielathalbahn daselbst
anlangenden Reisenden aufzunehmen. Die Sonn-
und Feiertagszüge Nr. 36 (ab Töplitz 7'52
abends, an Aussig St.-E.-G. 8 25) im An­
schluffe an den Bergnügungsschnellzug der öster-
reichisch-ungarischen Staatsbahn nach Prag, und
Nr. 37 (ab Töplitz 11'19 nachts, an Komotau
12 46 früh), letzterer jedoch nur in der Zeit
vom 1. Juni bis 16. September, werden wieder
verkehren. Auf der Linie Aussig-Türmitz-
Bilin wird der Frühzug Nr. 222 erheblich
später gelegt, ab Bilin 6 05 früh, Türmitz
an 7'18, während die anderen Züge ge­
ringere Aenderungen erfahren, und zwar gehen
die Züge Nr. 221 um 4 Minuten, 223 um
11 Minuten und 225 um 5 Minuten später
von Aussig, die Züge Nr. 224 und 226 um
15 beziehungsweise 20 Minuten später von
Bilin ab, letzterer in Aussig an 8'10 abends.
Eine bedeutende Verbesserung der auf dieser
Strecke verkehrenden Züge ist durch eine Erhöhung
der Fahrgeschwindigkeit erzielt worden, indem die
Fahrzeit zwischen Aussig und Bilin durchschnitt­
lich um 18 Minuten weniger als bisher beträgt.
In der Strecke Töplitz- (Settenz-) L e i P a der
nordböhmischen Transversalbahn
bleiben die gleichen Züge des Vorjahres im Ver­
kehr. Mit Ausnahme des Frühzuges Nr. 317
und des Abendzuges Nr. 316 zwischen Lobositz
und Leipa erfahren die Berkehrszeiten aller
anderen Züge geringe Aenderungen. Speziell
wird erwähnt, daß Zug Nr. 304 von Leipa
um 11 Minuten früher (12 23 nachmittags)
und Zug Nr. 302 von Leitmeritz um 10 Minuten
früher (8 26 Uhr früh) abgeht. An Sonn-
und Feiertagen werden nachmittags zwischen
Töplitz-Schloßgarten und Leitmeritz die Züge
Nr. 323 und 324, zwischen B.-Leipa und Lobositz
Vormittagszug Nr. 332 und Nachmittagszug
Nr. 333 verkehren. Auf der Strecke Leipa-
NiemeS ist nur Zug Nr. 503 ab Leipa um 8
Minuten später (2 50 Uhr nachmittags) und Zug
Nr. 506 ab Niemes um 3 Minuten später
(4 12 Uhr nachmittags) gelegt. Die Züge der
Verbindungsbahn Tschalositz-Tschernosek ö. N.-
W.-B. sind fast ungeändert geblieben. Bezüglich
der Detail-Fahrordnung sämmtlicher Züge, ferner
der Anschlüffe, sowie des Verkehrs der direkten
Wagen und sonstiger beachtenswerter Bemerkungen
gibt der Aushang Fahrplan genauen Aufschluß.
* Ein «eschen! an den nordwest-
böhmischeu TschechifierungSverein. Die
„Brüxer Zeitung" schreibt: Nach einer Meldung
des „Kohleninteressenten" über den kürzlich statt­
gefundenen Gewerkschaftstag der Johanntiefbau­
gewerkschaft in Brüx, deren brennende Tagbrüche
in nächster Nähe unserer Stadt schon seit Monaten
die benachbarten Bewohner wegen ihrer Feuerge­
fährlichkeit mit Recht in ernster Besorgnis erhalten
und mit ihrem pestilenzialischen Rauch und Gestank
die Luft verderben, hat dieselbe ihr Brüxer
Wohnhaus 872 (20 neu) in der Stein-
gassedemnordböhmrschen Tschechi-
sierungsverein „Naroävi ^'eävvta
ssvsroöeska" geschenkt. Nicht genug
also daran, daß diese tschechische Kohlengewerkschaft
seit Jahren in unser« deutschen Gebiete die
Kohlenlager ausbeutet, mit ihren Tagbrüchen die
Gegend verwüstet und verschandelt, die Bewohner
des neuen Brüxer Stadtviertels durch die bren­
nenden Tagbrüche in Angst und Schrecken ver­
setzt und unsere Luft verpestet, glaubt sie ihre
Anerkennung für diese ihr gegenüber bewiesene


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 6 ]
— 624—
Geduld dadurch zum Ausdruck bringen zu müssen,
daß sie die tschechische Propaganda unter­
stützt. Gegen eine solche Gesellschaft, die mit
so offenkundiger Feindseligkeit gegen daS Deutsch­
tum auftritt, indem sie den im deutschen Gebiete
erworbenen Besitz unsern Widersachern zuwendet,
darf die Gemeinde, welche schon einmal wegen
der Rauchbelästigung durch die brennenden Tag-
baue bei den Behörden— allerdings erfolglos
— vorstellig geworden ist, keine Rücksicht mehr
üben, sie muß bei der Bezirkshauptmannschaft
und der Bergbehörde nachdrücklich auf Abstellung
der durch die Johanntiefbaugewerkschaft verursachten
und den Kredit, sowie die Sicherheit unserer Stadt
bedrohenden Uebelstände dringen.
* Etrombauten auf der Elbe. Für die
auf dem Elbestrome von Melnik bis zur böh­
misch-sächsischen Landesgrenze während deS Jahres
1899 zur Verbesserung der Schifffahrt ausge­
führten Bauten und Räumungsarbeiten wurde
ein Gesammtbetrag von 262.631 Kronen ver­
ausgabt. Davon entfallen: 98.840 K auf Re­
gulierungsarbeiten, 42.552 K auf Baggerungen,
84.206 K auf Reparaturen an den bestehenden
Bauwerken auf der ganzen Strecke, 22.761 K
auf Steinräumungen auS der Schifffahrtsstraße
dieser Strecke; 2400 K auf Vermalung der Elbe,
11.872 K auf Ufer-Versicherungen.
* Schönerer gegen Dr. Reiniger. Abg.
Schönerer hat an die radikale „Ausfig-Kar-
bitzer Volkszeitung" folgendes Telegramm gerichtet:
„Nun hat Abg. Reiniger in einem Rund­
schreiben sich auf den Standpunkt der Annahme
der tschechischen Eingaben im deutschen Sprach­
gebiete und insbesondere im Egerlande gestellt,
weshalb er, wie ersichtlich, unsere Rechtsver­
wahrung bezüglich des Egerlandes nicht unter­
schrieben hat. Hoffentlich werden unsere Gesinnungs­
genoffen im Lande Dr. Reiniger klar machen,
daß er sich der Probe-Gesellschaft an­
zuschließen habe."— Wie lange wird es noch
dauern, bis Schönerer auch den Abg. Wolf
als „Volksverräter" in Acht und Bann thun wird?
* Die Besuche der jungtschechischen Ab­
geordnete» beim Statthalter. Die „kaäLälm
schreiben: Bekanntlich erklärte Heuer Dr.
Klar d a, daß die tschechischen Abgeordneten
alle Beziehungen zum Statthalter abbrechen.
Dieses Verbot wurde bisher noch nicht wider­
rufen; nichtsdestoweniger stellte sich abe- eine
ganze Reihe von Abgeordneten, unter ihnen
Professor 6 e l a k o v s k y, in der Ostersoir6e
beim Statthalter ein. Der Herr Statthalter Graf
Coudenhove war von diesem Besuche an­
genehm überrascht, er überzeugte sich, daß das
Schreien der jungtschechischen Löwen im Landtage
nicht ernst zu nehmen sei, daß die Reden des
Herrn Dr. Herold nur für die unzufriedenen
Wähler bestimmt sind und daß sie auf keine
Weise die Herren Abgeordneten selbst berühren.
Einer von den deutschen Abgeordneten bemerkte
bei der erwähnten Soiröe zum Statthalter, daß
sich die Jungtschechen offenbar mit ihm aus­
gesöhnt haben. Der Statthalter erwiderte:
„Sie mußten sich nicht auSiöhnen, da sie mir
ja gar nicht gegrollt hatten. WaS Dr. Herold
aber gegen mich im Landtage spricht, theilt er
mir immer vorher mit, damit ich es weiß, daß
es nur der Wählerschaft wegen geschieht. Deshalb
bin ich immer so ruhig!" Die Herren Dr.
6 e l a kov s k y und Hermann Janda erklärten
privatim ganz entschieden, daß sie die Soiröe
besuchen, ohne hierdurch die Parteidisziplin zu
durchbrechen, da die Partei sich niemals mit dem
Statthalter entzweit habe!— Diese Handlungs­
weise begreift der einfache Unterthanenverstand
nicht. Herr Dr. ökarda erklärt feierlich im
Landtage, daß alle Beziehungen zum Statt-
Halter abgebrochen werden, Herr Dr. vela kovs ky,
Herr Janda und andere kümmern sich aber
um dieses Verbot nicht. Wer hat denn eigentlich
recht?
* Kovosttz. 21. April. (Unglücks fall.) Am
Lharsamstag begaben sich die Eheleute Josef und Marie
Frank in Wchinitz zur Auferstehungsfeier
nach Lob v s itz und ließen ihre zwölf Jahre alte Tochter
und das dreijährige Söhnchen allein zuhause. Als nun
das Mädchen während der Abwesenheit der Eltern etwas
beim Ofen zu thun hatte, riß das beim Tische sitzende
Brüderchen die brennende Petroleum-Lampe auf sich; die
Kleider des kleinen Knaben gerieten sofort in Flammen,
und erlitt das bedauernswerte Kind am ganzen Körper
gräßliche Brandwunden, so daß an seinem Aufkommen
gezweifelt wird.
* Grrk»itz, 23. April. (Ein Fiasko deS
Paschas.— Sokolausflug.— Besitzwechsel.
— Auch ein Uebertritt.— Ein Aufruf der
Klappaier— Bon unserer Bahn.) Am 22.
April sollte zur Auf—heiterung der Trebnitzer und Kollo-
letscher Tschechen— es herrscht schon zu viel Ruhe—
eine tschechische Versammlung stattfinden, in der der tsche­
chische Abgeordnete Hokica über die politische Lage und
Dr. P a b i k über die Kolloletscher Wahlen und die
nazionalen Verhältnisse in Trebnitz sprechen sollte. Hob i c a
kam aber nicht, und Dr. P a b i k unterließ seine Aus­
führungen mit Rücksicht auf die geringe Zahl der Besucher.
Wir bedauern es sehr, daß der Abg. H ob i ca nicht kam.
Wenigstens hätte es endlich einmal eine maßgebende Person
mit eigenen Augen gesehen, daß bei uns auch die Tschechen
endlich in Frieden leben wollen. Die geringe Zahl der Er­
schienenen war eine deutliche Antwort auf das provo­
katorische Thema des Dr. P a k i k.— Nach der ver­
unglückten Tschechenversammlung zogen die hiesigen Rot­
hemden (Sokole) mit einer blutroten Fahne in oorpors
nach dem nahen Chrastian, von wo sie erst nachts, bekannte
tschechische Lieder singend, heimkehrten. Soll dieß ein un­
günstiges Anzeichen für den heurigen Sommer sein?
Die hiesige Apotheke ist verkauft worden und zwar wieder
an einen Tschechen.— Der hiesige tschechische Thierarzt
Bohumil Hermann hat sich am letzten Freitag (am
20. d. M.) in der hiesigen katholischen Kirche taufen lassen.
— Die tschechische Gemeindevertretung von Klappai ver­
sendet an alle r e ichs d e u t sch en Zeitungen einen Auf­
ruf zu Gunsten der Verunglückten. Warum nicht an die
russischen?— Nach der Uebersetzung des deutschen Stazions-
vorstandes Hrn. Aberle („Trebnitz- Stadt") übernahm
die Frau des Hrn. Bahnmeisters Rückauf den Karten-
verkauf, welcher Zustand aber nicht lange dauerte, da es
einige angetrunkene Tschechen verstanden, die Frau derart
in Angst zu versetzen, daß sie den weiteren Kartenverkauf
ablehnte. Da aus Ersparungsrücksichten ein eigener Be­
amter nicht mehr angestellt werden soll, werden jetzt die
Fahrkarten vom Kondukteur verabfolgt. Während des
letzten massenhaften Besuches mußten wir über diese unsere
Bahn verschiedenes Lob hören, weil die Bahnverbindungen
weder so sind', wie es im „Kondukteur", noch auch so, wie
es auf den „Fahrplänen" verzeichnet steht, sondern ganz
anders. Nette Zustände!
* Tscherstng, 23. April. (Bon einem Fels­
block getroffen.) Das Ehepaar Wenzel und
Franziska Kastner und dessen 8^/,j8hriges Töch-
terchen Albine aus Tschersing beschäftigten sich
vorige Woche nächst Sebusein in der sogenannten
Rittina (Thalschlucht) mit dem Herausgraben von Stöcken
und Wurzeln, während das Kind dürres Holz und Aeste
sammelte. Da plötzlich löste sich von den hohen Felspartien
ein mächtiger Felsblock ab. Die schwer heimgesuchten Eltern,
die sich in unmittelbarer Nähe des Unglücksplatzes befanden,
sahen nun mit Schrecken einen viele Meterzentner schweren
Steinblock vorbeirollen, welcher das Kind umriß und über
dessen Körper wegstürzte. Dem Kinde wurde der Brust­
korb eingedrückt, und dürfte dasselbe auch andere Knochen­
brüche und Verletzungen aufzuweisen haben.
* Anfcha, 23. April. (Ernennung.) Bei der
am 19. d. M. abgehaltenen Gemeindeausschußsitzung wurde
die erledigte Polizeiwachmannstelle dem Eduard Pietsch
aus Bleiswedel verliehen.
* Gastorf, 23. April. (Gemeindewahlen.)
Gestern begannen die Gemeindewahlen, und zwar wählte
der 3. Wahlkörper. Es wurden 181 Stimmen abgegeben;
es war somit eine starke Wahlbetheiligung. Die nazional
gesinnten Deutschen erhielten 136, die Sozialisten 48
Stimmen.
* Tetschen, 21. April. (Stiftungsfeier
des Gesangvereines.— Die zweite Hoch­
quellenleitung.— Hochwasser.— Neubau.
— Assentierung.) Am 28. und 29. d. M. feiert
der Männergesangverein sein 40jähriges und der Damen­
gesangverein zugleich sein zehnjähriges Bestandsfest. An­
läßlich dessen findet ein Festkonzert statt, bei welchem
Frl. Adele E i s enkol b aus Kaaden, absolvierte Kon­
servatoristin, ihre Mitwirkung zugesagt hat. -- Im
Momente, wo wir diese Zeilen schreiben, ertönen Pöller-
salven. Wie man uns mittheilt, ist dieses das Zeichen,
daß die Kollbornquelle in den Bergen des linksseitigen
Elbeufers in die Rohrleitung eingelassen ist und nun das
Reservoir nahe am Gipfel des Quaderberges erreicht hat
und zu füllen beginnt. Glück auf! Es ist dieses
ein ganz bedeutender Fortschritt, und ist Tetschen mit
Nutz- und Trinkwasser für immer zur Genüge versorgt.—
Noch immer ist der Umschlagplatz Laube unter Wasser,
indeß in Tetschen bereits lebhafter Schiffverkehr stattfindet.
— Die Bauthätigkeit läßt für die kommende Saison etwas
zu wünschen übrig gegen frühere Jahre; immerhin sind
einige Neubauten in Sicht, darunter ein Neubau am
Markt, welcher sich recht wirkungsvoll gestalten dürfte.—
Seit längerer Zeit weilt die Affentkommission in unserer
Stadt, und ist letztere dadurch in den Morgenstunden recht
belebt. Als Grenzort stellen sich hier sehr viele im Aus­
lande lebende Stellungspflichtige.
* Mertendorf, 19. April. (Vom landwirt­
schaftlichen Kasino.) In der gestern abgehalienen
Kasinoversammlung, welche sich eines sehr starken Besuches
erfreute, wurde auf Grund eines vom Obmanne Herrn
G. Keller gehaltenen Vortrages der Beschluß gefaßt,
eine Ein- und Verkaufs-Genossenschaft zu gründen. Nach
der sich an den Bortrag anschließenden sehr fruchtbringen­
den Wechselrede würde der Ausschuß mit der Ausarbeitung
des Statutes der neuen Jnstituzion betraut, welche den
Namen führen wird: „Ein- und Verkaufs-Genossenschaft
deS landwirtschaftlichen Kasinos in Mertendorf, registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung." Alle Beschlüsse
wurden einstimmig gefaßt. Auch wurden eingehende Be­
ratungen gepflogen anschließend an die vom Kasinoobmann
gehaltenen Referate und an das von ihm gesammelte
Ziffermaterial über die Errichtung einer Genossenschafts-
Molkerei. Möchten diese nützlichen Jnstituzionen nur
recht bald der hiesigen Landwirtschaft zum Wole gereichen!
* Aarvitz. 23. April. (Unglücksfall und
Selbstmord.) Gestern nachmittags ereignete sich in
Micklitz ein schwerer Unglücksfall. Der 56 Jahre alte
Bergarbeiter Anton Hille putzte beim Tische, an welchem
seine Frau mit Nähen beschäftigt war, einen Revolver,
welcher sich plötzlich entlud. Die Frau erhielt einen Schuß
in die linke Brustseite, erhob sich, wankte einige Schritte
nach vorwärts und brach bewußtlos zusammen. Als Hille
dessen gewahr wurde, verließ er eilig die Stube, lief davon
und sprang in einen hinter dem Dorfe gelegenen tiefen
Teich, aus welchem er von einigen Männern, welche
ihn von der Ferne beobachtet hatten, als Leiche heraus-
gezogen wurde. Frau Hille erholte sich nach einiger Zeit
und wurde zu Bette gebracht. Sie hatte nach Aus­
spruch des herbeigerufenen Knappschaftsarztes Herrn Dr.
Freund wol eine schwere Verletzung erlitten, es ist jedoch
Hoffnung vorhanden, daß sie dem Leben erhalten bleibt.
Bon dem verzweifelten Schritte ihres Gatten wurde sie
noch nicht in Kenntnis gesetzt. Hille hinterläßt nebst der
verletzten Witwe 5 Kinder, von denen 3 schon selbständig
sind, während zwei noch im schulpflichtigen Alter stehen.
Die Eheleute Hille haben stets im besten Einvernehmen
gelebt.
* Gießhiibt-Sanerbrnnn, 20. April. (Saison­
beginn.) Wenn der Mai ins Land zieht, dann öffnen
sich bei uns in Gießhübl-Sauerbrunn die
Häuser, Villen und Kuranstalten, die über den langen
Winter eingehüllt standen zum Schutze vor der Wetter­
unbill. Am 1. Mai findet die offizielle Saisoneröffnung
statt. Alles regt sich schon jetzt und richtet die hübschen
komfortablen Wohnungen her für die zu erwartenden Kur­
gäste und Sommerfrischler. Alle Promenaden, Park- und
Gartenanlagen, dann die Terrainwegc nach Professor
Oertel— durch herrlichen, lieblich duftenden Hoch- und
Jungwald führend— werden sorgfältigst hergerichtet.
Der stilvolle, prächtige Quellentempel— den Born des
ausgezeichneten, weltberühmten „Gießhüblers" in seinen
Räumen bergend— wird enthüllt und schaut stolz hinab
ins reizende Egerthal. Die Anfragen um Wohnungen für
eine und mehrere Wochen, dann über die ganze Saison
mehren sich. Die Einrichtungen für die neueste Errungen­
schaft unseres Kurortes, die „moderne Uebungstherapie"
nach Professor Leyden— sind nahezu fertiggestellt. Die
Kurrestaurazionen sind schon eröffnet und deren Leiter
schauen kampfbereit und sehnsüchtig hinaus und hinauf zur
Mündung der Karlsbader Straße, welche, durch das herr­
liche Egerthal und meist durch hübschen Waldbestand
führend, ihnen und uns die gerngesehenen Gäste bringt.
Selbst die diversen Piccolos, die Winters über, durch das
häufige Einmcken, schon ganz stupide Physiognomien auf­
weisen, studieren sich vor dem Spiegel— in unbewachten
Augenblicken— freundliche Empfangsgesichter ein, um
durch Gunstgewinnung dem Publikum die Sorgen um
den überflüssigen Mammon mit erleichtern zu helfen. Die
Lokalbahn Gießhübel-Sauerbrunn—Welchau-Wickwitz wurde
am 15. April (Ostersonntag) eröffnet, kurz, alles erhofft in
der Saison 1900 eine gute Saison.
* Prag» 24. April. (Auszeichnung.) Die be­
kannte LiqueurfabrikSfirma M. L I. Soyka in Kars­
li n e n t h a l hat die Bewilligung erhalten, den kaiserlichen
Adler im Schilde und Siegel führen zu dürfen.
Therefieuftädter Nachrichten.
§ „Gut uud Blut dem Baterlande..
heißt es; aber selbst der loyalste Staatsbürger
kann hierzu nur von einem Vaterlande ver­
pflichtet werden. Dem Wagenschieber Bruno
Ritt e r ist es aber Passiert, daß zwei Militär­
staaten auf ihn Anspruch erhoben und er im
Oktober v. I. in Oesterreich zum Militär­
dienst gezwungen wurde, obwol er früher schon
in Zittau beim 102. Regiment seine Zeit ab­
gedient hatte. Schuld an dem Vorfall war der
Irrtum des Ritter, daß dessen Vater, der auS
Oesterreich stammt, in Preußen naturalisiert
worden sei, was thatsächlich nicht geschehen war.
Trotz aller Proteste und Briten mußte Ritter in
das 94. Infanterie-Regiment in Theresien­
stadt eintreten und hat dort bis jetzt gedient.
Während nun Ritter Heuer auf Osterurlaub bei
seiner Familie in Zittau weilte, erhielt er vom
Kommando seines Regimentes folgendes Schreiben:
„Nach Entscheidung des k. k. Ministeriums für
Landesvertheidigung wird angeordnet, daß der im
Jahre 1873 geborene und nach Göhe im Bezirk
Friedland in Böhmen heimatsberechtigte Infan­
terist Bruno Karl Ritter der 14. Feldkompagnie
des 14. Infanterie-Regiments mit Rücksicht
darauf, daß er durch Verschulden der Bezirks-
hauptmannschaft in Friedland erst am 20. Oktober
1899 assentiert wurde, in Bezug auf seine weitere
Dienstpflicht so behandelt werde, als ob er bereits
im Jahre 1896 in der 3. Klaffe assentiert
worden wäre. Der Genannte ist demnach sofort


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 7 ]
— 625
zu beurlauben und in die Reserve zu über­
setzen.*
Vewaltthätigkeit. Der 39 Jahre alte Futterknecht
auf dem herrschaftlichen Hofe in RatschinoweS Josef
Podrazsky verlangte am 26. Feber l. I. von dem
Verwalter Moritz Stein den Lohn, wiewol noch zwei
Arbeitstage zum Termine fehlten. Der Verwalter gab
als Vorschuß 5 fl., jedoch nicht dem Podrazsky, sondern
dessen Gattin, da er merkte, daß derselbe angetrunken sei.
Podrazskys Gattin mußte hierauf ihrem Gatten die 5 fl.
geben; dann kam derselbe nochmals zu dem Verwalter
und verlangte noch 2 oder 3 fl. Als ihm dieser erklärte,
daß ja noch 2 Arbeitstage fehlen, beschimpfte Podrazsky
den Verwalter, packte ihn bei der Schulter und holte mit
einem Holzklotze unter Drohungen gegen dessen Kopf auS.
Die Gattin Podrazskys entrang von rückwärts dem Gatten
den Holzklotz, während der Schaffer Franz Heini den
Podrazsky zurückriß, worauf der Verwalter sich in sein
Zimmer flüchtete und zusperrte. Vorher hatte er jedoch
der Gattin des Podrazsky die 3 fl. eingehändigt. Josef
Podrazsky stürzte dann in maßloser Wut zur Wohnungs-
thür des Verwalter- und schlug derart hinein, daß er sich
die Hand an den Eisenbeschlägen verletzte. Bor einem
Bierrichtersenat des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leit-
meritz war am Dienstag, den 17. April Josef Podrazsky
des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit im Sinne
des Z 98 lit. a Strafgesetz (Erpressung) angeklagt. Er
suchte seine That durch die damalige starke Trunkenheit zu
entschuldigen. Der Gerichtshof verurtheilte ihn zu zwei
Monaten schwerer, mit 2 Fasttagen allmonatlich ver­
schärfter Kerkerstrafe.
UnglücksfaU bei der Dampfdreschnmschine.
Der jetzt 44 Jahre alte Maschinenschlosser in B a u scho-
witz Johann Kolarschik, welcher nebstbei geprüfter
Maschinenheizer ist, kaufte im Jahre 1898 um 800 fl.
eine alte Dampfdreschmaschine von dem Großgrundbesitzer
Herrn Pfaff in Brnian, mit welcher er dann bei
Oekonomen durch Ausleihen Geschäfte machte. Im August
v. I. lieh er auch diese Maschine der Firma Eckelmann in
Schönpriesen bei Aussig und begann am 23. August dort
mit dem Dreschen. An diesem Tage besorgte er die
Maschine selbst, während ihm als Einleger und Besorger
des zweiten Theiles der Dreschmaschine der Tagarbeiter
Franz RuLieka aus Aussig zu Seite stand. Am
nächsten Morgen, den 24. August v. I., hatte Johann
Kolarschik, da er verreisen sollte, den Arbeiter und ge­
prüften Heizer Josef Schipal zur Besorgung der
Maschine bestellt und war am Morgen vor Beginn der
Arbeit noch selbst mit da. Als begonnen werden sollte,
prüfte er noch die Maschine, ließ zweimal aus der Dampf­
pfeife durch den Heizer Pfeifen, rief hiebei: „Achtung!"
„korior!" und sagte dann: „Also fangen wir in Gottes
Namen an!" Die Maschine setzte sich in Bewegung, und
Kolarschik wollte sich entfernen. Etwa fünfmal hatte sich
das Schwungrad gedreht, da ertönte ein durchdringender
Schmerzensschrei, und als man nach der Drescheinrichtung
hinsah, wurde bemerkt, daß ein Unglück geschehen sei.
Eine- der beschäftigten Mädchen, die Arbeiterin Hedwig
Dworschak,war mit einem Fuße in die Trommel der
Dreschvorrichtung geraten und ihr der Fuß bis zum Ober­
schenkel zermalmt worden. Hedwig Dworschak starb an den
erlittenen Verletzungen. Sowol Johann Kolarschik als
auch der Arbeiter Franz RuLicka wurden hierauf des
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt, in­
dem ihnen zur Last gelegt wurde, daß sie am vorher­
gehenden Tage die Dampfdreschmaschine nicht derart besorgt
haben, daß ein Unglück verhindert wurde, indem sie die Trommel
der Dreschvorrichtung offen ließen, wodurch es geschah,
daß Hedwig Dworschak ihr Leben einbüßte. Gegen Franz
RuLieka mußte das Strafverfahren eingestellt werden, da
derselbe kürzlich gestorben ist. So war denn am Montag,
den 23. April l. I. Johann Kolarschik allein vor einem
Bierrichtersenat des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leit-
meritz unter dem Vorsitze des Herrn Vizepräsidenten
Hond e l des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
angeklagt. Er gab an, daß er am 23. August noch selbst
nach dem Dreschen die Maschine mit' putzte, daß die
Trommel zugemacht wurde, wovon er sich überzeugte, und
auch noch gebot, daß die Trommel zubleibe und nicht ge­
schmiert zu werden brauche, was von dem Arbeiter Adolf
Bamba als Zeugen bestätigt wurde. Auf Grund des
weiteren Beweisverfahrens, wobei noch 4 Zeugen ver­
nommen wurden und die Herren Sachverständigen, der
herrschaftliche Verwalter Johann P r atzne r aus Raudnitz,
Anton Baum, Schlosiermeister in Leitmeritz (für das
Maschinenfach), und Verwalter Myssik aus Leitmeritz
(als Sachverständiger im landwirtschaftlichen Fache), ihr
Gutachten abgaben, erkannte der Gerichtshof, daß der Be­
schuldigte Johann Kolarschik, der vom Herrn Dr. Wunder
vertheidigt wurde, nicht Schuld an dem bedauerlichen Un­
glücksfalle trage, und fällte einen vollständigen Freispruch.
Infolge Kohlennot. Bor einem Bierrichterstraf­
senate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes war am Montag,
dsn 23. April unter Vorsitz des Herrn Vizepräsidenten
Hondel das junge Dienstmädchen Rosalia Schäffer des
Verbrechens des Diebstahls angeklagt, indem ihr zur Last
gelegt war, daß sie als Dienstmädchen in der Winterberg'schen
Zuckerfabrik in W e g städ t l am 12. Februar l. I. zwei
blecherne Milchkrüge im Werte von 20 Kronen entwendet
habe, die am 13. Februar in ihrer Wohnung vorgefunden
wurden. Rosalia Schäffer erklärte in ihrer Verantwortung,
daß jedes Mädchen von der Fabrik aus ein Quantum
Kohle erhalte, was damals infolge der Kohlennot
unterblieben sei. Sie habe sich ihr Kleid zu Hause nun
waschen wollen und sich, da sie zu Hause keine Feuerung
besaß, aus der Fabrik warmes Wasser in diesen zwei
Milchkrügen zu diesem Behufs mitgenommen. Die
l Melkerinnen, als welche auch sie bei der Winterberg'schen
Wirtschaft beschäftigt war, müssen bereits um »/<5 Uhr
früh melken kommen; sie habe lange geschlafen, sich sodann
beeilt und in der Eile die Krüge mitzunehmen vergessen.
Dann die Krüge zurückzustellen, war zu spät, da schon
am Morgen die Hausdurchsuchung erfolgte. Diese An­
gaben wurden durch Zeugenaussagen auch theilweise be­
stätigt, infolge dessen die Richtigkeit all dieser Angaben
nicht unmöglich erschien, weshalb Rosalia Schäffer auch
vollständig von der Anklage freigesprochen wurde.
Gntme«»ete ürarische Kpitaloderkerr. Vor
einiger Zeit wurden aus dem versperrten Requisitenmagazin
des k. k. Garnisonsspitales in Theresienstadt drei
Decken im Werte von 30 fl. entwendet. Es wurde nun
sichergestellt, daß die zwei Arbeiter Patleych und
Be ran, welche von einem Tischler, der im Spitale zu
thun hatte, zum Wegräumen der Holzwolle bestellt wurden,
zwei dieser Decken im Werte von 20 fl. b-stimmt ent­
wendet hatten, und wurde auch eine Decke noch vorge­
funden, während die andere bereits verkauft war. Karl
B e r an, 17 Jahre alt, und Anton Patleych, 44 Jahre
alt, verheiratet, Vater von 9 Kindern, waren am Montag,
den 23. April l. I. vor einem Vierrichtersenat des k. k.
Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz des Verbrechens
des Diebstahls angeklagt. Beran erklärte, daß er
von Patleych verleitet wurde, worauf er vom Gange durchs
Fenster in den abgesperrten Requisitenraum einstieg.
Patleych war geständig und gab an, aus Not gehandelt
zu haben. Anton Patleych wurde zu einem Monate
schweren, mit 2 Fasttagen verschärften Kerkers und Karl
Beran zu dreiWochen Kerkerstrafe verurtheilt. Patleych
erbat sich einen fünfwöchentlichen Strafaufschub, der ihm
auch gewährt wurde.
Stimmen ans dem Leserkreis,
;Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzwn keme anders
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Im dentfchen Mägdeheim i« Kettrnerih,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Deutsche Hopfenproduzenten,
verkauft und gebet keine Hopfenfechser
zur Ausfuhr ab.
Das Ägitazionskomitö.
Einladung
zur
Jahres-Verfammlung
der
i Lcitmeritzer Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe
des deutschen Schutvereiues
j am Donnerstag, den 26 April nachmittags
um 5 Uhr im Wemetndesaale.
Tagesordnung:
1. Geschäfts- und Rechenschaftsbericht.
2. Neuwahl des Ausschusses.
3. Anträge.
Im Namen des Ausschusses:
Jenny Eonrattz-Hartzer.
Mandelbäume «nd edle Kastanie«.
Geehrter Herr Redakteur!
Mit Bezug auf Ihre Notiz in der letzten Nummer
der „Lcitmeritzer Zeitung" betreffend die Mandelbäume
bei der fürstlich Schwarzenberg'jchen Weinpresse nächst
Lobositz kann ich Ihnen mittheilen, daß auch ganz nahe
bei Leitmeritz zwei Mandelbäume stehen, und zwar auf
einem Feldraine rechts von dem Fußwege, der von Po-
kratitz hinter dem Kreuzbergel gegen Mirschowitz führt,
auf dem sogenannten Klomek. Sie werden diese Woche
in voller Blüte stehen, wo sie dann schon von größter
Entfernung jedem Spaziergänger mit ihrer Blütenpracht
in die Augen fallen; auch tragen sie fast alle Jahre reich­
lich Früchte. Ein besonders günstiger Zufall ist es außer­
dem, daß diese zwei Bäume uns beide Mandelarten re­
präsentieren; denn der untere, rosablühende Baum ist die
süße Mandel (^m^ZäuIus äuleis), der obere aber, viel
blässer-, fast weißblühende Baum ist die bittere Mandel
(^.wXAäalus uwara). Das größte Glück aber muß es ge­
nannt werden, daß wir nicht zu befürchten haben, es
könnten diese zwei fremden Eindringlinge abgeholzt
werden, denn sie stehen, Gott sei Dank, auf Pok r a t i tz e r
Bauerngrund, wo noch kein „Anpflanzungs"-
Berein seine segensreiche Thätigkeit entwickelt und wo man
also noch Bäume zu schätzen weiß, welche nicht gerade
überall zu finden sind. Ja, man plant hier sogar, auch
die echte, eßbare Kastanie Marone) demnächst anzupflanzen,
ganz unbekümmert um den Vorwurf, der wahrscheinlich
wol auch uns dann von gewisser Seite entgegengeschleudert
werden wird, aus den lieblichen Pokratitzer Fluren einen
„botanischen Garten" gemacht zu haben.
Hochachtungsvoll A. D.
Oeffentliche Anfrage.
Einige Mitglieder des hiesigen Waisenvereines möchten
gern wissen, warum der Ausschuß seit vielen Jahren keine
Generalversammlung gehalten, und fordern den Obmann
des genannten Vereines auf, die Einberufung derselben
möglichst bald zu veranlassen, damit jedes Mitglied Einsicht
I in die Ber.altung des Vereines und der Badeanstalt
' gewinne. Giner für mehrere.
Knnd der Angestellten
des Hotel-, Gastwirte-und Kaffeesiedergewerbes Oesterreichs,
Sekzion Töplitz.
Am Mittwoch, den 25. d. M. findet um 12 Uhr
nachts im Restaurant „Goldenes Faßl", Josefsgasse, eine
Zusammenkunft der hiesigen Kollegen statt. Um zahlreiche-
Erscheinen wird gebeten.
Dir Gindernfer.
Unsere vaterländische Bürgerschule.")
Bon Emil Walter, Bürgerschullehrer in Auscha.
Viele Landwirte, Handels- oder Gewerbe­
treibende wollen ihren Söhnen, die ihnen in
ihrem Berufe folgen sollen, eine höhere Bildung
angedeihen lassen, als sie die allgemeine Volks­
schule zu bieten vermag; sie wollen dieselben
mit den notwendigen praktischen Kenntnissen und
Fähigkeiten ausstatten lassen, welche sie für ihren
künftigen Beruf tüchtiger und brauchbarer machen
sollen. Da kommt es nun heute noch sehr häufig
vor, daß solche Eltern ihre Söhne einige Klassen
eines Gymnasiums oder einer Realschule besuchen
lassen. Es muß nun die Frage aufgeworfen
werden: „Ist ein solches Studium auch
geeignet, den angestrebten Zweck,
die Heranbildung eines tüchtigen,
praktischen Geschäftsmannes, der
den Anforderungen der jetzigen
Zeit gewachsen ist, zuerreiche«?*
In Anbetracht der allgemeinen Wichtigkeit
dieser Frage gerade für unsere Bevölkerungskreise
sei diese hiermit in der besten Absicht, ganz
objektiv, nur vom praktischen Standpunkte be­
antwortet. Das Gymnasium hat die Aufgabe,
für die Universität, also für gelehrte Stu­
dien vorzubereiten, der Lehrplan desselben wird
durch das Wesen der Universität, welche ihre
Hörer zur selbständigen Forschung heranbilden
will, bestimmt. Es werden deshalb an den
Gymnasien die alten klassischen Sprachen Latein
! und Griechisch besonders gepflegt, auf ihr Studium
wird die meiste Zeit verwendet, andere WiffenS-
. zweige und gerade solche, die im praktischen
! Leben am meisten zur Verwendung kommen, wie
Mathematik, Naturwissenschaften u. s. W., nehmen
erst die zweite Stelle ein. Was fängt aber der
zukünftige Geschäftsmann, der vielleicht 3 oder 4
Klassen des Gymnasiums besucht hat, mit dem
bißchen altsprachlichen Wissen an? Und sind die
anderen Kenntnisse, welche er vom ganzen Gym-
nastalstudium für seinen Beruf verwenden kann,
all die Zeit, Mühe und die Geldopfer wert?
Was er am Gymnasium zumeist gelernt hat,
kann er für seinen Beruf nicht brauchen, und
was er im praktischen Leb n braucht, hat
er nicht gelernt. Das Gymnasium kann
also nicht die rechte Vorschule für
den Bauern- undBürgerstand sein.
Vielmehr würde sich die Realschule dazu eignen,
denn sie hat einen modernen Lehrplan; an ihr
werden nebst der Unterrichtssprache auch noch die
beiden lebenden Sprachen Französisch und Eng-
! lisch gelehrt, ferner erfahren die sogenannten prak-
^ tischen Disziplinen, wie Geographie, die Natur-
! Wissenschaften und Mathematik, eine sehr eingehende
Behandlung, und das für viele Berufsarten so
wichtige Zeichnen findet an der Realschule eine
ganz besondere Pflege. Wenn eS dem zukünftigen
Geschäftsmanne möglich ist, die ganze Realschule
! zu besuchen, wenn ihm dieß seine Geldmittel,
seine Zeit und seine Fähigkeiten gestatten, dann
ist ihm gewiß die Realschule zu empfehlen. Aber
die wenigsten Schüler, welche sich den Stand
eines Landwirtes oder eines Handels- oder Ge-
werbsmannes als Beruf gewählt haben, befinden
sich in dieser glücklichen Lage; sie müssen sich
neben ihrer theoretischen Ausbildung auch noch
eine besondere Fachbildung erwerben, und deshalb
können sie für die allgemeine Schulbildung außer
der Volksschule nur höchstens 3 oder 4 Jahre
verwenden, sie könnten demnach nur die ersten
3 oder 4 Jahre der Realschule besuchen. Da
aber auch die Realschule nu- eine Vorbereitungs-
*) Mit Benützung der Nummern 6 und 6 der „Oester-
reichischen Bürgerschul-Zeitung" vom 20. Feber und 1. März
1900.


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 8 ]
schule ist— für die technische Hochschule— da
auch ihr Lehrplan durch die besondere Aufgabe dieser
Hochschule beeinflußt wird, da auch in der Unter­
realschule viele- nur für zukünftige Studien und
nicht für die praktischen Bedürfnisse des Ge­
schäftsmannes gelehrt wird, da also auch die
Unterrealschule ein abgeschlossenes, sondern nur
ein bruchstückartiges Wissen bieten kann, so kann
auch sie nicht die geeignete Schule
für den Bürger- und Bauernstand sein.
Im Interesse der Bevölkerung müssen wir
aber noch mehr sagen: wir behaupten, daß dieser
nur theilweise Besuch der Mittelschulen nicht nur
für den einzelnen nachtheilige Folgen hat, sondern
auch für die Gesammtheit, für Staat und Land,
für das ganze Volk. Infolge de- Umstandes,
daß sich alles an die Mittelschulen drängt, selbst
solche Elemente, die gar nicht dorthin gehören,
müffen in den unteren Jahrgängen derselben Pa­
rallelklassen errichtet werden, welche dem Lande und
dem Staate große Auslagen verursachen, ohne den
entsprechenden volkSwirtschaftlichenNutzm zu gewäh­
ren. Schaue« wir uns nur manche Mittelschulen an,
die Jahrgänge der Untermittelschule haben oft
alle Parallelklassen (manche haben deren sogar
zwti), während die abschließende Klaffe kaum 30
Schüler zählt. Bon weit über 100 Schülern der
ersten Klaffe hat kaum der vierte Theil daS eigent­
liche Ziel der Mittelschule erreicht. Entspricht
die erlangte Bildung dieser wenigen dem großen
Kostenaufwande? Wer ist aber an diesem un­
gesunden Zustande schuld? DaS sind jene Elemente,
welche nicht in die Mittelschule gehören, die sie
auf halbem Wege oder noch früher verlassen. Sie
haben eine einfache, praktische Bildung nötig und
haben nun wertlose Bruchstücke einer höheren
Bildung erworben. Von solchen Elementen aber
sagte UnterrichtSminister Stremayr schon im Jahre
1876, daß manche derselben daS geistige Prole­
tariat vermehren, daß sie geradezu eine Gefahr
für den Staat bilden. Und seitdem ist es nicht
besser geworden. Aus diesen Kreisen rekrutieren
sich zumeist die stets Malkontenten. Sie sind
mit keiner öffentlichen Einrichtung zufrieden, an
allem wird gemäkelt und genergelt. Sie beur-
theilen die ehrliche Arbeit mit Geringschätzung
und verfolgen diejenigen, welche ihnen durch eine
einfache, aber nützliche Gesammtbildung den Rang
abgelausen haben, mit stetem Neid und Argwohn.
Da sie nicht- Ganzes gelernt haben, bringen sie
es auch zu nichts; aber me suchen sie den Grund
hiefür in sich selbst, an ihrem Unglücke sind immer
andere schuld. Und doch hätten vielleicht viele
von ihnen ganz tüchtige Staatsbürger werden
können, wenn sie einen ihnen entsprechenden Bil«
dungsweg eingeschlagen hätten, der ihnen eine
einfache, abgeschloffene Bildung und damit einen
ihnen zusagenden Beruf gegeben hätte.
Gibt eS nun aber eine solche
Schule, die dem Bürger- und Bauern­
stände eine über das Lehrziel der
allgemeinen Volksschule hinaus-
reichende Schulbildung, welche ihm
auch im praktischen Leben von
Nutzen ist, gewährt?
Eine wahrhaft klassische Antwort auf diese
Frage sind wol die Worte, welche ein gewiß
Berufener, Unterrichtsminister Dr. v. Stremayr,
in der Budgetdebatte de- Abgeordnetenhauses
im Jahre 1876 sagte: „Die Bürgerschule
ist es, die einem großen Kreise der
Bevölkerung, der seine Söhne
unmittelbar ins praktische Leben
sendet, diejenige abschließende und
abgerundete Bildung zu gewähren
bestimmt ist, die die unteren Klassen
einer Mittelschule zu gewähren
nie in der Lage sind." Ja die Bürger­
schule ist es, die vor 30 Jahren gerade zu diesem
Zwecke geschaffen wurde. Nach dem Reich-Volks-
schulgesetze hat die Bürgerschule die Aufgabe,
„eine über daS Lehrziel der allgemeinen Volks­
schule hinausreichende Bildung, namentlich mit
Rücksicht auf die Bedürfnisse der Gewerbetreiben­
den und der Landwirte zu gewähren." Sie hat
den Schüler mit einem Schatze praktischer Kennt­
nisse und Fertigkeiten auSzustatten, der ihn be­
fähigen soll, den gesteigerten Anforderungen,
welche die heutige Zeit an das Handwerk, an
— 626—
Industrie, Handel, Gewerbe und Landwirtschaft
stellt, vollauf zu entsprechen. Man darf also
wol behaupten, daß die Bürgerschule für
das praktische Leben die beste Grund­
lage bietet. Aber noch mehr: „Sie hat
dabei auch die speziellen Bedürfnisse zu berück­
sichtigen, die durch die Erwerbsverhältniffe des
Schulortes und Bezirkes bedingt sind." Zu diesem
Zwecke bestimmt das Gesetz, „daß zu der Konferenz,
bei welcher der Lehrplan der Bürgerschule be­
raten wird, Vertreter der gewerblichen und land­
wirtschaftlichen Interessen des Schulortes einzu­
laden sind"; diesen wird nun bei Abfassung des
Lehrplanes— natürlich unter strenger Wahrung der
pädagogisch-didaktischen Grundsätze— ein maß­
gebender Einfluß gestattet, so daß z. B. in Orten
oder Bezirken, die in der einen oder anderen
Richtung eine besondere Berücksichtigung verdienen,
diesen Bedürfnissen im Lehrplane Rechnung ge­
tragen wird. Darnach gibt es Bürgerschulen
mit gewerblicher und solche mit landwirtschaftlicher
Richtung. In Jndustriebezirken sind es die Ge-
werbetreibenden, in ackerbautreibenden Bezirke»
die Landwirte, die auf Grund ihrer Erfahrung
über ihre ureigenen Interessen bei Normierung
des Lehrplanes mitzuwirken haben. Wer ver­
möchte trefflicher zu raten, wie sich die Bürger­
schule gestalten muß, um durch und durch nützlich
und praktisch zu sein und zu bleiben! Die ge-
wählten Vertreter haben anzugeben, welcher Lehr­
stoff an der Bürgerschule besonders gepflegt
werden soll. Was für den einen Bezirk einen
recht schätzbaren Lehrstoff abgibt, kann anderwärts
nur Ballast sein. Aendern sich die Erwerb-Ver­
hältnisse, dann muß auch der Lehrplan entsprechend
geändert werden. So erhält die Bürgerschule be­
ständigen Antrieb aus dem Leben und kann
daher auch immer mit Erfolg für das Leben
arbeiten.
Auch die Mädchenbürgerschule ist von eminent
praktischem Werte für das Volk. Aus leicht be­
greiflichen Gründen kann sich mit ihr keine Privat-
schule vergleichen, sowol was den Ernst in der
Auffassung der Aufgabe als auch die Unabhängig­
keit vom Schülerpublrkum betrifft.
Damit die Bürgerschule ihr Ziel, eine
gehobene Bildungsanstalt für die s
erwerbenden Stände des Volkes
zu werden, auch wirklich erreichen kann, gab
man ihr die Einrichtung des Fachunter­
richtes, der für eine Vertiefung in den einzelnen
Unterrichtsfächern mit Rücksicht auf die Bedürf­
nisse deS praktischen Lebens Bürgschaft bietet,
ferner eigene Konferenzen ihrer Lehrkräfte,
von denen man eine höhere Befähigung
verlangt, die sie sich durch Ablegung von be­
sonderen, schwierigen Prüfungen erwerben müssen;
auch haben die Lehrkräfte der Bürgerschule das
Recht, in ihren besonderen Konferenzen Vor­
schläge zur Einführung geeig»eter
Lehrbücher zu erstatten. (Forts folgt.)
Kleine Nachrichten.
O Gin VffiziersdueU mit tödtlichem Aus­
gang. Aus Keeskemet wird gemeldet, daß daselbst
Samstag mittags ein Pistolenduell zwischen dem Rittmeister
des 13. Husarenregiments Grafen Otto Bis sing en
und Nippenburg und dem Oberlieutenant desselben
Regiments Ernst Bekassy stattgefunden hat, in dem
Graf Bissingen getödtet wurde. Graf Bifsingen,
ein Mann von 40 Jahren, hinterläßt eine Witwe und
zwei Töchter. Die Ursache des Zweikampfes ist unbekannt.
O Schiffbrüchige von Haifische« grfreffe«.
Der „Melbourne Leader" veröffentlicht die Schilderung
eines furchtbaren Schiffsunglücks, das kürzlich in der
Nähe der Insel Cabra stattgefunden hat. Der Dampfer
„Hupeh" verließ PaSveroan in Java mit sechzig Mann
Besatzung und einem Passagier, Mr. Reville. Die Ladung
bestand aus Zucker; alles gieng gut, bis die Insel Cabra
passiert war, dann setzte plötzlich schlechtes Wetter ein.
Ein Sturm erhob sich, in dessen Verlauf das Schiff soviel
Wasser über Bord bekam, daß die Feuer erloschen und
das Schiff zu sinken begann. Die Boote waren alle mit
einer einzigen Ausnahme von den über Bord gehenden
Wellen zerstört worden, aber auch das eine Boot war so
beschädigt, daß Flöße hergerichtet werden mußten. Die
Mannschaft und die Offiziere giengen in der Nacht auf
die Flöße und stießen von dem Dampfer ab. Der Boots-
! mann berichtet, daß das eine Floß, das ihnen ganz nahe
war, umschlug und sank und daß die Mannschaft von
Haifischen zu Stücken zerrissen wurde; die Thiere kämpften
unter einander um die Leichen ihrer Opfer. Ein großer
Schwarm von Haifischen war dem „Hupeh" schon einige
Tage vor dem Unglück gefolgt. Nun überfielen sie die
Flöße. Das Floß, das die Europäer ausgenommen hatte,
schlug gleichfalls um, und die Insassen fielen alle ins
Wasser. Glücklicherweise blieb daS Floß schwimmend, und
gerade in jenem Augenblick waren die Haifische nicht in
der nächsten Nähe. Durch Klettern konnten alle Mann­
schaften wieder hinaufgelangen, bevor die Haifische sie er­
reichten. Der letzte Mann war gerade heraufgezogen, als
der Schwarm der Haifische wiederum erschien. Die Vorräte
waren natürlich fortgewaschen worden, und die gefräßigen
Ungeheuer schnappten darnach. Das Floß schien dem
Sinken nahe, und seine Insassen strebten mit Aufbietung
aller Kräfte zum Schiff zurück. Kurz nach Tagesanbruch
gelang es ihnen, das Schiff zu erreichen. Die Schiff,
brüchigen befanden sich in bejammernswertem Zustande.
Der Kapitän Pennefather entschied sich für einen Versuch,
die Insel Lubang zu erreichen. Sie errichtet m einen
Notmast, setzten ein Segel, und es gelang ihnen, nach
zweitägiger Fahrt zu der Insel zu gelangen. Sie landeten
an einem Orte namens Monok, als sie bereits dem
Hungertode nahe waren. Die Eingeborenen behandelten
sie sehr gut, gaben ihnen Nahrung und Getränke und
brachten sie schließlich an den Ort Look. Der Häuptling
dieses Ortes sandte sie in dem Schooner „Andreas", einem
Schiffe, das einigen Rebellen gehört, nach Manila. Der
Schooner landete unter dem Schutze der Parlamentärflagge
die schiffbrüchigen Seeleute und konnte unbehelligt wieder
zurückkehren. Von dort giengen Kapitän Pennefather
und seine Offiziere nach Hongkong.
O Gin» Greift« als R«uch»ri«. In dem
mährischen Städtchen Mistel ist vor einigen Tagen Frau
Anna Dienstag im 90. Lebensjahre gestorben. Die Greisin
war eine leidenschaftliche Raucherin. Obgleich sie infolge
großer Körperschwäche viele Jahre das Bett nicht ver-
lassen konnte, rauchte sie doch munter ihr Pfeifchen, von
dem sie erst drei Tage vor ihrem Tode lassen mußte.
O Gi« spät entdeckter M-rd. In Hermanowa
bei Rzeszow wurde, wie man jetzt erst entdeckte, am zweiten
Weihnachtsfeiertage in einem abseits von der Landstraße
gelegenen Wirtshause am helllichten Tage ein furchtbarer
Raubmord verübt. Während der Abwesenheit des Gast'
Wirtes Salzmann sind dessen Frau und Tochter in wahr­
haft bestialischer Weise bis zur Unkenntlichkeit massakriert
worden. An den Leichnamen fehlten einzelne Gliedertheile.
Die Mörder raubten einen Barbetrag von 45 fl. Zwei
Zigeuner sind verdächtig, das Verbrechen begangen zu
haben.
O Ermordung der eigene« Tochter. Großes
Aufsehen ruft ein Mord hervor, den die Frau des wol-
habenden Bürgermeisters der kleinen Gemeinde Pudlau
bei Oderberg, Johanna Chlapek, an ihrer 18jährigen
Tochter Karoline verübt hat. Sie wollte, daß ihre Tochter
einen reichen Mann heirate, während Karoline Chlapek
ihr Herz einem jungen Bauernsohne geschenkt hatte, den
sie von Kindheit an kannte. Die Mutter war so erbost,
daß sie ihre Tochter mit einer Mistgabel erschlug. Johanna
Chlapek wurde verhaftet.
O Dir grüßte Kl«mr der Welt ist nach W.
Waltson eine Aroidee, welche auf der Insel Sumatra ein­
heimisch ist. Dort wurde sie 1878 von Odoardo Beecari
am Fuße des Vulkans Singalang (Provinz Padang)
364 Meter über dem Meeresspiegel entdeckt. Die Pflanze
treibt bis zur Blütezeit nur ein einziges Blatt, das bis
zu einer gewaltigen Größe heranwachsen kann. Beccari
maß am Fundorte ein solches von 15 Meter Umfang.
Der dazu gehörige Blattstiel stellte eine Säule von
3-5 Meter Höhe und 90 Zentimeter Umfang dar, die sich
oben in drei schenkeldicke Neste verzweigte. Ein solcher
Blattstiel gleicht im Tropenwalde einem glattrindigen,
von weißlichen Flechten bewachsenen Baumstamme. Die
den Blütenkolben umhüllende Blütenscheide stellt bei ihrer
Entfaltung einen mächtigen hellgrünen, oben weißen und
1.20 Meter breiten Trichter dar, dessen sammetglänzende
Innenseite tief weinrot gefärbt ist. Der rahmgelbe
Blütenkolben wird bis 1.50 Meter hoch und verbreitet
einen durchdringenden Geruch nach Fischleichen. Dieser
Geruch lockt ganze Schwärme von Fliegen herbei, die an
dem Kolben entlang bis in den untern Theil des Scheiden-
trichters hineinkriechen und so die Uebertragung des
Blütenstaubes auf die Narben zur Befruchtung übermitteln.
Samen von dieser.Pflanze wurden damals in den Warm­
häusern des Marchese Barda Corsi bei Florenz ausgesäet
und glücklich zur Entwicklung gebracht. Ein kleines
Exemplar der aufgekeimten Pflanzen kam in den königlichen


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 9 ]
627-
Gärten in Kiew zur Blüte. Die ganze Entwicklung bis
zur Blüte nahm elf Jahre in Anspruch.
O Krarrd einer Menagerie. In Konstan-
tinopel brach auf dem neuen Quai von Galata, der
mit Holzbaracken und Buden aller Art besetzt ist, zwischen
denen sich auch eine größere Menagerie befand, ein Feuer
aus, welchem in erster Linie die Menagerie zum Opfer
fiel. Die Flammen griffen mit einer solchen Schnelligkeit
um sich, daß an ein Retten der Raubthiere nicht zu denken
nmr. Diese stießen ein markerschütterndes Geheul aus,
als sie die herannahende Gefahr fühlten, und begannen
in den engen Käfigen furchtbar zu toben. Zum Glück
für die umstehenden Menschenmengen erstickten die Thiere,
noch bevor die Flammen die Käfige zerstört hatten.
Während des Todeskampfes der Bestien herrschte in den
umliegenden Stadtvierteln eine förmliche Panik.
O Allgemeine Fischerei- A«*Kell«ng. Laut
einer vom k. k. Handelsminister an die Handels- und
Gewerbekammer in Reichenberg gelangten Mittheilung
findet anläßlich des vom 2, bis 10. September l. I. in
Salzburg stattfindenden VII. österreichischen Fischer-
Tages eine allgemeine Fischerei-Ausstellung daselbst statt.
Zur Theilnahme an dieser Ausstellung sind alle Vereine,
Institute, Unternehmungen, Fischer rc. des In- und Aus­
landes gegen vorherige Lösung der Theilnehmer- Karte,
welche 3 Kronen 60 Heller kostet und durch das Aus­
stellungs-Präsidium erhältlich ist, berechtigt. Die hiezu
nötigen Anmeldeformulare nebst näheren Bestimmungen
werden bei Verabfolgung der Theilnehmerkarte gleichzeitig
an den Bewerber mit übermittelt, und ist der Anmelde-
Termin für diese Ausstellung bis 1. August 1900
festgesetzt.
O Ue«n Personen ans der Meser ertrnnke».
Ein entsetzliches Unglück ereignete sich kürzlich abends auf
der Weser in der Nähe von Woltmershausen. D?m „B.
L.-A." wird hierüber gemeldet: 13 Arbeiter der Bremer
Lagerhausgesellschaft befanden sich auf der Heimfahrt von
ihrer Arbeitsstätte nach Woltmershausen. Die Jolle, die
die Arbeiter aufnahm, war nur für 8 Personen bestimmt.
Als sie beinahe ihr Ziel erreicht hatten, kam ihnen ein
Dampfer entgegen. Das infolge der Ueberfüllung schwer
lenkbare Boot konnte nicht mehr rechtzeitig ausweichen, so
daß der entgegenfahrende Dampfer das Boot anrannte
und zum Kentern brachte. Sofort darauf sank die Jolle,
neun von den dreizehn Insassen des Bootes fanden
den Tod in den Wellen, während es den übrigen vier
Personen mit knapper Not gelang, ihr Leben zu retten.
Die Ertrunkenen waren meist Familienväter.
O K-r Schutzengel der Kleine». Auf der
Strecke Cormons-Görz fuhr am 18. d. M. eine Arbeiter-
Familie zu einem neuen Arbeitsposten. Eines der Kinder,
ein Mädchen von vier Jahren, das beim Fenster auf der
Bank stand, verlor plötzlich das Gleichgewicht und stürzte
auf die Strecke. Die Mutter wollte dem Kinde nach­
springen, wurde aber von dem Manne zurückgehalten. In
wenigen Minuten war die Stazion Görz erreicht. Die
Eltern liefen eiligst zurück, um nach ihrem Kinde zu
suchen. Eine erschütternde Szene spielte sich ab, als ein
Bahnwächter der Mutter das vollständig heil gebliebene
Kind übsrgab.
öravt-ULHriÄteu.
Prag, 24. April. In der heutigen Sitzung
des Landtages wurde nach Verlesung einiger
Jnterpellazionen die Debatte über den Antrag
Pacak fortgesetzt. Als erster Redner sprach
Abg. F ot t, welcher in ausführlicher Weise gegen
Funke polemisierte. Redner verlas eine Menge
Verordnungen, womit er beweisen wollte, daß die
Sprachenverordnungen nur eine Wiederholung der
bestehenden Gesetze und Verordnungen seien. Das
tschechische Volk sei stark genug, um den Kampf gegen
den Staat aufzunehmen. Er verweist auf die
Sprachenkämpfe in Belgien und behauptet, man
unterschätze die Expansität der Deutschen. Die
Schaffung eines geschlossenen deutschen Sprach­
gebietes diene nur zum etappemäßigen Vordringen
der Deutschen; erst kam Königgrätz, dann Ver­
sailles, dann komme Wien. Ueber ein so hoch
entwickeltes 6 Millionenvolk, wie es die Tschechen
swd, könne weder Oesterreich noch Europa hin-
Weggehen. Wenn man sagt, Prag liege zwischen
Berlin und Wien, so möge man nicht vergessen,
daß es auch zwischen Paris und Peters-;
bürg liege. Abg. Eppinger stellte der
Gegenpartei die Erwägung anheim, ob die Auf­
rollung dieser Frage notwendig, die früheren
Sprachenkämpfe im Landtage ergaben dieselben
Debatten, sie sind schon alltagsmäßig und inter­
essieren schon nicht «ehr die Bevölkerung.^
Die zwangsweise Anhaltung der Deutschen
zur tschechischen Sprache hat ihre Konsequenzen!
gehabt; wenn man zwei Volksstämme nicht!
! unter einen Hut bringen könne, so trenne s
! man sie. Redner verweist auf die Thätigkeit der!
! beiden Sekzionen des Landeskulturrates. Hierauf
spricht der Abg. Graf Buquoi, dann Abg. i
! k. Opitz.
Fatkerrarr, 24. April. 250 Bergarbeiter i
- der Agnes- und Josefzeche II und der Stark'schen^
Kohlengewerkschaft in Haselbach haben wegen
- Nichtgewährung der löprozentigen Lohnerhöhung
die Arbeit eingestellt.
Wie». 24. April. Die „Wiener Zeitung"!
meldet: Infolge kaiserlicher Ermächtigung hat-
der Minister für Kultus und Unterricht eine
Verordnung erlassen, wornach den Lehrerinnen i
an den staatlichen und gewerblichen Unterrichts-!
anstalten dieselbe staatliche Versorgung zuge-!
sprachen wird, wie den staatlichen Werkmeistern, i
Mirn, 24. April. Die meisten Blätter^
besprecyeu die gestrige Debatte im Landtage und
kommen zu dem Resultate, daß nach einer solchen^
Debatte von einer Fortsetzung der Verständigung--^
konferenz nicht die Rede sein könne.
Budapest, 24. April. In einer Privat-
^ Wohnung de» Börsenkasshauses brach Feuer aus,^
das Mlttagsgeschäft an der Börse wurde da-
^ durch gestört. i
Hondorr, 24. April. Lord Roberts berich­
tet aus Bloemsontein: General R und l e,^
^ begleitet von 25 Mann, ritt nach Sonnenunter-^
j gang aus; u ihm stieß die 11. Division und l
l 2 Kavallerieabtheilungen, die in Earriefontein H
Z eingetroffen sind, ohne auf Widerstand zu stoßen. 8
^ Seanskop wurde besetzt, welchen die Buren k
! schleunigst verließen. Bei dem Unternehmen zur 8
! Besetzung von Earriefontein wurden 13 Soldaten 8
; verwundet, 2 getödtet, 11 werden vermißt. (?)
Z KÄ Kondo«, 24. April. Das türkische Torpedo- I
^ boot „Tham" ist am 21. d. M. im Hafen von
Beirut infolge Dampfkeffelexplosion gesunken, s
wobei 23 Mann der Besatzung ums Leben kamen.-
Hondan, 24. April. Reuters Bureau
i meldet aus dem Burenlager von Tanclam vom
23. d. M.: Der gestrige Kampf bei Jamersberg- s;
trrft dauerte Tag und Nacht. Die berittenen^
Schützen aus der Kapkolonie verloren von§
500 Mann 120, darunter 5 Offiziere.
Hondorr, 24. April. „Times" melden^
aus Laurenzo Marques vom 23. d. M.: Aus-^
ländischen Artilleriesachleuten ist eS gelungen, in j
Pretoria eine Geschützgießerei, wo Z
E große Geschütze hergestellt werden, zu errichten.^
E Ein großes Geschütz aus derselben ist schon nach^
^ dem Ocanje Freistaat abgegangen.
GeichasrsMllllg. i
Leitmeritz, 21. April. (Offizieller Markt-
( Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver-,
k kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm r
( L— K -- h bis— K— h, Durchschnitt— K— h, l
^ 12 Heit. Korn zu 71 bis— Klg. L— K— h bis^
k— K— h. Durchschnitt 10 K 65 h, 32 Hekt. Gerste !-
A zu 65 bis 69 Klg. L 6 K 70 h bis 10 K 20 h, Durch- x
L schnitt 9 K 28 h, 291 Hekt. Hafer zu 46 bis 51 Klg.§
i L 5 K 60 h bis 6 K 40 h, Durchschnitt 6 K— h, 2
i 4 Hett. Erbsen, Durchschnitt 16 K— h, 18 Hekt. Linsen,^
Durchschnitt 21 K— h, 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt K
15 K 50 h,— Hett. Wicken, Durchschnitt— K- h, i
k 4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 21 K— h, 112 Hett. Erd->
§ äpfel, Durchschnitt 4 K 20 h, 485 Klg. Butter L 2 K
t 50 h 163 Schock Eier ä 3 K 5 h.
L Feilbietungen. In Lobos itz: Realität Nr. 39
z sammt Grundstück in Trschemschitz (13^0 K, 300 K),!
s 6. Juni.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz^
t ist am 8. April 1900 ins Register für Genossenschaften r
bei der „Arbeiter-Konsum- und Wohnungsgenosfenschaft
für das Königreich Böhmen, registrierten Genossenschaft
mit beschränkter Haftung" mit dem Sitze in Pockau, ein­
getragen worden: Bei der am 21. Jänner 1900 abge­
haltenen Generalversammlung wurde Franz Elstner, Haus­
besitzer in Pockau, und Ernst Offelder, Fabriksarbeiter in
Pockau, als Beisitzer gewählt In der Sitzung am 2. April
1900 wurde Josef Budweis, Kaufmann in Pockau, als
Prokurist bestellt. Die bisherigen Beisitzer Wenzel Jachau
und Ludwig Offelder, sowie der bisherige Prokurist Franz
Eisenkolb werden gelöscht.— Beim k. k. Kreisgerichte in
Leitmeritz ist am 8. April 1900 in das Handelsregister
für Einzelfirmen eingetragen worden die Firma: „Rich.
Wächter", unter welcher der Inhaber Richard Wächter in
Töplitz eine Buchdruckerei betreibt.
-s"^
e^» rv -2
M"--
^»-....
Lsy....
-s,
2,* L
^^^
I i l
v> «» i>
ZZ'l!
l»
Vs »v
S'v, KS'l
V, S O I
«-- do »- >->>->
v, >- or os s s
v,'
s
'd-, VS
I!
I! I> I l
!! 'I I I I
ls lv »-
c» '»s s».
s s s
KS I I
L'l 'l
os s >-> v:
VS Äs Äs Äs
s S s s
I I I v.l I I
v,
ÄS
S
ds dv I! i I I> or
j 'I°'''
O S
VS
S
! I
I I I i I I I I> I I I
I°! 'l 'I 'l I 'I '! 'I! I
! I I i I I>
I 'I! I! 'i!
dv dS^ ,1 l
Äs os 'l 'l
os s s I>
VS lv I I k
Zit! '> I
I I
I 'l
v, s »- VS
 00 ^-> v,
O S S S
8'
S>
VS tv^ I
' 'I 'I
VS v» »p.
ZI L
t>2
0S
s
VS -- tv
ÄS V, '-
S S S
s
s
8»
tv ÜS
!-< 2.
O S
2. 2.
r- «-
S—
k «O
S
s*
FZ
E
W S
s
JA
«i S
V E
.o»
2. L
S «-
Leipa,
19. April
«s,
4L
§
«-
L
3
s
-i
§
«-r
r»'
rr
S
-A
-r»
-v-
3
s
-e-
N
-V
Wiener Lur-e vom 23. April 19VV.
Einheitliche Staatsschuld i» Roten 98.95
Einheitliche Staatsschuld in Süber 98.85
Oesterreichische Soldrente 98.65
„ Kronenrente 4'/g 98.70
Ungarische Goldrente 4°/o 97.40
Ungarische Kronenrente 4°/, 93.50
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« 125 76
Kredit-Akzien 229.60
London vist» 242 80
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. N.-W 118.35
20-Mark-Stücke 28 67
20HrankS-Stücke 19.27
Italienische Banknoten ... 90.60
Rand-Dukaten- 11.38
Wasserstarrd vom 21. bis 24. April.
L
K
M
SS-
ss-
8k-
Ä
»-
21.
77-s-
182-s-
150-s-250-s-
236-s-
48-s-
132-s-
212 4-!
22.
23.
24.
68-s-
166-j-
140-s-236-s-
2I6-s-
84-s-
131-s-192H
72-f-
160-j- 150-s-
74-j-163-j- 163-s-
224-s-
202-s-
!08-1-
127-s-
177-j-^
216-s-193-1-
74-s-j
1344-
167-s-
Wetterprogrrohs
für D i enst a g, den 24. April 1900.
Trocken und vorwiegend heiter bei mäßigen nord­
östlichen Winden, Nachtfrost und wenig veränderter Tages­
temperatur. Deutsche Seewarte.
Sriestafteu.
R. G., Bozen: Spiegelfabriken in Bürgstein bei
Haida.
I. W. in Gießdorf: Wir geben fachlichen Kritiken
öffentlicher Angelegenheiten gern Raum. Ihre Kritik der
dortigen Gemeinberechnung mag sachlich ganz
zutreffend sein, doch ist die Form nicht für den Druck
geeignet. In derartigen Dingen müssen wir es uns ver­
sagen, selbst eine Korrektur vorzunehmen. Sie haben
übrigens als Semeindemitglied das Recht, Ihre Be­
mängelung der Rechnung im schriftlichen Wege der Ge^
meindevertretung zu überreichen. Und da es scheint, daß
Ihre Kritik nicht unberechtigt ist, vird die Gemeindever­
tretung derselben gewiß auch Rechnung tragen. Der Weg
in die Oeffentlichkeit steht Ihnen dann immer noch offen.


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 10 ]
— 628—
Linzer Ziehung vom 21. April:
4«. 77. 18. 84. 73.
Nächste Ziehung am 5. Mai 1900.
(Eingesendet.)
6605
KMÄlleiillW«
und höher— 1t Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneber,-
Seide" von 46 Krenzer bis fl. I4.S6 per Meter.
6. ttsnnsdorg. 8eMei,-ksdiMll1 (il. U. II. Holl.) rüi-ioli.
(Eingesendet.)
Die Ernährung Nervenkranker macht ihrer Um­
gebung viel Sorge, denn die Erkrankungen sind nicht nur
häufig mit gänzlicher Appetitlosigkeit verbunden, sondern
es treten auch oft Schlingbeschwerden und Magenschmerzen
auf, welche die Nahrungsaufnahme sthr erschweren. Bei
manchen Neuralgien werden durch das Kauen der Speisen
schmerzhafte Anfälle auSgelöst. ja man weiß sogar, daß
epileptische Anfälle häufig während de» Essens auftreten.
Bei Hysterie und anderen Nervenleiden tritt oft nach der
Nahrungsaufnahme sofort Erbrechen ein, so daß eine Er­
nährung auf dem gewöhnlichen Wege hier und in vielen
anderen Fällen unmöglich wird. Die Nervenärzte ver­
ordnen daher die Zufuhr flüssiger Nahrung, namentlich
Milch, welche aber häufig auch nicht vertragen wird.
Dahingegen hat sich die Somatose «bekanntlich ein lösliches
Fleischeiweiß), namentlich in Milch gelöst, auch hier
glänzend bewährt und oft schon geradezu lebensrettend
gewirkt. Durch Somatose und Milch konnten selbst schwere
Fälle von Hysterie, Epilepsie und nervösen Magenkrank­
heiten wochenlang gut genährt werden, so daß dem drohen­
den Kräfteverfall vorgebeugt wurde und die Kranken nach
und nach in den Stand gesetzt werden konnten, auch feste
Nahrung aufzunehmen. In der Ernährung Nervenkranker
spielt daher die Somatose eine große Nolle.
(Eingesendet.) 6689
Kurort Gleichenberg. Unter den Kurorten, die infolge
ihrer günstigen klimatischen Verhältnisse schon von Beginn
des Monates Mai bis in den Oktober hinein eine rege
Kursaison zu verzeichnen haben, nimmt der Kurort Gleichen­
berg unstreitig eine erste Stelle ein. Es sind neben den
günstigen klimatischen Verhältnissen auch die berühmten
heilkräftigen Mineralquellen, sowie die ausgezeichneten
sanitären Einrichtungen, die vorzüglichen Wohnungs- und
Berpl'egungsverhältnisse, vor allem aber die mustergiltigen
Kuranstalten, die dem anmutigen Vlllenstädtchen seit mehr
al» einem halben Jahrhundert den Ruf eine- Weltkurortes
verliehen haben. D>e bereits seit langem bestehenden Kur-
anstalten, wie etwa die Jnhalazionsräume für Quellsol-
Zerstäubung und für Fichtennadeldämpfe, die pneumatischen
Kammern, die Kaltvasserheilanstalt und die verschieden­
artigen Baderäume haben mit der heurigen Kursaison
eine bedeutende Neuerung zu verzeichnen. Es wurde nämlich
der alljährlich sich steigernden Frequenz des Kurortes
entsprechend, noch eine pneumatische Kammer aufgestellt
die allen Anforderungen der ärztlich n Kunst entspricht.
Ferner wurden analog den Einzelkabinen für Solzerstäubung
auch solche für Fichtennadelmhalazionen errichtet, und
damit wurde ebenfalls einem langjährig gefühlten Be­
dürfnisse Rechnung getragen. Auch die Erweiterung der
Wasserleitung au» dem „Hochstradener Kogel" zählt mit
zu den neueren Errungenschaften des Kurortes.
Für das Amüsement ik auch mit Beginn der heurigen
Saison durch die Kurkapelle, durch das Theater, durch d n
Musik- und Lesesalon, durch Konzerte, Reunionen, Tom­
bola rc. ausreichend Sorge getragen, wobei nicht unerwähnt
bleiben mag, daß die landschaftlichen Schönheiten der
nahen und fernen Umgebung selbst eine Fülle der er-
heben» sten Freuden bieten.
Bezüglich der Wohnungs- und Berpflegungsverhältnifse
die insgesammt im Kurorte als vorzüglich genannt zu
werden verdienen, eltheilt die Kurdirekzion, unter deren
Leitung auch eine Reihe von schönen, mit besonders ge-
sunden und sorglich gehaltenen Wohnräumen versehenen
Billen steht, bereitwilligst Auskunft.
MM kmtelleii
i« einer sehr frqueuten »affe in Leitmeritz. find
-« verkaufen. Anfragen a« die Buchdruckerei Dr
«ml Pickert, Leitmeritz, Wallftratze.
Die
6233
<71

M. L I- S°,ka.
L queurfabrik mit Dampfbetrieb,
Prag—Karolinenthal,
kwpfi kt alle Sorten feiner Kiqnrnre. -M>
Leitmeritzer
Haussalbe
aus der Kronen- Apotheke in Leit-
meritz ist ein altes seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel. welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr., per Post 6 kr.
mehr. Nur echt zu haben in der
Kr«men- Apotheke in Leitmeritz.
569-
MMti-.SchreWHtiihMlni
Md ßimo-Ntkdnlize
im 8. Anti» i» Leit«ttiti
mtz beste eipsshlt».
Stadttheater in Leitmeritz.
s
s>
rs
'/,8 Uh,
ffoSMoZ!
Mittwoch, den 28. April 1900 nachmittags */,4 Uhr und abends
/,8 Uhr
Außerordentliche
ProjekziouS' Schauspiele
auf einer großen Bildfläche von
H. Heltmanrr a Sohn,
Physiker u. Phototechn. aus Hamburg.
AD i S Ävr
Leleskopische Ansichten de» Weltalls
in 30 verfch^ Tableaux mit künstlerischer Bewegung und einem leicht
verständlichen Vortrage.
Lin »uk
Großes astronomisches Schauspiel.
MkOstldllMllS VoiMkUIM.
Das mikroskopische Kiefen Aquarium,
l. Aquarium, enthaltend: eine Million Thiere; 2. Aquarium, ent-
haltend: Larven, Insekten, Spinnen, Krustenthiere, Strah.thiere.
Hn 0k8t6k'i'6jek8 8ekönki' /iäk-ia. ffurul um liis iVell.
«egetthoff bei Kiss« den Angriff de» ..Ferdinand Mar" auf
die ..Ke Italia" leitend (20. Juli 1886).— Payer «nd Menprecht
hiff-n die öS-rr.-nng. Flagge anf Fra»? I-fefs-Fand 187S.—
Arrdrüs KaUon „Adler" in den Regionen des ewigen Gises.—
Das opt.Cyllorama: DieSeeschlachtvorSantiagodeCuba(3.Zulii898).
In 8nU-^ItrIU»
p* Die Kämpfe der Buren und Engländer in Transvaal,
Zur Kausulsm
6429 offeriert billigst:
Traversen, Schließeneisen, besten
Portland-Zement,Dachpappe, sowol ge­
wöhnliche, als auch „PatentDuresco"-
Lederpappe, prima Theerlack, alle
Sorten Schlösser, Thür- u. Fenster­
beschläge, gewebtes Schilf zu Rohr
decken, Drahtstifte, Zimmer- und
Küchenöfen von Thon und Eisen,
Ofenplatten, Bratröhren; ferner
empfehle mein reichhaltiges Lager
in fämmtlichen landwirtschaftlichen
Maschinen und Geräten, Patent-
Kipppflügen, Eggen, Dezimalwagen
und Viehwagen m i r und ohne Ge­
wichten, Drahtgeflecht zu Hopfen­
horden und Darren, Kunstdünger.
Chilisalpeter rc, rc.
WppMMW- N.
Ausch«.
Schöne heurige 8557
Backhendel,
lebend, 6—8 Stück im Postkorb,
sendet spesenfrei nach jedem Postorte
für 4 fl. 25 kr.
Andor SchöüerK Grfiügelhof
in Uj Szt. Anna, Ungarn.
Lhee-, Ratur- und Margarin-
bittrer verkauft stets zu den billigsten
Preisen Anna Walter, Leitmeritz,
Kreuzgasse 53 neu. 6565
UMM billig
mit sjähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 4299
IlSkM XkMSkl,
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-ExporthauS
Brüx, Böhmen.
Gute Niä el-Rem.-
Uhr fl. S-76.
Echt Siiber-Rem.-
Uhr fl. 6-80.
Echte Silberkette
fl. i-2v. Nickel-
Weckeruhr fl.1-96.
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. ü. stlb. Aus-
stellungSmedaillen u. taus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr.
Gebe hiemit bekannt, daß ich einige
Ulchckllstll
aufgestellt habe. Dieselben sind
praktisch für leichte Handhabung und
interessieren einen jeden Hopfenpro­
duzenten, der sie gesehen
Kommen billig, nehmen wenig
Raum ein, und für Funkzionierung
wird garantiert.
Diejenigen Herren Hopfenprodu-
zenten, welche gesonnen sind, eine
derartige Hopfendarre aufzustellen,
wollen sich freundlichst an meine
Adresse wenden. 6611
Hochtungsvoll
Josef Fiedler.
Liebeschitz bei Leitmeritz.
6621 G.-Z. A. 143/00.5
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Leit­
meritz wird bekannt gemacht, daß
! am 1. März 1906 in Potschapel
Katharina Bek ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung ge­
storben fei. Da diesem Gerichte un-
bekannt ist, welchen Personen auf
deren Berlasfenschaft ein Erbrecht
zustehe, werden alle jene, welche hier­
auf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert,ihr Erbrecht binnen einem
Jahre von dem unten angesetzten
Tage gerechnet bei diesem Gerichte
anzumelden und unter Ausweisung
ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubr ngen, widrigens die Ber-
lassenschast, für welche inzwischen
Herr JUDr. Jaroslov Hansgirg,
Advokat in Leitmeritz, als Verlassen-
schaftskur ator bestellt worden ist,
mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil
der Berlasfenschaft aber, oder wenn
sich niemand erbserklärt hätte, die
ganze Berlasfenschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz,
Abth. I, am 7. April 1900.
Arieser.
im Kiejengebirge.
In rein deutscher Gegend. (Das böh­
mische Gastein.) Saison-Eröffnung
14. Mai. In einer an großariigen
Naturschönheiten reich. Gebirgsgegend,
in geschützt.Lage Badnstazion:Frecheit-
Iohannisbad, Oe. N.-W.-B. Direkter
Wagenverkehr mit Durchsahrisstazio-
nen: Breslau, Berlin, Wien u. Prag.
Große, naturwarme 2v° C. Baffin-
u. wärmere Wannen- u. Sprudelbäder.
Eisenquelle. 6 Aerzte. Massage. Apo­
theke. Elekt. Beleuchtung. Post- und
Telegraphenstazion. Kursalon. Lese­
zimmer. Große Auswahl i„- u. aus­
ländischer Zeitungen. Konzerte täglich
zweimal in der Kolonnade und im
Waldpark, allwöchentl. Tanzkränzchen.
Gute Restaurant». Hotel- u. Privat­
wohnungen. Mineralwässer. Ziegen-
und Kuhmolke. Heilanzeigen: «Segen-
Nerven- u. Rückenmarksleiden, rheu­
matische u. gichtische Zustände, Läb-
mungen, Skrophulose, Bleichsucht,
Frauenkrankheiten, Verarmung des
Blutes u. Entkräftung nach konsumier.
Krankheiten, chronische Hautanswläge.
Empfehlenswert als Nachlur. Ausk.
ertheilt bereitwilligst die Kurkom­
mission in Sohannisbad bei
sür ^ie Herren Gekommen!
N)er schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Ualos
und Mt
Philipp Lrill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lange Gaste, Nr. SS
(INayer'sches Haus).
Die I. konzessionierte 6531
Lienst- und Stellenvermittlungs-
Anstalt, somit Iienstmanu-znstitut
des Raimund Rößler
in Lobofitz
empfiehlt den p. t Bewohnern von
Lobofitz und Umgebung seine
anerkannten Dienstleistungen, nament­
lich in Dienst- und Stellenver­
mittlungen und allen in dieses Fach
einschlagenden Vermittlungen. Ueber-
siedlungen weiden prompt und zu
mäßigen Preisen besorgt.
Hochacktend
Naimurrd Rößler-
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen L 80 kr. in der Droauerie
des S. Rad«, Leitmeritz. M
Gesuche
uw die Bewilligung der
Abstellung im Aufent
hultbezirke
empfiehlt die Buchdruckerei
Dr. Aark Pilgert in Aeitmrit
s->
Ein
DM" Gasmotor
1 Pferdekraft, sehr gut erhalten, ist
wegen Aufstellung eines größeren
Motors billig zu verkaufen in der
Buchdruckerei
Dr. Karl Pickert in Leitmeritz.
zum Sachen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben-
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, alA
giebiger u. bequemer als die
jetzt so enorm theure und m
ihren nervenaufregenden «e-
standtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehr­
lich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Origmalpäckchen
5b kr. -- Kr. 1-10, einzelne
Päckchen- Ersatz für^
2 Stangen Vanille, 12 -r.--
24 Heller. Zu haben m
meritz bei Ludw. Gröbn^r.
Eduard Günther's Neffe, M-
Michitsch L Sohn, I- Rad"'
in Lobofitz bei Anton Galle,


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 11 ]
„Lettmeritzer Aettimg" Nr. 32 vom 25. April i960.
— 629—
Vorher und nachher.
Aus dem Französischen.
Die Glocke deS Arztes. Drrrin... drerin
... (natürlich die Nachtglocke.)
Der Doktor erhebt den Kopf von den Kissen.
Er setzt sich im Bett auf und beginnt seine Ge­
danken zu sammeln.— Daß ich doch immer im
besten Schlafe gestört werden muß! Hat sich die
Frau des Bahnvorstandes wieder einmal in den
Kopf gesetzt, daß ihr Kind an der Diphtherie
erkrankt sei, oder will sich der Alte von Corvi
aus dem Leben machen?— Aergerlich schleudert
er die Decke zurück, springt aus dem Bett und
öffnet das Fenster.
„Wer ist da?"
„Herr Doktor, ich bitte, möchten Sie die
Güte haben, gleich nach der Villa „Elsa" zu
kommen! Die Herrin mit ihrem Asthma... ."
„Ah, der Diener der Villa „Elsa". Gleich."
Es war also wenigstens kein Armer und
auch keine schlimme Sache. Billa „Elsa" war ein
gutes Haus, und wenn seine Nachtglocke von
dort in Bewegung gesetzt wurde, trug es wenigstens
etwas ein.
Dennoch ist es nicht angenehm, aus dem
weichen, warmen Bett in die Winternacht hinaus­
zugehen, während alle schlafen .... Aber nicht
alle schliefen. Als der Doktor aus seinem Zimmer
in das Eßzimmer trat, fand er es erleuchtet;
auf einem Stuhl lag sein Pelz, sein Hut, die
Handschuhe, das Halstuch, alles, was er nur
benötigen konnte, und auf dem Tisch stand die
Kognakflasche und ein Gläschen.
All' dieß hatte ein weibliches Wesen bereit
gestellt, welches jetzt, in eine Flanelljacke gehüllt,
mit verwirrten Haaren und sehr schläfrigen Augen
im Zimmer umhergieng. Ah, es war gerade kein
Augenschmaus, jenes Wesen l Sie war zwar noch
jung, aber mager, mit langen Zähnen und
hängenden Wangen, kurz, eine der Häßlichsten.
„Schon ausgestanden, Fräulein Elisa?"
„Ich hörte die Glocke und wollte Sie nicht
so fortgehen lassen."
„Ich habe Ihnen schon oft gesagt, daß es
unnötig ist, aufzustehen."
„Nein, dieß will ich nicht anderen über­
lasten, und ich thue es ja gerne —" und sie
wirft ihm einen hingebenden Blick zu. Die
Augen waren entschieden das Schönste an ihr;
es waren die Augen eines treuen Hundes, der
um ein bißchen Liebe zu betteln scheint.
Der Doktor trank ein wenig Kognak und
hüllte sich dann in seinen Pelz. Elisa half ihm
dabei und reichte ihm auch die Handschuhe. Er
drückte ihr leicht die Hand und wandte sich dann
zur Thüre. Elisa folgte ihm und hatte noch
hundert Vorsichtsmaßregeln.
„Was kann mir passieren?" murmelte der
Doktor.— „Bleiben Sie im Zimmer."
„Nein, nein!"— Sie ließ es sich nicht
nehmen, ihm zu leuchten, ihm die Hausthüre zu
öffnen und ihm noch einmal zu empfehlen, daß
er sich in acht nehmen möge.
„Ja, gute, gute Nacht. Und machen Sie,
daß Sie wieder zu Bett kommen!"
Endlich schloß sie die Thür hinter ihm, der
fröhlich in den frischgefallenen Schnee hinaustrat,
welcher mit seiner blendenden Weiße die Nacht
erhellte. Vom Himmel leuchteten die Sterne,
glitzernd. Witternd, als wollten sie fallen.
Der Doktor schritt wenige Schritte hinter
dem die Laterne tragenden Diener. Das rote,
schwankende Licht vor ihm war ein Merkmal
der Wirklichkeit in dieser poetischen Nacht, dieser
nächtlichen Schneelandschaft. Es war ein Gemälde,
welches einen Dichter hätte begeistern können,
aber es war auch schön für einen, der gezwungen
war, es zu bewundern, wie unser Doktor. Dieser
hatte auch ein ruhiges Gemüt, denn er hatte
jemand im Hause, der an alles dachte, die gute
Elisa, welche ihm so zugeneigt war. Sie ist nicht
schön, nein, gewiß nicht, aber deshalb hatte er
sie ja gewählt!
Da er Witwer war. mußte er doch irgend
jemand habe«, der für ihn und das Kind sorgte,
und um den Leuten keinen Stoff zu müssigem
Gerede zu geben, hatte er unter den vielen
Bewerberinnen die häßlichste gewählt. Dieß war
ein glücklicher Gedanke. Elisa war die Aufmerk­
samkeit selbst für das Kind und leitete das Haus­
wesen musterhaft. Welche Mühe gab sie sich für
ihn, und wie war fie ihm zugethan, ohne die
geringsten Ansprüche zu machen! Diensteifrig,
wachsam, gut! Alles im Hause war stets an
seinem Platz, alles blinkte und glänzte vor
Sauberkeit.
Und ihre Besorgnis für seine Gesundheit!
Anfangs wollte er nichts von diesen Aufmerksam­
keiten wissen, er wollte sich von niemand ver­
wöhnen lassen, am wenigsten von seiner Haus­
hälterin; aber nach und nach gewöhnte er sich
daran, all' diese gut gemeinten Ermahnungen
hinzunehmen, und im Grunde machten sie ihn
glücklich!
Auch behandelte sie ihn wie ein höheres
Wesen, und wenn eS auch nur die blasse, magere
Elisa war, so war dieß doch etwas, was seiner
Eigenliebe schmeichelte, ebenso wie es ihm schmei­
chelte, diese Neigung ohne jede Hoffnung zu
sehen, welche nichts anderes verlangte, als mit
vollkommener Unterordnung der eigenen Person
dem Geliebten zu dienen.
Nach etwa zwei Stunden konnte sich der
Doktor wieder auf den Heimweg machen. Die
Nacht schien jetzt dunkler, die Kälte noch empfind­
licher. Es begann wieder zu schneien. Er
arbeitete sich mühsam und recht ärgerlich durch
den Schnee. Endlich war er an seinem Haus
und öffnete die Thüre. Im Vestibül brannte
ein Lämpchen. Elisa dachte an alles! Und als
er die Thüre des Eßzimmers öffnete, schlug ihm
eine Woge von Licht und Wärme entgegen. Licht,
Wärme, Wolbehagen hüllten ihn ein.
Im Kamin brannte ein lustiges Feuer, und
auch unter der Theemaschine auf dem Tisch
züngelte ein blaues Flämmchen. Im Lehnstuhl,
m einen Mantel gehüllt, saß Elisa; sie saß dort
seit zwei Stunden und erwartete den Doktor.
Nun sprang sie auf, froh und diensteifrig. Sie
nahm ihm den Pelz ab, brachte ihm die Pan­
toffeln und den Schlafrock, die sie vorsorglich am
Kamin gewärmt hatte, und half ihm, es sich
bequem zu machen. Wenige Minuten später stand
der heiße Grog vor ihm, und ein süßes Wärme­
gefühl verdrängte die üblen Eindrücke des Heim­
weges. Während er trank, erzählte er den „Fall",
und die treuen Hundeaugen ruhten voll zärtlicher
Liebe auf ihm; alle Worte, die er sprach, waren
für sie von höchster Wichtigkeit.
Sein Ernst des Gebieters schwand; zum
erstenmal kam ihm der Gedanke, daß auch ein
häßliches Weib in seinen Gefühlen so viel Weib
sein kann, als eine schöne Frau, und vielleicht
noch mehr. Und diese Nacht war Elisa nicht
häßlich! Kann man häßlich sein mit Augen,
aus denen so viel Zärtlichkeit und stumme Liebe
leuchtet?
Weshalb sollte es den Häßlichen nicht er­
laubt sein, zu lieben?
Er hatte den Grog bis auf den letzten
Schluck getrunken. Nun mußte man zu Bett
gehen. Elisa sah noch einmal nach, ob auch im
Schlafzimmer alles in Ordnung sei, sie rückte
hier und dort an einem Gegenstand, als ob sie
sich nicht entschließen könnte, das Zimmer zu
verlassen. Dann bot sie mit süßer Stimme dem
Doktor gute Nacht. Er reicht ihr die Hand,
schon im Begriff, einzutreten, sieht ihr in die
Augen, und ehe er sich selbst darüber klar wird,
was er thut, legt er den Arm um ihre Taille
und zieht sie an sich ...
Drrrin... drrrin...
Wieder ertönt die Nachtglocke. Der Doktor
reißt sich in übelster Laune auS seinen rosigen
Träumen. Schon wieder soll er durch diesen
Schnee in die düstere Nacht! Wütend erhebt
er sich vom Bett, aber doch mit der größten
Vorsicht; er sucht da- geringste Geräusch zu ver­
meiden, um die liebe Gattin nicht zu wecken, die
an seiner Seite ruht. Wenn sie erwachen würde,
das Gebrumm seiner besseren Hälfte würde kein
Ende finden!
Jetzt hilft ihm niemand mehr in den Pelz,
schlingt ihm niemand das Tuch um den Hals,
bringt ihm niemand, was er nötig hat, und
niemand denkt an das, was ihn vielleicht ver­
stimmt.
Und wenn er nach einer Stunde zurückkehrt,
findet er kein Licht, kein Feuer und keinen Grog;
weder Pantoffeln noch Schlafrock find gewärmt.
Im tiefsten Dunkel muß er die Treppe empor­
steigen, und wenn er im Buffet den Kognak
sucht, um den Frost zu bewältigen, der ihn
schüttelt, so findet er eine leere Flasche. Also
ins Bett ohne einen Schluck, sich zu erwärmen!
Aber vor dem Schlafzimmer zieht er vorsichtig
die Stiefel aus, löscht das Wachszündhölzchen,
welches ihm den Weg finden half, und schleicht
auf den Fußspitzen in das Zimmer. Vorsicht!
Vorsicht! Gehe leise, Doktor, mache kein Ge­
räusch, stoße an kein Möbel, denn Frau Elisa
hat einen leichten Schlaf, und wenn sie in der
Nacht erwacht, bekommt sie Migräne— und
dann beschütze Dich der Himmel vor ihrer Laune!
Kleine Nachrichten.
O Das Glück dev Tänrerin. Der Schirmmacher
Moritz Heidenfeld lebt seit Jahren mit seiner Familie in
einer armseligen Wohnung des Hauses Morgengasse 4 in
Budapest. Bor etwa zwei Jahren wurde seine jetzt 19jährige
Tochter Stephanie, welche früher als Näherin einige
Groschen zum Haushalte beisteuerte, von dem Impresario
Ferdinand Semmel als Tänzerin ausgebildet. Das Mädchen
tanzte und sang später in einem Pariser Vergnügungs-
Etablissement am Montmartre, und nach vielen Irrfahrten
hielt sich die Semmel'sche Truppe längere Zeit in der
russischen Hauptstadt auf. Die Heidenfeld trat in Peters­
burg unter dem Künstlernamen Stephanie Halmasie auf.
„1-3. d eile Ltöpkunis«— mit diesem Epitheton wurde
die bildhübsche Tänzerin ausgezeichnet— ließ die ver­
lockendsten Anträge ihrer zahlreichen Verehrer unbeachtet;
sie blieb tugendhaft. Der französische Generalkonsul in
Kiew, Edmond Molinary de Bellemont, lernte während
seines Urlaubs, welchen er in Petersburg verbrachte, den
Star des fashionablen Vergnügungs-Etablissements kennen.
Er wurde von ihren Reizen derart gefesselt, daß er trotz
seiner vornehmen gesellschaftlichen Posizivn sich entschloß,
sie als Gattin heimzuführen. Die Tänzerin willigte ein,
und vergangene Woche wurde das Paar in Paris zivil­
ehelich getraut. Das junge Ehepaar verbringt nunmehr
in einem Schlosse der Normandie, welches dem General­
konsul gehört, die Flitterwochen. Die junge Frau hat in
ihren glücklichen Tagen auch ihre armen Eltern nicht
vergessen und ihnen einen beträchtlichen Geldbetrag zu­
gesendet.
O Mne Ttzat dev Gifevsrrcht. In Genua lebte
seit fünf Jahren der Sprachlehrer Benucci mit der Sprach­
lehrerin Rigolet in wilder Ehe, der drei Kinder entsprossen
waren. In letzter Zeit kam es häufig zwischen dem Paare
zu Streitigkeiten, da Benucci argwöhnte, daß die Rigolet
ihn betrog. Als sie eines Tages länger als gewöhnlich
vom Hause fortblieb, reifte in dem rasend eifersüchtigen
„prok63sor6«, der übrigens seine Frau und vier Kinder
in Neapel im Stiche gelassen hatte, der Entschluß, die
Geliebte zu ermorden. Am nächsten Morgen wußte er
die Wirtsleute, bei denen sie wohnten, zu entfernen und
schoß der Rigolet, welche noch in ihrem Bette lag, mit
einer Pistole eine Kugel durch den Kopf. Sodann rannte
er schreiend durch die Straßen und stellte sich mit den
Worten: „Ich bin ein Mörder, ich bin ein Mörder!" der
Polizei. Darauf brach er ohnmächtig zusammen. Erst
nach mehreren Stunden konnten die Beamten von dem
Manne die näheren Umstände seiner grausigen That
erfahren.
O G«t pavirvt. In dem Audienzzimmer eines
Generals der französischen Armee, der während des deutsch-
französischen Krieges viel genannt wurde, erschien kürzlich
ein etwa 54jähriger Mann von höchst sonderbarem Aus­
sehen als Bittsteller. Er ersuchte um eine Beschäftigung
als Schreiber, indem er sich auf seine dem Vaterland
geleisteten Dienste berief. In einem heißen Gefecht hatte
ihm eine Kugel die Nase fortgerissen. Als der Ver­
stümmelte seinem ehemaligen Vorgesetzten unter die Augen
trat, brach der wenig zartfühlende Offizier in lautes
Lachen auS und sagte: „Wo zum Teufel, mein Lieber,
ist Ihnen denn Ihre Nase abhanden gekommen?" —„In
derselben Schlacht, Herr General, in der Sie den Kopf
verloren", erwiderte der brave Ba.erlandSvertheidiger, ohne
mit der Wimper zu zucken.


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 12 ]
^ !6 uvtorLoiennoten ^or^to von Dsitw6rit2 und Dmgobung babon sieb goöilligt, naebkolgölldon
das ist: dio Mndsstboträge kür ärrtliebo Doistungov, unter wolebs niebt borabgogangon wordon dark, vom 6334
i. IVIsi isoo
sinrubalton.
1, kür eins Ordination in dor Wodnung dos ^rttos SLQv Lrons, welekor öotrag üborbaupt als dio goringsto kutlobuung tu golton bat.
2, kür oino kagosvisito im V/obnorto dos ^rttos ist mindostons I?/, ILrons tu vorlavgon.
3, kür Lranlronbosuobo, clio in don toitigon Vlorgoustundon (6—8 Öbr krüb) und späton ^bondstundou (8—10 Dbr abonds) sowio kür Losueds,
dio sokort odor tu einer bestimmten 8tuvdo verlangt wordon, ist das Doppelte, kür eine Visite, wolebo eine 8törung der ^aebtrude
des ^rttos bodingt, ist das Droikaebo der kagostaxo tu bereebnen.
kür Oonsiliardosuebo sind dem bebandelnden ^rtto mindestens 4 ILrons» tu ontriobton
4, kür ^eden auswärtigen Losueb bei läge 2 XroLSL Orundtaxo und kür jodon Kilometer kntkornung (wobei nur der Hinweg bereebnet wird)
1 Lrous. kür gobrauebto kabrgelegenbeit ist eiu entsprechender Zuseklag tu bereebnen.
kür auswärtige Lesuebe in späten ^bend- und krüben Morgenstunden, sowie kür Naebtbesuebe nebst der Orundtaxo von 2 ILrovs» min­
destens das 2—3kaebe der kntkornungsgobübr.
5, Zeugnisse sind von mindestens 2 Xronsir, Outaebton an kartoion tu Ooriebtstwoelcon von 4 Lronsu, Dnkallsatteste von jo 2 ILroLvu
aukwärts tu taxieren.
kür Lrttliedo Outaebton an Dobonsvorsieborungsgosollsebakton gilt die Vlinimaltaxo von 10 Lrouv»; bei sogenannten Volksversieberungen
(unter 500 Kronen) kann auk 6 Lronvr» berabgegangen werden, kalls die Zeugnisse entspreebend einkaebe sind.
Vf. fr-anr vofäs.
Vf. vom. !(al!!iol(y.
v»-. ^!o>8 üilasotiek.
Di-. Ü/Iax ^vf>8vv.
Vf. H. Luncla,
11l6r63i6II3tLät.
Vf. Lman. Kaliivf,
?1t8odIrovit2.
Dr-. ^o8kf IVla^Sf.
Dr-. 1o8vf lluoilra.
Vf. ^08vf Vop8oti, Vf. 8am. K!av88nen.
Iriebsod.
Vf. ^086f Kövtlvf, v»-. ttvfM. 1>L80ll.
Roebe.
Vf. Kottiikb Ü/Iilr. k/Iillsidaok.
I,obo3it2.
Vf. knlon Vsditrvf. Vf. veinf. Villvf,
Dr-. 8igm. 6la8vf,
. ?o1epx.
Vf. ^08kf ^arar-u8,
1ksr63ieii8tLät.
Vf. Will. Oknv80ng,
^VelkottL.
Vf. IvK. vvU8,
1?1i6r63i6ir3tLä1.
I^obv3it2.
Vf. Kll8l. 8vy88. Vf. ttvinf. 8okaufs!<. Vf. Oitom. 8iegl, Vf. /^äolf 81v>N6f, Vf. 1o8vf lilta» Dr. 8igm. Wvi!.
I^obo3it2.- I^i6bs3eliit2. I'rvboitr.
Dl»» V V »'G W, V
» V»»»»»
Elbschlotz-Restaurazion in Teitmeritz.
Erlaube mir zur freundlichen Kenntnis zu bringen, daß ich die
kestamarion üer klbschloss-vrauerei
übernommen und bereits eröffnet habe.
Es wird mein Bestreben fein, durch Verabreichung vorzüglicher
Speisen und Getränke die geehrten Gäste in jeder Hinsicht zu­
frieden zu stellen, und bitte um zahlreichen Besuch.
6600
Ergebenst
)osef Scherber,
Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 13 ]
„L,ir»eritzer Zeitrmg" Nr 32 vom 25. April 1900.
631—
Eindrücke aus Deutschland
ist ein Artikel des französischen Akademikers E. M.
de Bog u 6 im „Gaulois" betitelt. Der Verfasser hat
einige Tage am Rhein zugebracht und erzählt darüber
Folgender:
„Man unterrichtet sich über ein Land am besten,
wenn man die Auslagen seiner Buchhändlerläden be­
trachtet. In Rom und Petersburg fühlt sich der Franzose
vor einem Buchhändlerladen nur halb aus der Heimat
entfernt, ganz anders in Deutschland! In Worms, in
Mannheim, in Heidelberg ist unsere literarische Produkzion
nur durch einige Uebersetzungen von Zola und Ohnet ver­
treten. Der deutsche Geist genügt sich selbst. Seine gei­
stige Nahrung läßt auf ein ganz anderes Bertieftsein und
auf einen ganz anderen Geschmack als bei uns schließen.
Die ganze Auslage ist von wissenschaftlichen Werken ein­
genommen, von philosophisch-geschichtlichen, kurzum, die
Nachfrage in Deutschland geht auf ser öse, Nachdenken er­
fordernde Schriften. Daneben liegen Plaidoyers für die
Vergrößerung der Flotte, Monographien von neuen Län­
dern in Afrika und Asien, Karten, billige Atlanten, die
trotzdem bewunderungswürdig ausgeführt und den unseligen
etwa derart überlegen sind, wie eine Kricgswaffe der Holz-
Flinte eines Knaben. Eine kolossale und geordnete Ent­
wicklung industriellen Reichtums ist der Eindruck, der alle
anderen überwiegt.
Der Rhein ist nicht mehr der Fluß, der unter
seinen alten romantischen Burgen träumerisch dahin floß,
er ist Kaufmann und Fabriksherr geworden,
er fließt zwischen Avenuen von roten Schornsteinen und
Hochöfen dahin. Mannheim zählte vor 30 Jahren
25.000 Seelen, heute umfaßt es mit Ludwigshafen mehr
als 150.000 Einwohner. Der Hafen von Ludwigs­
hafen bietet den Anblick und die Lebhaftigkeit eines
Seehafens. Ueberall, in den Städten und in den Dörfern,
ist eine glückliche Energie die Mutter des Reichtums ge­
worden. Unser verletzter Stolz kann sich nicht mehr da­
durch rächen, daß er über die legendäre Armut Deutsch­
lands spottet. Der Verfasser bespricht sodann den Ein­
druck, den die Lutherstadt Worms und Speyer auf
ihn gemacht haben, und fährt sehr bezeichnend fort: Sagen
wir es ohne knabenhafte Zurückhaltung: Der Franzose,
welcher die Pfalz durchwandert, ist auf feinen Ludwig XIV.
wenig stolz. Man muß diese Gegend besuchen, um den
Abscheu zu verstehen, welchen die Erinnerung an die
„unsühnbaren Tage" vom 31. Mai bis 2. Juni 1639 in
den Herzen der Deutschen hervorruft.
Die Deutschen sprechen noch von den Soldaten
M s l a c s wie die Stadtbewohner Galliens oder Italiens
von den Horden Attilas. Archäologen, Bibliothekare,
Kirchen- und Museumshüter, alle antworteten, wenn man
sie nach Altertümern ihrer Stadt fragte, gleichermaßen:
Alles wurde von den Franzosen im Jahre 1689 zerstört!
Dieses Datum bedeutet hier dasselbe, wie für unsere Pro­
vinzen das Jahr 1793, wo die revoluzionäre Wut am
grausamsten entfesselt war. Noch scheint es auf den
Ruinen der beiden Heidelberger Schlösser, Meisterwerken
der deutschen Renaissance, zu flammen und den Zorn der
eingeäscherten Stadt zu wecken, wenn das Feuer der unter­
gehenden Sonne durch die klaffenden Fensterhöhlen auf
den roten Sandstein der Mauern trifft.
Ein Jahrhundert später erschienen die Truppen
Custines fast als Waisenknaben im Vergleich mit den
Mordbrennern M 4 l a c s, und dabei führten diese Sans-
kulotten nur ihre Rollen durch, wenn sie die Kirchen entweihten,
aber die Soldaten des „allerchristlichsten Königs"? Diese
verbrannten die heiligen Jungfrauen, brachen die Gräber
auf und verstreuten die kaiserliche Asche in die Winde.
Louvois und die, welche seine Befehle ausführten,
tragen vor der Geschichte eine schwere Verantwortung, sie
haben Haß gesät, wir haben die Früchte geerntet.
Das sind Worte, die den französischen Geschichts-
Schreibern vernehmlich in die Ohren klingen sollten. Am
Schluffe seines Artikels kündigt Boguä an, daß er nach
Elsaß-Lothringen gehen und vielleicht berichten werde, was
man in den Städten sieht, „wo der wißbegierige Reisende
ein trauernder Pilger wird".
Kleine Nachrichten.
O Selbstmord wegen unglücklicher Kirbe.
Aus Wien wird unterm 21. d. M. gemeldet: Der 26-
jährige Sohn des Hofrates Prof. Nothnagel, Dr.
Walter Nothnagel, welcher Konzipist bei der Finanz­
prokuratur war, hat sich heute nachmittags in der Krieau
durch einen Revolverschuß entleibt. Der Verstorbene hatte
durch seine bisherigen Leistungen in der Gelehrtcnwelt
trotz seiner Jugend bereits bedeutende Anerkennung ge­
funden; er beabsichtigte, sich in allernächster Zeit an der
juridischen Fakultät der deutschen Universität in Prag zu
habilitieren und wollte zu diesem Zwecke schon morgen
nach Prag abreisen. Unglückliche Liebe zu einem Mädchen
unter seinem Stande und materielle Sorgen dürften nach
allem, was bis sitzt bekannt ist, Dr. Nothnagel in den Tod
getrieben haben. Der Vater des Verstorbenen, Hofrat
Prof. Nothnagel, weilt zur Zeit in Straßburg und
soll morgen in Wien eintreffen.
O Große Unterschieife im russische» Marine­
ministerium. Dem „Daily Chronikle" wird aus Peters­
burg gemeldet, daß das ruffische Marineministerium großen
Unterschleifen auf die Spur kam, welche seit Jahren auf
russischen Kriegsschiffen dadurch verübt wurden, daß große
Mengen von Proviant, Schiffsvorräten und Munizion,
die den Lieferanten bezahlt wurden, sich auf den Kriegs­
schiffen nicht vorfanden. Durch die eingeleitete Unter­
suchung wurde konstatiert, daß zahlreiche Seeoffiziere an
den Unterschleifen betheiligt waren. Bisher seien 42
höhere Marineoffiziere, darunter zwei Admirale, als Mit­
schuldige verhaftet worden. Zar Nikolaus habe, als ihm
von den Unterschleifen berichtet wurde, angeordnet, daß
alle verfügbaren Kriegsschiffe in den Hafen von Sebastopol
beordert werden, um dort einer Revision in der Richtung
unterzogen zu werden, ob sie vorschriftsmäßig ausgerüstet
feien, und darauf seien die vor kurzem aufgetauchten Ge­
rüchte zurückzuführen, daß die Mobilisierung der russischen
Kriegsflotte angeordnet wurde.
Auto« Gmp Atelier
d
M
für- künstlichen Zahnersatz und einschlägige Zahn- K
Operazionen, als: Hlombierungen und Lxlrahiernngen^
schadhafter Zähne .... O
6034
Leitrneritz, im Hotel „Hirsch"
Sprechstunden am Montag, den 30. April 1900 bis
K Dienstag, -en 1. Mai 1900 mittags.
U.
in beliebiger Anzahl kauft die Oesterreichische
Harzleiin-Fabrik °°°°
>Ml>!l! lilSMf L kl>., kckl>dgc!i-!1!Ml!l>lj.
«vn-sl
LlläUauSrsi unä- LtsiumstL- Ossotiäfr,
!-M lsM KMiiMr L"
6328
Hlchli-8Mt
in besterQualitätzu billigsten Fabr.ks-
preisen offeriert
Jelnr. Kntlm, Ikilmmtz,
6325 lange Gasse.
Kur MM M 3 MiiiM.
letrtkl Itlmt!
6466
80.000 Klm», 15.000 Klm» lilill 12.000 Klm»
dar mit 20°/»
Iinrillllsiillslilc->.l>8s
s 1 XlM
1, riklilllig: 18. 1300.
2, rieliuiig: ?. M 1300.
3, rietiimg: 10. ltovomdös 1300.
smpüeblt:
Ws KM. Ii. Ii. MtM !,sii»sck
k. X. Lüvkert,
«SSVSlÜILtt M Ikillk
or
30
O
V
Lodoslt? L. Lids.
Lokal-Veränderung.
Erlaube mir, einem verehrten Publikum von Leitrneritz
und Umgebung anzuzeigen, daß ich meine seit 28 Jahren
am hiesigen Platze bestehende
Bäckerei
vom 25. d. M. a« irr meinem Hanse
Stadtplatz Nr. 28
weiterführen werde.
Indem ich für das langjährige Vertrauen meinen
besten Dank ausspreche, bitte ich, mich auch in meinem neuen
Lokale freundlichst unterstützen zu wollen, und zeichne
mit aller Hochachtung
6599 Karl Fieber, Bäckermeister.


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 14 ]
632
Zur Bausaison
- 4 in V»'^ Tonnen und in Säcken L 50 kg.
-ß-orrr.- in SLSen um 14°/o billiger,
in Stücken und gelöscht,
Kaminaufsätze, Dunstzüge lfür Stallungen, Abort,
schläuche. Baien, Rosetten rc.,
.. hochfeuerfeste Ehamotteziegel,
Cyamottewaaren: p,°. -»
Ehamottemehl,
4663/1
allen Stärken.
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
^öllstst, Baumaterialiengeschäft,
Trnowanner Straße.
6114
V»8 KestS LLNtS
HV«L88«8i HL«N»I»»l88l»r«t 8t nur 211
kai)6ii 1)61
IliL Wz. MM MMWS. «s. I
^SörVMl!>il>iIirU!>L->iiökiiSeiiiööriig.lriii8!ig8!NMii8eIivoiikö!rMöziiMii.MIiI.
Mel' Leinen- nnck Kanmwolwnnren branliii,
wende sich vorerst an die seit 2b Jahren bestehende
VersaMMHtilung sm Private der Leinen- und BaimM-
lvaaren-Mannsaktur von
i
6327
F. F. Klansnitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorten zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen
Rumburger Leinenweben, Irländer und Schlesische
Leine«, Hausteinen zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtinge, «radel. Damast, PtquS, Barchente in
weiß und bunt» färbige Waschtteiderstosfe, Damen«
loden, Aongretzstoffe zu Vorhängen in erSme und
weiß rc. re.
AnserliMg von TU- und HauswiUe nach Angabe.
» >»>, v >v» v
» v v v v
II
r
r
r
r
r
r
r
Nähmaschine»
lür Fsmilim und Gederbe
anerkannt nur bester Beschaffenheit bei
Z. Krombholz L Söhne,*
r
r
r
r
Leitmeritz.
1269
r
r
6482 G..Z. u 115/99-22.
Kundmachung.
In der Verlaßsache nach Herrn
Franz Proksch in Wegstädtl hat
das k. k. Bezirksgericht in Wegstädtl
über freiwilliges Erbenansuchen mit
Beschluß vom 28. März >90", G.-Z.
a 115/99-22 die freiwillige Versteige­
rung der in den obigen Nachlaß ge­
hörigen Liegenschaften u. zw.:a>der
Hausesrealität NC. 169 in Weg­
städtl, E.- Z. 169, geschätzt auf
2490 L, d) der Grundstücke K.-Z.
1753/l und 1753/2 IN Wegstädtl,
E.-Z. 169, geschätzt auf 190 L 92 ü,
e) des Ackers K.-Z. 1731 in Weg­
städtl, E.-Z. 629, geschätzt auf 55 L
68 k, unter den gerichtlich festge­
setzten und genehmigten Bedingungen
bewilligt. Zum Vollzüge dieser Ver­
steigerung ordne ich eine einzige
Tagfahrt auf den 28. April 1900
vormittags um 10 Uhr in meiner
Notariatskanzlei in Wegstädtl an.
In die Bersteigerungsbedingnifse und
das Schätzungsprotokoll kann in meiner
Kanzlei während der Amtsstunden
eingefehen werden. Die genannten
Liegenschaften sind sämmtlich haf­
tungsfrei, wofür dem Ecsteher seitens
der Feilbierungswerber Gewähr ge­
leistet wird. Die Liegenschaften sub
a, d, e gelangen einzeln zur Versteige­
rung, und beträgt das Vadium stets
zehn Prozent des betreffenden Schätz-
wertes. Unter obigen Schätzwerten
werden die zu versteigernden Liegen­
schaften nicht hintangegeben werden.
Wegstädtl, am 5. April 1900.
Karl Soppolt, k. k. Notar,
als Gerichtskommisfär.
Methode stuztin.
i^ rbereitung auf die Ä.
k^ zur Erlernung des Lehrstoffes an
etc. etc. Jedes der nachfolgende» SS Werke bildet ein abgeschlossener
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
Oas k>ro-6>mna8ium G Das Pro-Kealgymnasium G Oie llsslsokule. G Dir
Handelsschule. G Oie stöbere löobtsreebule. G Das Zehrerinnen-Seniinar.
Oer kinjskrig-preiwillige. G Das Fähnrichs-tzramen K Oer Lsrnieonvsr-
nult mgsbeamte. M Der Zahlmeister. G Oer Intenüanturbeamte. G Der
D aniaiilamtsbeamte O Oer?08ts88>8tsnt u. poetadjunlct. G Der Keichsbanlr-
benintr O Oer lli8enbsstndeLmte. T Der Derwaltungsbeamte. G Oer polirei-
Oureaudeamte. G D,r Gerichtsschreiber. G Oer keriektsvollrisksr. G Der Zoll-
u.Struerbeaiiite. O 0er8täcl1i8este8urosuds»m1e G DerPraparand. G Oer dlittel-
restullestrer. G Der lklililäranwärter. A Oer wi88en8vstLf1Iiob gebildete dlsna.
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint i» Lieferungen s 90 Pfg., und werden dir
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten
tüchtigen LehrkrSflen und Fachmännern verfaßten Selbstnnlerrichtswerke ersetzen erfolgreich de,'
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichncier, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das sür jedes Examen absolut notwendige Wißen bieten, aus Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie.
r, nde, von Stunde zu Stunde fortschreitend, juverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erliält für jede;, Spezialberuf gediegene Fachkrnntniffe. Die Werke beginnen mit dem einfachste,
Lehrstoff und setze» für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstprüsung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Nebuugen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch.
-dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lerne,
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
irnrd dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönliche» Verkehr mit dem Nustin'schrn Lehr»
institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, aus Fehler aufmerksam
uiacht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets etn
B ld über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfülle» kann.
D r Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
rvebereitet ist, um alle Prüsungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein-
labrig-Freiwillige. bei Behörden etc erfolgreich bestehen zu können
l üi 8«tt>8t8tuvr kr»ut^« knik«».
Handbuch z. Ausbildung v Tiefbautechnikern.
4. IkIi»8vI>in«i»koii8l^«lLt<;iir.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinemechnikcrn.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchloffen und erscheint in Lieferungen n. 60
Diese rühmlichst bekannten u v d. Fachpresse vorzügl. beurteilten Sclbslniiteiiichlsiveik-
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Flichsmule ü'i
dasjenige Wißen »nd Könne» aiizucigncn, dessen ein Nichtiger Techniker bcrn i.'
na- ckgtem Studium eine Fachprnsuiig abzulegen. Aiisi.tiishrike sende bereitwilligs t
Reeller Heiratsantrag
Welches brave, häusliche Mädchen mit mehreren tausend Gulden
Barvermögen oder irgend einem Besitze würde geneigt sein, behufs Ehe
die ehrbare Bekanntschaft eines Beamten in guter, gesicherter Lebensstellung,
Anfang der 40er Jahre, Katholik, machen zu wollen? Scherz verbeten.
Gefällige Anträge unter „Ehrbar 4V" an die Rene ZettungS«
Agentur Ludwig Werner, Teplitz. 6505
S. Oer 4V«;»
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeister»
S. ttvr Sloutvur, V«ir»rkviit«r
und !Nl»8«I,ii»i8t.
Handbuch zur Ausbildung von Monteure!,
Vorarbeitern und Maschinisten
7, ktvkt» oL«« K«i8< k« 8« kiil«
Weg«» KokalnerSndernng s>ebe ich
moderne Herren- und Lnaben-Hiite
zu bedeutend billigeren Preisen ab.
Gleichzeitig erlaube ich mir bekannt zu geben, daß sich mein Kirt-
ge sch äst vom 1. Mai an neben der städtische« Volksküche im
Hause des Herrn Mattausch in der
langen Gaffe, Nr 21
befindet und bitte um zahlreichen Zuspruch. 6592
Hermann Hofrichter.
Hutmacher.
kLK" Reparaturen werden gut und billigst gemacht.
k
MIM»
äicrclr
I kr 6ök>.l77,
Kundmachung.
Vom Bürgermeisteramte Wegstädtl wird be­
kannt gegeben, daß der nächste
Vieh-M Rohmrkt
!am 26. April 1900 lhierorts abgehalten
werden wird.
Bürgermeisteramt Wegstädtl,
am 18. April 1900.
Für den Bürgermeister:
6606 Ant. Bernard.


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 15 ]
eine Stunde von Leitmeritz entfernt
mit Restaurant, neu errichtet.
Schöner Ausflugsort, dicht am Walde gelegen, großartige Fernsicht,
empfiehlt
AMT" für Sommerfrischler -MW
best eingerichtete Sommerwohnungen,
Fremdenzimmer und gute und billige Verpflegung.
Für kalte und warme Speisen, sowie vorzügliche G e t r ä n k e
ist bestens gesorgt.— Schöner Ausflugsort.
Um gütigen Zuspruch bittet der Besitzer
Heinrich Hoffmann.
Das Unternehmen ist ab t- 2Nai eröffnet. Auskünfte wegen Sommer­
wohnungen: L eit me ritz, Neuthorgasse t 5, I. St. und in genannter
Villa selbst.
Kommunal-Sparkaffe
in Leitmeritz.
ÜWkMck.
ZWVom A.V Mai bis M. Sep­
tember 1999« bleiben die Acmzlei-
lokalitäten an Sonntagen gleich
wie im Vorjahre den ganzen Tag
geschloffen. «°ss
in i^«r Schönheit und Sitte sind meine echten Schweiz»
8ntIIaii1-8vkH«>sss»'L-L1skI
Savonnett-Remimtoir, doppelt gedeckt mit drc: Brillant»
Schwarz. StahlmLnteln mit hochfeinem Präcisions-Wert (drei»
jährige reelle Garantie) mit patent, innerer Zeigcrrichrung»
opalschimmerndes Fondont-Zisserbtat', der Reifen.
Zeiger, Bügel und »tone sind echt Go lddoubt».
Diese Uhren finden zufolge ihrer eleganten Au»-
stattung allgemeine» Anklang nno werden vo»
Jedermann mit Vorliebe getragen.
Preis samint parirnng ,r„r> Feanro-AW-
senvnng nur g. O.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Damenuhren offen i»
sehr seiner Ausführung fl. 7.—- Z» den Uhr«»
passende Herren» oder Damen-Golddoubleretle»
mit Anhänger fl. 1-50. Versandt gegen Nach»
nähme. Nicht convenirendes wird umgetanfiM
oder das Geld retournirt, daher kein Stific».
^08 kl 8PIL«I5i«
Vflsn, l., Po8tgssss 2.
Großer illustrirter Preiscourant üb« WW»
Ketten, Ringe rc. gratis und fr«»«».
Danksagung.
Zurückgekehrt vom Grabe unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Mutter, Groß­
mutter und Tante, Frau
Apollonia Fischer,
Witwe,
Wen wir uns gedrängt, allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten für die
uns in so herzlicher und wolthuender Weise zum Ausdrucke gebrachte Antheilnahme bei
der Einsegnung in Leitmeritz, sowie den Kranzsprndern und allen jenen, die der theueren
Verblichenen bei der Beerdigung in Sebusein die letzte Ehre erwiesen haben, unseren
..^ tiefgefühltesten Dank
-Mzusprechkn.^ ^64«
Leitmeritz und Seb«sei«, am LZ. April igoo.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Irützjahrs- und Sommersaison
iso«.
Echte Brünner Stoffe.
Hin Korrpon, Mtr. 3 IV
m«g, Komplets« Herren-
Achug (Röck, Hose und
Hllrt) gebend, kostet ««e
fl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6-— und 6 90 von besserer echter
fl. 7 76 von feiner Schöf­
fl 8 65 von feinster «rolle,
fl. 10— von hochfeinster
Nn Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen-
tooen, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannt e Tuchfabriksnicderlage
i« ««üktzitz
Muster gratis und franko. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. SSSt
! kvklung l
r Zufolge der Pflasterung der Ferdinandstr« tze (Katzn-
Mfstraße r«m Usrdmest Satzntzof) in Leitmeritz wird
e Fahrstraße geschmälert, weshalb die Herren Fuhrwerks-
^fltzer von Leitmeritz und Umgebung, welche die Straße
i? .Fuhrwerk passieren müssen, höflichst ersucht werden, um allen
vorzubeugen, langsam und vorsichtig zu fahren.
Hochachtungsvoll
Franz Tischer,
pflastermeister.
werden auch tüchtige Pflaster-Gehilfe
-°S-n gut-n Lohn aufg-n-nim-n
Gewerbe museam
Stadtplatz (altes Salzamt).
Reichhaltige Sammlung von Alter­
tümern und Sehenswürdigkeiten.
Ausgabe der Vereinsbibliothek.
Zeichnungen, Muster u. Skizzen der
ältesten so auch neuesten Stile stehen
den p. t. Gewerbetreibenden zur
6347 Verfügung.
Geöffnet Sonntag von 10-12 Uhr
vormittags und 2—4 Uhr nachmittags,
Mittwoch von 4—7 Uhr abends.
Eintrittspreis 19 kr. k Person.
E Gänzlicher
l
Wegen Auslassens des Geschäftes
verkaufe ich tief unterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
Porzellan- ««d Gnrail-
geschirr, Gtaswaaren,
Schnitt- «. Modemaare«»
Galattteriemaare«, Spie­
gel, Kampe« «sm.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochxeitsgescherrke ««d
Kranlausstattungen bei
W KM in WMII,
Mrverlrauf
Kundmachung.
Z. 3691.
Der Landesausschuß des Königreiches Böhmen hat laut
Erlasses vom 10. Dezember 1897, Z. 81.214 im Einver­
nehmen mit der k. k. Statthalterei der Stadtgemeinde Leit­
meritz die Bewilligung zur Einhebung einer Abgabe von
einem Kreuzer von jedem in dem Gebiete derselben zum Ver­
brauche gelangenden Liter Bier auf die Dauer von sechs
Jahren, d. i. vom 1. Jänner 1898 bis 31. Dezember 1903,
ertheilt.
Mit Rücksicht auf die großen Anforderungen, welche
die Stadtgemeinde Leitmeritz in den nächsten Jahren zu
erfüllen haben wird, hat die Gemeinde-Vertretung in der
Sitzung am 18. April 1900 beschlossen, auf Grund des Z 79
der Gemeindeordnung bei dem Landesausschusse das Ansuchen:
1, auf Erhöhung der Umlage von jedem im Gebiete der
Stadt Leitmeritz zum Verkaufe gelangenden Liter
Bier von 1 Kreuzer —2 Heller auf 3 6 Heller,
2, auf Einhebung von Umlagen auf Spiritus und den
daraus erzeugten geistigen Getränken und auf Wein
zu stellen.
Die Umlage auf Spiritus, mit Ausnahme des zu
Brenn- und Medizinal-Zwecken verwendeten Spiritus, und
die aus Spiritus erzeugten geistigen Getränke hätte
nach dem Beschlüsse der Gemeindevertretung von jedem
Hektoliter oder lOOKilogramm!
bis 35 Grad mit
Grad mit
.. 6 Kronen,
von 35 bis 55 Grad mit 8 Kronen,
„ 55„ 70„ 10 Kronen,
„ 70^ 80„ 12 Kronen,
„ 80„ 90„ 14 Kronen
und über 90„ 16 Kronen.
endlich von jedem Hektoliter oder 100 Kilogramm Brutto
von mit Alkoholometer nicht meßbaren Spirituosen 8 Kronen,
die Umlage von jedem Liter Wein in Gebinden (Flaschen)
hätte 6 H^er zu betragen.
Diese Beschlüsse des Gemeindeausschusses werden mit
dem Beifügen öffentlich kundgemacht, daß es den Herren Ge­
meindemitgliedern freisteht, Erinnerungen hierzu binnen 8 Tagen,
von dem der Verlautbarung dieser Kundmachung nachfolgen­
den Tage an gerechnet, Hieramts zu überreichen.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 24. April 1900.
Der Bürgermeister:
6643 Dr. Funke.
------


[ 2023-06-29 10:52:07.592 - 19000425 - Seite 16 ]
634—
«-» v» s vsiill isUv 8oU»oLts1 imU Isäs» kMvvr vloU'a 8odntL-
SVQL, lllLrtr« mrä vntersi-tirUt trriet.
Holl'» kvtlllttL- I*n1vor smä kör iULAsrilkiüsuäs SM
lmüdsrtrsflliebss Nittel, von äsu ZLaxsu lcrLktiASüäsr uuck äis Vsr-
äLlluogbtdLüzlcsjt stsixsrväsr ^irlruvß w»ä »1s wiläs suüöaeoäes
Mttol bsi 8 tali I v s r 8 t o p k u o 8 uUeu ärLstisedsn kurgstlvs,
killsll, vittvrvL8sero etc. vormrrisdsu.
^rst» llor Ortxtnal-SoliLobtvl L 2—
v r«t«u wrtalx-t.
lllvll'8
Ksll»- ^sn„ ^«ä« k'Issotis L. SlvN'» Sdiut-vik^Ls trägt nnä wlt
tisr LIslpIoiods ,,A-
Lutvii, ä Stück 40 5, empfiehlt
Niederländer Baier Pohl,
Leitmeritz, große Mühlstraße. 6570
in jeder gewünzchten Größe, nach
bewährtem System, bei gering­
stem Brennmaterial größte u. gleich­
mäßige Leistung, leicht und schnell
zu handhaben, liefert zu billigsten
6535 Preisen
8. Jadwsch, Schlosser i» AM«.
Leugm'L un6 Stellenvermittlung
»cunni«
LILtt06lr6?6ie. VEK
L.Lü^Ms/? >M
Unterricht
in Schnittzeichnen, Kleider- und
Wäschenähen ertheilt zu mäßigem
Honorar 6510
Anna Rohn, W
Krückrrrgasse 83, 1. Ktock.
Mädchen vom Lande werden auch
in ganze Verpflegung ausgenommen.
MLZuklBlMke
«I Werst» WMreße»
in Weißwaren, Bitragen, Vorhängen,
Teppichen rc., einzelnen Taschen­
tüchern, Handtücher», Tischtüchern
und Servietten in bester Qualität
zu äußerst billigen Preisen; auch
wird daselbst weiße Wäsche zum
Nähen und Sticken übernommen und
solidest ausgeführt. 6449
Grnrna Krurrotle,
Leitmeritz,Dominikanergasse, Rr. 18
(1. Stock).
Aeickl. Mebenverckimst
für anständige, redegewandte Personen
jeden Standes, die ihre freie Zeit
durch Hebern ahme einer soliden Ver­
tretung lohnend auSnützen wollen.
Anträge werden unter „101 Filiale
in Zwittau" (Mähre«) per Post
übernommen. 6278
sind
6549
Schöne
6631
!I
IhalbgedecktKutsch-
wagen, 1 Landauer
nnd 1 Glaswagen
z« verkaufen.
Gin Pferd,
Schwarzschimmel, 4 Jahre alt, über
16 Faust hoch, sehr fromm, verläßl.
im Zuge, ist zu verkaufen bei Ignaz
Herrn-, Olhott« b. klufcha. Daselbst
sind auch 100 Meterzentner Stroh
zu verkaufen. 6637
Ein gut erhaltenes
6587
Fahrrad
ist preiswert zu verkaufen bei Max
Heller, Welleschitz, Post Gastorf.
Ein
6639
»Mll-KlMlI
und ein Dame»- Fahrrad! beide
sehr gut erhalten) find zu ver­
kaufen. Auskunft in der Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung".
Gebe dem geehrten Publikum von
Leitmeritz und Umgebung zu
wissen, daß ich mich in Dresden
in allen in die Schneiderei einschla­
genden Artikeln, z. B. Kostüme,
JaketS, Reform- Ober- und
Unterkleidung, sowie auch Mnder-
roben ausgebildet und mich nun
mehr i» Leitmeritz niedergelaffen
habe, und bitte ich die hochverehrten
Damen v»n Leitmeritz u. Umgebung,
mich bei Bedarf mit ihren werten
Aufträgen zu beehren. Auch empfehle
ich mich ins Haus. Schneiderei in
der Ferdinandstraße 689, Leitmeritz.
6636 Marie RdSter.
Elbe Lachs
stet- zu haben bei Josef Maschek,
Leitmeritz, lange Gaffe, bei der
Gottsande. Belehrung: Lachs, welcher
auf der Schweiffloffe schwarze Punkte
hat, ist ein minderwertiger See- oder
Meerlachs u. darf nie für Elblachs
verkauft werden. Jeder Elblachs ist
silbergruU, hat schwarzblaue Veilchen
u. auf der Schweifflosse keine schwarzen
Punkte. 6616
Ich habe noch eine größere Partie
schöne, prima hochstämmige
öikii- u. Lpfrlbsliimitisii,
gut bewurzelt, alle in den neuesten
und gangbarsten Sorten, veredelt, ver­
hältnismäßig billig abzugeben und
zwar in jedem beliebigen Quantum.
Ritschen, am 23. April 1900.
6641 Kranz Stoll-.
H»»8 Air». TS
in Schüttenitz, in welchem seit
14 Jahren ein Spezerei, Getreide-
und Flaschenbiergeschäft mit bestem
Erfolge betrieben wird, ist sofort z u
verkaufen. Näh. beim Eigentümer
Al. Kischer. 6610
Wegen Familienverhältnifsen ist das
Hans
Rr. 7 i« vlhotta, ganz neu ge­
baut, mit 5350 fl. versichert, mit 63
Strich Grund in sehr gutem Zu­
stande mit tullärm ill3truetu3 aus
freierHand sofort zu verkaufen.Näheres
beim Eigentümer daselbst. 6492
Ein neugebautes
6398
Stadthaus
ist zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
Ein 6624"
HM wit Laden,
zu jedem Geschäfte geeignet, gut ver­
zinsbar, ist zu verkaufen oder gegen
ein Haus am Lande umzutauschen.
Näheres bei der Besitzerin, Sobofitz,
Rr. L47, Nussiger Straße.
Die Hübner'sch-n 6832
Vom 1. Mai ist im Hause
Jesuitengasse, Nr. 286/5, ein großer
Weil
nebst dazu gehöriger Wohnung zu
vermieten. Näheres beim Eigentümer
Bahnhofstraße, rekte Ferdinand­
straße, Rr. 887. 6619
Ein
Gin Laden
»K
S,
V
sammt Wohnung, in der besten Ge­
schäftslage, ist in der langen Gasse,
gegenüber der Brückengaffe und der
Stadtkirche preiswert sofort zu ver-
mieten. Auskunft bei Karl Wolff,
Selcher, Leitmeritz, lange Gasse.
von S event. 4 Zimmern und
Küche ist zu vermieten und vom
1. Mai an zu beziehen. Näheres
bei Alois Vogel, Ferdinandstraße,
Nr. 711. 6603
Kmlellkii
(ö Stück) in Ausmaßen von
IVtt bis 242 Guadrat-Llaftrr
sind zu verkaufen. Aus-
Kunst ertheilt Advokat Dr.
G l ä sfner in Leitmeritz.
kann unter günstigen Bedingungen
sofort in die Lehre treten bei Jos.
Zahradka, Bahn-Uhrmacher in
Melnik. 6629
6635
Kaiser- Panorama
Birnen und Aepfel,
hochstämmig, best bewurzelt, hat ab­
zugeben
Gu-isim m allimg T r i k b slk
bei Leitmeritz.
Ill-Ilm
aus reinem Getreidesprit— in '/,
und Thonkrügen— von Joh.
Gottl. Hafflmann, Pirna und
Bodenbach, empfiehlt in Original­
füllung 6487
M lkiikübssgsl.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Hierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp-
in der Dr. Schmehkalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
kestehendI ans
4 Zimmer«.
Küche. Bade­
zimmer.
Wasserleitung
nnd Zngehör,
sowie Garten-
denntzung
ist ad 1. Mai
zn vermieten
Auskunft ans
Gefälligkeit i«
der Verwalt, der,.Keit-
«reritzer Zeitrrrrg* unter
Nr. 6598.
Z« vermieten r
Ein großer Kaufmannsladen mit
entsprechenden Nebcnlokalitäten, als
Magazinen, Kellern usw., im Hause
Nr. 23, lange Gasse, Stadt Leit
meriy (vormals Norbert Nowak)
nebst Wohnung. Das Nähere zu er­
fahren in der Kanzlei des ZULr«
Kranz Sch-efinger. 6540
Eine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, Dr. Fleischergaffe,
Nr. 4, I. Stock, ist zu vermieten.
Waschküche, Bleichplatz und Brunnen
im Hause. Auskunft wird ertheilt
bei T. Kittel, Schnittwarenhandlung,
Ltadtplatz, Nr. 4. 6474
Usirmluker-
LMing
für Bauarbeit findet dauernde Be­
schäftigung bei A. Jandarrsch,
Schlosser, Auscha. 6536
Ein
6622
kmsrMjllö
sucht Stellung. Anfragen wollen an
Wenzel Ber-marrr?, JohnSVors
(Post Graber) gerichtet werden.
6533
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen in
Bäckerei des Wenzel Schak m
Leitmeritz, lange Gasse, Nr. zi.
Gin Knabe.
welcher Lust hat, die Bäckerei zu
lernen, wird ausgenommen bei Eduard
Asten, Großpriesen. 6581
Ein braver
6643
8 Milch
wird am 1. Mai ausgenommen
Kafs „Korso".
m
M Milch
wird ausgenommen im
waarengeschäst des Krz Hauikhk,
Theresienstadt. 6530
Einladung
zur
Sonntag, den 29. April IM
im Gasthause des
Josts HWtmM il MeSlich.
Anfang 7 Uhr. 6633
Hochachtend Joses Hauptmauu,
Einladung
zu dem am Sonntag, den 28.
stattfindencen
Veilchen- MG«
veranstaltet von dem WeMer
Mädchenkomits im Saale des
Herrn Joses Schulze i« WM
Anfang V, 3 Uhr nachmittags.
Eintritt 20 Heller.^
DaS Mädchenkomits
Einladung
zu dem am Sonntag, den 28. i
6627 stattfindenden
WIilch-Mck
im Gasthause des
Johm Tchmrz, LbertB
Ansang >/,» M-,
DaS Mädchenkomiti
Krug M Uittebeul!
in TfchnLosttz.
Empfehle allen P. T. Touristen,
Paffanten und Spaziergänger»
von nah und fern meine sch E
geräumigen und luftige»
Gastzimmer, sowie Beraub»
mit prachtvoller Fernlicht
Vorzügliche Meine
GlbschloM
Hochachtend
Josef Man». Restaurateur
Lkttmerttz.
Vom 22 April bis 27. Ap^
Reist i« dos 8°»d der»»
Geöffnet von 9—l 2, 1-9 Uyr

