
[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 1 ]
Nr. 40
Postsparkasie: 803.421.
Mittwoch, »en 23. Mai 1900
^ernxprechKelle: 5.
Jahrg. 30.
A»st«N«ngrn ««d A«?«is«n
werden angenommen
ii F-i»«: dei Hrn. I erb. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Katz, B>w Handlung; in JoSofitz: bei Hrn. Iran,
Kanterstach, Buchhan lung; in Amsstg: Buchhandlung des Hrn.
A»S»Ü Hrohu»an»>: in V»»Sa: bei Hrn. >ose» bursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Keinrich Kegenkart,
Papierhandlung, Schulsttaße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Die Gemeindewihlen in Wien. I
In den nächsten Tagen treten die Wähler-
nassen Wiens an die Urne, um einen Theil der
dortigen Gemeindevertretung neu zu wählen.
Diese Wahlen haben eine lange Vorgeschichte.
Vor vier Jahren errangen die Christlich-Sozialen
unter Führung Dr. Luegers die Mehrheit
im Wiener Gemeinderate. Dr. Lueger, zum
Bürgermeister gewählt, erhielt anfangs die kaiser­
liche Bestätigung nicht, u. zw. war es Minister­
präsident Badeni, der sich gegen Dr. Lueger
stellte. Aber der geheimnisvolle Einfluß unsicht­
barer Hände, ver Luegers Macht in Wien ge­
fördert, war stärker als Badeni. Die kaiser­
liche Bestätigung erfolgte schließlich doch, und
Dr. Lueger trat an die Spitze der Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien. Der Volks­
tribun und Demagog war am Ziele seiner
Wünsche angelangt. Nun begann eine Partei-
Herrschaft im Sinne der Christlich Sozialen und
Klerikalen, die auch den Anhängern Luegers die
Augen öffnen mußte. Und tatsächlich waren
es die intelligenten Kreise, insbesonders die Lehrer
und die Beamten, welche aus ihrer Enttäuschung,
die ihnen durch die Lueger-Partei geworden, kein
Hehl machten und alsbald in die Opposizion
gegen den Gemeindegewaltigen traten. Mit rück­
sichtsloser Energie verfechten die Christlich-Sozialen
ihre nackten Parteiinteressen; wer nicht mit ihnen
war, wurde bekämpft und in seiner Existenz ge-
schädigt. Die Lehrer, welche im oppofizionellem
Lager standen, wurden, wenn sie nur provisorisch
angestellt waren, entlasten, oder wurde ihnen
wenigstens das Vorwärtskommen erschwert, wenn
nicht ganz unmöglich gemacht. Die Opposizion
im Gemeinderate mußte die schwersten Be­
schimpfungen. die schmählichsten Demütigungen
erdulden; alle ihre Einwendungen wurden brutal
niedergestimmt. Dabei wurden die Gemeindean­
gelegenheiten ohne Sachkenntnis, ohne sittlichen
Ernst behandelt, und viele Millionen Gulden
neuer Schulden sind in den letzten vier Jahren
kontrahiert worden.
Die Deutschnazionalen, die seinerzeit mit­
geholfen, den Dr. L u e g e r emporzuheben, rissen
sich von der Gemeinschaft mit den Christlich-
Sozialen los und traten in die schärfste Opposizion
gegen Dr. Lueger, der im Grunde genommen
doch nur das Werkzeug der Klerikalen ist und
dem jedes aufrichtige deutsche Gefühl fehlt.
Es nahten nun die Ergänzungswahlen für
den zweiten Wahlkörper heran. Dieser
Wahlkörper hatte die Macht Dr. Lueger- be­
gründet, und sem Abfall von der christlichsozialen.
beziehungsweise neuklerikalen Partei mußte den
Sturz der Lueger'schen Gewaltherrschaft herbei­
führen. Und diese Gefahr war thatsächlich vor­
handen. Im 2. Wahlkörper gaben die L hrer,
Beamten, überhaupt die sogenannte Intelligenz
den Ausschlag. Diese BevölkeruogSkrerse waren
aber längst nicht mehr zufrieden mit den Christ­
lich-Sozialen und hatten dieser Partei den Rücken
gewendet. Würden die Ergänzungswahlen auf
alten Wahlordnung durchgeführt l Kampf aller anständigen Leute herausfordert
dann wäre es nicht unmöglich ge- Die Heuchelei und die Lüge, die Volksverdummung
und die Volksverhetzung sind die Grundlagen, auf
Welchen Dr. Lueger seine Macht aufgebaut
hat. Und solange diese Macht besteht, wird
Wien für das Deutschtum und die Freiheit
verloren sein, wird das deutsche Volk in Oester­
reich in Wien keine Stütze, sondern nur einen
Widersacher erblicken müssen. Darum ist es nur
zu billigen, daß sich alle Elemente, so weit auch
sonst ihre Parteibekenntnisse aus einander gehen
mögen, dießmal zusammenschließen zum Kampfe
gegen die Heuchelei und die christlich-soziale Volks­
schädigung. Leider ist die Hoffnung nur sehr
gering, daß dieser Wahlkampf für die gute Sache
schon jetzt siegreich enden werde. Noch steht das
Wienertum zu sehr unter dem Banne der Lueger-
Grund der
worden sein,
wesen, daß die christlichsoziale Gemeinderatsmehr
heit in die Brüche gegangen wäre. Dieser
Gefahr mußte vorgebeugt werden. Da gab e-
kein anderes Mittel, als rasch eine neueWahl-
ordnung zu schaffen, die den Christlich-
Sozialen die Herrschaft auch weiterhin sichert.
Es wurde eine solche entworfen. Ein vierter
Wahlkörper wurde geschloffen, der angeblich der
breiten Masse, den Arbeitern, das Wahlrecht
gewähren sollte. Doch die Zahl der Mandate
dieses Wahlkörpers wurde sehr karg bemessen.
Damit nicht etwa die Sozialdemokraten siegen,
wurde das aktive Wahlrecht von der dreijährigen
ununterbrochenen Anwesenheit in Wien abhängig
gemacht. Die übrigen Wahlkörper mußten so
organisiert werden, daß die intelligenten Schichten H schen Demagogie,
nicht in einem Wahlkörper ausschlaggebend werden
können; deshalb wurde namentlich der zweite Wahl­
körper ganz umgemodelt. Endlich erfolgte eine
ganz andere Vertheilung der Mandate auf die ein­
zelnen Stadtbezirke. In der alten Wahlordnung
wurde die S t e u e r l e i st u n g der Bezirke
berücksichtigt. Wer mehr Steuer zahlte, wählte
auch mehr Vertreter in den Gemeinderat. Die
neue Wahlordnung setzte fest, daß die Be v öl-
kerungSzahl maßgebend für die Zahl der
Mandate sei. Auf diese Weise wurden der inneren
Stadt, die bisher fortschrittlich wählte, die größere
Zahl ihrer Mandate genommen, während die
! Vertreterzahl der ehemaligen Vororte, die natürlich
t im Lager der Christlich-sozialen stehen, vermehrt
- wurde. Der Parteiegoismus wurde in der neuen
s Wahlreform in der grellsten Form zum Ausdrucke
gebracht.
Der niederösterreichische Landtag, in welchem
die Klerikalen die Mehrheit besitzen, genehmigte
das famose Machwerk. Die Regierung jedoch
sah sich bemüßigt, einige Abschwächungen der
allerschärfsten Auswüchse zu verlangen, weshalb
sie den Landtag aufforderte, die von ihr verlangten
Aenderungen des Gesetzentwurfes vorzunehmen.
Der Landtag wurde in einer eigenen Session
einberufen, und bald waren— freilich nicht alle
— Aenderungen vocgenommen, und das Mini­
sterium Körber zögerte nicht länger, den
Wünschen der Luegerpartei gerecht zu werden,
indem es die neue Wahlresorm zur Sankzion
vorlegte, die auch erfolgte. Nun konnten die
an
Ans dem Reichsrate.
(Abgeordnetenhaus.)
Wien, 18. Mai.
Die Tschechen obstruieren heute weiter, und
Regierung, Rechte und Dr. v. Fuchs legen
ihnen kein Hindernis in den Weg. Mit behag­
lichem Pathos verlesen die tschechischen Schrift­
führer die in großer Zahl eingelaufenen Inter-
pellazionen vor leeren Bänken. Die Absicht, die
Gewerbenovelle aus der Obstrukzion auszuschalten,
ist für den Moment wieder fallen gelaffen worden,
und die Tschechen vertrösten die Christlichsozialen
mit dem Versprechen, daß sie nach den Pfingft-
feiertagen die endgiltige Entscheidung über diese
Vorlage treffen werden. Auch Abg. Zallinger
hat als Obmann des Gewerbeausschusses dieß-
bezügliche Verhandlungen mit den Jungtschechen
eingeleitet. Die Jungtschechen erklärten ihm gegen­
über, daß sie prinzipiell nichts gegen die Vorlage
haben, nur wollen sie sich den Zeitpunkt Vor­
behalten.
Von der für morgen in Aussicht genom­
menen Sitzung sollte anfangs abgesehen werden.
Schließlich wurde jedoch der Antrag Kaiser,
die nächste Sitzung morgen abzuhalten, mit 136
gegen 81 Stimmen angenommen. Von einer
ernsten Absicht der Rechten, der tschechischen Ob­
strukzion entgegenzutreten, ist nichts zu merken.
Die Unterhandlungen der Rechtsparteien mit den
Tschechen tragen den Charakter festgegründeter
Wiener Klerikalen an die Neuwahlen gehen; i Freundschaft, die durch gewöhnliche parlamentarische
denn jetzt hatten sie eine Wahlordnung, die ihre i Zufälle nicht zu erschüttern ist.
Herrschaft auch weiterhin aufrecht zu erhalten'*
ermöglicht. Der geheimnisvolle Einfluß unbe
kannter Hände hatte auch das Ministerium
Körber dem Dr. Lueger dienstbar gemacht.
Der Wahlkampf, der in Wien ausgefochten
wird, ist ein seh lebhafter. Den Christlich-sozialen
stehen die Fortschrittler, die Deutschnazionalen
und die Sozialdemokraten gegenüber. Alle, welche
die Freiheit wollen, mußten sich vereinigen,
um ein System zu stürzen, das nicht nur seiner
Parteirichtung wegen bekämpft werden muß, sonden!
das ganz besonders aus sittlichen Gründen den»
Wien, 19. Mai.
Auch die heutige Sitzung fand durch Be-
schlußunfähigkeit des Hauser ein un­
natürliches Ende.
Im übrigen verlief die heutige Sitzung, von
einigen Zwischenfällen abgesehen, ziemlich ruhig.
Fünf Stunden nahm die Verlesung der
Jnterpellazionen in Anspruch, welche
von den Tschechen in großer Anzahl vorbereitet
worden waren. Um das notwendige Material
rasch zur Stelle zu haben, ließen sie sich keinen
Die heutige Nummer UWstzt 16 Seiten »M, tzie Ä«terhattungS-Beila«e.


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 2 ]
- 782
Misbrauch des Jnteip^llazionsrechtes verdrießen, j
Vor Monaten konfiszierte Artikel wurden zum,
Gegenstände der Jnterpellazionen gemacht, alte
nicht beantwortete Jnterpellazionen wiederholt,
Petizionen der obskursten Körperschaften auS
stenographischen Protokollen ausgeschnitten, fein
säuberlich auf einige Bogen Kanzleipapier geklebt
und mit der Schlußbemerkung versehen: Ist dem
Minister diese Petiz.on bekannt? Wenn ja, warum
hat er bisher dem darin gestellten Begehren nicht
entsprochen? Bei so reichlichem Vorrat war es
den tschechischen Schriftführern ein Leichtes,
Stunden mit dem Verlesen zu verbringen. Wurde
ihnen dabei die Zeit zu lang, dann wurden
Anekdoten erzählt oder sonstiger Ulk getrieben.
So wurde es 4 Uhr, bis man zu den Petizionen
kam. Zunächst mußte die namentliche Ab­
stimmung, bei welcher die Beschlußunfähigkeit der
letzten Sitzung konstatiert worden war, wiederholt
werden. Schon bei dieser Abstimmung war es
zweifelhaft, ob an ihr 100 Abgeordnete therl-
nehmen würden. Die Bänke der Rechten waren
fast leer, und die Tschechen entfernten sich knapp
vor der Abstimmung aus dem Saale. Trotzdem
ergab das Abstimmungsresultat, daß 109 Ab­
geordnete gestimmt hatten. Doch wußte man
sofort, daß die Beschlußunfähigkeit infolge des
in den letzten Sitzungen üblichen Reisefiebers nicht
mehr lange werde auf sich warten lassen. Bei
den folgenden Abstimmungen hatten die Tschechen
alle Mühe, die für den Antrag auf namentliche
Abstimmung erforderliche Zahl von 50 Stimmen
aufzubringen. Als bei der Unterstützungsfrage
für die zweite namentliche Abstimmung bloß
48 Tschechen im Saale waren, da sprangen ihnen
die kroatischen Abgeordneten Bi a nein i u d
Klaic hilfreich bei, wofür sie mit lautem Beifall
belohnt wurden. Die Stmunenzahl sank von
Abstimmung zu Abstimmung. Die erste ergab
108 nein, 1 ja, die zweite 104 nein, 1 ja und
dle dritte nurmehr 97 nein und 1 ja. Das „Ja"
rührte nur vom Abg. Hotica her, der bei jeder
Abstimmung im Saale verblieb, um die Zählung
zu überwachen. Nach dem letzten Abstimmungs­
resultat sah sich Präsident Dr. v. Fuchs ge­
nötigt, die Sitzung wegen Beschlußunfähigkeit
aufzuheben. Mit Rücksicht auf die unangenehme
Erfahrung von vorgestern erklärte er unter aus­
drücklicher Berufung auf die Bestimmung der
Geschäftsordnung, dle nächste Sitzung im schrift­
lichen Wege bekanntzugeben. Als nächster
Sitzungstag ist der 6. Juni in Aussicht genommen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Entsatz von Mafeking.
Leider nicht einen Erfolg, sondern einen
Miserfolg haben die Buren vor Mafeking
erlitten. Nicht von den Buren besetzt wurde
dieser befestigte Ort, sondern von den Engländern
entsetzt wurde derselbe. Es scheint nun doch mit
den Buren abwärts gehen zu wollen. Es ist
ihnen nicht mehr möglich, der englischen lieber-
macht zu trotzen; die Kräfte beginnen zu er­
lahmen, nachdem sie durch mehr als 7 Monate
übermenschlich angestrengt worden waren.
Ueber den Entsatz von Mafeking liegen
folgende Telegramme vor:
London, 18. Mai, 10 Uhr 25 Min.
abends. Mafeking ist entsetzt.
Pretoria, 18. Rai. Amtlich wird
bekannt gegeben: Die Belagerung Ma-
fekings ist seitens der verbündeten
Buren aufgegeben worden, nachdem die
Lager der Buren und die Forts um Rase-
king heftig beschossen waren. Die von
Süden gekommenen britischen Truppen
besetzten dieselben.
London, 19. Mai. Vom frühen Morgen
an ist London der Schauplatz unbeschreiblicher
patriotischer Begeisterung infolge
der Befreiung Mafeking s. Dieselbe
übertrifft nach einstimmigem Urtheil alle- hier
in der letzten Hälfte des Jahrhunderts Dage­
wesene, nur der Einzug der deutschen Truppen
in Berlin im Jahre 1871 ist damit zu ver­
gleichen. Eine unendliche jubilierende
Menge wogt durch die Straßen.
Aller Wagenverkehr in der City hat aufgehört.
Der Lord Mayor telephonierte, er könne
nicht zum Tedeum in der Paulskirche kommen,
dem er mit den Sherifs in Gala beiwohnen
sollte, weil eine undurchdringliche Menge das
Mansion House umgibt. Ganz London ist
Fahnenwald, jeder Mensch, jeder Wagen,
jede Lokomotive schillert rot-weiß-blau, alles stralt
in festlicher Jlluminazion. Freuden­
feuer röten den Himmel, und Glockenge-
läute ertönt über ganz England. Obgleich die
Polizei aus den spontanen Volksausbruch nicht
vorbereitet war, herrscht musterhafte Ordnung.
Beendigung der Feindseligkeiten?
New-Do r k, 20. Mai. Wie „New-Aork
Herold" aus Laurenyo Marques unter dem
Gestrigen meldet, beschloß die Regierung von
Transvaal am 18. d. M., dem Lord Roberts
eine amtliche Mittheilung zu senden, in welcher
die Beendigung der Feindseligkeiten, sowie die
Sicherheit dafür verlangt wird, daß die Existenz
der auf Seite der Buren kämpfenden Leute aus
der Kapkolonie und aus Natal geschont werde.
Sollten diese Forderungen nicht bewilligt werden,
sollen die Minen durch Sprengstoffe zer­
stört und Johannesburg vernichtet
werden.
Gegen die freie Hochschule.
An der Universität in Wien kam es zwi­
schen den farbentragenden Studenten zu Zwistig-
ketten, die zur Folge hatten, daß seitens des
akademischen Senates das Farbentragen in den
Räumen der Universität verboten wurde
und Rektor Neumann auf die Rektorswürde
verzichtete. Der Gegensatz entstand durch das
provozierende Auftreten der klerikalen Stu­
dentenverbindungen, die sich Rechte anmaßten,
die ihnen nach den akademischen Gewohnheiten
nicht zustehen. Für den unbetheiligten Beobachter
mag der ganze Streit zwischen den klerikalen
und freiheitlichen deutschen Studenten nicht so­
fort erklärlich erscheinen, und doch hat diese An­
gelegenste t eine tiefere Bedeutung.
Obenhin betrachtet, sieht es so aus,
als handelte es sich lediglich um ein Aufbäumen
der deutschen Studentenschaft gegen das Tragen
farbiger Mützen und Bänder durch klerikale Ver­
bindungen an der Universität, und da ist man
geneigt, darüber als kleinlich und kindisch abzu-
urtheilen, vergißt aber u. a., daß der Staat
jene bestraft, die sich ohne Ermächtigung Adler,
Sterne und andere Abzeichen aneignen, und auch
die ganze Klerisei Zeter und Mordio schrie, wenn es
den Studenten etwa einfiele, in Blschoftsbarretts
oder farbigen Mänteln nach dem Zuschnitt der
liturgischen Pluviale auszurücken. Die Studenten­
schaft ist indeß vielmehr über die Wahrnehmung
entrüstet, daß die Klerikalen und Christlichsozialen
durch allerlei Mittelchen sich eine Knüppel­
garde, ein Anrempelungskmps herangezogen
haben, von welchem es darauf abgesehen
ist, durch Nachäffung alten deutschen Brauches,
um damit fürs Römlingtum Propaganda zu
s machen, die deutsche Studentenschaft zu reizen
und zwar tagtäglich und so lange durch
z Skandale herauszufordern, bis der
Zweck erreicht ist, bis nämlich die Regie­
rung zu Gewaltmaßregeln gegen
die akademische Freiheit schreitet.
Die Neuklerikalen Wiens haben nämlich genau
nach dieser Taktik in Wien allgemach die Herr­
schaft an sich gerissen. Sie schufen sich eine
Knüppelgarde, welche überall zu den Versamm­
lungen der Freisinnigen erst sich eindrängte, dann
die letzteren hinausdrängte und endlich hinaus­
prügelte, um auf diese Art die „Freiheit" Wiens
gegen die „liberalen" Tyrannen zu retten. An
; der Universität ist aber das deutsche freisinnige
i Element weder knieschwach genug, sich das Ge­
ringste bieten zu lassen, noch auch blind genug,
j die Absicht zu verkennen, in der die Patrone
! der schwarzen Verbindungen unter dem gleißen-
! den Schlagworte „Gleichberechtigung", das in
! Oesterreich allemal gegen die Deutschen und
z Freisinnigen Zmisbraucht wird, nach „Farben-
> sreiheit" schreien.
Wie die Schwarzen eS treiben, um die
l Studentenschaft in ihre Netze zu locken, muß
man nur kennen. Wie Söldnertruppen wird sie
angeworben, und die Werber, Senioren katho-
lischer Verbindungen, erhalten für jeden einge.
fangenen „Fuchs" eine Jagdprämie in Form von
Frettischmarken oder wöchentlich auch noch 20
„Biermarken", die jungen Leute, meist arme
Schlucker, werden sogar in Fiakern spazieren
geführt, um ihnen anschaulich zu zeigen, daß
wer klerikal „einspannt", in Oesterreich gut fährt
und sich damit die P rot e k z ion der Ober-
mucker sichert, die tatsächlich auch in der Lage
si..d, ihre Zusagen einzulösen. ES ist gesorgt,
daß dem jungen akademischen Bürger beigebracht
wird, man müsse in Oesterreich hinter Kittel
oder Kutte stecken, um etwas zu werden. Daß
es tatsächlich auf planmäßige Anrem.
pelungen abgesehen ist, davon liefert
eine im Abgeordnetenhaus stattgehabte Szene
einen Beweis. Während christlichsoziale Abge-
ordnete L la Strobach und Kletzenbauer
vor der Universität auf Beobachtungsposten stehen,
läßt sich Weißkir- ner von einer Abord­
nung klerikaler Studenten im ReichsratSgebäude
förmlich Rapport über die Anrempelversuche
abstatten, und Elemente, die gar keine Studenten,
legitimazion besitzen, wurden in der Aula in der
Gefolgschaft der Klerikalen angetroffen, die sich
an dem Handgemenge bethettigten. Auch war
am 10. d. M., als die Klerikalen auf der Rampe
einen Angriff unternahmen, kein einziger Wach­
mann zu sehen, ganz anders wie am Vorträge.
Auch ist es eine Thatsache, daß vor etwa ändert-
halb Jahren einer jüdischen Verbindung daS
Tragen farbiger Abzeichen verboten worden ist.
Damals rührte die Regierung keinen Finger;
nun aber wird man wol neugierig sein dürfen,
wozu sich die Regierung des Exerzizien-
Ministers Hartel von dem Muckertum wird
drängen lassen.
Deutscher Schulverein.
Die Hauptleitung in Wien versendet soeben
den zur Vorlage für die am 3. Juni (Pfingsten)
in Graz ftattfindende (20.) ordentliche Haupt­
versammlung bestimmten Rechenschaftsbericht
mitdem Rechnungsabschlüsse per 31.Dezember1899.
Die schlichte Aneinanderreihung von Daten und
Ziffern spricht auch in dem vorliegenden Berichte
eure beredte Sprache.
Es seien dem Berichte folgende Daten ent­
nommen:
Der Deutsche Schulverein besaß zu Beginn
des Jahres 1899 18 Schulen mit 41 Klassen
und 42 getrennten Abtheilungen und zwar in
Böhmen 7, in Mähren 2, in Schlesien 3, in
Galizien 1, in Steiermark 3, in Krain 2. Im
Jahre 1899 wurde keine neue Schule errichtet
und auch keine Erweiterung einer bestehenden
vorgenommen, dagegen wurde die zweiklassige
Schule in Michalkowitz (Schlesien) infolge der
Errichtung einer öffentlichen zweiklassigen deutschen
Schule, ferner die einklassige nicht eröffnete Schule
in Trschemoschna wegen Erlangung einer zweiten
Klasse an der dortigen öffentlichen deutschen Schule
ganz und an der Schule in Jablonetz infolge
der Errichtung einer einklassigen öffentlichen
deutschen Volksschule eine Klaffe ausgelassen.
Endlich wurde die fünfklassige Vereinsschule mit
6 Abtheilungen m Pilsen, der Kinderzahl ent­
sprechend, in eine dreiklassige zusammengezogen.
Demnach erhielt der Deutsche Schulverein mit
Schluß des Jahres 16 Schulen mit 35 Klassen.
An Vereins-Kindergärten besaß der Schul-
verein im Berichtsjahre 31 mit 34 Abtheilungen
und zwar in Böhmen 16, in Mähren 8, in
Schlesien und Tirol je 1, in Steiermark 2, in
Krain 3. Im Jahre 1899 wurde kein Kinder­
garten neu errichtet, doch wurde die Errichtung
von Kindergärten in Blisowa (Böhmen) und
Littau (Mähren), sowie an einem Orte des west­
lichen Böhmens für das Jahr 1900 in Aussicht
genommen.
Subvenzionierte Schulen waren 1899 in
Böhmen 23, in Mähren 7, in Schlesien 6,
in der Bukowina und in Tirol je 3, in Steier­
mark 2, in Kärnten 4, in Krain und im Küsten­
lande je 1. Durch den Gau I (Aussig) wurde


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 3 ]
— 783
dieKnabenbürgerschule inT r e bnitz subvenzioniert,
durch den Gau III (Reichenberg) die Volksschule
in Pelkowitz mit Schulerfordernissen versehen.
Kindergärten wurden subvenzioniert in Böh­
men 28, in Mähren 18, in Schlesien und
Niederösterreich je 1, in Steiermark und in
Kärnten je 2, also im ganzen 52. Durch den
Hau I (Aussig) wurden subvenzioniert die Kinder­
gärten in Hostomitz, Kammern, Kopitz, Ladowitz,
Li b och, Nestomitz, Nieder-Leutensdorf, P o d-
seditz. Weg städt l.
Für den katholischen Religionsunterricht
wurden Subvenzionen ertheilt in Böhmen an die
in Josefstadt und Watzlaw vom Schulvereine er­
richteten und dann in die öffentliche Verwaltung
übergebenen Schulen. Außerdem wurden an
mehreren Vereinsschulen nebst Bestreitung der
Kosten für den nach der Konfession der Schüler
vorgeschriebenen Religionsunterricht Remunera-
zionen für den protestantischen Religionsu"terricht
gewährt.— Remunerazionen für die Ertheilung
des deutschen Sprachunterrichtes wurden gewährt
für Böhm.-Aicha und Drahomischl (Steiermark);
für den Industrial Unterricht: in Böhmen für
Groß-Eallein, Riedersdorf, Strokele und Weska;
für den Fortbildungsunterricht: in Böhmen für
Budweis, Kolleschowitz und Winterberg. Durch
den Gau I wurde die Mädchen-FortbildungSschule
in Trebnitz unterstützt.
Zur Unterbringung von Vereins- oder öffent­
lichen Schulen und Kindergärten wurden Bauten
bewilligt, sind solche in Ausführung begriffen
oder schon vollendet: in Böhmen 15, in
Mähren 10, in Steiermark 5, in Krain und
Tirol je 1; ferner wurden zu eben angeführtem
Zwecke Realitäten erworben und zu Schulzwecken
adaptiert: in Böhmen 6, in Schlesien und
Kärnten je 2, in Steiermark 4, in Krain 5,
in Tirol 1; Schulbau-Subvenzionen wurden
flüssig gemacht: in Böhmen und Mähren für je 3,
in Steiermark und Nlederösterreich für je 1, in
Kärnten für 2 Schulen; Schuleinrichtungsgegen­
stände wurden für 5 Schulen in Böhmen ange­
schafft. Büchereien wurden theils angeschafft,
theils aus den gewidmeten Bücherspenden unter­
stützt: m Böhmen und Mähren je 5, in Schlesien
2, in Steiermark 3. Verschiedene Lehr- und
Lernmittel wurden theils von Wien geschickt,
theils zur Anschaffung solcher entsprechende Be­
träge angewiesen: in Böhmen für 16, in Mähren
und Tirol für je 2, in Schlesien und Nieder-
Oesterreich für je 1, in Steiermark für 4,
in Kärnten für 6, m Krain für 8 Schulen.
Durch den Gau I (Aussig) erhielt die Schule in
Maltheuern Lernmittel, durch den Gau V
(Trautenau) die Schule in Schwadowitz Schul­
requisiten.
Lehrergehaltszulagen, Ehrengaben und Re­
munerazionen für Lehrer wurden ausbezahlt in
39 Fällen in Böhmen, in 10 Fällen in Mähren,
in 2 Fällen in Schlesien, in 9 Fällen in
Steiermark, in 23 Fällen in Kärnten, in 2
Fällen in Krain, in 5 Fällen in Tirol, in 5
Fällen in Niederösterreich und in 1 Falle im
Küstenland. Durch den Gau I (Aussig) wurden
15 Gehaltszulagen und Remunerazionen, durch
den Gau III (Reichenberg) und Gau V (Traute­
nau) je eine Remunerazion gewährt.— Schul­
geld für arme Kinder und Schulumlagen
wurden ausbezahlt in 20 Fällen in Böhmen, in
4 Fällen in Mähren. Durch den Gau I (Aussig)
erhielt 1 Schule, durch den Gau II (Saaz) er-
hielten 5 Schulen das Schulgeld.— Außerdem
wurden aus Anlaß des Weihnachtsfestes an
zahlreichen Vereinsanstalten, außerdem an 51
Schulen in Böhmen, an 6 Schulen in Mähren,
an 1 Schule und 1 Kindergarten in Steiermark,
an 6 Schulen in Kärnten, an 6 Schulen in
Tirol und an 1 Schule und 1 Kindergarten in
Schlesien arme deutsche Kinder mit verschiedenen
Spenden beschenkt, von denen ein namhafter
Theil einzelnen Ortsgruppen zu danken ist.
Weiters wurden an 5 Schulen in Böhmen
und an L Schule in Mähren arme deutsche
Schulkinder auch anderweitig unterstützt. An
mehreren Vereinsanstalten, an verschiedenen
Schulen im Bezirke Rokitnitz, ferner an 3
anderen Schulen in Böhmen und an 2 Schulen
m Kärnten wurden die Kinder während des
Winters mit Mittagssuppen bedacht, den Unter­
stützungsvereinen von 3 Mittelschulen in Böhmen,
Krain und Tirol zur Bildung kleiner Stipendien»
zur Schulgeldzahlung und zur Beschaffung der
Mittagskost für deutsche Knaben Beträge zuge­
wendet. Durch den Gau I (Aussig) wurde der
Schulerhaltungsverein und das Kindergartenhrrm
in Trebnitz, sowie der Schulkreuzerverein in
Niederleutensdorf unterstützt.
Aus dem Rechnungsabschlüsse ist unter
anderem zu ersehen: Die Gesammteinnahmen im
Jahre 1899 betrugen 222.376 fl. gegen 203.431 fl.
im Jahre 1898; ihnen stehen an Leistungen
gegenüber 172.182 fl. gegen 160.469 im Jahre
1898, so daß also der Ueberschuß des Jahres
1899 jenen des Jahres 1898 um 7232 fl.
übersteigt.
Die Tagesordnung der für den 3. Juni
anberaumten Hauptversammlung ist folgende:
1. Erstattung des Rechenschaftsberichtes für 1899;
2. Berichterstattung des Aufsichtsrates; 3. Er­
gänzungswahl in die Vereinsleitung, dann Neu­
wahl des Aussichtsrates und des Schiedsgerichtes;
4. Berichterstattung über die Thätigkeit der
Gaue; 5. Berichterstattung der Vereinsleitung
über die Ausführung der Beschlüsse der vorjährigen
Hauptversammlung; 6. Berichterstattung und
Beschlußfassung über einen Antrag der Vereins-
leitung.— Festordnung aus Anlaß der Haupt­
versammlung rst folgende festgesetzt worden:
Samstag, den 2. Juni: abends 8 Uhr: Be­
grüßungsabend in den Annensälen; Sonntag, den
3. Juni: Frühstück im Stadtpark; 10 Uhr vor­
mittags: ordentliche Hauptversammlung im Ste­
phaniesaale. Nach Schluß derselben Mittagessen
m den verschiedenen Gastwirtschaften. Hierauf
kleinere Ausflüge an verschiedene Punkte der
Umgebung von Graz. Abends 8 Uhr: großer
Festkommers in der Jndustriehalle, II. Jokomini«
gaffe; Montag, den 4. Juni: gemeinsamer
Ausflug nach Deutsch-Landsberg. Die Abfahrt
findet morgens, die Rückkehr abends statt. Die
genauen Zeitangaben werden in Graz erfolgen.
Der deutsche Michel
hat es nicht allein verstanden, aus dem Schlacht­
felde zu siegen, er stellt auch auf dem Gebiete
der A r b e i t seinen Mann. Den Eng ländern,
welche noch vor wenigen Jahrzehnten mit ihren
Erzeugnissen und ihrem Handel die Welt be­
herrschten, ist schon lange ernstlich bange gewor­
den. Ihre Ausfuhr wird durch die Ausfuhr der
Deutschen immer mehr eingeengt, und sie fürchten,
von ihrer Höhe ganz herabgestürzt zu werden.
Erst in den letzten Tagen konnte man wie­
der recht kleinmütige englische Klagen vernehmen.
Ein Blatt, der „Daily Telegraph", schrieb Fol­
gendes: „Der Kampf um die Vorherrschaft im
Welthandel beginnt erst. Es wird sich dann
zeigen, wer obenauf sein wird, Deutschland oder
England. Die jüngsten deutschen Handelsausweise
müßten jeden Engländer zum gründlichen Nach­
denken über den Stillstand des britischen
Handels und das wunderbare Wachs­
tum unseres deutschen Mitbewerbers
veranlassen."
Eine andere englische Zeitung macht darauf
aufmerksam, daß noch vor 25 Jahren die deut­
schen Handelsschiffe nur 5 Prozent der sämmt-
lichen Handelsschiffe der Welt ausmachten. Heute
ist das Prozentverhältnis auf 8 gestiegen. Die
deutsche Handelsflotte hat sich also nahezu ver­
doppelt. Die Zeitung sagt, das müsse den Eng­
ländern zu denken geben.
Und so findet man in den englischen Zei­
tungen fort und fort Klagen darüber, daß die
Vorherrschaft Englands in der Welt und auf dem
Weltmärkte durch das jugendkräftig aufblühende
Deutsche Reich bedroht fei.
Ein englischer Staatsmann namens Gastrell
sagt: „Wenn wir nach den Gründen des raschen
Wachstums Deutschlands forschen, so finden wir
eine Staatsgewalt, welche für den Fortschritt
ihres Volkes thätig ist; wir finden aber auch im
Volke eine bemerkenswerte Gründlichkeit
und eine anerkennenswerte Solidität. Diese
Eigenschaften sind aber wieder die Folgender
s Bildung, welche das deutsche Volk im großen
und im kleinen aufweist."
Der Engländer hat recht. Deutschland
hat einen guten Volksunterricht und darum ein
tüchtiges, patriotisch gesinntes Volk. Dieses Volk
lernt, arbeitet, erzielt Erfolge. Deutschland zeigt
uns, wie es einem Volke ergeht, welches nicht
dem U l t r a mo n ta n i s m u s verfallen
ist. Man kann es dazu nur herzlich beglück­
wünschen. („Dorfb.")
Tagrsnemgkeiten.
Die Auflösung deS Abgeordneten­
hauses in Gicht. Wien, 18. Mai. Wie der
„N. Fr. Pr." in bestimmtester, jeden Zweifel aus­
schließender Weise mitgetheilt wird, befindet sich
Ministerpräsident Dr. v. Körber bereits seit
einigen Tagen im Besitze der kaiserlichen
Vollmacht, dasAbgeordnetenhaus
aufzulösen. Unmittelbar nach der Dele-
gazionssession wird die Regierung darüber schlüssig
werden, in welchem Zeitpunkte das Auflösungs­
patent kundgemacht werden soll. Die Auflösung
wird unbedingt erfolgen, falls sich die Notwendig­
keit, das Budgetprovisorium mittels des Z 14
zu dekretieren, Herausstellen sollte, und zwar wird
in diesem Falle die Auflösung noch vor der
Kundmachung der betreffenden Z 14 Verordnung
erfolgen.
Eine Prophezeiung von hochkon­
servativer Seite wird in der klerikalen „Reichs-
^ wehr" publiziert. Das Orakel lautet: „Was
, soll geschehen, soll und kann? Wenn jemand zu
! finden wäre, der den Mut rückhaltloser Offenheit
besäße, er hätte auf diese Frage vielleicht nur die
eine Antwort: Was geschehen soll und was ge­
schehen kann, mag zweifelhaft sein, sicher ist nur,
was geschehen wird. Der deutsche Libe­
ralismus wird nochmals zur Herr­
schaft gelangen in Oesterreich. Wenn
es sein kann, mit Parlament, wenn eS
sein muß, auch ohne Parlament. (Diese
s Prophezeiung hat wol nur den Zweck, die Jung-
; tschechen zur Nachgiebigkeit zu veranlassen, kann
aber auch wirklich in Erfüllung gehen. A. d. Red.)
.*. Keine außerparlamentarischen Ver­
ständigung-Versuche. Wien, 21. Mai. Gegen­
über den G e rücht en, als ob die T s ch e ch en
in der Zwischenpause vor dem Wiederzusammen­
tritte des Reichsrates gewillt wären, zum Zwecke
einer parlamentarischen Verständigung sich an die
Linke zu wenden, konstatiert die „Montags­
presse", daß in berufenen Kreisen der deutschen
Linken von einem solchen Schritte der Jung­
tschechen nichts bekannt ist. Es genüge
vorerst, darauf hinzuweisen, daß irgend welche
Jniziative von tschechischer Seite vor allem der
Obmänner-Konferenz der deutschen Parteien der
Linken als dem in parlamentarischen Kreisen
kompetenten Organ zur Entscheidung zukommen
müßte. Die Stellungnahme der deutschen Par­
teien gegenüber einer solchen Anregung dürfte
sich aus der Thatsache von selbst ergeben, daß
die Sprachenfrage nunmehr nach Beendigung der
Verständigungskonferenz seitens der Regierung
in ihre zweite, d. i. in die parlamentarische
Phase getreten ist. Als zuständiger Ort zur Er­
örterung und Entscheidung dieser Frage stellt sich
hienach das Parlament, beziehungsweise ein
zu wählender Sprachenausschuß dar.
Diesen dann arbeitsfähig zu machen, bedarf es
nur der Aufgebung der jungtschechischen Obstrukzion.
»*. Abg. Dr. Herold über die Obstrnk-
zion. Der Jungtschechenführer Dr. Herold
sprach am Sonntag in einer Versammlung in
den Weinbergen über die politische Lage
und sagte u. a. Folgendes: Wir haben also
nach reiflicher Ueberlegung zur Obstrukzion ge­
griffen, obzwar es populärer wäre, wenn ich er­
klären würde, einzig unsere Erbitterung habe uns
dazu getrieben. Unsere Obstrukzion besteht darin,
durch Anwendung der Geschäftsordnung die par­
lamentarische Erledigung von Vorlagen zu ver­
hindern; aber jede solche Obstrukzion, soll sie gut
enden, muß nicht nur gut erwogen sein, sie darf
auch nicht alleiniger Zweck, niemals Prinzip
werden. Gelingt die Obstrukzion,
dann hat sie die Schließung des


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 4 ]
784
Parlaments zur Folge. So wie die I
Deutschen die Stärke hatten, die!
Aufhebung der S p r a ch e n v e r o r d-
nungen zu erzwingen, werden auch
wir die Stärke haben, unseren
Willen durchzusetzen. Allerdings ist
unsere Stellung dabei eine viel schwierigere, als
die der Deutschen es war. So wie wir an Zahl
geringer sind, können wir auch nicht
daran denken, gewaltthätige Ob-
strukzion zu machen, und zwar deshalb,
weil uns die Resonanz in der Wiener Bevölkerung
fehlt. Wir fürchten uns zwar nicht, aber dennoch
will ich behaupten, daß man uns kaum so sorg- tz
fällig von der Polizei im Wagen aus dem Par­
lament schaffen ließe, wie seinerzeit die Deutschen.
Wie die Deutschen ihre Obstrukzion
nicht in Prag durchführen können,
so wir nicht in Wien. Wir müssen darum
die sogenannte kalte Obstrukzion machen. Und
die ist sür uns umso schwerer, als uns keiner
jener vierzehn Nothelfer zur Seite steht, wie den
Deutschen. Wir sind einzig auf das Vertrauen
der Wähler angewiesen, aber nicht nur jetzt, son­
dern immer, wir mögen thun, was wir wollen;
denn wir können gezwungen sein, unsere Ent-
scheidung augenblicklich zu ändern. Unsere Stellung!
ist aber auch noch im anderen Hinblicke eine
schwierige— ich habe hier das zweite Motiv
der Deutschen, zu verhindern, daß die Rechts«
Parteien weiter mit uns gehen, im Auge. Ich
erkläre ganz offen, daß diese es nicht leicht
können. Die Polen und Slowenen
haben großes Interesse an den In­
vest i z i o n e n, und diese selbst bringen unleug­
bare Vortheile mit sich. Große Summen kämen
hiedurch unter die Bevölkerung, Verdienst und
Arbeit vermittelnd, ein besonderer Vortheil in
unserer Zeit des notorischen Geldmangels. Wun-^
dern wir uns also nicht, daß gerade in diesen^
Ländern in der tschechischen Obstrukzion ein wirt­
schaftliches Unglück gesehen wird, umso mehr, als
diese Vorlagen nicht mit dem§ 14 durchführbar-
sind. Es itt also nur erklärlich, wenn von diesen
Seiten ein Druck auf uns ausgeübt wird.
«*« Wien, 19. Mai. Der Kaiser hat den Z
Fürsterzbischof von Prag Leo Freiherrn von'
S k r b ens k y die Würde eines Geheimen-
Rates verliehen.
»*. Schnellseuergeschirtzfrage in den Dele-
gazionen. Pest, 18. Mal. Im He e res a u s«
schusse der ungarischen D e l e g a z ion soll^
Kriegsminister von Krieghammer auf eine^
Anfrage des Delegierten Pulszky höchst in-^
tereffante Aufklärungen über den derzeitigen H
Stand derSchnellfeuergeschütze gegeben^
haben. Nach der in parlamentarischen Kreisen^
verbreiteten Version soll der Krregsminister er-^
klärt haben, daß die Versuche mit den neuen
Schnellfeuergeschützen allerdings noch nicht voll-^
ständig abgeschlossen seien, daher nicht mit Be-^
stimmtheit gesagt werden könne, ob dieselben aus^
Bronze oder Gußstahl angefertigt werden. Jeden-^
falls sei eine Verwendung des bisherigen Materials>
nicht ausgeschlossen. Die Kosten der Her- j
stellung der neuen Geschütze soll der Kriegs­
minister, wie weiter verlautet, mit 120—130 Mill.
Kronen beziffert haben, welcher Betrag allerdings i
in den Voranschlägen mehrerer Jahre bedeckt i
werden soll, obgleich die Herstellung der Geschütze>
dringlich sei. Da die Kosten der Herstellung s
eines Geschützrohres zum ganzen Geschütze sich!
verhalten wie 1:4, so sei es ganz gewiß, daß^
die Industrie in beiden Staaten der Monarchie
bei diesen Anschaffungen reichliche Beschäftigung
finden werde.
»*» Dr. Ignaz von Plener, der Vater
Dr. Ernst v. Pleners, hat am 21. Mai seinen H
90. Geburtstag gefeiert. Ignaz v. Plener j
wurde am 21. Mai 1810 in Wien geboren und S
trat nach Beendigung seiner Studien in den^
Staatsdienst. Unter Schmerling wurde er Finanz-
minister, wurde dann von der Egerer Handels­
kammer in den böhmischen Landtag, von diesem
in den Reichsrat gewählt und übernahm im
Bürgermiuisterium das Handelsportefeuille. Der
„alte Plener" ist das älteste Parlamentsmitglied
in Oesterreich. Er erfreut sich noch der vollen
körperlichen und geistigen Gesundheit.
Eine stürmische Eloweuenversamm« I
lang. Graz, 19. Mai. Wie der „Tagespost" aus
Großsonntag gemeldet wird, veranstalteten mehrere
Slowenenführer, darunter Abg. Gregore c,
Dr. Rosina, Dr. I u r t e la und andere, dort
eine Versammlung, die einen für sie nicht sehr
erfreulichen Verlauf nahm. Wurde schon Rcichs-
ratsabgeordneter Dr. regoree wiederholt
durch Zwischenrufe unterbrochen, so konnte sich
Rosina überhaupt nicht mehr verständlich machen.
Emer der anwesenden Bauern theilte mit, daß
er Mitglied der Deputazion war, die vor einiger
Zeit nach Graz grenz, daß diese Deputazion be­
stimmte Zusagen bezüglich der Pößnitz Regulie­
rung erhielt und überhaupt von allen Seiten das
größte Entgegenkommen fand. Die slowe­
nischen Abgeordneten dagegen hätten
nichts erreicht und hätten daher
auch keinen Anspruch auf Vertrauen.
Als einer der Slowenenführer nun ein Ver­
trauensvotum für die slowenischen Abgeordneten
und eine „Los von Graz"-Resoluzion beantragte
und beide Anträge für angenommen erklärte, ob-
wol kaum der fünfte Theil der Versammelten
zugestimmt hatte, wurde die Stimmung der Ma­
jorität eine so erregte, daß die Agitatoren schleu­
nigst das Weite suchen mußten.
.*» Die Gemeindewahlen in Frankreich.
Pari-, 20. Mai. Der Minister des Inneren
ist nunmehr im Besitze der vollständigen Wahl­
resultate in 82 Departements einschließlich
des Seine- Departements. Darnach sind von
33.942 Gemeinden mit Ausschluß von Paris
24.832 republikanisch, 8519 reakzwnär und 153
nazionalistrsch. In 438 Gemeinden ist die Partei­
schattierung der Gewählten zweifelhaft. Die Re­
publikaner gewannen 1004 Gemeinden. Im ganzen
wurden für die republikanischen Kandidaten
4,713.467, für die reakzionären 2,174.323 und
für die nazionalistischen 172.430 Stimmen ab­
gegeben. Die heutigen Stadtratswahlen in ganz
Frankreich vollzogen sich ohne Zwischenfall.—
(Paris hat eine monarchistisch-reakzwnär-anti-
semitische Mehrheit erlangt im Gegensätze zn der
Provinz.)
Orts- im- prooiuMLchrichtrn
Lritmeritz, am 22. Mai.
* Die 14. GemeiudeaaSschußsttzung
findet am Freitag, den 25. Mai l. I. um 4 Uhr
nachmittags statt, und wird in derselben die Fest-
setzuug des Ge m e i n d e v ora nsch lages
für da- Jahr 1900 beraten werden.
* LehrbesähigangSprüfungen. Bei der
hiesigen k. k. Prüfungskommission für allgemeine
Volks- und Bürgerschulen waren im dießjährigen
Maitermine von 32 Angemeldeten 29 zur Prüfung
erschienen. Als lehrbefähigt wurden erklärt:
6 Kandidaten für Volksschulen, 9 Kandidaten
und eine Kandidatin für Bürgerschulen (ein
Kandidat mit Ausze chnung), 4 Kandidatinnen für
französische Sprache und ein Kandidat für das
Violmspiel. Die Lehrbefähigung wurde nicht
zuerkanut: 3 Kandidaten für Bürgerschulen und
einem Kandidaten für französische Sprache. Eine
Kandidatin für Volksschulen, 2 Kandidaten sür
Bürgerschulen und eine Kandidatin für französische
Sprache traten während der Prüfung zurück.
* Psingstfahrt deS Reichenbeege- Manner­
gesangvereines nach Leitmeritz. Wie bereits
in der vorhergehenden Nummer dieses Blattes
berichtet wurde, veranstaltet der genannte Verein
zu Gunsten der Aufforstung der Kaiser
FranzJosef-Höheein Konzert am Pfingst­
sonntag, den 3. Juni im Gartensaale des „Elb-
schlosieS". Die KaiserFranzJosef-Höhe—
oder, wie sie früher genannt wurde, d e Mastna-
hora (fetter Berg), richtiger Mostkahora (Brücken-
berg)— ist der nächste Aussichtspunkt unserer
Stadt. Von der in einer Viertelstunde zu er­
reichenden Höhe hat man einen reizenden Rund­
blick einerseits auf die grünen Berge des nahen
Gebirges, andererseits auf die weit gestreckte Ebene,
die vom Elbstrome und der Eger durchzogen
wird. Es war ein glücklicher Gedanke, diese
Höhe mit Waldbäumen zu bepflanzen, und die
Männer (an ihrer Spitze die Herren Direktor
Lauda, Inspektor Ernst Großmann und
Schulrat Klutschak), die diesen Gedanken zuerst
ausgesprochen und ihn zur Durchführung brachten,
verdienen den Dank der Leitmeritzer Bevölkerung,
die schon heute in den Anlagen der Kaiser
Franz Josef Höhe einen Lieblingsspazier,
gang erblickt. Dle Anpflanzungen, ursprünglich
namhafte Schwierigkeiten bereitend, gedeihen
prächtig, und schon leuchtet von der Höhe und
dem Abhange das frische Grün der Laub- und
Nadelpflanzungen ins Thal herab. Diese An-
Pflanzungen zu vervollständigen, muß das Be-
streben der Naturfreunde sein. Daher begrüßen
wir es mit Freude, daß der wackere Reichen,
berger Männergesangverein das Ex.
trägnis seines Konzertes dem Fond e zur Be«
Pflanzung der Kaiser Franz Josef-Höhe
widmen will. Für die Bewohnerschaft von Leit-
meritz erwächst daraus aber die Pflicht, dieses
Konzert zahlreich zu besuchen zum Zeichen der
Anerkennung für die Reichenberger Gäste und
zum Zwecke der Erzielung eines möglichst großen
Erträgnisses. Wir geben auch diesesmal der
Hoffnung Rau«, daß unsere jederzeit gemein«
nützige Bestrebungen unterstützende Bevölkerung
auch dem projektierten Konzerte das weit«
gehendste Interesse entgegenbringen wird. In
der nächsten Nummer lassen wir das ausführ,
liche Programm des Konzertes folgen. Der Karten­
vorverkauf findet bereits bei Herrn Kaufmann
Franz Pelka (Stadtplatz) statr.
* Ga«versamml«ug deS Sluffiger Schul-
VereirrSgarreS in Trebnitz. Am 10. Juni l. I.
vormittags um 11 Uhr findet in Trebnitz
im „Deutschen Hause" die ordentliche Jahres-
Versammlung des Gauverbandes I statt.
Im Laufe des Nachmittags soll im Bräuhaus­
hofe ein großes Konzerte ausgeführt werden.
Die Festrede wird Hr. Reichsratsabgeordneter
Dr. Alois Funke halten. Am Vorabend
ist eine gesellige Unterhaltung im Deutschen
Hause. Anmeldungen zum gemeinsamen Mittags­
mahle sind 3 Tage vorher an Hrn. Dr. Titta
in Trebnitz zu richten. Der Schulvereinsgau Nr. I,
dessen Leitung seit seinem Bestände in den be­
währten Händen der Auffiger Schulvereins­
männer liegt, hat bisher eine sehr ersprießliche
Thätigkeit entfaltet. Die Orte an unserer Sprachen­
grenze unterstehen seiner besonderen Fürsorge und
haben ihm die Gründung von Kindergärten und
sonstige Unterstützungen deS deutschen Schulver­
eins zu verdanken. Trebnitz selbst spielt eine
wichtige Rolle in den Tätigkeitsberichten des
Gaues. Darum steht auch zu erwarten, daß
die Gauversammlung am 10. Juni von den
Deutschen an der ganzen Sprachengrenze recht
zahlreich besucht sein wird. Die Trebn tzer Freunde
werden gewiß alles aufbieten, um den Gästen
den Aufenthalt in dem lieblichen Modelthale so
angenehm als möglich zu machen.
* Der beabsichtigte Ausflug der Töp-
litzer Schützen gemeinsam mit dem Leit­
meritzer Schützenkorps findet, wenn das
Wetter schön ist, am Donnerstag (Christi
Himmelfahrt) nach L ichtoW itz statt, wo m
neurenovierten Dampfschiffhotel, welches Herr
HermannTietze inne hat, eingroßes Kon­
zert, ausgeführt von der 40 Mann starken
Töplitzer Schützenkapelle, unter Leitung
ihres Kapellmeisters Herrn Werner stattfindet.
Es ergeht daher an alle Gönner und Schützen­
freunde die Einladung, am Donnerstag nach­
mittags um V,2 Uhr mittelst Dampfschiff gemein­
schaftlich mit den Leitmeritzer Schützen nach
Lichtowitz abzudampfen, wo, wie schon erwähnt,
sür musikalischen Kunstgenuß, sowie für gute
Speisen und einen frischen Trunk Leitmeritzer
Bürgerbräu bestens gesorgt ist. Darum alle auf
nach Lichtowitz!
* Evangelischer Betsaal. Am Donnerstag,
den 24. Mai findet kein Gottesdienst statt.
* HufbefchlagknrS. Vom Bürgermeister­
amte wurde nachstehende Kundmachung erlassen:
Zufolge Erlasses des Landesausschusses vom
31. April l. I., Z. 30.696, beginnt mit 1. Jänner
1901 ein halbjähriger (Winter-)Lehrkurs an
der k. u. k. Militärhufbeschlagschule in Prag. Die
Aufnahmsbedingungen können in der Kanzlei des
Bezirksausschusses in Leitmeritz eingesehen wer­
den. Die Gesuche um Ausnahme in diesen Kurs


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 5 ]
— 785—
..KeiMeritzer Zeitmrg" Nr 40 vs« 23. Mai 1S00.
müssen bis Ende Juli l. I. bei dem Bezirks­
ausschüsse in Leitmeritz eingelangt sein. Nach
dieser Frist eingelangte Gesuche können nicht
mehr berücksichtigt werden.
* Todesfall. Am 19. d. M. verschied zu
Wörishofen in Baiern Herr Dr. Josef Schindler,
Konsistorialrat, bischöflicher Notar, Professor des
Bibelstudiums und der Philosophie im theologischen
Seminar zu Leitmeritz. Geboren zu Motzdorf
im Erzgebirge am 23. Feber 1854, zum Priester
geweiht am 14. Juli 1877, wurde er als Kaplan
nach Kulm bestimmt, absolvierte als solcher die
theologischen Rigorosen, erwarb den Doktottitel
an der Prager Universität und ward im Jahre
1886 als Professor nach Leitmeritz berufen. An­
geborenes Talent und unermüdlicher Fleiß zeitigten
jene umfassende Bildung, durch welche er sowol
in seinem engeren Berufe als auch außerhalb
desselben, in der Welt, sich Achtung verschaffte;
durch beides wurde ihm nebenbei noch seine
schriftstellerische Thätigkeit und die Beschäftigung
mit den sozialen Fragen ermöglicht, die er mit
Schärfe und Gründlichkeit erörterte und an deren
praktischer Lösung er sich opferwillig betheiligte.
Dr. Schindler war eine durch und durch
vornehme Natur, bei aller Thatkraft gelassen und
milde seines Amtes waltend, bei aller Strenge
seiner kirchlichen Gesinnung von e ner rührenden
Größe in der Auffassung des allgemein Mensch­
lichen. In seinen weiten Wirkungskreis reißt der
Tod eine Lücke, die niemand auSsüllt: freigebig
bis zur Selbstentbehrung, Gegensätze versöhnend
und ausgleichend, still duldend und bis zur Er­
schöpfung niemals für sich, nur für
andere arbeitend, war dieser Mann ein
mustergiltiger Vertreter seines Standes, ein Mittel­
punkt der deutschen Geistlichkeit, ein warmfühlender
Freund des Volkes, dem er angehörte; daher
auch die allgemeine Theilnahme, als die Nachricht
von seinem Tode kam, und die dankbare Erinnerung,
die an seinen Namen sich knüpft. -— Im September
des Jahres 1899 unternahm er eine Studienreise
in den Orient, durchwanderte Aegypten bis hinauf
nach Luxor, verweilte eine Reihe von Wochen
in Jerusalem und besuchte alle denkwürdigen
Stätten Palästinas. Gegen Mitte März dieses
Jahres in Beirut angelangt, gedachte er einige
Tage der Erholung sich zu widmen, wurde indeß,
da hier nach Erreichung des Hauptzieles die
geistige Spannkraft nachließ, von einem schmerz­
lichen Leiden ergriffen, das durch monatelange
Mühen und durch angestrengte Thätigkeit ge­
nährt worden war und nun zum Ausbruch kam.
In hoffnungslosem Zustande traf er in Wien
ein, und nach einem letzten Versuche, in Wör i s-
hofen der Krankheit zu steuern und sich
wenigstens so weit zu kräftigen, daß er nach
Leitmeritz übersiedeln könnte, schloß der müde
Wanderer das Auge zur ewigen Ruhe. Friede
seiner Seele, Ehre aus Erden seinem Angedenken!
— Wir fügen diesem uns von befreundeter Seite
zugegangenen Nachrufe noch bei, daß der Ver­
storbene eine hervorragende Thätigkeit im hiesigen
katholischen Volk-Verein, sowie im Frauenhilfs­
verein entwickelte, die ihm ein treues Andenken
bewahren. Dr. Schindler war überhaupt
ein Organisator des katholischen Vereinswesens.
* Sterbefall. Am Montag, den 21. Mai
l. I. abends gegen 6 Uhr starb hier Fräulein
Rosalie Richter, fürstlich Schwarzenberg'sche
Direktorstochter, nach längerer Krankheit im
83. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
am Mittwoch nachmittags um */,5 Uhr vom
Trauerhause in der kleinen Dominikanergasse aus
statt.
* Tranergottesdienst. Der Frauenhilfs­
verein für Leitmeritz und Umgebung veranstaltet
am Freitag, den 25. Mai um 9 Uhr vormittags
für den verstorbenen Herrn Dr. Josef Schindler
einen Trauergotte-dienst, welchen der hochwürdige
Herr Stadtdechant Dr. W. Hermsdörfer
in der Dekanalkirche zelebrieren wird.
* Trauergottesdienst. Am Freitag, den
25. Mai um 8 Uhr vormittags findet ein feier­
liches Requiem in der Adalbertikirche für den
verstorbenen Profeffor Herrn Dr. Josef Schindler
als Anstalts-Trauergotte-dienst des k. k. Staats-
ghmnasiums statt. Der Verewigte wirkte seinerzeit
als Exhortator und Religionslehrer aushilfsweise
an der Anstalt und erwarb sich die ungetheilte
Wertschätzung und Liebe der Professoren und
Schüler.
* Spende». Zur Anschaffung eines künst­
lichen Fußes für Frau Heller in Tupadl
spendeten ferner: Ungenannt 3 K, Frau Marie
Pfeifer in Rumburg 5 K, Herr I. Dobisch 1 K,
gesammelt von Franz Rappatta 13 K. Frau
Ullrich 2 K, Ungenannt 2 K, C. B. R. 4 K,
Frau Anna R i b in s k y und Frau Anna Taussig
je 1 Krone.
* Natnrheil- (Kneipp) Verein. Am
Sonntag, den 27. Mai l. I. unternimmt dieser
Verein einen Ausflug nach Sullowitz, wo
im ehemals Tschinkel'schen Gasthause um 3 Uhr
nachmittags ein Vortrag über Gesundheitspflege
und Kneipp'sches Naturheilverfahren abgehalten
wird. Abfahrt von Leitmeritz mittelst Dampfschiff
um 1*/, Uhr nachmittags.
* Vom Wetter. Die kalte Witterung hat
bis zum Sonntag angehalten, und gab es früh
selbst Temperaturen unter Null; doch scheint ein
größerer Frostschaden bisher nicht stattgefunden
zu haben. Seit Montag ist es wärmer geworden,
und heute haben wir normales Frühlingswetter,
von dem wir nur wünschen, daß es anhalten möge.
* Besttzveränderung. Bei der am 15. Mai
l. I. beim k. k. Bezirksgerichte in Leitmeritz ab­
gehaltenen Versteigerungstagfahrt wurden die in
der Grundbuchseinlage Z. 94 der Katastralge­
meinde Tschersing eingetragenen Grundstücke K.-
Z. 36 und 37 im Schätzungswerte von 360 K
88 h den Eheleuten Josef und Theresia Reichelt
in Tschersing um den Meistbot von 242 K 12 h
zugeschlagen.
* Verband deutscher Geflügel- und
Kleinthierzuchtvereine Böhmens. Die deutsche
Sekzion des Landeskulturrates sür Böhmen
versendet an die Geflügel- und Kleinthier-
zuchtvereine nachstehendes Zirkular: Am
4. März d. I. hat in Steinschönau die Konsti­
tuierung des »Verbandes deutscher Geflügel- und
Kleinthierzuchtvereine Böhmens" mit dem Sitze
in Steinschönau stattgefunden. Die Deutsche
Sekzion des Landeskulturrates für das Königreich
Böhmen begrüßt mit aufrichtiger Freude die
Gründung dieses Verbandes und ist gerne bereit,
die Thätigkeit desselben nachhaltig zu fördern.
Sie hat es seit langem sehr vermißt, daß die
Thätigkeit und die Erfolge unserer Geflügel- und
Kleinthierzuchtvereine nicht im Verhältnisse zu der
Bedeutung einer razionellen Geflügel- und Klein­
thierzucht stehen und ist überzeugt, daß die
Gründung des eingangs erwähnten Verbandes
wesentlich dazu beitragen wird, in dieser Richtung
eine Befferung anzubahnen und namentlich die
Bildung vieler *neuer gleicher Vereine anzuregen,
für welche bei der sich stets mehr rentierenden
Geflügelzucht ein weites Feld ersprießlichen
Wirkens vorhanden ist. Durch die Gründung
dieses alle deutschen Geflügel- und Kleinthier­
zuchtvereine Böhmens umfassenden Verbandes sollen
die letzteren organisiert und zentralisiert werden
und das auf diesem Gebiete noch ziemlich plan­
lose Ausstellungswesen sowie die Subvenzionierung
für diese Zwecke in ein System gebracht werde«.
Die Anschaffung von fachliterarischen Werken,
welche den Verbandsvereinen leihweise überlassen
werden, die Ausbildung von Wanderlehrern aus
der Mitte der Züchter behufs Abhaltung von
Vorträgen in den einzelnen Vereinen und Ver­
breitung des Interesses an der landwirtschaftlichen
Geflügelzucht, die Beschaffung einer Zuchtstazion
des Verbandes, die Akquirierung eines Verbands­
organes, die Veranstaltung von Verbandsaus­
stellungen u. s. W. sind Maßnahmen, welche sich
der Verband zur Aufgabe machen wird und durch
welche da- Interesse aller dem Verbände ange­
hörenden Vereine gefördert, sowie die landwirt­
schaftliche Geflügel- und Kleinthierzucht überhaupt
systematisch gehoben werden soll. Es steht zu
erwarten, daß das k. k. Ackerbau-Ministerium
eine zentralisierte Thätigkeit der sämmtlichen
Geflügel- und Kleinthierzuchtvereine in der Hand
eines Zentralverbandes gleichfalls mit großer
Befriedigung begrüßen wird und daß— wenn
sich diese in den richtigen Bahnen bewegen wird
— größere Subvenzionen für den Verband zu
erreichen sein werden. Es muß jedoch darauf
i
hingewiesen werden, daß nunmehr beim Bestände
des Verbandes und der für alle deutschen Ge­
flügel- und Kleinthierzuchtvereine gegebenen Mög­
lichkeit, diesem Verbände beizutreten, voraussicht­
lich in Hinkunft die Ertheilung von Subvenzionen
aller Art an die einzelnen Vereine, sowie die
Förderung der Interessen derselben überhaupt
seitens der landeskulturellen Organe nur im Wege
des nunmehr bestehenden Verbandes, beziehungs­
weise durch Vermittlung desselben zu erfolgen
haben wird. Das gefertigte Präsidium der
deutschen Sekzion des Landeskulturrates richtet
daher an alle deutschen Geflügel- und Kleinthier­
zuchtvereine Böhmens die dringende Aufforderung,
im eigenen Interesse dem neugegrüsdeten »Ver­
bände deutscher Geflügel- und Kleinthierzucht­
vereine Böhmens" mit dem Sitze in Stein­
schönau, soferne dieß nicht schon erfolgt sein sollte,
ehethunlichst beizutreten und den erfolgten Bei­
tritt anzuzeigen.
* Drillinge. Vor einigen Tagen wurde
die Gattin des Fleischhauermeisters Dreßler
in D e u t sch- Kop i st von Drillingen glücklich
entbunden.
* Aufnahme in die k. k. Landwehr-
Kadetteuschule in Wien. Mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 werden in die Land­
wehr-Kadettenschule in Wien, welche aus drei
Jahrgängen besteht, in den 1. Jahrgang bei­
läufig 150 Aspiranten zur Aufnahme gelangen.
In den 2, und 3. Jahrgang können nur aus­
nahmsweise und nur insoweit Aspiranten ausge­
nommen werden, als Plätze verfügbar sind. Die
Aufnahmsbedingungen für alle Jahrgänge sind
im allgemeinen folgende: 1. Die Staatsbürger­
schaft in den im Reichsrate vertretenen König­
reichen und Ländern. 2. Die Physische Eignung.
3. Ein in jeder Beziehung befriedigendes sitt­
liches Verhalten, makelloses Vorleben. 4. Für
den 1. Jahrgang: das erreichte 15. und noch
nicht überschrittene 18. Lebensjahr; für den
2. Jahrgang: das erreichte 16. und noch nicht
überschrittene 19. Lebensjahr; für den 3. Jahr­
gang: das erreichte 17. und noch nicht über­
schrittene 20. Lebensjahr. Das Alter wird mit
1. September berechnet. In rücksichtswürdigen
Fällen bilden Altersdifferenzen bis zu vier
Monaten kein Hindernis für die Zulassung zur
Aufnahmsprüfung. Die Ertheilung weitgehender
Nachsichten ist dem Ministerium für Landesver-
theidigung Vorbehalten; für den Eintritt in den
1. Jahrgang der Landwehr-Kadettenschule wird
jedoch unbedingt das erreichte 15. Lebensjahr
gefordert. Die Assentierung der aufgenommenen
Aspiranten findet erst nach vollständiger Absol­
vierung der Landwehr-Kadettenschule, das ist
beim regelmäßigen Austritte aus derselben, statt.
5. Für den 1. Jahrgang: der Nachweis einer
mit mindestens „genügendem" Erfolge absolvierten
5. Klasse, für den 2. Jahrgang: der Nachweis
einer mit wenigstens „genügendem" Erfolge ab­
solvierten 6. Klasse einer Realschule oder eines
Gymnasiums oder aber des entsprechenden Jahr­
gangs einer diesen Schulen gleichgestellten Lehr­
anstalt. Bewerber, welche nur vier, beziehungs­
weise fünf Mittelschulklassen absolviert haben,
werden ausnahmsweise zur Aufnahmsprüfung in
den 1. beziehungsweise 2. Jahrgang zugelaffen,
wenn sie einen mindestens befriedigenden Erfolg
Nachweisen. Von ungenügenden Klasfifikazions-
noten in der lateinischen oder griechischen Sprache
wird abgesehen. Das Schulgeld ist von den
Zöglingen, beziehungsweise deren Angehörigen
halbjährig im vorhinein beim Schul-Kommando
zu erlegen.
* Vertheilung des AffekuranzfondeS
beim LaudesauSschnffe. Zur Vertheilung ge­
langte Heuer ein Betrag von 228.448 Kronen 5
eingelangt waren 928 deutsche und 1228 tsche­
chische Gesuche; von Amtswegen wurden 30 deutsche
und 22 tschechische Gesuche ausgeschieden. Bei
der Vertheilung entfielen auf die deutschen Gesuche
98.000 Kronen, auf die tschechischen 124.000
Kronen u. zw. erhielten die- Gemeinden im Bezirk
A u s ch a: Domaschitz 120 K, Nieder-Eicht 100
K, Giesdorf 120 K, Graber 120 K, Groß-
Jober 100 K, Johnsdorf 100 K. Kninitz 100
K, Konoged 100 K, Lewin 160 K, Liebeschitz
120 K, Loschowitz 160 K, Munker 120Z K,


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 6 ]
Neuland 100 K, Petersdorf mit Lobetanz 120 l
K, Simmer (Auscha) 120 K, Sterndorf 100
K, Taucherschm 100 K, Weißkirchen 100 K;
im Bezirk Dauba: Draschen 80 K, Dubus
80 K, Dürchel 80 K, Gestrebitz 80 K, Hauska
80 K, Hirschberg 100 K, Altkalken 140 K,
Liebowis 120 K, Luken 200 K, Pablitschka
120 K, Sattai 100 K, Sebitsch 120 K,
Wojetin 180 K, Woken 260 K, Wrchhaben
120 K, Zdiar 180 K. Zittnai 100 K; im
Bezirk Leitmeritz: Groß-Aujezd 120 K,
Hlinai 120 K, Krscheschitz 100 K, Leitmeritz
180 K, Maschkowitz 100 K, Pitschkowitz-Techo-
busitz 130 K, Ploschkowitz-Maschkowitz 100 K,
Pohorschan 120 K, Rübendörfel 100 K, Winncy
140 K; im Bezirk L obositz: Jentschitz.Kostia!
100 K, Schima 230 K, Tschischkowitz 100 K,
Watislaw 100 K, Wchinitz 230 K, Wellemin
100 K; im Bezirk Wegstädtl: Liboch 230
K, Medonost 100 K, Podscheplitz 230 K,
Schnedowitz 140 K, Stratschen 100 K, Strschi-
schowitz 160 K, Tupadel 100 K.
* Deutsche Gutmütigkeit. Doppelsprachig-
keit ist immer das Verlangen der Tschechen;
jedoch gilt ihr Verlangen nur für das deutsche
Sprachgebiet, nur für die deutschen Ortschaften
und nicht für die Wenzelssöhne. Kommt man
da bei uns auf die Bahnhöfe oder in die Waggons,
so sieht man sofort doppelsprachige Tafeln und
Anschlagzettel. Kommt man aber auf eine tsche­
chische Stazion, wie „Jungbunzlau Haltestelle",
so findet man daselbst eine reintschechische An­
schlagtafel bezüglich der Militärkarten, so daß die
Deutschen, die das Kundgemachte nicht lesen können,
ganze Karte zahlen müssen. Ein treffendes Bei- z
spiel, daß sich der Deutsche alles gefallen läßt, k
während die Wenzelssöhne durch ihre Halsstarrig­
keit doch manches durchsetzen. Hoffentlich wird
das geändert werden. („D. Volksztg.")
* Leipa will eine KreiShauptmanu--
schuft. Die Leipaer Stadtgemeinde unternimmt
Schritte, um mit Rücksicht auf den im Reichs­
rate vorgelegten Gesetzentwurf der Regierung be­
treffend die Errichtung von Kreisregierungen in
Böhmen durchzusetzen, daß Leipa wieder zum
Sitze einer Kreisregierung erhoben werde. Zur
weiteren Beratung dieser Frage wurde auf Jni-
ziative des Landtagsabgeordneten und Stadtver­
ordneten Dr. Katzwendel ein aus dem Stadt-
vorstande Bredschneider, den Gemeindeaus­
schüssen Dr. Katzwendel, Dr. Jarosch und
Kaufmann Bilke bestehendes Komits gewählt.
* Vom Gute Trschiblitz. Das Brüxer
Stadtverordnetenkollegium hatte in seiner letzten
Sitzung über die Pachtvergebung des an
der Sprachgrenze gelegenen und erst kürzlich
durch Ankauf von den Erben nach der letzten
Freundin Goethes, der Ulrike von Le wetzow,
in den Besitz der Stadtgemeinde Brüx gelangten
Gutsmeierhofes Trschiblitz zu verhandeln.
Trotzdem sehr günstige Anbote Vorlagen, wurden
sie über Antrag des Stadtrates Dr. Oswald
mit 14 gegen 10 Stimmen abgewiesen, da sämmt-
liche Offerenten Tschechen waren. Dr. O swa l d
wies in der Begründung seines Antrages u. a.
daraus hin, daß bei dieser Pachtvergebung nicht
allein das materielle, sondern in erster Reihe
das nazionale Moment, welches von einer
deutschen Stadt bei der gegenwärtigen politischen
Situazion auf keinen Fall hintangesetzt werden
dürfe, berücksichtigt werden müsse. Der Meier­
hof T r s ch i b l i tz wird gemäß desselben Antrages
von der Stadt in eigener Regie verwaltet
werden. Wacker!
* Die alten Grundbücher gehören in
daS städtische Archiv. Von Seite der Landes­
verwaltung wird an die Stadtvertretungen das
Verlangen gestellt, die alten Grund­
bücher, welche außer Verkehr gesetzt sind, an
das böhmische Museum in Prag einzu-
senden, damit sie dort in Verwahrung bleiben.
Gegen die Erfüllung dieses Auftrages kann im
Interesse der Rechtspflege nicht entschieden
genug Stellung genommen werden. Erfahrungs­
gemäß werden die alten Grundbücher namentlich
bei Servituts-, Wasser-, Reallast- und Schank­
gerechtigkeitsstreitigkeiten eingesehen. Wenn nun die
alten Bücher nach Prag geschickt werden, so wäre
damit eine Vertheueruug und Verzögerung der
Rechtspflege verbunden. Entweder müßte der
Rechtshilfebedürftige zur Einsichtnahme nach Prag
fahren oder einen dort seßhaften Advokaten damit
betrauen. Abgesehen hievon ist noch zu erwägen,
daß in dem böhmischen Museum an gewissen
Tagen Eintrittsgeld gezahlt werden muß und
daher die Einsichtnahme in die öffentlichen Bücher
an diesen Tagen nur gegen eine Zahlung frei­
stünde. Schließlich ist noch zu berücksichtigen,
daß Denkmäler deutscher Vergan­
genheit tschechischer Verwaltung
übergeben würden. Die Gemeinde
Rumburg hat deshalb beschlossen, mit anderen
Gemeinden des Gerichtssprengels Rumburg sich
an das Oberlandesgericht in Prag zu wenden,
daß die alten Grundbücher des k. k. Bezirksge­
richtes Rumburg in Rumburg bleiben. Auch
seitens der Stadt Leitmeritz sollte ganz ent­
schieden Verwahrung gegen die Zumutung ein­
gelegt werden, wertvolle Rechts- und Ge­
schichtsquellen nach Prag zu schicken.
In unserem städtischen Archiv ist der
richtige Platz für die alten Grundbücher.
* Zur tschechischen Agitazion. Im tsche­
chischen Lager mehren sich die Klagen darüber,
daß die Thätigkeit der unterschiedlichen Tschechi-
sierungsvereine und der tschechischen Agitatoren
im deutschen Sprachgebiete im tschechischen Volke
nicht mehr jene Unterstützung findet, wie sie die
Lenker der tschechischen Bewegung wünschen
würden. Auch in der am Johannistage statt­
gehabten Generalversammlung der „N a r. Jed-
notaPoäum." wurde solchen Klagen Ausdruck
gegeben. Im Anschlüsse an den Jahresbericht
beschwerte sich der Geschäftsleiter Hubka über
den Mangel an Personen, welche sich der nazio-
nalen Arbeit widmen würden. „Die jüngere
Generazion", bemerkte er, „liefert den Nazional-
vereinen nicht so viel nazionale Arbeitskräfte,
wie es notwendig ist. Heute werden Agitatoren
herangebildet, die kein Gefühl für die Volks-
arbeit haben. Es muß einen schmerzlich berühren,
wenn ein uuerfahrener junger Mann, wie es in
Krummau geschehen ist, es wagt, im Dienste der
Thätigkeit für die tschechischen Minoritäten er­
grauten Männern gegenüber zu sagen, daß die
tschechischen Minoritäten ein Ballast seien, daß
die Arbeit für diese Minoritäten überflüssig sei
und daß die Minoritäten uns im Fortschreiten
aufhalten! (Rufe der Entrüstung!) Es muß
einen schmerzlich berühren, wenn sich irgend ein
Professor der Philosophie über die „Ustkedni
Matice Zkolskä" und über die tschechischen Na-
zionalvereine dahin äußert, daß sie wertloses
altes Zeug und für die tschechische Nazion ein
Unglück sind. (Hanka!-Rufe und Rufe: Pfui!
Werft ihn hinaus!)" Der Redner wies dann
auf die den Tschechlsierungsvereinen bevorstehende
Arbeit bei der Volkszählung und beim Jnsleben-
treten des Heimatsgesetzes hin und wirft den
wolhabenden tschechischen Kreisen vor, daß sie
lieber in das Ausland statt in das „gemischt­
sprachige" Gebiet Böhmens reisen und daß sie,
wenn sie doch in dieses kommen, daselbst—
deutsch konvertieren.— Der Obmann der „Nar.
Jednota Sev.", Nechansky, stimmte den
Klagen des Vorredners über den Mangel an
nazional thätigen Personen zu und bedauerte,
daß für die Arbeit zu Gunsten der tschechischen
Minoritäten sich in der Oeffentlichkeit so wenig
Interesse kundgebe.— Auch andere Redner
beschwerten sich über ungenügende Unterstützung
der Thätigkeit für die tschechischen Minoritäten.
* Ein tschechischer Ueberfall. In Schwa­
nenberg, einer Ortschaft der deutschen Sprach­
insel Deutschbrodek in Mähren, hatten die dortigen
Deutschen auf ihren Maibaum eine Fahne in
den deutschen Farben aufgesetzt. Die Tschechen
beschlossen, diese Fahne mit Gewalt zu entfernen.
In der That drang am 13. d. gegen 2 Uhr
morgens eine mit Stöcken bewaffnete Anzahl
von Tschechen aus Hrochow unter Führung des
Fleischers Ant. Waller in Schwanenberg ein.
Einige Deutsche hielten bei dem Maibaume Wache.
Die tschechischen Angreifer eröffneten nun ein
Steinbombardement aus die Deutschen; auch ein
Revolverschuß wurde abgegeben, zum Glücke jedoch
niemand getroffen. Schließlich mußten die
Tschechen die Flucht ergreifen, nachdem sie vorher
den deutschen Weber Karl Schlosser schwer «iS-
handelt und durch Steinwürfe an der nahen
Kapelle einen Schaden von etwa 20 Kronen an-
gerichtet hatten. Um weiteren Ueberfällen vor­
zubeugen, ließ Tags darauf der Gemeindevor-
steher Franz Friedl die Fahne von amtswegen
von dem Maibaume herabnehmen. Die Gen­
darmerie in und um Schwanenberg wurde ver­
stärkt. Die Rädelsführer der Tschechen wurden
von der Gendarmerie dem Strafgerichte angezeigt.
* Vom tschechischen Abgeordneten Dr.
Stransky. Die „O. R." schreibt: Aus Römer-
stadt in Mähren wird anläßlich der umlaufenden
Gerüchte über die Taufe des Vaters des Abge-
ordneten Dr. Stransky gedrahtet: Der Vater
des Abg. Dr. Stransky war ein sehr frommer
Jude, der gewiß niemals daran gedacht hätte,
sich taufen zu lassen, und übrigens schon vor
vier Jahren gestorben ist. Der Bruder Richard
des Abgeordneten Stransky lebt in Deutsch,
land, ist Jude geblieben und gilt als Deutscher.
Dagegen ist der Abgeordnete Dr. Stransky
in Brünn vor etwa 10 Jahren zugleich Tscheche
und Christ geworden. Es geschah dieß zur
Hebung seiner Advokaturskanzlei, die sehr schlecht
gieng. Dr. S t r ans k y hat damals erst ordent­
lich tschechisch gelernt.
* Tschechische Industrien unter deutscher
Leitung. Die Tschechen möchten so gern eine
eigene tschechisch.nazionale Industrie gründen und
haben nach dieser Richtung auch schon mancherlei
Versuche gemacht, die aber selten gelungen sind.
So hat die tschechische Powidelfabrik in Trebnitz
schon viel Geld verschlungen, ohne daß sie auf
einen grünen Zweig gekommen wäre. Endlich
kamen die Tschechen auf die Idee, einen deut­
schen Direktor anzustellen. Der Deutsche soll
den verfahrenen Karren wieder flott machen.—
Ein anderes tschechisches Industrieunternehmen
befindet sich in derselben Lage. Die „Erste
böhmischeAkzie n-P or z e l l a n-F a b r i k"
in Prag hielt kürzlich ihre Generalversammlung
ab, und in dem Geschäftsberichte heißt es: „DaS
verflossene Jahr war nicht günstig für unsere
Fabrik, wiewol sich der Berwaltungsrat von
allem Anfänge an den ihm übertragenen Arbeiten
mit aller Energie hingab, indem er beweisen
wollte, daß unsere Industrie kein Privi­
legium unserer deutschen Widersacher
sei. Der Verlust, den wir auf das Gewinn-
uud Verlust-Konto übertragen, ist dadurch ent­
standen, daß unsere Waren, wiewol die
besten Rohmaterialien verwendet wurden, vor
den Erzeugnissen unserer Konkurrenz
nicht Stand hielten, so daß wir infolge
dessen zu der unwiderleglichen Ueberzeugung ge­
langten, daß an die Spitze unseres Unternehmens
ein anderer Direktor gestellt werden muß, waS
uns nach langen Verhandlungen erst im Oktober
gelungen ist." Es wird dann berichtet, daß
Herr Alexander Schäfer! in g, Direktor der
Porzellanfabrik in A l t roh l a u, für das Unter­
nehmen gewonnen wurde und daß man sich deshalb
der Hoffnung des besten Gelingens für die Zukunft
hingebe. Also hier liegt das offene Eingeständnis
vor, daß die tschechisch-nazionale Fabrik mit den
deutschen Fabriken nicht konkurrieren kann, weil
sie minderwertigeWaren erzeugt. Wieder
muß aus einem deutschen Unternehmen ein Leiter
herbeigerufen werden, um das halb verkrachte
tschechische Unternehmen flott zu machen. Und
da haben die tschechischen Macher noch die Kühn­
heit, die tschechische Kultur höher zu stellen als
die deutsche. Wie es keine tschechische Wissen­
schaft gibt, so existiert auch keine tschechische
Industrie. Beides ist in Böhmen deutsch.
* Wie'S gemacht wird. Die tschechischen
Abgeordneten und die tschechische Presse werden
nicht müde, auf die große Erbitterung und die
Erregung hinzuweisen, welche sich im Hinblicke
auf die Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe aller
Kreise des tschechischen Volkes bemächtigt habe
und die in den geharnischten Kundgebungen
gegen die Sprachenvorlagen zum Ausdrucke ge­
lange. Wie diese Kundgebungen aber zustande
kommen, haben wir schon wiederholt gezeigt.
Einen neuen Beleg dafür liefert das Organ deS
Abgeordneten Dr. Paeak, die Kuttenberger
„Podvys. L." DaS Blatt schreibt an der Spitze


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 7 ]
787
seiner Tagesuachrichten: „Alle Gemeinden unseres
Bezirkes fordern wir auf das nachdrücklichste
aus, ehestens Petizionen an den Reichsrat zu
richten, in welchen das tschechische Volk auf das
entschiedenste gegen die Sprachengesetz-Borlagen
protestiert. Den Wortlaut einer solchen Petizion
bringen wir an leitender Stelle des heutigen
Blattes. Man braucht denselben
nur abzuschreiben und einzu­
schicken!" Bequemer kann man dem Volke
die heilige Entrüstung schon nicht mehr machen,
meint ganz richtig die „Bohemia".
* Eine Bandwurm- Geschichte. Auf
der Anklagebank des Berhandlungssaales Nr. 32
des Reichenberger Bezirksgerichtes saßen heute vor-
mittags neben einander die Herren: Wilhelm
Stiepel, Verleger der „Reichenberger Zei­
tung", Dr. Wilhelm Feist» er, verantwort-
licher Redakteur, Oswald Gnör i ch, Prokurist
der Firma „Gebrüder Stiepel", und Gustav
H ant s ch e, Faktor für den Jnseratentheil der
„Reichenberger Zeitung". Alle vier waren an­
geklagt der Mitschuld an der Kurpfuscherei,
begangen dadurch, daß sie in der Nr. 85 der
„Reichenbxrger Zeitung" vom 9. April 1900 ein
Inserat ausgenommen hatten, in welchem von
einem Laien ein Mittel zur Vertreibung
des Bandwurmes empfohlen worden war.
Das betrtffende Inserat ist bereits seit vielen
Jahren nicht nur in der „Reichenberger Zeitung",
sondern auch in vielen anderen Blättern Oester­
reichs unbeanständet erschienen. Nach durchge-
führter Verhandlung wurden die drei erstgenannten
Angeklagten freigesprochen, der Faktor Herr
Gustav Hanisch e jedoch zu einer Geldstrafe
von 30 Kronen verurtheilt.
* Der österreichische Bund der Vogel-
freunde gibt nun unter dem Titel: „Der illu­
strierte Thier- und Vogelfreund" eine eigene
Monatsschrift heraus, welche am 15. d. M. er-
schien. Für die hiesigen Mitglieder, deren Zahl
in erfreulicher Weise zugenommen hat, liegt die­
selbe im Gasthause „zur Ottoquelle" zur Einsicht auf.
* Freunden der Dialektdichtuugeu wird
die Nachricht willkommen sein, daß von Tiezes
„Uns e liebe H ejm t" soeben die zweite Auf­
lage des ersten Bandes erschienen ist. Derselbe
enthält bekanntlich humoristische Vorträge, Gedichte
und Erzählungen in allen nordböhmischen Mund­
arten, mit einem Anhänge ernster Dialektdich­
tungen. Die heiteren Vorträge sind voll ur­
wüchsigen Volkshumors und allen Freunden von
Dialektdichtungen, welche Tiezes Sammlung
noch nicht kennen, wärmstens zu empfehlen. Er­
schienen sind bisher drei Bändchen, welche einzeln
(zum Preise von 1 Krone per Band) abgegeben
werden.
* Kobosttz. 21. Mai. (Sonntagsruhe in
den Advokatenkanzleie u.) In den Advokaten­
kanzleien und in der Notariatskanzlei m Lobositz wird
bis einschließlich 23. September Sonntagsruhe gehalten.
* Kchtrfchoivitz. 20. Mai. (Schulfeierlichkeit
anläßlich der Eröffnung des Kinder-
ga r t ens.— D ank.) Ein Tag des Festes und der
schönsten Freude war für die Bewohner unseres Ortes der
16. Mai l. I., galt es doch, unseren Kindern, und zwar den
Kleinen im vorschulpflichtigen Alter, ein Institut zu eröffnen,
wo sie angenehme und zweckmäßige Beschäftigung finden
und wo in rechter Würdigung der kindlichen Natur auf
die Belebung des Frohsinnes, sowie auf echte Gemüts-
und Willensbildung durch Zucht und Beispiel hingewirkt
wird. Die Feier fand um 2 Uhr nachmittags im festlich
geschmückten Schulzimmer statt und wurde mit dem Fest-
liede „Das ist der Tag des Herrn" eingeleitet. Der
Schulleiter begrüßte die zahlreich erschienenen Eltern,
Schul- und Kinderfreunde, darunter auch liebe Gäste aus
Tschischkowitz, Jentschitz und Aussig, und verlas die ein­
gelangten Begrüßungsschreiben vom Herrn k. k. Bezirks­
schulinspektor Franz S. Wenzel in Leitmeritz und Herrn
Dr. Titta in Trebnitz. Nach Abstattung des Dankes an die
Gründer des Institutes, sowie auch an die Festtheilnehmer
sprach der Schulleiter über die Bedeutung des Kindergartens
für Kinder, Eltern und Schule, worauf die Kindergärtnerin
Frl. Auguste Neumer auch noch den bildenden Wert
der Kindergartenspiele im Sinne Fröbels beleuchtete und
den Eltern einige Beschäftigungsmittel zur Anschauung
brachte.
* Trebnitz, 21. Mai. (Wanderversammlung.
— Besuch.) Die Wanderversammlung des Obst- und
Gartenbauvereines für das deutsche Elbthal findet, wie
bereits gemeldet, am 27. d. M. (nächsten Sonntag) nach­
mittags 2 Uhr im Deutschen Hause statt. Herr Prof.
Em. Groß von der landwirtschaftlichen Akademie in Lieb-
werd wird über „Pflege und Schutz unserer
Obst bä u m e" sprechen. Die Einladungen werden in
den nächsten Tagen angeschlagen werden.— Gestern be­
suchte uns der Eulauer Turnverein, der von Eulau nach
I
„» marschiert war. von dort bis Lobofitz fuhr und von
Kobosttz wiederum hierher marschierte. Nach einigen
Stunden geselligen Aufenthaltes gieng's über Wellemin zur
Stazion Kottomirsch und von dort über Töplitz nach
Bodmbach per Bahn wieder heim. Die Gäste waren von
unseren Turnern selbstverständlich im Deutschen Hause be­
grüßt worden.
* WMlescha«, 20. Mai. (Fahnenweihe.—
Rais seisenkass e. —Ortsgruppengründung.)
Der Militärveteranenverein für Milleschau und Umgebung
begeht am 8. Juli das Fest der Weihe seiner mit dem
Reichsadler und dem Namenszugs des Kaisers geschmückten
Vereinsfahne. Nach den bis jetzt getroffenen Vor­
bereitungen und bei günstiger Witterung dürste sich diese
Feier nicht bloß zu einem Vereins-, sondern zu einem
wahren Volksfeste für unfern an Naturschönheiten so
reichen Marktflecken gestalten, zumal bereits jetzt schon
eine größere Anzahl von Vereinen ihre Betheiligung an­
gemeldet haben.— Die seit Dezember 1898 bestehende
Raiffeisenkasse hielt am Mittwoch, den 16. d. M. im Gast­
hause „zur Sonne" in Anwesenheit von 53 Mitgliedern
ihre dießjährige Hauptversammlung ab. Nach
einer warmen und herzlichen Begrüßung durch den Vor­
sitzenden, Herrn Pfarrer Josef Z e ch e l, und Wahl des
Schriftführers, Herrn Lehrers Heinrich Charwat, wurde
das Protokoll der letzten Vollversammlung und der Thätig-
keitsbericht des Berwaltungs- und Aufsichtsrates zur Ver­
lesung gebracht. Aus den beiden letzteren entnehmen wir,
daß 12 Vorstands- und 8 Aufsichtsratssitzungen und öftere
Kassenr.'visionen stattgefunden haben, daß die Anzahl der
Mitglieder 81 beträgt und daß an 19 Darlehensbewerber
der Betrag von 5190 Kronen ausgeliehen wurde. Dem
umfangreichen Berichte des Zahlmeisters, des Herrn Ober­
lehrers Anton Bastetzky, konnte zur allgemeinen Be­
friedigung entnommen werden, daß der bisherige Gesammt-
umsatz die bedeutende Höhe von 175 169 Kronen 26 Heller
erreicht hat. Die von den gewählten Revisoren, den
Herren Alois Spiegl und Ignaz Tutte, vorgenommene
Prüfung der Jahresrechnung ergab deren vollen Richtig­
befund, und wurde dem Zahlmeister hierauf die Entlastung
ertheilt. Sämmtliche Berichte wurden mit großem Bei­
falle ausgenommen und den betreffenden Berichterstattern
von der Versammlung der wärmste Dank ausgedrückt.
Die Herren Adolf Held, Wenzel Marwan und Franz
Pawlik wurden ausgelost und letzterer wieder und die
Herren Alois Spiegl und Ignaz Tutte neu als
Mitglieder in den Aufsichtsrat gewählt. Von dem er­
zielten Reingewinne von 312 Kronen 16 Hellern wurden
für jeden Geschäftsantheil 4 Perzent Zinsen angewiesen
und der noch verbleibende Rest auf neue Rechnung über­
tragen. Nach den üblichen Dankesworten schloß der Vor­
sitzende die so anregend und ruhig verlaufene Versammlung.
— Am verflossenen Montag, den 14. d. M. fand im
herrschaftlichen Gasthause die gründende Versammlung der
neu gebildeten 60. Ortsgruppe des gewerblichen Unter­
stützungsvereines „Selbsthilfe" statt. Der eigens zu diesem
Zwecke erschienene Bundesobmann, Herr Ferd. Sattler
aus Rumburg, erörterte in mehrstündiger, sachlicher, all­
gemein verständlicher und vielfach von lebhaftem Beifalle
unterbrochener Rede die Entwicklung, Aufgabe und das
Ziel des für jeden Gewerbetreibenden so bedeutungsvollen
Vereines, und traten auf Grund seiner vortrefflichen Aus­
führungen denn auch sofort zwei beitragende und eine
genügende Anzahl ordentlicher Mitglieder der Ortsgruppe
bei. Hoffentlich werden diesem Beispiele alle hiesien Ge­
werbetreibenden Folge leisten und recht bald ihre Beitritts-
Erklärung dem Obermeister übermitteln. Mit großer
Genugthuung und berechtigtem Stolze müssen wir an
dieser Stelle der höchst erfreulichen Thatsache Erwähnung
thun, daß sich an beiden Versammlungen und bei beiden
Vereinen unsere wackere Lehrerschaft in hervorragender
und rühmlicher Weise betheiligt und dadurch zur Genüge
bewiesen hat, daß dieselbe ein warmes Herz für die
Interessen des so wichtigen Bauern- und Gewerbestaudes
besitzt. Und da diese Thatsache fast in jedem Orte Böhmens
vorhanden ist, so sollte auch jeder vernünftige Bauer und
Gewerbsmann für die berechtigten Forderungen der Lehrer­
schaft eintreten, denn dann wird diese nicht bloß für die
Schule, sondern auch für das Volk thätig sein. Der Lehrer wird
im wahrsten Sinne des Wortes ein Volkslehrer sein.
Dicß sollten sich alle Gegner des neuen Lehrergehalts-
Gesetzes, besonders aber der Tscheche Staßny und
der deutsche (I) Agrarier Albl gut hinter die Ohren
schreiben. —r.
* MeUewin, 20. Mai. (Vollversammlung.)
Der hiesige Spar- und Darlehenskassen-
Verein hält am Sonntag, den 27. d. M. nach­
mittags um 2 Uhr im Gasthause „zum goldenen Kreuz"
seine erste nach den Statuten vorgeschriebene Vollversamm­
lung ab. Da der bisherige Geschäftsverkehr der Kaffe ein
weit größerer und erfreulicherer ist, als man bei der
Gründung annahm und erhoffte, so wird vom Ausschüsse
der Antrag auf Erhöhung des Höchstbetrages der Einlagen
und Darlehen gestellt werden. Aus diesem Grunde er­
wartet man, daß die Versammlung von allen Mitgliedern
besucht wird, umso mehr, als unser Feuerwehr-Verein
in richtiger Erkenntnis des Gegenstandes zuvorkommend
sein für denselben Sonntag geplantes Maibaumfest auf
einen früheren Sonntag verlegt hat.
* MrUemin» 22. Mai. (Todesfall.) Gestern
starb hier Frau Marie Hanisch im 51. Lebensjahre.
Die Verblichene wird am Donnerstag, den 24. Mai nach,
mittags um 2 Uhr auf dem Friedhofe zu Wellemin zur
ewigen Ruhe bestattet.
* Tarrcherschirr. 19. Mai. (S t e r b e f a l l.) Heute
verschied hier die Ausgedingerin Frau Theresia B u r i an
im 60. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Montag statt.
* Kl-iswedrl, 20. Mai. (Wanderve r samm-
l ung.) Am Sonntag, den 27. Mai nachmittags
um V,2 Uhr findet in Herrn T r enk l e r s Saale in
l Bleiswedel eine landwirtschaftliche Wanderversamm­
lung statt, wobei der Wanderlehrer des Landeskultur­
rates, Herr Josef Woz a k, einen Vortrag halten wird
über das Thema: „Wie soll der kleine Landwirt unter
den jetzigen Verhältnissen seine Wirtschaft einrichten, um
seine Existenz behaupten zu^können?"— Dann werden
landwirtschaftliche Tagesfragen besprochen und der Frage­
kasten erledigt. Zu dieser Versammlung haben alle Land­
wirte und Freunde der Landwirtschaft Zutritt.
* Widim, 21. Mai. (Brand.) Am Sonntag,
den 20. d. M. hatten die Feuerwehren Schedoweitz,
Gestrschebitz und Draschen in der Gemeinde Schedoweitz
eine gemeinsame Uebung, welcher der Feuerwehrinspektor
des Daubaer Bezirkes, H. Tepper aus Sakschen, beiwohnte.
Bon Schedoweitz begab er sich nach Widim, um dort die
gemeinsame Uebung der Widimer und Wosnalitzer Feuer­
wehr zu inspizieren. Während letzterer Uebung kam die
Nachricht, daß in Schedoweitz Feuer ausgebrochen sei.
Wirklich war dort in der fünften Nachmittagsstunde in der
Scheuer des Häuslers Wasatschka Feuer, aller Wahr­
scheinlichkeit nach böswillig gelegt, ausgebrochen, das rapid
z um sich griff und trotz der schnell zurückgekehrten Feuer-
^ wehren in Kürze 10 Wohnhäuser mit Nebengebäuden als
Z Opfer forderte. Bei dem herrschenden Winde konnte fast
s nichts gerettet werden, und die Abbrändler, meistens arme
Häusler, verloren ihre ganze Habe, worauf die wenigsten
versichert waren. Einer Inwohnerin, Hausiererin in
Schnittwaren, verbrannte eine Lade mit Ware sammt
Bargeld im Werte von ungefähr 100 Kronen. Die Not
ist groß, und schnelle Hilfe wäre am Platze, da besonders
auch die Ernteaussichten keine hoffnungsvollen sind. Bon
den Feuerwehren erschienen Draschen, Gestrschebitz, Widim,
Dauba, Wosnalitz, Zittnai, sowie auch die der böhmischen
Ortschaft Brschezinka.
* D. 0. Keipa, 19. Mai. (Bereinsnach-
richten.— Kelchberg.— Prof. Dr. Neuwirth.)
In der vorgestrigen Ausschußsitzung des Exkursionsklubs,
welcher Herr Em. Sommer, Großgrundbesitzer
in Böhmisch Kahn, als Gast beiwohnte, wurden zwei neue
Mitglieder angemeldet. Herr Aug. Kögl er in Freuden­
berg schenkte alte Flugblätter, Herr Prof. Rud. Müller
in Reichenberg eine größere Anzahl von Lebensbeschrei-
s bungen, Frau Aloisia Hoffmann geb. Hatscher aus
( Haida einen Jägerlehrbrief von 1750, endlich Herr Jos.
- Schüller fünf neue Ansichtskarten aus Leipa und Um-
^ gebung. Es wurde alsdann über die vier Exkursionen
berichtet, welche Heuer bereits stattgefunden haben. An
dem Ausfluge zur Hundskirche bei Heuthor betheiligten
sich gegen 60 Personen, auch die übrigen Ausflüge waren
gut besucht. An dieser Stelle sei insbesondere der Ausflug
auf den Kelch erwähnt. Die Aussicht vom Berge wurde
als sehr schön bezeichnet, die Verpflegung in T rieb sch
wurde gelobt. Schließlich sei noch bemerkt, daß von der
! technischen Hochschule in Wien durch den Sekretär Dr.
Richter ein Ersuchen eingelangt ist, daß das vollständige
i Verzeichnis der Publikazionen des an jener Hochschule
^ wirkenden Professors Dr. Jos. Neuwirth überlassen
werden möge. Diesem Ansuchen wurde unverweilt will­
fahrt und jenes Verzeichnis sammt der Lebensgeschichte
eingesandt. Beides befindet sich im letzten Märzhefte der
„Mittheilungen". Herr Prof. Dr. Neuwirth ist be­
kanntlich unser Landsmann und wurde 1855 zu Neu­
schloß bei Leipa geboren.
* Kischofteinitz. 20. Mai. (Gebiets-Rinder­
schau und Z u ch t v i e h m a r k t in Bischofteinitz
am 7. Juni 1900. Simmenthaler Zucht­
richt u n g.) Die Rindviehzuchtgenossenschaften der Be­
zirke Bischofteinitz, Ho stau, Neuer u und
Ronsperg veranstalten gleichzeitig mit der GebietS-
Ri n der sch au am 7. Juni 1900 in Bischof­
teinitz einen Markt für ihr selbstgezognes Zucht-
Vieh Simmenthaler Zuchtrichtung. Der
Auftrieb aus diesen Genossenschaften und aus den gleichen
Zuchten des Bezirkes Tuschkau wird etwa 500 Stück
Vg—l jährige Stiere, Kühe, tragende Kalbinnen und
Kalbinnen von ^/4—2 Jahren betragen. Einzelne der
Zuchtgenossenschaflen, welche bereits seit mehreren Jahr­
zehnten diese Zuchtrichtung mit vollem Verständnis pflegen
und mit großen Opfern importierte Zuchtstiere verwenden,
sind heute bereits in der Lage, strengen Anforderungen
an Körperentwickelung und Nutzeigenschaften der Zucht-
thiere entsprechen zu können. Dieser Zuchtviehmarkt soll
für die Zukunft alljährlich abgehalten werden und
soll weiteren Züchterkreisen die Möglichkeit bieten, ihren
Bedarf an Zuchtvieh Simmenthaler Zuchtrichtung hier
imJnlande aus gesunden Stallungen und
mit den geringsten Kosten und Mühen zu
Bischofteinitz ist eine Wegstunde von der Eisenbahnstazion
Blisowa (der Strecke Prag-Pilsen-Fürth) gelegen.
TherefieuMter Nachrichten.
ß Der Kronprinz Rudolf-Militär-Be-
teraueu Verein rückt am Sonntag, den 27. Rai
um halb 11 Uhr vormittags anläßlich seines
28. Gründungsfestes zu einem feierlichen Hoch­
amte in eoifioi'6 mit Fahne und Musik aus,
wozu die Ehrenmitglieder, Ehrendamen und Gönner
des Vereines geladen sind.
§ Nachruf. Wiederum hat einer von der
alten deutschen Gilde sein Leben ausgehaucht. Der
hiesige Bürger und Hausbesitzer Herr Franz
Wunsch wurde am Samstage zur ewigen Ruhe
gebettet. Auf der Lebensleiter war er bei den
höchsten Stufen angelangt, die ein Mensch erreichen
kann; er starb im 80. Lebensjahre. Franz Wunsch
hat Theresienstadt in guten und in schlimmen


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 8 ]
788—
Tagen kennen gelernt. Ihn vermochten die ver­
schiedenartigen Strömungen nicht so leicht aus
seiner Gelassenheit zu bringen. Als vorurtheilS-
loser Mann betrachtete er vieles mit einer benei­
denswerten Nüchternheit und spielte den stummen
Beobachter, wenn andere aus dem Häusel ge­
rieten. Seit vielen Jahren war er Inhaber und
Leiter eines Weingeschäftes und einer Selcherei.
Die flüssige und feste Nahrung, die er seinen
Gästen verabreichte, war über alles Lob erhaben.
Allein auch das ganze Wesen, das dieser anschei­
nend trockene und mehr in sich gekehrte Herr zur
Schau trug, war ein solches, daß er sich eine
große Anzahl von Freunden aus bürgerlichen und
militärischen Kreisen erwarb. Ihn zierte wahrer
Biedersinn und eine treue Offenherzigkeit. Im
engen Kreise seiner Stammgäste wurde der „Herr
Vetter", wie er sich gern nennen ließ, oft warm
und mittheüsam, machte gern einen Spaß mit
und ließ sich auch einen solchen bis zu gewisser
Grenze gefallen. Einzelne seiner Freunde, die
ihn verstanden und die manches köstliche Stünd­
chen in seiner Weinstube verbrachten, sind ihm
zu früh im Tode vorangegangen (Zitta, Maresch
u. a.). Dem strebsamen Manne war es gegönnt,
einen sorgenlosen und ruhigen Lebensabend zu
genießen. In seiner Eigenschaft als einstiges
Mitglied des Gemeindeausschusses war er ein war­
mer Freund der Rechtschaffenheit und jedweder
Zwistigkeit abhold. Obwol seine Grablegung zu
ganz ungewohnter Stunde (6 Uhr abends) statt-
sand, betheiligten sich an derselben neben der
Stadtvertretung viele Trauergäste vom Zivil und
Militär. Wir werden den Beerdigten, über dessen
Ruhebett der Zephyr streicht, noch lange in freund­
licher Erinnerung behalten.
§ DrrrchgegangeneK Pferd. Dem Markt­
fahrer Mathias V r b a, welcher vom vergangenen
Samstag auf Sonntag in Liebshausen über­
nachtete, ist von dort gegen 4 Uhr früh sein
Pferd, welches er nur lose angebunden hatte,
durchgegangen und auf der Straße über Trebnitz
bis Theresienstadt gelaufen, woselbst es früh ein­
gefangen und mittags dem Eigentümer, der zu
Fuß von Liebshausen bis Theresienstadt hinter
seinem Pferde hergelaufen war, zurückgestellt wurde.
§ Radfahrer-Unfug. Obwol allerorts
in der Stadt Tafeln angebracht sind, auf welchen
das Verbot des Radfahrens auf den Plätzen
und in den Anlagen kundgemacht ist, so gibt eS
dennoch derlei meistens dem Militärstande ange­
hörende Radfahrer, welche besagtes Verbot gar
nicht beachten und ungeniert über Plätze und
Gehwege, welche nur für Fußgänger bestimmt
sind, dahinfahren. In Erinnerung muß gebracht
werden, daß das Fahrrad als Fuhrwerk betrachtet
wird und sich als solches nur auf der Fahrbahn
öffentlicher Straßen bewegen darf. Um daher
den besagten Radfahrunfug hintanzuhalten, wird
es die Aufgabe der Sicherheitsorgane sein, für
die gehörige Einhaltung der Straßenpolizei-Vor-
schristen zu sorgen.
Erklärung.
In der Nr. 18 der „Leitmeritzer Zeitung"
vom 3. März l. I. erschien ein Artikel, über­
schrieben „Kohlenhändlerkniff", in wel­
chem Herr Wenzel L i eßl e r, Kohlenhändler und
Stadtrat in Theresienstadt, eines unlauteren Ge-
bahrens mit Kohle bezichtigt wurde. Herr Wenzel
Ließler hat Hierwegen gegen mich Friedrich John,
der ich durch den verantwortlichen Redakteur der
„Leitmeritzer Zeitung" als Einsender und Ver­
fasser des betreffenden Artikels genannt wurde,
die Klage wegen des Vergehens gegen die Sicher­
heit der Ehre erhoben. Die Erhebungen haben
sicher gestellt, daß meine Anschuldigungen gegen
Herrn Ließler jeder Begründung entbehren und
daß Herr Ließler fälschlich beschuldigt wurde. Ich
sehe mich daher verpflichtet, der Wahrheit die
Ehre zu geben, und bedaure es, daß ich Herrn
Ließler ungerecht angegriffen habe.
Theresienstadt, am 17. Mai 1900.
Friedrich John.
Gerichtssaal.
Misbrarrch -er Amtsgewalt. Die zweite dieß.
jährige Schwurgerichtsperiode begann am Montag. Den
Borsitz bei der 1. Verhandlung führte Vizepräsident
Hond l, als Beisitzer fungierten Landesgerichtsrat Placht
und Gerichtsadjunkt Swatosch, die Anklage vertrat
Staatsanwaltsubstitut Reim l, dem als Bertheidiger Dr.
Männl gegenüberstand. Auf der Anklagebank befand
sich der 22 Jahre alte Josef Schott aus Karlsbad, ge­
wesener Postamts- Manipulazionsdiurnist in Aussig, ein
netter, gut gekleideter junger Mann. Schott war bei
einem Postamte in Niederösterreich, dann in Weipert und
zuletzt, vom 18. August 1898 bis 12. September 1898,
bei dem k. k. Postamte in Aussig mit einem Taggelde von
1 fl. 25 kr. angestellt, dann wurde er wegen Urlaubs­
überschreitung entlassen. Später stellte es sich heraus, daß
während der Zeit, als Schott bei dem Postamte in Aussig
arbeitete, mehrere Poststücke abhanden kamen, und wurde
im Zuge der Untersuchung Schott in Karlsbad einver­
nommen, worauf Schott dann von Karlsbad verschwand.
Er wurde in Innsbruck dann wegen Landstreicherei zu 6
Tagen Arrestes und später in Nürnberg wegen betrügerischen
Schuldenmachens zu 2 Monaten Gefängnis verurtheilt.
Seit 6. Feber d. I. befindet sich Schott bei dem Kreis
gerichte in Leitmeritz in Untersuchungshaft. Bei der Ver­
handlung gestand der Angeklagte, daß er am 27. August
1898 eine von Marie Sommer in Prag aufgegebene
rekommandierte Sendung an Raimund Schirmer in Aussig
an sich nahm; in derselben befand sich ein goldenes Uhr­
gehäuse, das er um 8 fl. versetzte. Am 31. August 1898
eignete sich Schott einen rekommandierten Brief, aufgegeben
von M. Lösch an das Leihamt in Dresden, an. Er meinte
darin Geld zu finden, fand jedoch nur 4 Pfandscheine,
die er verbrannte. Am 4. September 1898 behielt Schott
einen rekommandierten Brief, den Josef Langer in Aussig
an Johann Schuhmann in Tetschen aufgegeben hatte. Der
Brief enthielt eine 10 fl.-Note und einen Wechsel per
100 fl. Für diese drei bei der Post verloren gegangenen
rekommandierten Sendungen hatte die Post eine Entschädi­
gung von je 20 fl., also zusammen 60 fl. zu leisten Diese
60 fl. hat der Vater des Angeklagten der Post rückver­
gütet. Der Bertheidiger führte aus, daß die Postanstalt
bei der Verhandlung gar nicht vertreten sei, weil dieselbe
keinen Schaden erleide. Der Schaden wurde vor der An­
zeige gutgemacht, es fehle die Schadensabsicht, und der
Angeklagte sei daher freizusprechen. Das Verdikt der
Geschworenen lautete jedoch auf „schuldig". Josef Schott
wurde mnter Berücksichtigung mehrerer Milderungsgründe
zu 4 Monaten schweren Kerkers, verschärft mit einer Faste
in jedem Monate, verurtheilt.
To-tschlag. Am Dienstag begann die Verhandlung
gegen den 37 Jahre alten Fabriksarbeiter Josef Paul
aus E u l a u, wohnhaft in Merzdorf. Die Anklage lautet
auf das Verbrechen des Todtschlages, dann auf Ueber-
tretung gegen die Sicherheit des Eigentums durch feuer­
gefährliche Handlungen und verbotenes Waffen­
trägern Josef Paul hat am 26. Feber l. I. dem
69 Jahre alten Tagarbeiter Wenzel Windrich in
M e r z dor s mit einem Beile zwei Hiebe auf den Kopf
versetzt, infolge besten die Hirnschale zertrümmert wurde
und Windrich am nächstfolgenden Tage starb. Den Vor­
sitz bei der Verhandlung führt Hofrat Kurz mit den
Landesgerichtsräten Sabeditsch und Köhler. Die
Anklage vertritt Staatsanwalt Oberlandesgerichtsrat
Brabetz, die Bertheidigung hat Dr. Gläßner über­
nommen.
Hurr-eschlachte« «n- Kchneetmllen. Mehrere
junge Oekonomiebesitzsrssöhne in B e rnikau bei Libocho-
witz befanden sich eines Tages im Jänner im Kaufladen
des Kraholik, und nachdem sie einige Schnäpschen ge­
trunken hatten, vel fielen sie auf die Idee, den Hund des
Kaufmannes, dem derselbe nicht viel wert war, zu schlachten.
Sie fiengen ihn ein, tödteten ihn und zogen ihm das Fell
über die Ohren, worauf sie triumphierend abzogen.
Einer hatte das Fell umgehangen, und der Arbeiter Anton
Jonak trug den geschlachteten, bei den Hinterfüßen zusammen­
gebundenen Hund, rücklings an dem Gehstocke. Dann
begann ein Schneeballengefecht, wobei Anton Jonak schlecht
wegkam. Einer der Schneeballenschützen hatte nämlich
einen Schneeballen, in welchen ein ziemlich wuchtiger
Stein gewickelt war, gegen Anton Jonak geworfen, der an
einem Auge eine mehrere Zentimeter lange leichte Ver­
letzung davontrug. Sechs Burschen wurden nun beim
k. k. Bezirksgerichte in Libochowitz der Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit im Sinne des Z 431 Stfg. au­
geklagt. Sämmtliche gestanden, mit Schneeballen gegen
Jonak geworfen ^u haben, und Josef Schlechta gestand, den
mit Schnee umwickelten Stein geschleudert zu haben. Der
Einzelrichter verurtheilte den Josef Schlechta zu
12 Stunden Arrest, die übrigen 5 Beschuldigten,
Franz Drechsler, Josef Sch an, Wenzel Schum,
Rudolf Maresch und Franz Sadlo, sämmtliche im
Alter von ungefähr 20 Jahren, zu je 3 Tagen Arrest.
Josef Schlechta nahm die Strafe an, wogegen die übrigen
fünf sich gegen Schuld und Strafe beriefen. Bei der am
Samstag, den 19. d. M. beim k. k. Strafgerichte in Leit­
meritz vor einem Bierrichtersenate geführten Berufungs­
verhandlung wurden sämmtliche fünf Berufungswerber,
welche von den Herren Dr. Knöpflmacher und Dr.
H ansgirg vertheidigt wurden, gänzlich freigesprochen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redskzwn keine ander
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Kttte!
Frau A. Heller aus Tupadl hatte das Unglück,
nach langer Krankheit sich den Fuß im hiesigen Marien-
Hospitale abnehmen lassen zu müssen. Die Genannte,
die durch einen kleinen Handel, der sie zwingt, Bewegungen
zu machen, ihren Lebensunterhalt gewinnt, ist dadurch
schwer getroffen worden und befindet sich m gedrückter I
Lage. Durch die Anschaffung eines Kautschukfußes
wäre es ihr erleichtert, sich ihr Brot zu verdienen; die
Mittel zur Anschaffung eines künstlichen Fußes fehlen ihr
jedoch. Es ergeht deshalb an edle Menschenfreunde, ins-
besonders an jene p. t. Familien, denen Frau Heller
von ihrem Geschäfte her bekannt ist, die innige Bitte,
ihr Scherflein gütigst beizutragen, um die Mittel für
einen künstlichen Fuß aufzubringen. Milde
Spenden wollen an die Bewaltung der „Leitmeritzer
Zeitung" gerichtet werden.
I« deutschen MSgdehetm i« Kettmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Deutsche Hopfenproduzenten,
verkauft und gebet keine Hopfenfechser
zur Ausfuhr ab-
Das Ägitazionskomitö.
Uerein deutscher Radfahrer für Uolepp
und Umgebung.
Am Sonntag, den 27. Mai findet ein Ausflug nach
Lichtowitz statt. Abfahrt um 1 Uhr nachmittags vom
Vereinslokale. Der Fahrwart.
GeschäftsMimg.
Leitmeritz, 19. Mai. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
k— K— h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. k— K— h bis
—- K— h, Durchschnitt— K— h,— Hekt. Gerste
zu— bis— Klg. k— K— h bis— K— h, Durch­
schnitt— K— h, 434 Hekt. Hafer zu 45 bis 51 Klg.
k 6 K— h bis 6 K 40 h, Durchschnitt 6 K 24 h,
6 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K— h, 2 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 22 K— h, 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
15 K 50 h,— Hekt. Wicken, Durchschnitt— K— h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 21 K— h, 58 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 4 K 70 h, 515 Klg. Butter k 2 K
64 h, 94 Schock Eier k 2 K 84 h.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
wurde am 15. Mai 1900 ins Genossenfchaftsregister einge­
tragen die „Lagerhaus-Genossenschaft für die Gerichtsbezirke
Lobositz, Leitmeritz und Aussig, registrierte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung" mit dem Sitze in Lobositz. Das Unter­
nehmen beruht auf dem Genossenschaftsvertrage de dato
Lobositz 4. März 1900, es bezweckt die gemeinschaftliche
bestmögliche Verwertung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse,
ferner den Einkauf und Verkauf landwirtschaftlicher Be-
darfsarttkel für seine Mitglieder. Zu diesem Zwecke sollen
Lagerhäuser errichtet werden. Der Vorstand besteht aus
6 Mitgliedern, welche von der Vollversammlung auf
4 Jahre gewählt werden. Die Zeichnung der Firma erfolgt,
indem dem Wortlaute derselben der Obmann oder dessen
Stellvertreter und ein zweites Vorstandsmitglied ihre Unter­
schrift beisetzen. Die Kundmachungen für die Genossenschaft
erfolgen durch Veröffentlichung in dem landwirtschaftlichen
Genofsenschastsblatte für Deutschböhmen. Der Geschäfts-
antheil beträgt 10 Kronen und ist sofort baar einzuzahlen;
Genossenschafter, welche die Landwirtschaft betreiben, müssen
für je 100 Kronen des Katastralreinertrages ihres der
Landwirtschaft gewidmeten Grundes einen Antheil nehmen,
ein 100 Kronen nicht erreichender Betrag wird diesem
gleich gesetzt. Die Betheiligung braucht 25 Antheile nicht
zu betragen und kann 50 nicht übersteigen. Jedes Mitglied
haftet nicht nur mit stimm Antheile, sondern auch mit
einem weiteren Betrage in der fünffachen Höhe des Antheiles.
Den ersten Vorstand bilden: Peter Krützner jun., Landwirt
in Lobositz, als Obmann; Franz Kubo, Bürgerschullehrer
in Lobositz, als Obmaunstellvertreter; Josef Ehrlich, Land­
wirt in Lukawetz; Karl Galle, Landwirt in Radositz; Alois
Löbel, Landwirt in Lobositz, und Josef Ulbrich, Landwirt
in Praskowitz.
Der Saatenstand. Die Hoffnung, daß ein für die
Vegetazion günstiges Wetter eintreten werde, hat sich nicht
erfüllt. Infolge dessen lauten die privaten Nachrichten, die
über den Stand der Saaten eintreffen, nicht befriedigend.
In Ungarn sind im Laufe dieser Woche kalte Regen nieder­
gegangen, in deren Gefolge sich gelber Rost einstellte.
Wenn auch dieser Pilz bisher nicht von schädlicher Wirkung
gewesen ist, so ist es doch nicht ausgeschlossen, daß sich der
Rost, da er einmal aufgetreten ist, auch weiter verbreitet.
Es läßt sich gegenwärtig noch nicht beurtherlen, ob der
Rost den Saaten einen größeren Schaden zufügen oder
einfach abtrocknen wird. Bezüglich des Weizenstandes liegen
daher heute keine zuversichtlichen Nachrichten mehr vor.
lieber den Stand des Roggens sind die Meldungen un­
günstig, und man schätzt in Kreisen der Oekonomen die
zu erwartende Roggenernte auf 70 Perzent einer Mittel­
ernte. Ebenso unbefriedigend als in Ungarn dürste sich
auch, wie man annimmt, in Oesterreich die Rvggenernte
gestalten. Der Weizenstand in der dießseitigen Reichshälfte
wird als mittelmäßig bezeichnet. Was die Sommerungen
betrifft, so hat der Frühanbau in Gerste durch die Fröste
gelitten. Der Haferanbau steht vorläufig günstig. Der
Maisanbau ist gut aufgegangen. Ob die kalte Witterung
demselben geschadet hat, wird sich erst in einem späteren
Stadium zeigen.
Die Brau-Jntereffenten gegen die Erhöhung des
deutschen Bierzolles. Am Samstag nachmittags fand eine
Versammlung der Brau-Jndustriellen in Wien statt, welche
über die Maßnahmen gegen die drohende Zollerhöhung
auf Pilsener Bier in Deutschland Beschluß soffen sollte.
Zu dieser Versammlung waren auch der Präsident des


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 9 ]
Z?i tralverbandes der österreichischen Brauerei-Industriellen,
Herr Wünsch, und die Vertreter der Pilsener
Brauereien erschienen. Den Vorsitz führte der Vize­
präsident der Zentralstelle zur Wahrung der land und
forstwirtschaftlichen Interessen bei Abschluß von Handels­
verträgen, Graf Ferdinand Buquoy. Nach einem ein­
gehenden Referate des Reichsritters v. Hohenblum
wurde aus Antrag des Dr. Urban aus Prag die Ber-
anstaltung einer Enqutzte sämmtlicher am Exporte be­
theiligten Brauereien beschlossen. Diese Enquete wird am
26. d. M. in Wien zusammentreten. Die Vertreter der
Pilsener Bier-Genossenschafts-Brauereien erklärten, oaß die
deutschen Brauereien den Versuch unternehmen werden,
das Pilsener Bier, welches in Deutschland sich immer
mehr Bahn breche, zu verdrängen. Es sei nicht gelungen,
leichtes Bier in der Qualität wie das Pilsener Bier nach­
zumachen. Die österreichische Biersteuer sei unglücklich und
nicht geeignet, die Bierprodukzion zu fördern. Es sei Auf­
gabe der Regierung, die Brauereien gegen die ihnen
drohenden Gesahren zu schützen Ritter v. Hohenblum
wies auf die Gemeinsamkeit der Interessen der Landwirt­
schaft und der Bierbrauerei hin. Ein Beschluß wurde mit
Rücksicht auf die bevorstehende Enquete nicht gefaßt.
Wettsrproanose
für Dienstag, den 32. Mai 1900.
Ein wenig wärmer, zeitweise heiter, vielfach wolkig
mit leichten Regenfällen und mäßigen südwestlichen Winden.
Deutsche Seewarte.
G-rliefkafirL.
F. M- in K.: Wenn wir Ihre Anfrage recht ver­
standen haben, so handelt es sich darum, ob jemand zum
Bezirksobmann oder zum Bezrrksausschußmitgliede gewählt
werden kann, der nicht in die Bezirk-Vertretung gewählt
erscheint. Natürlich nicht. Obmann und Ausschüsse müssen
aus der Mitte der Bezirksvertretungsmitgliedec gewählt
werden. Ist aber Ihre Anfrage dahin zu deuten, ob ein
Bezirkscbmaim oder ein Bezirksausschußmitglied einer
Gemeindevertretung angehören oder Wahlmann für die
Bezirksvertretungswahl fern muß, so diene zur Kenntnts,
daß dieß durchaus nicht der Fall zu sein braucht.
E. H.: Nicht gezogen.
I. H. in L.: Es ist einem Landwirte, dessen Fluren
von Gänsen, Hühnern u. s. W. der Nachbarn geschäoigt
werden, nicht gestattet, die Thiele zu erschlagen oder sonst­
wie zu tödten, wol aber hat er das Recht, sie einznfangen
und auf das Gemeindeamt zu bringen, wo die betreffenden
Eigentümer des Geflügels für eine Gans 10 kr., für eine
Henne 5 kr. als Strafe zu erlegen haben.
Z
S
L
L
n»
/Q
L
«-
*
H»
>b
Ä
S
r-
r-r
«-
« A
»vAK LI
-Z«
2^
Z-
« L
s
S >Q
«-
S
--
««
«-
-L«
8
i- ss
«
S
v
-*»
iS s i
'oo 00>
<70 —i
! I
i O s,
l <70 -4 >,
-d' <7> O
s s »s s
<70 ro US <70
— —4 V
s
«2
I I
! I
I! I
I
«s
I I
s
00
>a
s o
W  »a
' I
s s 12
I I I I
I I
I !'
I
-Z"
X2
ro <70 US
> 20^
s
-d'
<»
I I
s s s
-d' 00 «s
-d' <71 «2
' ro I
> US I,
-d' <70 ->2
O US
U2 d-
721  -d'
-d« aö 2 -d' -d'
d- rv oo
<70 <71
L
K
»-
L»
L L L L r:
---------. ^,19
L»
--....-- »-. JO- >--
5» L r-L L
Z L L-S--L
Ä Si G »Si§« K K N «Ä
Wiener Kurse vow 21. Mai i9VV.
Tinheitliche Staatsschuld i» Noten
«»Seitliche Staatsschuld in Silber
Oesterreichische Goldrente
- Kronenrente 4'/,
Ungarische Goldrente 4°/^..
97.65
97.25
116.—
96.75
116.15
Ungarische Kronenrcnte 4°/, 91.40
Oesterr.-ungar. Bank-Akzies 1775—
Kredit-Akzien 723.75
London vists 342.43 V,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118.35
20-Mark-Stücke 23 66
20-Franks-Stücke 1827
Iratlenische Banknoten 90.45
rind-Dukaten- 1134
WafferttaM vom 20. bis 22. Mai.
L
L
«s
S-
M-
20
21
23.
27-j-
26-f-
24-1-
61-1-
62
53-1-
40-s-
95-1-
86-1-
85-1-
28-1-
84-1-
54-1- 23-1-
50-1-
46-1-
16-1-
12-1-
26-1-
15-1-
11-1-
474-
42-1-
40-1-
Llnzer Ziehung vom 19. Mai:
35. 87. 50. 43. 73.
Nächste Ziehung am 2. Juni 1900.
(Eingesendet.)
5605
8«ilI«II-IIlIIIUII
ß. 2.40
stet
^ Eide Lachs
«.k Su haben bei Josef Maschek,
, hat schwarzblaue Veilchen
auf der Schweifflosse keine schwarzen
-punkte. 6616
«nd höher I— 4 Meter I— Porto- und zollfrei zugesandt l Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger »Henneberg-Seide"
v. o5 Kreuz, bis fl. i4.«5 p. Met.
6. Nsnnvdvi-g, 8eIl!öii-frlbiMlit (11. u. k. Hol!.) 2iii-iek.
(Ein gesendet.)
Blut und Eisen. Während die meisten bisherigen
Eisenpräparate, wie Pillen, Tropfen u. dgl., die man bei
Bleichsucht zu verordnen pflegte, von den Pazienten schlecht
vertragen, zum größten Theile nicht resorbiert wurden und
die ohnehin geschwächte Verdauung der Bleichsüchtigen
ungünstig beeinflußten, besitzen wir in der Eijen-Somatose
ein neues, vorzügliches Kräftigungsmittel, welches das
Eisen in der natürlichen Form enthält, also in der Form,
wie wir es in den Nahrungsmitteln vorfinden. Die Eisen-
Somatose wird von den Pazienten anstandslos vertragen
und verbindet die kräftigende Wirkung der Somatose mit
der blutbildenden des Eisens in der zuträglichsten Form.
Scho:: nach kurzem Gebrauche des Präparates schwinden die
üblen Begleiterscheinungen der Bleichsucht, wie Müdigkeit,
Kopfschmerzen, Schwäche u. dgl., es hebt sich der Appetit,
und unter Zunahme des Körpergewichtes kommt die natür­
liche Gesichtsfarbe wieder zum Vorschein. 6029
(Eingesendet.)
Ein dringender Ruf von einem alten erfahrenen
deutschen Fortschrittler an alle deutschen Volks-
genossen ohne Unterschied der Parteistellung: S e i d e ini g
und haltet fest zusammen mit unseren deutsch-fortschrittlichen
Abgeordneten, die es sowol mit dem Staate als auch mit
ihren Volksgenossen wol meinen, da nur eben ein Haus,
eine Gemeinde, ein Bezirk, ein Land und ein Staat sort-
bestehen kann, wo F r i e d e und Eintracht besteht,
damit endlich dieser Parteihader von oben nach unten
gänzlich beiseite gelegt werde. Der Zwist unter den Deutschen
legt alles lahm.
All Hei l!
I. K.
MM-UachrichttL.
22. Mai.
Wie«. Für die beginnenden Gemeinde-
rat s Wahlen und Wahlen in die Bezirks­
vertretungen haben die interessierten Parteien
alle Mann aufgeboten, um sich den Erfolg zu
sichern. Daß die Wahlen nicht ruhig verlaufen
werden, beweist schon die Nachricht, daß die
Sozialdemokraten nachts eine antisemitische Wähler­
versammlung stürmten und dabei das Lokal
demolierten.
London. Nach einer eingeholten Erkun­
digung der „Times" bestätigt es sich nicht,
daß Präsident Krüger die Regierung um
Frieden angegangen hätte.
London. „Daily Expreß" meldet aus
Laurenzo Marques: Die Buren fangen an,
Pretoria zu verlassen; die Frauen und
Kinder wurden mittelst Bahn nach Lyden-
burg gesendet.
Nerv-U-rk, 22. Mai. Der Staatssekretär
empfieng die Burendelegierten in nicht
offizieller Weise. Die Besprechung dauerte eine
Stunde. Die Burendelegierten erklärten hierauf
den Berichterstattern, daß sie keinerlei Milthei­
lungen zu machen haben. Der Senat verweigerte
der Burendeputazion den Zutritt. Nach einer
längeren Beratung m'tM a c K inl e y veröffent­
lichte der Staatssekretär einen langen Be­
richt über die Unterredung mit der Buren-
deputazion, worin auSgeführt wird, daß in
Anbetracht der Artikel 3 und 5 der Haager
Konferenz jedes weitere Vorgehen der Regierung
unratsam wäre. Nachdem der Präsident seine
volle Pflicht gethan hat, sei er von der Ansicht
durchdrungen, daß er bei der Politik der unpar­
teiischen Neutralität zu verharren habe.
Lleim Nachrichten
O Doppelinord. Ein schrecklicher Doppelmord
wurde am 18. d. M. im Zentrum der Stadt Lemberg
am Goluchowskiplatz entdeckt. Die Opfer waren die
26jährige Hausmeisterin Anastasia Wojtun, eine schöne
Frau, und deren Nichte Justina. Beide wurden mit
durchschnittenem Halse aufgefunden. Wahrscheinlich liegt
ein Lustmord vor. Ein der That verdächtiger Bursche
wurde verhaftet.
O G-istersprrk i« Mönche«. In der vorigen
Woche trieb in der Wohnung eines Zitherlehrers in der
Asamstraße in München ein Kobold sein Wesen. Kohlen­
stücke und andere Gegenstände flogen durch die Luft, merk-
würdige Geräusche ertönten, Bilder fielen von der Wand,
und andere scheinbar unerklärliche Vorgänge wurden be­
obachtet, so daß die betroffene Familie nach und nach in
große Angst geriet. Die Nachricht von dem Geisterspuke
verbreitete sich in der Nachbarschaft, und allabendlich ver­
sammelte sich in der Asamstraße viel Publikum, dessen
jugendlicher Theil durch Johlen, Schreien, Abbrcnnen
von Feuerwerkskörpern viel Unfug verübte und die Polizei
in Atem hielt. Am Samstag gelang eS endlich einem
ungläubigen Zeitungsreporter, den „Geist" in der Person
des 15jährigen Dienstmädchen- der Familie zu entdecken.
Der „Spuk" versicherte sich zunächst, daß kein Rohrstock
mit seiner Unkörperlichkeit Bekanntschaft machen werde, und
gestand dann ein, daß er all den Unfug verübt. Das
Mädchen zeigte alle Handgriffe, die es angewendet, und
erklärte schließlich zähneklappernd, daß e- sich endlich selbst
gefürchtet habe. Seitdem der Kobold aus der Wohnung
entfernt worden ist, hat der „Spuk" auch wirklich aufgehört.
O Kann der Hotel-Aansknecht Trinkgelder
dranfvrnche»? Ende vorigen Jahres hatte das Amts­
gericht in Chemnitz einen Reisenden zur Zahlung von
10 Mark Trinkgeld an den Hausknecht eines Chemnitzer
Gasthofes mit der Begründung verurtheilt, daß der Haus­
knecht nicht als Bediensteter des Hotelwirts, sondern als
eigener Unternehmer anzusehen sei, da er von diesem ja
auch keine Bezahlung erhalte, was dem Publikum und
namentlich einem Geschäftsreisenden bekannt sein müsse.
Gegen dieses Urtheil, nach welchem Trinkgelder klagbar
wären, war auf Betreiben de- Verbandes reisender Kauf­
leute Berufung eingelegt worden, und nunmehr hat das
Landgericht Chemnitz als letzte Instanz entschieden, daß
die Zahlung von Trinkgeldern lediglich in dem freien
Ermessen des Gastes liege und der betreffende Hausknecht
mit seiner Klage abzuweisen sei.
A« unsere Leser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Unmmer des Inserates anzugeben.
^ 2evgll>L voll ZteÜsEfmiflliinA
ML« M r
L.Lön;W->/7
WS
e,is^ck>- s'c 5000 3>^>üls>- suLgsbilä^,
»
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der ,Leitm. Ztg."
4105
M
r-
M
«S
für Fleischer u. Selcher sehr geeignet,
wo bis jetzt eine rentable Selcherei
betrieben wurde, in der Nähe der
Zuckerfabrik, Eck-Laden, große, frische
Keller, an der Straße, ist zu ver­
pachten. Ausk. eitheill der Besitzer
Josef J«kabek, Wegstädtl.
Mißwagen
wenig gebraucht, stark, mit 90 Kilo
schweren steirischen Achsen, ist Preis-
würdig abzugeben bei Herrn
Eduard Jude,
Leitmeritz.
6841


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 10 ]
790
Papier- und
Bretterbranche.
In einem der holzreichsten Theile Obe« Oestexreich- ist eine
Wasserkraft mit 600 und eine mit 200 Lk. aus freier Hand zu ver»
kaufen. Die an einem stets eisfreien Flusse und an der Bahn gelegenen
Werke mit komplettem Antriebe (Turbinen und Wasserräder) vermögen
jährlich zusammen 30.000 Festmeter Schleif- und schönes Blochholz zu
verarbeiten. Ankaufspreis des elfteren fl. 4, des letzteren fl. 6.50 pro
Festmeter, und ist der Bezug dieser Holzmenge auf Jahre hinaus gesichert.
Zahlungsbedingnisse günstig, und ist, wenn gewünscht, Eigentümer bereit,
sich an dem eventuell zu gründenden Unternehmen mit großem Betrage
zu betheiligen. Gefällige Anträge erbeten unter „H. B. 3580" an
Haasenstein L Bozler» Wien, I.
k. X. Lüektzrl,
M88MM M lkiük NMMlMM
s-
20
O
co
IwdosilL L. LIbs.
Kundmachung.
Anläßlich des Baues der Brücke im Zuge der Polepp-
Ehodomer Bezirksstraße bleibt diese Straße bis auf Weiteres
für den Fuhrwerksverkehr abgesperrt und haben in der Rich­
tung Polepp-Raudnitz verkehrende Fuhrwerke den Weg über
Werbitz zu nehmen.
Ebenso hat infolge des Baues der Brücke in Winney
der Lastenverkehr zwischen Aloschkowitz und Triebsch über
Autteslawitz oder über Pitschkowitz-Altlenzel stattzufinden.
Bezirksausschuß Leitmeritz,
am 2 s. Mai (900.
Der Bezirksobmann:
Dr. Franz Schlesinger w. p
6924
M Da«
versäume nicht, wenn sie einen
Damen-, Mädchen« oder Kinder-
H»1 braucht oder umzuändern hat,
das große Lager von den einfachsten
bis zu den feinsten nach den
neuesten Wiener Modellen ge-
arbeiteten
ImeiWen,— TmnWeo,
ZuMr, wie Mim, Blume»,
Mer» »sw.
AU" anzusehen bei
Oamilla kribil,
6425 Modistin,
WcherMe S, Sei der Mlestelle.
Lehrmädchen werden ausgenommen.
schön und frisch, aus meinen Trei­
bereien, sind täglich zu haben.
Alle Arten
Klumenkiuderei
Kouquets. Körbchen. Jardi-
niären, Kranze u. s. w. werden
geschmackvoll und billigst auf
Bestellung angefertigt in meiner
Gärtnerei in Theresienstadt am
Bauschowitzer Exerzierplatz.
Aufträge erbittet
Friedrich Knoll,
6853 Handelsgärtnerei.
Gewerbe mllseum
«t «dtp! atz (alte» «alzamt).
Reichhaltige Sammlung von Alter­
tümern und Sehenswürdigkeiten.
Ausgabe der Bereinsbibliothek.
Zeichnungen, Muster u. Skizzen der
ältesten so auch neuesten Stile stehen
den p. t. Gewerbetreibenden zur
6317 Verfügung.
Geöffnet Sonntag von 10— 12 Uhr
vormittags und 2—4 Uhr nachmittags,
Mittwoch von 4—7 Uhr abends.
Eintrittspreis 19 kr. ä Person.
3980.
Bei dem städtischen selbständigen Kindergarten in Leis.
meritz gelangt mit 1. September 1900 die Stelle einer Kinder,
gärtnerin mit dem jährlichen Sehalte von 800 Kronen zur
Besetzung.
Bewerberinnen um diese Stelle haben ihre mit dem Taus,
scheine, dem Schulentlassungszeugnisse, dem Befähigungszeug,
nisse als Kindergärtnerin, dem Ausweise über die Praktische
Verwendung in einem Kindergarten, dann mit dem Scsund.
heitSzeugnisse— überdieß Fremde mit dem Wolverhaltungs.
Zeugnisse— belegten Gesuche bis zum 1. August 1900 bei
dem gefertigten Bürgermeisteramte zu überreichen.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 19. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
6916 Dr. Funke.
Die
6233,
Leitmeritzer
Haussalbe
aus der Kronen Apotheke in Leit­
meritz ist ein altes, seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr., per Post 6 kr. mehr.
Nur echt zu haben in der Kronen
«potheke in Leitmeritz.
Echte bunte
M
Leitmeriher
u
»p Mb'
L Stück 20 Heller
sind zu haben in der Buchdruckerei
Nr. Aark Dienert in Aeitmerih.
Mallstraße.
Cüail-Keffex-
- DH-Karlm,
Blumen-, Frauenschönheiten-, Heils.
gen-Karten, Landschaften, Phantasie-,
Gratulazions-, Kinder-Karten liefert
Alligst 100 Stück gut sortiert, alles
Neuheiten, für 12 Kronen gegen
Nachnahme
Foses KnMch m Wlonz a. N,,
Perlengasse 4 (Böhmen).
Verpachtung.
In Brschehor, Post Liebeschitz bei
Auscha ist eine,
«
O
zu verpachten. Das Gewerbe kann
sogleich darin ausgeübt werden.
Auskunft ertheilt Meryü
Steppan in Laden. 6867
M
gO
kO
Der gefertigte Ausschuß des Fellwerlher Frauenhrlfsverrines erstattet die traurige Nachricht von
dem Hinscheiden seines hochverehrten Gründers und Beirates, des hochw Herrn
vr. 1. Zchinlller
Professors der Theologie, bischöflichen Notars und Ronsistorialrates.
Derselbe verschied in wörishofen am s 9. Mai 1900 ^rid wurde am 2s. Mai (900 daselbst bestattet.
Der feierliche Gottesdienst wird am Freitag, den 25. Mai (900 um 9 Uhr früh in der hiesigen
ötadtkirche abgehalten werden, wozu die geziemende Einladung geschieht.
Ehre seinem Andenken!
Katharina Süansky, Emilie Arämer, Marie Maschek,
Schriftführerin.
Präsidentin.
vizepräsidentin.


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 11 ]
„Leitmeriher Zeitung" Nr. 40 vom 23 Mai 1900.
791
Die Mutterliebe bei den Natur­
völkern.
Ein rührender Zug im Leben der Naturvölker ist
die innige Liebe, welche die Mutter für ihre Kinder be­
kundet. Wenn der Typus der Mutter bei den Kultur­
völkern uns in den verschiedensten Gestalten, von der
edelsten, hingebungsvollsten bis zur schlechten und ent­
arteten Mutter entgegentritt, so erblicken wir bei den
Naturvölkern, bei welchen die ewigen Naturgesetze sich noch
ungeschwächt geltend machen, nur überall die gute Mutter,
die, von ihrem mütterlichen Instinkt allein geleitet, ihr
Kind mit nimmermüder Sorgfalt betreut. Hier steht sie
mit der Frau der Kulturvölker auf gleicher Stufe, in
vielen Fällen mag sie diese weit überragen, weil die Er­
füllung ihrer Mutterpflichten einen höheren Einsatz von
Hingebung und Selbstverleugnung erfordert. Sie nimmt
ja mit dem Manne theil an dem Kampfe ums Dasein,
sie hilft ihm mitschaffen an dem unentbehrlichen Bedarf
des Tages, ist überall überbürdet von Arbeit und Plage.
Die unterdrückte und rechtlose Stellung, die sie einnimmt,
und die rohe Behandlung ihres Mannes haben doch das
mächtige Gefühl der Mutterliebe in ihrem Herzen nicht
erstickt; sie ist das höchste moralische und zugleich be­
glückende Moment ihres Lebens. Bei den afrikanischen
Völkerschaften verrichtet die Frau mit ihrem Kinde, auf
dem Rücken bei sengender Sonnenglut, bei Sturm und
Regen die schwersten Feldarbeiten; bei den Wanderungen
der Nomaden trägt der Mann die Waffen und bürdet ihr
nebst den Kindern den Transport aller beweglichen Habe
auf. Ihr fällt es zu, die Zelu aufzuschlagen, das Feuer
anzuzünden, die Mahlzeiten zu bereiten und die Lager
herzustellen. Dabei besorgt sie mit gewissenhafter Pflicht­
treue, nach ihren besten Einsichten, den Sitten und Ge­
bräuchen ihres Volkes entsprechend, die Pflege ihres Kindes.
Um es gegen die Unbilden der Witterung, denen es oft
ausgesetzt ist, unempfindlich zu machen, befolgt sie fast
immer das Abhärtungssystem und badet ihr Kind gleich
nach der Geburt in kaltem Wasser; ja, die Ostjakin ver­
scharrt es in den Schnee und nimmt es erst an die Brust,
bis es zu schreien anfängt. Bei manchen Völkern Süd­
afrikas badet die Mutter ihr Kind mit warmem Wasser;
bei anderen reinigt sie es durch trockenes Verfahren, in­
dem sie es mit Fett oder Oel einreibt oder mit feinem
Sande oder Fruchtmehl einpudert. So widmet die Mutter
bei den Naturvölkern der Reinigungsprozedur ihres Kindes
große Aufmerksamkeit und gibt es trotz ihres mangelhaften
Bildungsgrades fast nie der Unreinlichkeit preis. Kommt
es aber vor, daß sie die Pflege ihres Kindes vernachlässigt,
so trifft sie sofort der Spott und der Tadel der anderen
Frauen. „Seht die Kinder der Schildkröte l" rufen die
australischen Frauen in solchen Fällen aus, weil die Schild­
kröte sich bekanntlich nicht mehr um ihre Brut kümmert,
wenn diese ausgekrochen.
Niemals entzieht sich die Frau der unkultivierten
Völker der natürlichen Pflicht, ihr Kind selbst zu nähren;
sie stillt es mit Aufopferung ihrer Kräfte oft 3—4 Jahre
lang. Sie kommt dieser Pflicht so gerne und freudig
nach, daß sie nicht begreifen kann, wie es Mütter gibt,
die sich derselben ohne Notwendigkeit entledigen; ja, bereit­
willig nimmt sie auch ein mutterlos gewordenes Kind an
ihre Brust und nährt es mit so viel Liebe, wie das eigene.
Für die zärtliche Mutter bildet auch die Lagerstätte
ihres Lieblings, die sie selbst verfertigt, einen Gegenstand
ihrer besonderen Fürsorge; je nach dem Klima des Landes
und seinen Sitten ist es bald eine Hängematte oder ein
Korb, und wieder eine aus Thierfell hergestellte Tasche
oder eine primitive Wiege, mit Gans- oder Schwanfedern
gefüllt. Auch fehlt es bei keinem Bolle an Schlummer­
liedern, mit welchen die farbigen Menschenkindlein in den
Schlaf gesungen werden- Folgendes Schlummerliedchen
eines wilden afrikanischen Bolksstammes bezeichnet treffend
die innige Liebe der Mutter. Es lautet: „Sei schön wie
die Sonne,— schlafe ruhig,— sauge mein Blut,— wenn
die Schlange Dich beißt, saug' ich das Deine— ich werde
sterben, und Du wirst leben,— schön wie die Sonne I"
Alle Forschungsreisenden, welche die fernen Welttheile
durchqueren, stimmen in dem Lobe über die aufopfernde
Mutterliebe bei den Naturvölkern überein und ermangeln
nicht, viele ergreifende Züge nach ihren eigenen Erfah­
rungen zu berichten. Wenn die Frau sich von ihrem
Manne trennt, wenn sie verfolgt wird und flüchtet, nie-
mals verläßt sie ihr Kind; sie ist immer bereit, ihr Leben
in die Schanze zu schlagen, und schreckt vor keinem Wagnis
zurück, wenn es gilt, ihr Kind aus einer drohenden Ge-
Gefahr zu retten. In rührender Weise erzählt Chavanne,
wie ein bei einer Razzia verwundetes Negerweib einen
fünftägigen beschwerlichen Marsch im glühenden Sonnen-
brand zurücklegte, ohne jeden anderen Verband, als einige
> Maniokblätter; geschwächt von Schmerzen und vom Blut-
Verlust, preßt sie doch ihren Säugling an die Brust und
hätte ihn nicht preisgegeben oder anderen Händen anver­
traut, so schwer und so mühselig sie sich auch weiter­
schleppte.
In den Zeiten des Mangels und der Hungersnot,
die bei allen Naturvölkern fast periodisch auftreten, ver­
sagt sich die Mutter oft die notwendigste Nahrung, um
ihr Kind nicht hungern zu lassen, und erhält ihm oft nur
durch ihre übergroße Selbftentäußerung das junge Leben.
Bricht aber eine Jnfekzionskrankheit aus, wie das Fieber
oder die Pocken, so fallen ihr ganze Hekatomben armer
Kinder zum Opfer, und die arme Mutter steht der ver­
heerenden Seuche ganz rat- und hilflos gegenüber.
In rührender, ja, in ergreifender Weise gibt sich der
Schmerz der trostlosen Mutter über den Tod ihres Kindes
kund. Mit wilder Zärtlichkeit hängt die australische
Mutter an der Leiche ihres Kindes und vermag sich nicht
von ihr zu trennen. Nicht selten trägt sie die entseelte
Hülle ihres Lieblings monatelang in dem Sacke, auf
welchem sie schläft, bis nur noch die Knochen übrig bleiben,
die sie zuweilen zu einem Ganzen zusammenstellt, um sich
aus den schauerlichen Ueberresten die kleine, geliebte Ge­
stalt zu vergegenwärtigen. Und endlich, wenn die all-
mälige Wirkung der Zeit das blutende Mutterherz einiger-
maßen beruhigt, werden die Knochen verbrannt und die
Asche vergraben.
In verschiedener Weise trauert die Mutter der Natur-
Völker um ihr verlorenes Kind, aber immer spricht ihr
Schmerz für die große Liebe, die sie für dasselbe em-
findet. Wenn die Mota- Mutter in ihrer Verzweiflung
sich das Gesicht verstümmelt und die Mutter bei den
Patagoniern in ihrem Schmerz ihren ganzen Schmuck und
ihre ganzen Kostbarkeiten in die Flammen wirft, welche
die Wiege und die kleinen Habseligkeiten des verstorbenen
Kindes verzehren, so trägt die Indianerin, die sich zu
beherrschen gewöhnt ist, mit stummer Ergebenheit ihr tiefes
Mutterleid. Sie denkt sich stets in sympathischer Be­
ziehung mit der Seele des Kindes. In diesem Glauben
füllt sie die Wiege des verblichenen Lieblings mit schwarzen
Federn aus und meint, daß seine Seele sich so lange in
Federn aufhält, bis es alt genug ist, um in das Paradies
einzugehen. Bon dieser Wiege kann sie sich nicht trennen.
Sie hängt sie um ihre Schulter und trägt sie meilenweit
bei den Zügen ihres Stammes durch die pfadlose Wildnis
des Urwaldes, durch das wogende Grasmeer der Prairien.
Oft sitzt sie stundenlang in tiefer Einsamkeit und singt in
melancholischen Weisen ein trauerndes Lied.
Lleiue Nachrichten.
O Päpstlicher Segen i« Automaten. Daß
man Chokolade und Zündhölzchen, Gulasch und Unfall­
versicherungen durch den Automaten kaufen kann, ist
bekannt. Daß aber auch der Segen des Papstes auf
demselben Wege zu beziehen ist, wird wol jedermann ver­
blüffen. In der Wiener Rotenthurmstraße ist vor kurzer
Zeit, wie die Zeitschrift „Die Fackel" mittheilt, eine Aus-
i stellung von Mutoskopen eröffnet worden, die— gegen
Einwurf von 10 Kreuzern— bei Drehung einer kleinen
Kurbel die verschiedensten „lebenden Bilder" zeigen. Je
nach Wunsch kann man dort die Bewegungen eines
„Modells für Mieder", „Dumme Streiche in Mädchens
Schlafkammer", „Mädchens Bocksprünge" und ähnliches
sehen. Auch der Frage, „Warum Marie das Licht aus­
blies", können hier weltabgewandte Betrachter nachsinnen,
und wer's bis zu diesem Tage nicht wußte, kann hier
staunend erfahren, „Was in einem Pensionat für Mädchen
Vorkommen kann". Wer aber an dem „Pariser
Akrobatinnen-Tanz", am „Chambre separöe", an den
„Verbotenen Früchten" und an der „Entführung" vorbei­
gegangen ist, gelangt in ein Chambre separöe, wo er
sofort des Segens Seiner Heiligkeit theilhaftig wird, wo­
fern er nur in den Automaten 10 Kreuzer einwirft und
die kleine Kurbel— langsam!— nach rechts dreht. Er
sieht dann im lebenden Bilde, wie der Papst den Segen
ertheilt, und liest ein über dem Automaten hängendes
Plakat, das wörtlich Folgendes besagt: „Kardinal Sebastian
Martinelli, apostolischer Delegierter, sagte bezüglich dieser
hier im Bilde erscheinenden Segenspendung: „Es ist der
ausdrückliche Wunsch Seiner Heiligkeit, daß diejenigen,
welche seinen Segen in diesem Bilde sehen und ihn
gläubigen Herzens aufnehmen, des Glückes, der Seligkeit
und des Nutzens desselben theilhaftig werden sollen,
geradeso, als wenn er ihnen persönlich gespendet
worden wäre."
O In der eigene» Schlinge gefangen. Aus
Lemberg wird geschrieben: Großes Aufsehen verursacht die
aus dem nahen Garnisonsorte Grodek eingelangte Nachricht
j von der Entdeckung eines daselbst vor kurzem an einem
Jnfanterieunteroffizier verübten Raubmordes. In der
dritten Woche des vorigen Monates wurde die Leiche des
besagten Unteroffiziers aus dem großen Teiche nächst
Grodek, auf der Wegstrecke zur Bahnstazion, herausgezogen.
Man fand bei der Leiche die Uhr nebst einigem Bargeld,
wodurch die Annahme eines Raubmordes ausgeschloffen
schien. Die Konduite des Verunglückten war eine vor­
zügliche, sein Familienleben— er war verheiratet— ein
glückliches, weshalb auch nicht an einen Selbstmord gedacht
werden konnte, vielmehr allgemein die Ansicht getheilt
wurde, daß ein Unglücksfall vorliege. Der Fall erregt
insoferne bloß ein intensiveres Interesse auch in weiteren
Kreisen, als die orthodoxen Glaubensgenoffen des der
mosaischen Religion angehörenden Verunglückten sich
energisch dagegen zur Wehre setzten, daß die Leiche
reglementsgemäß mit militärischen Ehren und nicht nach
mosaischem Ritus bestattet werde. Es mußte, wie hier
erzählt wird, durch einige Tage und Nächte das Grab
militärisch bewacht werden, da gerüchtweise verlautete, die
Orthodoxen wollten die Leiche ausgraben und rituell be­
statten. Interessant gestaltete sich der Todesfall erst
neuestens, da nach beendigter Untersuchung behördlicherseits
die Habseligkeiten des armen Unteroffiziers seiner Witwe
ausgefolgt wurden. Die Witwe agnoszierte nämlich die
bei der Leiche Vorgefundene Taschenuhr als nicht ihrem
Manne gehörig. Es war diese Uhr eine ziemlich wertlose,
während der Unteroffizier, nach Aussage seiner Witwe,
eine schöne goldene Uhr besaß. Nun wurden neuerdings
Recherchen eingeleitet, und die Taschenuhr führte alsbald
auf die Spur der Thäter— es waren deren zwei— von
denen der eine auch bereits dingfest gemacht werden
konnte. Es waren zwei Schustergesellen, welche mit dem
Unteroffizier des Nachts in einer Wirtsstube gezecht, bei
demselben mehrere Zehnerbanknoten gewahrten, ihn später
— ein wenig angeheitert— an den Teich hingelockt, dort
beraubt und ermordet haben. Um an einen Selbstmord
glauben zu machen, ließen die beiden Mordgesellen einige
Gulden bei der Leiche und steckten auch die Uhr in die
Kleider der Leiche. Durch diese Hyperschlanheit aber
haben sich die Strolche verraten. Der eine der beiden
Mörder sitzt, wie schon bemerkt, hinter Schloß und Riegel,
nach dem anderen wird gefahndet.
O Sich selbst vvrbrmnnt. Moskau, 16. Mai.
Daß der russische Bauer trotz der niedrigen Kulturstufe,
auf der er äußerlich steht, vielfach für seine eigene lieber-
zeugung die schrecklichsten Leiden zu erdulden imstande ist,
beweist ein Vorgang, der einem, selbst nachdem man
Tolstoj gelesen hat, geradezu unglaublich erscheint. Im
Gouvernement I e k a t e r i n o sl a W hat sich nämlich
ein Bauer namens Bähen ko, überzeugt, daß er ein
großer Sünder sei und seine vermeintlichen Vergehen
nur durch einen qualvollen Tod büßen
könne, selbst dem F l a m me n t o d e g e w e i h t.
Er errichtete auf seinem Hofe kaltblütig einen Holzstoß, be-
goß denselben mit Petroleum, zündete ihn an und stellte
sich dann auf denselben, indem er die Flammen, ohne einen
Schmerzenslaut auszustoßen, an sich emporzüngeln ließ.
Mit furchtbaren Brandwunden bedeckt,
aber noch lebend, wurde der Unglückliche
von herbeigeeilten Nachbarn herunter­
genommen, verschied jedoch bald darauf, nachdem er
noch bei vollständig klaren Sinnen die Beweggründe seiner
That dargelegt hatte.
O 22 Personen durch einen wütenden Ochsen
schwer Verletzt. Wie eine Nachricht aus Pest meldet,
ereignete sich in Stomfa (Preßburger Komitat) eine
schreckenerregende Szene. Während in der katholischen
Kirche das Hochamt zelebriert wurde, ließ der dortige
Fleischerverband, an dessen Spitze sich Postmeister Kasimir
Metschl, Hutmacher Kupera und Schuhmacher Bauer be-
finden, einen Ochsen zur Schlachtbank führen. Gerade um
dieselbe Zeit kam eine aus zirka 500 Menschen bestehende
Prozession aus Laab bei Malaczka, welche von ihrem
Ortspfarrer durch Stomfa nach dem nahegelegenen Wall­
fahrtsorte Marienthal geführt wurde. Durch den Trommel­
schlag der die Prozession begleitenden Musikanten aufge­
schreckt, wurde das Thier scheu, entriß sich dem Führer
und stürzte sich im nächsten Moment auf ven dichtesten
Menschenknäuel. Darauf entstand eine fürchterliche Panik.
Hier jammerte eine niedergestoßene alte Frau, dort stöhnte
ein von dem wütenden Thiere fast zertretener Greis.
Mütter suchten, um Hilfe schreiend, ihre Kinder. Der
inzwischen total wild gewordene Ochse stürzte sich nun auf
das von 24 Mädchen getragene MuttergotteSbild, welches
er total vernichtete, dann rannteer drei Mädchen nieder, die
stark verletzt wurden. Etwa 22 Personen trugen schwere
Verletzungen davon.


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 12 ]
— 792—
S114
V«8l UNÄ
wsits«
H»U8kro1- HL«N»N»ß88l»r«t ist nur LU
kadeu bei
W§, I-öiwA WMM, UI
^üer sMUt MMnüMMMüg. KSiichM MbÄvsallkMNsWiiIM
"ur Bausalsan
offerikrt^
^ Vi. Tonnen und in Säcken L 50 kg.
-ß-vrAA.- ^kHATkATA i« Säcken uw 14°/<» billiger,
in Stücken und gelöscht,
Stein,engartikel: --»
.. hochfeuerfeste Chamotteziegel,
Chamottcwaaren:,
m allen Stärken, ««S3/I
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
^l^t§ Baumaterialiengeschäft,
Trnowanner Straße.
Metdoäe burtin.
z M» bereitung auf die Ä. Ls«--rts-r5a«e/dtt^d^
 >dem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen »In
Viel vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einsaG,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Schdi,.'
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterricht« n«l
erbält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnisie. Die Werke beginnen mit dem einsaG,
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch ump
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben all« ilch
praktische Uebnngen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldmch.
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lenin
»»gemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehe
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustin'schen Lrhr-
institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler ausmerlsa,
riacht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er st-f stets ü,
'-üld über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens au füllen I»
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich sopäi
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission fürSi»
labrig-Freiwillige. bei Behörde» etc. erfolgreich bestehen zu können
I. »»«r ir»,,ßs«««rlr8mvi8t«r.
Handb z. Ausbildung v. Baugewerksmeistern
2. I»«r
Handl, z Ausb. v Polieren u. klein. Meistern.
L »vr Hvl ki»ilt«r.
Handbuch z. Ausbildung v Tiefbautechnikern.
4. !kl»8«l»i>i«iilr<»i>8ti >nlr<«»r.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikern.
k
M M MM>
-
Wer Leinen- nnck Kaninwollmanren bvanlkt,
wende sich vorerst an die seit 26 Jahren bestehende
HechMMHeilnnz für Prmle der Leinen- nid 8«««M-
innnren-Mnnnslktnk «nn
6337
F. F. Mausnitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorte« zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empsohle«
Rumburger Leinenweben, Irländer und Schlesische
Leinen, HanSleiueu zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtinge, Grabet, Damast, Piquä, Barchente in
weist «nd bunt, särbige Waschkleiderstosse, Damen»
loden, Kongretzstosfe zu Vorhängen in erLme und
Weiß re. re.
Anstrlijnnz non TW- «nd tzwiMe »nch Lngnie.
für che Serie» Denonomen s
A)er schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Ualos
und 5634
Philipp Lrill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lange Affe, Nr. 55
(TNayer'sches Haus).
ir ÜL8 8«II»8t8tni8t.
Handbuch zur Ausbildung von Momeur»
Vorarbeitern und Maschinisten
7. KI«Irtr«»t««:t»i>i8«I»e 8,dul«
Jedes dieser ?"Werke ist für sich abgelchloffen und erscheint in Lieferungen L 60 U
Diese rühmlichst bekannten u v. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten Selbstunterrichts»,»!!
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschulen-
dasjenige Wissen und Können anzucignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf M
na >lgtem Studium eine Fachprüfung abzulegen. Ansichtshefle sende bereitwilligM
/ E ^SFIF»S«S, F^sksLism.
Banverpachtung.
Auf Grund des Erlasses der löblichen k. k. Bezirkshauptmannschast
Leitmeritz vom 4. Mai 1900, Z. 12.511, wird zur Vergebung der be­
willigten Bauherstellnngen an der Pfarrkirche in Munker die
schriftliche Offertverhandlung für den SV. Mai l. I. mit dem Be­
merken ausgeschrieben, daß gemäß der geprüften und adjustierten Kosten­
überschläge die Kosten der Herstellungen an dem Kirchengebäude laut
Kostenüberschlägen I und II mit 2309 L 14 d veranschlagt sind: Pacht­
lustige werden hiemit eingeladen, ihre schriftlichen Offerten, welche mit
10«/g der veranschlagten Baukostensumme in Barem als Vadium versehen
sein und die ausdrückliche Bemerkung, daß der Offerent die Baubeding-
nifse genau kennt und sich denselben fügen wolle, enthalten müssen, beim
gefertigten Patronatsamte bis LA. Mai s. I. einzubringen. Die Kosten­
überschläge und Baubedingnisse können in der Kanzlei des Patronats­
amtes in den gewöhnlichen Amtsstunden eingesehen werden. Die Aus­
zahlung erfolgt in zwei Raten und zwar die 1. Rate nach Fertigstellung,
die 2. Rate nach Kollaudierung des Baues.
M, U. Ir. Eeorg Iekkaes'^ez Daironaisamt Aonogeä,
am 11. Mai 1900.
Der Patronats-Kommissär:
6829 K. Müller.
Irützjaljrs- und Sommerfaison
L»««.
Echte Brünner Stoffe.
v v vv
v v v»
v W
v v
angenehme Wohnung zu mäßigen Preisen bei A. Sichler, Buchhändler
aus Brüx in Böhmen (seit 1883 in Paris) 7S bis, Sine Michel
Ange, Paris, 10 Minuten von der Ausstellung entfernt.
6846
IVIkliM ÜMlellliii
i« einer sehr frequenten Gaffe in Leitmeritz, find
z« verkaufen. Anfragen an die BnchdruSerei Dr.
«arl Pickert, Leitmeritz, Wallftratze.
8»N-8
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen ü 80 kr. in der Droguerie
des I. Rad«, Leitmeritz. (6040
Gin Koupo«, Mtr. 3 10
lang, kompieten Herren-
Anzug (Röck, Hose «nb
Gilet) gebend, kostet «nr
Nnstlnlien
5592
-.WmlscheshMIsn,
Pim-Merlnze
»i 8. Airli» in Ltistneritz
„8 W mMIen.
'fl. 2 76, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6— und 6 90 von besserer echter
fl. 7 75 von feiner Schas­
st 8 65 von feinster wollt,
fl. 10— von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10-—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und Mo
bestbekannte Tuchfabrtksniederlage
Muster gratis und franko. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabrusorle
zu bestellen, sind bedeutend.^
bei Leitmeritz, 406 m über dem Meeresspiegels
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwaffer-, klimatisches
Diätkuren, Eisenquelle. Aerztliche Leitung: Distriktsarzt MUDr. RnW
Heinrich. Reizende Sommerfrische. Mäßige Preise, vorzügliche'
Bahn- und Telegraphenstazion Lewin- Geltschberg.— Auskünfte
Prospekte durch die Kurverwaltung.^


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 13 ]
^ G'
-rstoffes^
-schlossen
UIS.GD,
'-Semin«,
nisonv^
G D„
kichsba»^
!«- polirsi.
» Der Zov.
leetilW.
ete s/Iz^
d werd»dii
> bewähr,
olgreich
sicher
Hungen,In
einsaG,
der SW,
lrrichtel M
n einsachsti,
urch u»»,
n aller «n.
e wohldurch,
das Lern-,
lunterrichi,
en verliehen
'schen Lehp
ausmer>I„
lia, stet? st,
'allen kam.
eglich loustt
ion sür A»
rße
stvr.
Zerkmeislei^
irdvilek
Lioiiteur»
iste».
!8«kul«,
n L ö» 'ü^
^richtWcrll
chschule sch
;dars, s»«!U
willigst^
LiSM.
inschast
der be°
ker die
m Be-
kosten-
e laut
Pacht-
je mit
ersehen
ieding-
, beim
Kosten-
Monats«
Aus-
ellung,
ffär:
e und
ichard
küche-
und
ilö
„Leitmeritzer Leitung" «r. 40 „m 23 Mai 1800.— 793—
Dorgegrstenes Kirdrsbeot. I
Von Karl Pröll.
Im tiefen Schlaf theilte er die Seligkeit des
ummoosten Baumstumpfes, aus besten vermoderter
Rinde lustige Zweiglein hervorsproßten. Dieser
Stumpf bot ihm ein weiches Polster. Wolig
dehnten sich die Mieder des jungen Mannes im
warmen Mittagslicht und bogen sich dann wieder
lässig. Die leichte Kappe, welche über daS Gesicht
gelegt war, verschob sich bei einer unbewußten
Bewegung, und nun tanzten die Sonnenstralen
auf der Nase des Schläfers herum. Das reizte
die Schleimhäute zum kräftigen Niesen. Damit
war der die Wimpern umwehende Wunschtraum
beendet. Wachtelschlag trommelte ihn völlig wach.
Max gähnte zum blauen Himmel hinauf, ver­
suchte noch einmal, die Augen zu schließen, doch
der Schlaf schwebte schon mit den weißen CirruS-
wölkchen weiter.
Voll Bedauern über die Verkürzung der
Rast sprang Max empor und strich sich geknickte
Grashalme aus den Haaren. Was nun beginnen?
Am besten, man erlebt seine Träume. Wenn man
sie wenigstens gleich malen könnte, durchzittert
pym Licht, überrauscht von den Wipfeln. Hinab
Pm klaren Waldbach und die nackten Füße in die
erfrischenden Sprudelwellen hineingesteckt!
Das sind Sonntagsstimmungen sorgloser
Jugend, die vom närrischen Pflichteifer noch nichts
weiß. Sie empfindet Unendlichkeit im kleinsten
Raum, wird beschwingt vom vollsten Lebens-
dränge, der nur getrübt wird durch das Be­
wußtsein, morgen wieder den Bureaustaub ein-
atmen zu müssen.
Ja, Max besaß ein Künstlerauge, dem die
ungeübte Hand leider ein schlechter Werkgenoste
war. Deshalb hatte er den Pinsel in die Ecke
geworfen und sich mit einem kleinen Kanzleiamte
begnügt, um notdürftig das Leben fristen zu
können. Die Magenfrage hatte ihn zur Seelen-
Makulatur gemacht. Und nun sollte er noch unter
den Pantoffel des Schicksals kommen. Denn er
war verliebt, thöricht verliebt, und hatte ein
Mädchen gefunden, das diese Hungerliebe nicht
verschmähte. Natürlich mußte Babette noch
jünger als er sein, um mit ihm auf der Wolke
dieser Lenzesneigung herumzuschiffen. Entbehrende,
die sich wechselseitig für unentbehrlich halten, er­
wecken stets eine komische Rührung. Nur die
Mütter sind gewöhnlich grausam gegen kranke
Herzen. Allein die Mutter hintergeht man in aller
Unschuld.
Max und Babette halten verabredet, sich an
dem Sommersonntage durch den Liebeswind Zu­
sammentragen zu lasten, wie der Blütenstaub, der
durch die feuchtwarme Luft zieht. Sie gab zuhause
vor, daß sie einer Freundin bei Fertigstellung
einer Blouse behilflich sein wolle, und dachte,
während der erschlichenen Stunden sich mit Max
in einem Vorort zu begegnen, dann im Walde
herumzutreiben. Der Mutter wurde schon das
Gehen schwer, und so schien es ziemlich aus­
geschlossen, daß sie bei der in das Komplott ge­
zogenen Freundin Nachfrage halten würde. Für
den schlimmsten Fall waren neue Ausreden vor­
bereitet. Die Liebesmoral und die politische Moral
haben ihre eigenen Register. Im Namen des
Lebens durchbrechen sie die gesellschaftliche Eng­
herzigkeit, und das Leben spricht sie immer frei.
Ein Mädchen, das erst sechzehn Geburtstage hinter
sich hat, geht heldenmütig dem ersten Küste ent­
gegen, gegen den die fünfzigjährige Mutter ihre
Einzige verschanzen möchte. Im reiferen Alter
erwägt man die Gefahren, über welche die Jugend
leicht hinwegsprang. Ja, gäbe es eine Ver­
sicherungsgesellschaft wider den Schaden der ersten
Liebe, die Mütter würden den letzten Sparpfennig
bei jener einlegen. Und doch gelangt man zur
zweiten, bedachtsameren Liebe nur auf dem Wege
über die erste.
Max öffnete ein neben ihm liegendes Packet
und nahm die von seiner Zimmervermieterin
aufgestapelten Butterschnitten heraus. Er wollte
in keiner Sommerwirtschaft zu Mittag speisen,
um nicht die sehnsuchtsvolle Stimmung abzu­
schwächen und seinen kleinen Barvorrat zu sehr
anzugreifen. Als Max sein frugales Mahl be-
endet, begab er sich zur Stazion de- Vorortes
und wartete geduldig, welcher der rasch einander
folgenden Züge ihm sein Herzblättchen zuwehen
Würde.
Endlich kam sie. Babette sah im Hellen
Sommergewande recht schmuck aus, und daS
Matrosenhütchen über den blonden Stirnlöckchen
verdunkelte nicht die leuchtende Bläue der Augen.
Ein doppelter Händedruck, ein wolklingendes
Gelächter hoben Max in den siebenten Himmel.
Beide wollten gleich den ersten Waldweg ein-
schlagen.
Da begegnet ihnen eine korpulente Frau
in schreiendem Sonntagsstaate, die zwei Rangen
vergeblich in Ordnung zu halten sucht. Es ist
die verwitterte Hauswäscherin, die Babette gleich
erkannt und die Erbleichende mit verdächtiger
Freundlichkeit begrüßt hat. Nun war alles ver­
raten. Max bemerkt die Fassungslosigkeit Babettes,
der jäher Schrecken in alle Glieder gefahren war.
Sie stammelt: „Frau R ü tz n e r, die eine Treppe
über uns wohnt. Herr Sekretär Schorner,
der Sohn des besten Freundes von meinem ver­
storbenen Papa." Die hinzugefügte merkwürdige
Genealogie entstand natürlich erst in diesem
Augenblick.
Max überdachte die Situazion und gelangte
zu einem raschen Entschluß. Er lud Frau Rützner
ein, sich anzuschließen. Man könne em Stündchen
Rast halten im Seepavillon. Dann müßte
Fräulein Babette ohnedieß wieder zurückfahren,
da eine frühere Schulkameradin sie erwarte.
Durch diese Noblesse glaubte Max die klatschsüchtige
Wäschersfrau zum Schweigen zu verpflichten,
wenn man sie auf gute Art darum bäte. Allein
Babette, die das in Verwirrung geratene Seelen­
kleid wieder einigermaßen geordnet hatte, schüttelte
mit melancholischem Lächeln das Köpfchen. Der
Max war doch zu naiv. Diesen bösen Mund
verbindet man nicht mit den feinsten Leckerbissen.
Im Gegentheil, er wird dann noch wehr er­
zählen, Geschautes und Erfundenes. Dagegen
regte sich in Babette bereits die unsterbliche
weibliche List.
Der vorauslaufende Junge war über einen
Wurzelstock hingefallen und heulte zur Abwechs­
lung. Die Affenliebe der Wäscherin erwachte.
Sie eilte auf ihren Sprößling zu, um ihn zu
beschwichtigen und seine Sonntagskleider zu
reinigen. Auch der älter< Knabe, der bis dahin
mit frechen Blicken das Liebespaar gemustert,
stellte sich bei dieser Familienszene ein.
Diese Pause benutzte Babette, um Max
halblaut, doch ziemlich entschieden zu sagen: „Sie
müssen um jeden Preis die Rützner küssen, aber
so, daß ich es sehe."
Max blickte sein Flämmchen, das sich plötz­
lich als Gebieterin aufspielte, verblüfft an. Seine
Lippen verzogen sich, als ob er Zitronen auszu­
saugen hätte, und er preßte langsam hervor:
„Ich verstehe nicht, wie Sie mir so etwas zu­
muten können. Dieses dicke Schmalzweib und
in Ihrer Gegenwart!"
Jetzt lachte Babette auf und erwiderte:
„Wenn Sie es schon nicht begreifen, weiß ich
doch, was ich will. Der Klatscherin begegnet man
am besten, wenn sie weiß, daß man auch sie
verklatschen kann."
Max griff unwillkürlich an die Stirne:
„Allem ich muß dabei etwas recht Unangenehmes
auskosten. Was ist mein Lohn dafür?"
Babettes Augen senkten sich, ihr feines
Gesichtchen überflog bis zur Schläfe ein rosiger
Schimmer, und sie flüsterte: „Wenn Sie Ihren
Auftrag pünktlich vollführen, dann— bekommen
Sie auch einen Kuß von mir."
„O, um diesen Preis", rief Max beseligt,
„küsse ich alle Drachen der Welt!"
Babette legte dem Unvorsichtigten ihr Händ-
chen auf den Mund, zog es jedoch gleich zurück,
da die schwerfällige Figur der Frau Rützner
bereits die Kehrwendung unternahm. Der Junge
war still geworden, und die besorgte Mutter hatte
nichts von der inzwischen angezettelten Ber-
schwörung bemerkt.
Babette tröstete gleichfalls den unartigen
Sprößling, indem sie ihm ein Lhokoladetäfelchen
opferte, das Max ihr bei der Stazion zugesteckt.
Die Mutter sah daS mit Wolgefallen. Max
grübelte über die Vollführung seines Auftrages
> nach, den er möglichst bald erledigen wollte,
- damit das Unangenehme abgeschoben und der
Wechsel auf Babettes Kuß erworben würde.
Man näherte sich jetzt dem Ufer des kleinen
Binnensees, der Weg wurde schmaler. Max
schloß sich der Wäscherin an, während Babette
den zwei Jungen die Hände gab, um, wie sie
der Frau Rützner versicherte, einen neuen Unfall
zu verhüten. Babette blieb etwas zurück, während
Max die waschbeflissene Witwe, ihre Kinder, ihr
tüchtiges Wesen zu loben begann. Sie habe ein
so frisches und gesundes Aussehen, daß es ihr
nicht schwer fallen könne, das Herz eines zweiten
Mannes zu erobern. Frau Rützner ließ sich
diese Umschmeichelung gern gefallen. Sie zierte
sich fre'lich ein wenig, als Max ihre Hand er­
griff und seine braunen Augen in ihre fleisch-
umwülsteten hineinsenkte. Auf der einen Seite
schüttelten alte Weidenbäume leise ihr Haupt,
auf der anderen Seite schnalzte es aus dem
Schilfe. War es ein Fisch oder ein Satyr, der
seine Füße wetzte und ein wolgebildetes Wasser-
fräulein belauschte.
Max sah bei einer kleinen Biegung deS
Weges zurück, und Frau Rützner that, von einem
feinen Instinkt getrieben, dasselbe. Jetzt faßte
der junge Mann die Witwe über der umfäng­
lichen Hüfte und drückte mit geschlossenen Augen
einen Schmatz auf die breite Backe, die hochrot
aufleuchtete. Den Mund hatte Max absichtlich
vermieden. Ein unartikulierter Seufzer verscholl
im schäkernden Schilfe. Allein schon hörte man
die Stimme Babettes, die Entrüstung heuchelte:
„Sehr nett, Herr Schorner und Frau Rützner.
Das erzähle ich meiner Mutter und unserem
ganzen Hause. Eigentlich könnten Sie beide sich
schämen. Ein Glück, daß es die Kinder nicht
gesehen, die einen hüpfenden Frosch einfangen
wollen. Jetzt jubeln Ihre lieben Kleinen, sie
werden gleich da sein."
Max wurde von der Geste deS Uebermutes,
der aus Babettes Worten klang, angesteckt und
rief fröhlich: „Das ist der reine Neid, Fräulein.
Was verstehen Sie übrigens von vorgegessenem
Liebesbrot?"
In dem Busen der Frau Rützner war ein
furchtbarer Groll erwacht, den sie nur nicht aus­
toben durfte. Der schönste Augenblick ihres
Witwendaseins wurde durch das junge, eitle
Geschöpf vergiftet. Andrerseits freute es sie, wie
tapfer Schorner ihre Vertheidigung führte. Ganz
aus ihrer gewohnten Seelenruhe gerissen, wieder­
holte sie boshaft die Worte ihres neuen Ver­
ehrers: „Was verstehen Sie von vorgegessenem
Liebesbrot?"
Doch jetzt mußte die Rützner den Zornes­
mut dämpfen, denn ihre beiden Jungen sprangen
mit dem gefangenen Frosch herbei. Mütter in
Verlegenheit nehmen stets zu ihren Kindern Zu­
flucht. Sie riß die zwei Sprossen an sich und
hätte in der Umarmung beinahe den armen Frosch
erdrückt. Der ältere Range setzte das arme
Amphlbium, dem ein Hinterbein verstaucht wor­
den, auf die kurzgeputzte Weide hin und ergötzte
sich an dessen Hilflosigkeit. Max ermunterte die
ruppigen Gesellen: -Springt voraus, und seht,
daß ihr noch einen Frosch erwischt". Das ver-
fieng, und die Wäscherjungen wurden bei der
nächsten Uferbiegung durch das hohe Schilf den
Augen entzogen.
Nun näherte sich Max mit schelmischem
Schmunzeln Babette und bat, während feine
Wimpern zuckten, mit komisch gefalteten Händen
die Begleiterin, nicht zur Verräterin an ihm und
Frau Rützner zu werden.
Babette versuchte eine ernste Miene zu
machen, während die Witwe schwieg und sich
auf die Lippen biß. Endlich ließ sich Babette
erweichen: „Gut, wir schwören alle drei, daß
kein Wort über unsere Begegnung und das Liebes­
abenteuer in die Welt kommen soll. Wer das
Wort bricht, entbindet auch die andere des
Schweigens. Ich thue das der Frau Rützner
zuliebe; Sie leichtsinniger junger Herr haben
es gar nicht verdient."
„Also geben wir uns die Hand darauf",
fiel Schorner ein, der die widerstrebende Witwe
herbeizog. Er flüsterte ihr halblaut zu „Machen


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 14 ]
— 794—
Sie keinen Unsinn. Jetzt wäre Trotz schlecht an­
gebracht." Sie schlug nach einigem Zögern ein.
„Und nun gehen wir zum Seepavillon, wir
dürften Hunger und Durst haben. Freude, Friede,
Menschlichkeit!" schloß Max pathetisch.
Die Witwe und ihre Kinder ließen sich den
Kaffee und Kuchen behagen. Ecstere zwinkerte
nur manchmal nach dem Sekretär hinüber. Sie
wußte noch immer nicht recht, was Spaß, was
Ernst war. Doch hatte sie den vernünftigen Ein­
fall, zuerst zum Aufbruch zu blasen und das
Feld den beiden jungen Leuten zu überlassen.
Diese schlugen sich dann in den tiefsten Walder-
grund, wo Babette ehrlich den verheißenen Kuß
auszahlte.
Max fragte: „Wie schmeckt das vorausge-
geffene Liebesbrot, mein süßes Herz?" Sie
schwieg, aber sie gab jetzt den empfangenen Kuß
zurück. Wann sie aufgehört haben, weiß die
Abendsonne oder der Mond.
Kleine Nachrichten.
O Die verrollter» Flöhe. An das schweizerische
Zollamt in Genf gelangte kürzlich ein Paket mit der Auf­
schrift: „Abgerichtete Flöhe". Dieses Novum auf dem
Gebiete des internazionalen Zollwesens bereitete den Beamten
nicht wenig Kopfzerbrechen; man schlug alle Tariflisten
nach, konnte aber den gewünschten Bescheid nicht finden.
Die Sache kam zu dem Chef des Zollamtes, und dieser
erinnerte sich an einen ebenfalls schwierigen Fall, der ihn
vor kurzer Zeit beschäftigt hatte. Damals war es eine
Schachtel Heuschrecken, hinsichtlich deren man sich nach
langer Beratung endlich geeinigt hatte, sie als Lebensmittel
über die Grenze zu bringen, ein Auskunftsmittel, das bei
den Flöhen jedoch nicht gut brauchbar war, weil Flöhe
nirgends als Nahrungsmittel dienen, sondern eher um­
gekehrt. Der Beamte getraute sich aber nicht, auf eigene
Verantwortung den neuen Artikel als zollfrei zu erklären;
er wandte sich daher nach der Bundesstadt Bern an eine
höhere Instanz, wo man dann die Flöhe auch glücklich in
der Rubrik „Menagerie" neben den Raubthieren, vermutlich
wegen ihrer Blutgier, unterbrachte.
O Die Angelegenheit der UermSlnng des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Sofie
Chotek ist in ein entscheidendes Stadium getreten. Wie
bereits gemeldet, hat der Kaiser vor einigen Wochen seine
Zustimmung zur Ehe gegeben. Die amtliche Verlaut­
barung soll, wie aus Wien berichtet wird, in der nächsten
Zeit erfolgen und bald darauf die Vermälung stattfinden.
Die Ehe wird nicht morganatisch geschlossen und somit
Gräfin Chotek als Erzherzog-Gemalin vom kaiserlichen Hofe
anerkannt werden. Allerdings wird die Gräfin nicht den
Rang einer Erzherzogin bekleiden, da sie aus einem un­
ebenbürtigen Hause stammt, aber ihr Name und ihre
Stellung als Erzherzog-Gemalin wird in der Hofliste
geführt werden. Hätte der Kaiser seine Zustimmung hiezu
nicht gegeben und würde die Ehe morganatisch geschlossen
werden, so hätte die Gräfin niemals Zutritt bei Hofe er­
halten. Die Vermälung wird nicht in der Stille, sondern
unter entsprechenden Feierlichkeiten in Wien vollzogen
werden. In staatsrechtlicher Hinsicht wurde die Angelegen­
heit in der Weise geregelt, daß die eventuellen Kinder aus
dieser Ehe weder in Oesterreich noch in Ungarn regierungs­
fähig sind. Dem Erzherzog wird es freistehen, wenn er
einst den Thron besteigen sollte, seiner Gemalin den Titel
einer Kaiser-Gemalin zu geben.
O Lebend begrabe»». Aus Salgo-Tarjan wird
dem „N. Wr. Tagblatt" über folgenden Vorfall berichtet:
Am Sonntag nachmittags wurde in Baglyasalja, in An­
wesenheit fast der ganzen Bevölkerung, der Berginspeklor
Krauß begraben. Nach drei Tagen besuchte ein alter
Bergmann den Friedhof und hörte, starr vor Entsetzen,
aus dem Grabe des Inspektors ein Geräusch. Er alar­
mierte sogleich das Torf, man öffnete das Grab und den
Sarg, und den Leuten bot sich ein unsagbar schrecklicher
Anblick dar; der lebendig Begrabene ist noch lebend vor­
gefunden worden. Der Unglückliche wurde in das Spital
gebracht.
O Uebrr rin eigentümliches „Familien-
brarna", das sich in Charlottenburg abgespielt hat, wird
dem „Beri. Tagebl." Folgendes berichtet: Der Steinträger
Lange aus der Schillerstraße 72 kam am vorigen Sonn­
abend zwischen 9 und 10 Uhr abends angetrunken nach
Hause und geriet mit seiner Frau in Streit. Das Ende
war, daß die Frau den Ehemann mit einem Stiefel vor
die Stirn schlug, so daß er umfiel. Frau Lange glaubte,
ihren Ehemann erschlagen zu haben, verschloß ihre Wohnung
und lief, mit dem Hemd und einem Unterrock bekleidet
und mit Pantoffeln an den Füßen, aus Furcht vor der
Strafe davon, um sich im Grünewald zu erhängen. Dort
angekommen, knüpfte sie sich in der Nacht an einem
Baume auf. Der Strick riß jedoch, und nun irrte die
Frau, von ständiger Angst gequält, bis zum Donnerstag
im Wald umher. Wenn sie jemanden sich nahen sah, er­
griff sie die Flucht und suchte ein Versteck im Dickicht.
Zur Nahrung hatte sie nur das, was sie Eßbares im
Walde fand.(?) Am Donnerstag wurde sie endlich aufge-
griffen. Sie war bereits so abgemagert und herunter­
gekommen, daß sie von ihrem herbeigerufenen Mann,
der sie vom Amtshause der Kolonie Grünewald abholte,
zunächst nach der Sanitätswache in der Wilmersdorfer-
straße und von dort nach dem Charlottenburger Kranken­
hause gebracht werden.
O Streik bei der Kerlirrer Straßenbahn.
Berlin, 19. Mai. In Berlin ist heute Morgens ein
Generalstreik bei den Bediensteten der
Straßenbahn ausgebrochen. Seit einigen Tagen
gehen die Verhandlungen zwischen der Direkzion der großen
Berliner Straßenbahn und deren Angestellten, welche mit
Rücksicht auf die fortgesetzt steigenden Einnahmen der
Tramway-Gesellschaft eine Lohnerhöhung, sowie eine
Verkürzung der Arbeitszeit fordern. Gestern
fand eine dreistündige entscheidende Konferenz zwischen
der Direkzion und einer von den Angestellten gewählten
Kommission statt. Die Kommission forderte einen Anfangs­
gehalt von hundert Mark per Monat für die Kondukteure
und Führer der elektrischen Straßenbahn; der Anfangs-
gehalt soll von Jahr zu Jahr um 10 Mark bis zur schließ-
lichen Höhe von 150 Mark steigen. Die Direkzion erklärte
sich damit bereit, einen Anfangsgehalt von 65 Mark zu
bewilligen, der nach sechs Monaten auf 90 Mark, nach zehn
Jahren auf 110 Mark, nach 15 Jahren auf 115 Mark,
nach 20 Jahren endlich auf 120 Mark steigt. Die Kom­
mission kam der Direkzion entgegen und erklärte, sie werde
sich mit einem Anfangsgehalt von 90 Mark einverstanden
erklären, der nach sechs Monaten auf 95 Mark und dann
von Jahr zu Jahr um 5 Mark bis zur Höhe von 130
Mark zu steigen habe. Die Direkzion beharrte aber bei
ihren Vorschlägen. Was die tägliche Arbeitszeit
anbelangt, so fordern die A n g e st e l l t e n eine solche von
neun Stunden, während die Direkzion eine solche von
elf Stunden für die Kondukteure und zehn Stunden
Arbeitszeit, sowie Schichtwechsel für die Führer zu­
gestehen will. Die Kommission war bereit, ihre For­
derungen auf durchschnittlich zehn Stunden zu ermäßigen.
Auch über diesen Punkt wurde keine Einigung erzielt.
Bezüglich der übrigen Forderungen der Angestellten, welche
die Garantierung eines freien Tages in der
Woche, Bewilligung von Urlaub, Ausrüstung der
Führer mit wasserdichten Regenmänteln, Schaffung
einer Pensionskasse und anderes betreffen, zeigte
die Direkzion größeres Entgegenkommen. Hingegen macht
die Direkzion zur Bedingung für alle ihre Zugeständnisse,
daß die Angestellten aus dem Zcntralverbande der
Handels, Transport- und V e r k e h r s a r b e i t e r
austreten, welcher die ganze unter den Tramway-An­
gestellten jetzt herrschende Bewegung organisiert hat.—
Berlin, 19. Mai. Nachmittags ruhte der Ver­
kehr auf den sämmtlichen Linien der
inneren Stadt gänzlich. Berlin ist ohne
Straßenbahnen. Die Straßen haben ohne die
sonst unablässig verkehrenden Wagen der elektrischen
Straßenbahn ein ungewohntes Aussehen von Leere und
Geräumigkeit. An einigen Ecken und auf einigen Plätzen
sind Menschen angesammelt, aber es ist alles ruhig, und
die patroullierenden Schutzleute zu Pferde haben nichts zu
thun. Das Publikum erträgt guten Mutes den Mangel
seines hauptsächlichsten Verkehrsmittels, da seine Sym­
pathien durchaus auf Seite der Streikenden stehen. Das
konstatiert heute abends auch das „Berliner Tageblatt"
und fügte hinzu: „Das Publikum weiß aus eigener Er­
fahrung, daß man der Straßenbahn-Gesellschaft jedes
Zugeständnis mit größter Mühe abringen muß, sei es be­
züglich ihrer Maßnahmen gegenüber dem Publikum, sei
es gegenüber den Angestellten; die Rücksichtslosigkeit, welche
die Straßenbahn-Gesellschaft jahrelang gegen das Publikum
zu üben sich erlaubte, trägt nun dadurch ihre Früchte,
daß das Publikum stnt Hintansetzung seiner eigenen Be­
quemlichkeit gegen die Straßenbahn Partei ergreift."—
Berlin, 21. Mai. Die unter dem Vorsitze des Ober­
bürgermeisters abgehaltenen Beratungen zwischen der
Direkzion und den Abgesandten der Streikenden haben zur
Beilegung des Streikes geführt.
O A«s dem Krrrenlager bei Glencoe wird ge­
meldet: Bor einigen Tagen machte man die Entdeckung,
daß ein Mitglied des Johannesburg-Kommandos eine
junge Frau war, und durch Nachforschungen kam man
auf folgende romantische Geschichte: Als der Gatte dieser
unternehmenden jungen Frau zum Dienst an der Front
kommandiert wurde, zog sie Mannskleider an, gieng zum
Feldkornet, meldete sich unter dem Namen ihres Mannes
und verlangte, an die Front geschickt zu werden. Das
geschah, und darauf begab sie sich, vollständig wie ein
Burgher ausgerüstet, zu den Streitern. Sie kämpfte
tapfer in den Schützengräben am Spionkop. Bor einigen
Tagen erst entdeckte man ihr Geschlecht, und nun wurde
sie in die Heimat gesandt. Auf dem Wege dahin hielt sie
an die auf der Stazions-Pla^tform versammelten Leute
eine Ansprache, in der sie die Burghers zum Aushalten
im Kampfe ermahnte und erklärte, daß sie es versuchen
würde, für das Land zu kämpfen, statt müßig zu Hause
zu hocken.
O Welches ist der höchst- Kees der Erde?
Unter den bis jetzt gemessenen Bergen ist der Everest
(8840 Meter) der höchste; es wurde aber schon von W. W.
Graham im Jahre 1884 die Frage aufgeworfen, ob nicht
noch andere Schneegipfel des Himalaya in der tibetanischen
Kette vorhanden sind, die eine größere Höhe erreichen.
Graham will selbst zwei Spitzen gesehen haben, die aus
einer zweiten, 130 bis 160 Kilometer nördlich vom Mount
Everest gelegenen Kette aufragten und diesen an Höhe zu
übertreffen schienen. Professor Diener, der die Frage
jüngst genauer erörterte, kommt zu dem Ergebnisse, daß
eine sichere Entscheidung erst getroffen werden kann, wenn
es möglich sein wird, die ganze Nepal im Norden be­
grenzende Kette von Schneegipfeln in das Netz der trigo­
nometrischen Landesaufnahme von Britisch-Jndien einzu­
beziehen. Die Tibetaner bezeichnen die Gruppe, in der
der Everest steht, mit dem Namen Lap-Mi-Kang und
sprechen von einem zweiten Lap-Mi Kang, der weiter im
Norden liege und höher sei. Da es ihnen aber an allen
Mitteln fehlt, um die relativ jedenfalls geringen Höhen­
unterschiede dieser Bergriesen zu bestimmen, so ist auf die
Volksmeinung nicht viel zu geben. Im ganzen ist es
nicht sehr wahrscheinlich, daß eine noch höhere Spitze als
der Mount Ever st aufgefunden wird, allein die endgiltige
Entscheidung können, wie auch Professor Diener bemerkt,
nur trigonometrische Aufnahmen geben.
O Mne gemütliche Szene vor Geeicht spielte
sich in Wien ab. Beim Aufruf des Namens Marie Listak
trat eine nett gekleidete Frau vor den Richter der Josef-
stadt, der ihr bekannt gab, daß sie sich wegen Uebertretung
des Thierseuchengesetzes zu verantworten habe. Angeklagte:
O, ich weiß! Hochgeehrter Herr Richter! Ich habe Ihnen
jetzt schon eine Stunde im Berhandlungssaale zugehört,
aber diese Freundlichkeit, diese Liebenswürdigkeit ist mir
noch nicht vorgekommen! Ich bin daher auch in meiner
: Sache ganz beruhigt.— Richter: Lassen Sie das! Es
liegt Ihnen ja kein schweres D-likt zur Last. Ihr Hund
hatte keinen Beißkorb.— Angeklagte: Äber sehen Sie doch!
(Zieht ein winzig kleines Schoßhündchen aus der Tasche.)
Das Hunderl ist so klein.— Richter: Das Gesetz ist für
alle Hunde!— Angeklagte: Ich biti' schön! Betrachten
Sie das Fußerl, das Kopferl, das Munderl... (läßt den
Hund auf der Erde hin und hergehen), der thut niemandem
was, der ist so anständig ...— Richter: Er muß doch
mit einem Maulkorb versehen sein.— Angeklagte: Er
kann ja gar nicht beißen.— Richter: Ist ganz gleich.—
Das Urtheil lautete auf zwei Kronen Geldstrafe.— An­
geklagte: Zwei Kronen? So viel wie bei einem gewöhn­
lichen Hund? Das ist zu viel! Es muß doch ein Unter­
schied sein. Lieber Herr Richter, lassen Sie doch die
Hälfte nach.— Richter: Unmöglich! Ich habe ja bereits
mein Urtheil gefällt.— Angeklagte: So setzen S' halt
nochmals das Kapper! auf, und urtheilen S' nochmals I
— Erst als alles Bitten nichts half, erklärte die Ber-
urtheilte sich bereit, die Strafe zu erlegen.
O Giner» seltsamen TrstamentsfaU erzählt die
„Münchener Post" aus Niederbaiern: Eine bejahrte
Privatiere mit 60.000—70.000 Mark Vermögen, die in
der letzten Zeit fast täglich den Besuch der Geistlichen ihrer
Pfarrei empfieng, wurde eines Tages zum Pfarrer gerufen,
der bereits den Notar und den Kooperator und den Meßner
als Zeugen bestellt hatte. Die Privatiere wurde nun vom
Pfarrer veranlaßt, ihr Testament zu machen. Auf dem
Heimwege wurde der Frau unwol, und sie starb alsbald.
Bei der Testamentseröffnung stellte sich heraus, daß die
mittellosen Verwandten der Verstorbenen leer ausgiengen
und das Vermögen dem Elisabetiner-Benefizium und dem
Benefiziantenhaus vermacht war. Es ist nun abzuwarten,
was der Pfarrer darauf zu erklären hat. Verhält sich
die Sache so, so steht die Genehmigung der Erbschaft,
wenigstens der. Summe für das Elisabetiner-Benefizium,
dem Prinzregenten zu, der sie unter Umständen ver­
sagen kann.


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 15 ]
—-—
795
s'M
o»>irs«Lu«v.
6904
^.iefgerührt durch die vielen Beileidskundgebungen und Kranzspenden, welche uns anläßlich des Hinscheidens unseres theuren Onkels
Wu«so»,
Bürgers, Haus- und Realitätenbesitzers, Selchers und Weinhändlers in Theresienstadt,
zugekommen sind, fühlen wir uns verpflichtet, allen unseren innigsten Dank aqszudrücken. Insbesondere danken wir noch der hochw.
Geistlichkeit für die Führung des Konduktes, der löbl. Stadtvertretung, den Herren Offizieren, den Veteranen und Feuerwehren in Theresien­
stadt und Leitmeritz, sowie allen jenen, welche von nah und fern herbeigeeilt sind, um dem theuren Verblichenen die letzte Thre zu erweisen.
Theresienstadt, am 20. Mai (HOO.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Nach Liebeschitz!
Hiedurch theile den geehrten Bewohnern von Liebeschitz
und Umgebung mit, daß ich mein seit Jahren in Auscha
betriebenes
Äi-KM ui M«
in mein eigenes Haus nach L i e b e s ch i tz, Polepper Straße,
verlegt habe. Ich werde alle Gattungen Seifen und sämmt-
liche Waschartikel in nur bester Qualität zu billigsten Preisen
am Lager halten und bitte bei Bedarf um geneigten Zuspruch.
Indem ich meinen geehrten Kunden in Auscha und Um­
gebung für das mir bisher geschenkte Wolwollen bestens
danke, zeichne
hochachtungsvoll
Fra«; Schneider.
6901
ÄimaMer Luftkurort uult Deuflou
Rlüumese k>. KercuskreMeu, DrekM-
tkor» Gltmuults- uuil Mttlteklamm.
Bahnstaziorr Schöna i. G.
Versendet Prospekte gratis und franko.
6826 Alv. Meyer.
HVsnLsI »alL
LilädausrsL unä- ZtsiniLsLL -OssoLätt,
I.VLP», NllilMkW.
8tkt8 M
I.Lßkr.
Konkurs.
Z. 4502.
Erl dem Bürgermeisteramte m Leitmeritz kommt eine
Aushilfsdienerstelle Provisorisch zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist eine Löhnung von täglich 2 Kronen,
dann ein jährliches Bekleidung-pauschale von 60 Kronen
verbunden.
Bewerber deutscher Nazionalität müssen gesund und
Estig, des Lesens und Schreibens kundig und vollkommen
unbescholten sein, müssen die nötigen Lokalkenntnisse besitzen
und haben bei dem Umstande, als mit dieser Stelle auch die
Anhebung von verschiedenen Giebigkeiten verbunden ist, den
Nachweis zu liefern, daß sie eine Kauzion von 200 Kronen
ZU leisten imstande sind.
Gesuche sind bis zum 1. Juni 1900 beim Bürgermeister-
Me persönlich zu überreichen.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 19. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Funke.
6791
Apparat«
«M M M M
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—
Bollständ. Lager der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's
Mittheilurgen photogr. Inhalts:. 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probehefte gratis.
DEL" Neuer Katalog. Quartband m. 180 Seilen u. 300
Abbildg. L L 1-20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen
v. 10 L an). UN" Gratis-Unterricht im Atelier. -MF
R L echne r (Wich. Müller)
k. u. k. Hof-Manufaktur für Photographie.
*"*"*"' (Kunsttischlerei rc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Essig
selbst machen
X
(Sehr große Ersparnis)
V^kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Esfig-Essenz ,,Uinaret"
benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich
das jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und hat dann einen ganz
frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, räuflicher Essig ist
sehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche. Solcher
Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz wertlos für die Kon
servierung der Speisen. Wer einmal Essig-Essenz „Uirraret" be­
nutzt hat, benutzt sie immer— Lager in Leitmeritz bei
K vdkoiek, Johann Nadir, M. Michitfch L Sohn
zum Preise von 1 Krone für die */« Liter-Flasche
und S Kronen für die 1 Liter-Flasche.
6816 la.
Dankjagmig.
Für die vielen Beweise aufrichtiger und herzlicher
Theilnahme, die uns anläßlich des Ablebens unserer
innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwester, der Frau
milie Lewy,
k. k. Beamtenswitwe,
von unseren Verwandten, Freunden und Bekannten von
nah und fern in so reichem Maße zugekommen sind, sagen
wir tiefgefühlten Dank. Insbesondere danken wir
der hochw. Geistlichkeit, sowie für die prachtvollen Kranz­
spenden und für die Betheiligung am Leichenbegängnisse.
Leitmeritz, am 21. Mai 1900. 6911
Ae tmmden HinteMeliene».
Tin Papier-Geschäft mit
Schulbücher -u. Schulrequisiten-
Verschleiß und allen in dieses
Fach einschlagenden Artikeln,
mit schöner dazugehöriger
Wohnung, auf frequentem
Platze, in deutscher Stadt
Nordböhmens, mit Bahn­
verbindung, ist sofort zu
verpachten. Die geräumigen
Lokalitäten sind eventuell
auch für andere Geschäfts­
einrichtungen vollkommen ge­
eignet. Auskunft in der Ver­
waltung der „Leitmeritzer
Zeitung". 6900
mit Sjähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 429»
ÜSNN8 XMSll,
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx. Böhmen.
Gute Nici el-Rem.-
Uhr fl. 3 76.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 6-80.
Echte Silberkette
fl. 1-20. Nickel-
Weckeruhr fl.1-S6.
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u. laus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr.
Machen Sie einen Versuch mit
Lipßa- Glühkörpern
so werden Sie mit Ihrem Licht stets
zufrieden sein. Alleiniger Fabrikant:
Rich. «asmmnltz, Leipzig,
Dessauerstraße 16. Vertreter gesucht.
6747
6909
G.-Z. E. 134 u. 140
00-5
VlrüeizermigL-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 16. Mai
1900, G.-Z. E. 134/00-4 gelangen
am 6. Juni 1900 vormittags um
9 Uhr in d. Klein-Tschernoseker Mühle
Nr. 1 zur öffentlichen Versteigerung:
2 Paar Pferde, 1 Kuh, braun, ver­
schiedene Wagen, I Walzenstuhl,
^ 2 Walzen, 38 Säcke mit verschiedenem
Mehl, zirka 20 Meterzentner Heu
und 20 Meterzentner Stroh. Die
Gegenstände können vom 5. bis
6. Juni 1900 in der Zeit zwischen
8—9 Uhr vormittags in der oben
^ bezeichneten Mühle besichtigt werden.
K k. Bezirksgericht L obositz,
Abth. V, am 19. Mai 1900.
Joses PetrLk, k. k. Kanzelist,
als Vollstreckungsorgan.
i


[ 2023-06-29 10:38:53.301 - 19000523 - Seite 16 ]
— 796—
»>e
ist ^6t2t 861t äem
/(MM-,
Q6U6Q V6NVM-
k.u.k. ttoflis^si'snt^
MSV.'kEsuvsn S
KröocillllZ Loses ÜsseirLttsmelMW^
fnoklvn Vsriatireri
äie NrkoluvAS-
VebolrättiAUvA
aller Oebrläetev.
KKGOKKOKOO
Ein dressierter
^AttKllllll
6874
ist zu verkaufen bei Herrn Josef
Kunert, Leitmeritz, Hilscher-
straße, Nr. 725.
arimg!
Ich warne hiemit jeder­
mann, meiner Frau Fran­
ziska 6ern? Geld zu bor­
gen, da dieselbe unzurechnungs­
fähig ist und ich für dieselbe
keinerlei Schulden bezahle.
Ferner bitte ich Zahlungen,
die mein Geschäft betreffen,
an meine Person zu leisten.
^M26l Ooru^,
Gärtner in§ obos itz.
6923
dllm
aus reinem Getreidesprit— in V,
und V, Thonkrügen— von Joh.
Sott». Hafftmann, Pirna und
Bodenbach, empfiehlt in Original­
füllung 6487
Der Geflügelzüchter-Verein in
Leitmeritz empfiehlt durch seinen
Obmann Anton Pohl „zum Nieder­
länder", Mühlstraße. (6660
.*-r
von mehrmals prämiierten schwarzen
Miuoeka Hühner« h 50 h, von
rebhuhnfarb. Italiener-Hühnern
k 40 h, von Pekingenten L 4o h,
Hamburger Silbersprenkel L
24 h, I.S. üsobs L 40 h.
Ein neues 6625
Kntfchierwagel
und ein
ist zu verkaufen bei Oskar vppelt,
Schmiedemeister, We^städtl.
Die Tischlerei
6921 von
Dominik Kreische,
große Dominikanergasse, Nr. 36,
empfiehlt sich zum Frühjahre zur
Anfertigung von Gartenhäusern,
Berandas, Gartenmöbeln aus Nador-
holz, sowie aus anderem Holz, auch
werden alle Bau- und Möbelarbeiten
zu billigen Preisen angefertigt.
M Arbeitspferd
und ein Streitwagen sind billig
zu verkaufen. Zu erfragen im
Gasthaufe „zur Stadt Töplitz" in
Lobofitz, Töplitzer Gaffe. 6922
Fritz Leitkvberger.
'sänrsUiin.Le°rgkLl1ig äiu-cli.
AicUAkMllkNZM-lMlieiir
6ökl.lI7.
m
6916
IiMÄ »»i! H»PlM§!
Gestatte mir, meinen geehrten Kun­
den anzuzeigen, daß ich vom 22 Mai
an nur noch Aufträge auf Hufbe­
schlag entgegennehme, da ich die bis­
her innegehabte Schmiedewerkstatt im
Hause des Herrn Josef Pieschel in
der Rudolfsstraße am 18- Juli
190V ganz aufgebe.
Gleichzeitig danke ich für das
mir bewiesene Vertrauen.
Achtungsvoll
BL ö R» in,
Schmiedemeister.
Für Liebeschitz und
nimmt auf
Umgebung
6925
gegen Hagelschlag (100 Kronen Ver­
sicherung- Wert mit 81 Heller) dießbe-
zügliche Anmeldungen jederzeit ent­
gegen S. Sützmilch, Agent und
Geschäftsleiter des Biehversicherungs-
vereines in Liebeschitz.
Eine schöne
6913
bestehend auS 4 größeren Zim­
mern, 1 Kabinet, Dienstboten-
vom 1. August l. I. an zu ver-
mieten: 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Dienst­
botenzimmer, oder 3 Zimmer, 1 Küche
sammt Zugehör. Zu erfragen Aer-
dinandstratze. Nr. 14. 6854
Eine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, Dr. Fleischergaffe,
Nr. 4, I. Stock, ist zu vermieten.
Waschküche, Bleichplatz und Brunnen
im Hause. Auskunft wird ertheilt
bei T. Kittel, Schnittwarenhandlung,
Stadtplatz, Nr. 4. 6474
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gasienaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Leroelr».
In der Wotrubagasie, Nr. 12,
und in der Wallstraße, Nr. 49,
Totzauer'sche Häuser, ist je eine
HV«I»iiUinßx
von 2 Zimmern und 1 Küche per
1. Juni zu vermieten. 6744
M kleines Halls
mit Laden und Garten ist Familien­
angelegenheiten halber zu verkaufen
«lbschlotzstratze 1«. 6859
Das Masel
in Kamaik Nr. SV sammt Scheuer,
alles feuerfest gebaut, und ein Stück
Feld mit Kirschbäumen und schönen
Johannisbeeren angebaut, sind billig
zu verkaufen. Auskunft bei August
Baum, Rschepnitz. 6863
Zu verkaufen.
Ein neugebautes, zweistöckiges Haus
mit schönen Kellerräumen, Hofraum.
Brunnen, Waschküche und Garten
ist sofort aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näh. i. d. Berw. d. „L. Ztg."
Zu vsrmieteu.
Eine schöne abgeschlossene Wohnung
von 4 Zimmern und Küche ist zu
vermieten und kann sofort bezogen
werden. Näheres bei Alois Dogt»
Ferdinandstraße 711. 6887
llst »Mell«»
r-
or
M
rc>
Nr. 22 in Bilinka bei Lobositz ist aus
freier Hand zu verkaufen. Dasselbe
steht an der Straße und ist neu gebaut.
Näheres bei der Eigentümerin daselbst.
kill^ »Stück»
mit 1 V» Strich Feld, mit guten Obst­
bäumen, ist aus freier Hand zu ver­
kaufen in Mafchkowitz, Nr IL.
Die Hüdncr'sch^n
6832
Nmieüeii
(ö Stuck) in Ausmaßen von
1Ü3 bis 842 Guadrat-Llafter
find zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gtässner in Leitmeritz.
Ein Gasthaus
in der Nähe der Kirche, feuerfest
gebaut, mit Tanzsaal, Fremden-
zimmern, Stallung, schönen Kelle­
reien, geeignet für Fleischbauerei,
Kaufladen, eventuell auch Bäckerei, mit
zirka 25—30 Strich Acker, m. schönem
Obst- und Hopfenbau, au-giebigem
Wiesenbau, sämmtliche Grundstücke in
Zimmer, Borzimmer, im 2. Stock, der Nähe des Hauses, alles angebaut,
Michaeltgasse, ist sammt Zu- ist Familienverhältmffe halber Preis-
...' würdig zu verkaufen. Nähere Aus-
gehör zu v.rm ten. Auskunft ertheilt der Eigentümer Fr«»,
b MDr. K. S Iran r,
Privatwohnung.
PiUat in «arrch-rschin Ur. 14.
Post Lewin. 6880
so
oo
oo
W
gewandt, verläßlich und stenographie­
kundig, wird für eine Auffiger Ad-
vokatenkanzlei gesucht. Anträge mit
Angabe der Gehaltsansprüche an die
Verwaltung der „Leitm. Zeitung".
Gesucht wird per sofort oder per
1. Juni ein verläßlicher, geübter
Dampfpflng-
Maschinist.
der auch beim Dampfdrusch bewandert
ist,beiderZ««kerfabrik in Steinitz
(Mähren). 6782
lüSlllSl
werden ausgenommen bei Josef
Krirfche, Bauunternehmung, Zrtt-
rnrritz» Rudolfsgaffe, Nr. 6. 6898
2 Riemer
rO
werden sofort ausgenommen in der
Lederfabrik Aussig.
Ein tüchtiger
6913
findet gegen guten Lohn sofortige
Aufnahme bei Josef Mayer,
Schmiedemeister in Sukohrad.
Em brsdes Mädchen
wird als Verkäuferin und für kleine
häusliche Arbeiten ausgenommen.
Selbe muß im Rechnen u. Schreiben
gut ausgebildet sein. Selbstgeschrieb.
Offerten unter „F. M. 260" Postl.
Aussig a. d. E. 6899
Ein
6907
Lehrknabe
wird ausgenommen bei
W. ZtnWeid«, TWemHer,
Leitmeritz, Gärtnergasse Nr. 68.
Lehrkrrabe
wird sofort ausgenommen bei Anselm
Kreisel, Bäckermeister, Aussig, lange
Gaffe 38. 6850
6908
Eier,
Theebutter,
Naturbutter und Margarine verkauft
stets zu billigen Preisen
AmraMalter, Leitrrrerih
Kreuzgasse, Nr. 51/53 neu.
Um viele Anfragen zu erledigen,
bemerke ich, daß ich einen Stand
Platz auf dem Wochenmarkte
nicht habe.
Einladung
so
s
or
V
zum
DaMil-KrMzlkeii
im
am Sonntag, den 27. Mai
Gasthause des Herrn Kranz
Hoppe, Krscheschitz.
Musik besorgt die Kapelle Strupp.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Eintritt: Herren i K, Damen 40 h.
Achtungsvoll
DaS Damenkornitö.
Ein junger, verläßlicher
Lklirsvl»«
(Deutscher) für häusliche und Keller-
arbeiten wird ausgenommen Restau­
rant „Schwane". 6920
Kaiser- Panorams.
Kettmeritz, Nerrthorgair.
Vom 20. Mai bis 26. Mai:
Wanderung dnrch
MK Md ZW Mik«,«.
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 27. Mai
stattfindenden
m
Tmller's 8GM i« Zirlnij.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
6866 das KomilS.
Auf. nack Iklü^AWojk^
Einladung
zu dem Sonntag, den L7 Mai IM
in Deutsch-Mtikojed stattfindendeil
MgwM,
Programm:
1. Abholung derFestdamen, des Mai-
königs und der Maikönigin, 2. Ab­
marsch auf den Festplatz, 3. Festrede
u. Fällen des Maibaumes, 4. Festzug,
5. Maikränzchen.
Anfang 3 Uhr. Entrse 20 h.
6917 DaS Somit«.
l
Einladung
zu dem am Sonntag, den 27. Mai
6905 stattfindenden
lükiMM
im Gasthaus des
Httw Wenzel Merl i«
Anfang V,3 Uhr. Musik stet
Entr6e: Herren 60 h, Damen 40 s
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Das MLdcherr-Korntts
Einladung
zu dem Donnerstag, den 24. Ma
6862 stattfindenden
Hem Mes MM i»
Anfang 3 Uhr.
Entröe: Herren 1 K, Damen 40
DaS DamenkomitS
Einladung
zu dem Sonntag, den 27. Mai 1M
im Saale
„z» drei Linden" in MB
6903 staltfindenden
W«
Anfang V,3 Uhr.
Entr6e nachmittags 20 h.
Abends Tourentanz.
DaS KomitS.
Einladung
zum
Konzert
der hies. Schiicherrkapelle.^
am Donnerstag, den
im Garten der,
Leitlneritzer Me-ReslauraM
siattfindet..,
Beginn 3 Uhr nachmittags,
6928 30 Heller.
K-inrich'ÄÄer^ Restaurateur-
Druck von
Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Sierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp'

