
[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 1 ]
Nr.21 P«UxarkBk: 808.481. Mittwoch, ven 14. März 1 MO. /««tPkcchftelle: ». Jahrg. 30.
ArS.Nnngr» »»d An,eise«^ N-rWallllVg Kekrlinngen und A«,eise»
werden angenommen i» Lettmeritz, Mntlstratze, M». 700 alt. werden angenommen
ii Feit««»»-: Buchhandlung des Hrn. Asr«ann ^dkSrner, Eck ——— m Feitmerrtz: bei Hrn. Kaufmann Anton S»»»«, lange <öa„e,
des Ringplatzr»; beiHrn. K. Vewekes, Papierhandlung, Mngplatz; bei Di» „KeilM-Vilser JeitNNg" 18» alt, 37 neu; Tabaktrafik des Hrn. Jentsctz, Ringplatz;
Hrn. Jos. HoH. K«tz»»eizer, Mchaelsgasse, tL/iöneu; bet Hrn. ^auf- wird in Leitmeritz jeden Dtrnftag und Freitag um-« Mr nach- ^bst^hrn. Josef Aisekt, Domgaffe, Nr. 2; in Hherestenstadt,
mann It««tR» ASrster, Michaelsgaffe, i neu; bei Hrn. Kaufmann ausgegeben und koste;, s «n s, dei Hrn. Zier-. Ikartin, Buchhandlung; bei Hrn. A. Kach, Buch.
Ob. KSnS-e*, Rudolfftraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ae,»,"*„*'^ sammt Zusendung ins Haus^. S K— h Handlung; in Aokofitz: bei Hrn. Aranz FamterSach, Buchhand
Ae,-etzky, Kaiser Franz Iosefsstratze 22; bei Herrn A. Hfner, I für auswärts sammt Postzusendung... s S— h lung; in A«sfig: Buchhandlung des Hrn. A»g«st Proh«an«;
Tabakverschleiß, lange Baffe. Winzelns W»»««»een 12 h. in D»»Sa: bei Hrn. Joses bursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
„ParlamenlMmmeriiug."
"Der Abgeordnete Dr. Otto Steinwender,
früher der „deutschen Volkspartei" angehörig,
jetzt „Wilder", veröffentlicht unter dem obigen
Titel eine Broschüre, die mit Rücksicht auf den
Verfasser, der als begabter Parlamentarier be­
kannt ist, in der Presse eingehender besprochen
wird. Dr. Steinwender spricht sich sehr
ungünstig über die deutschen Parteiverhältnisse
aus und bemerkt, die Ursache hievon liege darin,
daß unser Volk überhaupt „siech" sei. Der Ver­
fasser schildert dann in der Broschüre den N i e d e r-
gang des Parlamentarismus in
Oesterreich und seine Ursachen, und fährt dann
fort: „Allerdings taugen auch die Parlamente
der anderen Staaten nicht viel. Das Parlament
sei in der Regel unstäter als die Menge, ohn­
mächtiger als die Presse, und an Wissen und
Manieren unter dem Durchschnitt des halbweas
gebildeten Philisters. Aber immerhin seien in
Nazionalstaaten die Parlamente ein beiläufiges
Abbild ihres Volkes und schließlich werde doch,
ob recht oder schlecht, in Berlin deutsche, in Paris
französische und in London englische Politik von
den Parlamenten gemacht. Im österreichischen
Parlamente aber werde deutsche und slavische
Politik gemacht; es wurde zum Beginne de-
Berfaffungslebens eine allerdings schlechte deutsche
Politik gemacht, so lange es sich die Sloven ge­
fallen ließen; später wurde slavische Politik ge­
macht, so lange es die Deutschen duldeten. Heute
aber dulden weder die Deutschen eine slavische,
noch die Sloven eine deutsche Politik, beide
Theile aber hindern sich nicht bloß in ihren
nazionalen Bestrebungen, sondern sie hindern sich
so ziemlich in allem und in ihrem gemeinsamen
Andrange tröste sie nichts als die allgemeine
Schadenfreude. Wenn nun aber zwei Theile sich
nicht vertragen, aber auch der eine Theil den
andern nicht niederringen könne, so müsse man
sich trennen; das wollen jetzt die Deutschen
in Böhmen und Mähren, und darauf werden
schließlich die gesammten Deutschen in
Oesterreich überhaupt hinauskommen müssen.
Dr. Otto Steinwender macht nun in
Konsequenz dieser Ausführungen folgende Vor­
schläge. Wir Deutschen bilden nahezu die Hälfte
des Abgeordnetenhauses; mit Hinzurechnung der
Italiener, die auf unsere Bundesgenoffenschaft an­
gewiesen sind, haben wir die Mehrheit. Allerdings
ist diese Mehrheit wertlos, weil sich auS der­
selben Theile freiwillig ausschalten oder sich sogar
zu den Gegnern schlagen. Nur innerhalb einer
Nation gilt das Majoritätsprinzip, aber nicht
anderen Nazioualitäten gegenüber. In diesem
Parlamente aber sind wir fortwährend der Gefahr
auSgesetzt, majorisiert zu werden. Daraus folgt
die Notwendigkeit der T hei tun g, der
Sonderstellung, nicht mehr, wie es einst
hieß, Galiziens, sondern deSdeutschenBolkeS
in Oesterreich mit einem eigenen
B o l k s h a u s e.
Wie die Anderen sich ihre Vertretung ein-
richten wollen, in welcher Sprache sie reden,
wenn sie zusammen ein slavische- Volk-Haus
bilden, geht uns eigentlich nichts an; nur die
Italiener können aus Billigkeits- und Zweckmäßig­
keitsrückfichten bei uns eine Aufnahme finden.
Nazionaler Kataster, Wahlrecht aller Deutschen,
sie mögen wo immer in Oesterreich wohnen, für
das deutsche Volk-Haus, Ausscheidung aller nicht
notwendig gemeinsamen Angelegenheiten aus dem
Bereiche der staatlichen Gesetzgebung und Ver­
waltung und autonome Besorgung derselben durch
das deutsche VolkshauS und dessen exekutive
Organe. Ersatz des Herrenhauses durch einen
lediglich konsulativen Kronrat— das dürften die
wesentlichsten Konsequenzen des Gedankens einer
nazionalen Autonomie sein.
Aber wie läßt sich dies ohne Staatsstreich
machen? Gar nicht! Doch der Staatsstreich
wird kommen, wenn die Sloven nicht Raison
annehmen. Aber es scheint nicht, daß die Sloven,
vor Allem die Tschechen, die Verfassung leben
lassen wollen; sie begnügen sich nicht einmal mit
dem gelegentlichen Misbrauch derselben, sie wollen
dieselbe niederreißen, in der Hoffnung, auf den
Trümmern derselben die slavische Suprematie aus­
zubauen. Darum sind sie entschlossen, die parla­
mentarische Maschine nicht arbeiten und es auf
einen Staatsstreich ankommen zu lassen.-
Wir fürchten ihn gar nicht, wir besorgen
eher, daß der Streich fehlgeht, daß nach einer
vorübergehenden Herrschaft des Absolutismus eine
falsche Kur versucht und nur mit einer Wahl-
rechtSänderung experimentiert wird. Das würde
den Kern des Uebels gar nicht treffen. Wir
wollen und werden nicht dienen,
und die Sloven wollen herrschen,
nicht nur herrschen über uns, sie wollen auch
den Staat für ihre ZukunktSpläne mißbrauchen.
An diesem Gegensätze wird nichts geändert, ob
das Wahlrecht so oder so aussieht. Es wäre
also schade um die verlorene Zeit, während welcher
wir Alle zusammen nur noch mehr herunter­
kommen. Wir treiben nicht zum Staats­
streich, aber die Tschechen treiben dahin; möge
er also auf sie niederfallen und mit der nazionalen
Autonomie sowohl einem slavische» Zentralismus
wie einem slavischen Förderalismus ein Ende
machen."
*»
So viel richtiges und vernünftiges die Aus­
führungen Steinwenders über die g e g en-
wärt i gen Zustände Oesterreichs enthalten, so
unannehmbar und undurchführbar ist sein Vor­
schlag bezüglich der zukünftigen Gestaltung
der Dinge in unserem Reiche. DaS ist unfrucht­
bare Schulweisheit aber nicht praktische Politik.
Steinwender spricht selbst davon, daß ernste
politische Parteien nur das Erreichbare an­
streben sollen und er hält nicht einmal die Sonder­
stellung Galiziens al- durchführbar. Wie soll
nun erst die Trennung des Deutschtums möglich
sein? Nein, auf dem von Dr. Steinwender
vorgeschlagenen Wege kommen wir nicht vorwärts,
das Chaos würde nur noch größer. Wir Deutschen
in Oesterreich haben keinen anderen Weg zu be­
schreiten, als jenen, der uns von der G e schicht-
längst vorgeschrieben ist— ein einheitliches
Oesterreich unter deutscher Führung zu er­
halten. W mn wir diese Aufgabe bisher nicht
in vollem Maße erfüllt haben, dann ist dieß
kein Beweis für die Unrichtigkeit der uns
gegebenen Aufgabe, sondern höchstens für unser
bisheriges Unvermögen, ihr gerecht zu
werden. Cs führt kein anderer Weg zum Heile
unseres Volkes und zum Heile unseres Staates,
als dem deutschen Kulturvolks die Führung unsere-
Staates zuzuweisen. Die nichtdeutschen Völker,
die durch künstliche Mittel in den letzten zwanzig
Jahren und durch die undeutsche Haltung der
Klerikalen an der Leitung des Staates theil-
genommen, haben ihre Unfähigkeit hiezu in grellster
Weise dargetan. Wie können auch Völker, die
nur das Wol einzelner Provinzen anstreben,
in denen s i e herrschen wollen, die G e s a m m t-
heit fördern? Nur der Deutsche hängt mit
seinem Herzen und mit seinen Interessen
an einem großen einheitlichen Oesterreich
und nur er kann berufen sein, Staat und Völker
zu führen. Das kann er freilich nur mit Erfolg,
wenn die D yna st i e, die ja doch dasselbe will,
volles Vertrauen zu dem Deutschen em­
pfindet und mit fester Hand diese einzig richtige
österreichische Politik unterstützt. Das Slaventum
wird sich im eigenen Interesse diesem natür­
lichen Gange der Dinge fügen, wenn eS klar
erkennt, daß seine förderalistischen und deutsch­
feindlichen Bestrebungen unter gar keinen
Umständen einen Erfolg erreichen können.
Der Deutsche will des anderen Rechte nicht
schmälern, er duldet aber auch auf keinen Fall
eine Schädigung seiner eigenen Interessen. DaS
Tschechentum ist unter der V e r f a s s u n g stark
geworden und eS wird umso mehr erstarken, wenn
es sich mit dem Deutichtum auf guten Fuß stellt;
denn die ganze Kultur der Tschechen ist ja doch
deutschen Ursprunges, was kürzlich Professor
Dr. Albert im Herrenhause selbst zugestanden
hat und was auch andere einsichtige intelligente
Tschechen zugestehen, ohne deshalb ihrer Nazio-
nalität etwas zu vergeben.
Also keine neuen künstlich ausgeklügelten
Wege, sondern mit Ausdauer, Entschieden­
heit, aber auch Klugheit und Besonnen­
heit auf den gegebenen Bahnen vorwärts!
Aus dem Reichsrate.
"(Abgeordnetenhaus.)!
Wien, 9. März.'
Präsident Dr. v. F u ch s eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 25 Minuten. Auf der Minifterbank
sämmtliche Minister.
D r i n g lichk ei t s anträge haben über­
reicht: Abg. P a e a k und Genossen in Notstands­
angelegenheiten. Abg. Pfersche und Genossen
wegen Ausscheidung der Stadt Töplitz- Schönau
aus dem in Punkt 6 des Gesetzes vom 9. Feber
enthaltenen Verzeichnisse; Abg. Kittel und
Die tzerulge Nummer
mtzt 18 Sette« «»r Die „UmerhaltuugS-Bettage".


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 2 ]
— 390—
Genoffen wegen der Maßnahmen zur Vermeidung
des Abftrömcns landwirtschaftlicher Arbeiter nach
Jndustrieorten.
Das Haus geht zur Tagesordnung über,
daS ist die Wahl des zweiten Vize-
Präsidenten. Bei der Wahl wurden 224
Stimmzettel abgegeben, 52 Stimmzettel waren
leer. Abg. Dr. Zaezek erhielt 168 Stimmen
und erscheint somit zum zweiten Vizepräsidenten
gewählt.
Vizepräsident Dr. Zaezek dankt nach der
Wahl zum 2. Vizepräsidenten für das ihm ge­
schenkte Vertrauen und erklärt, dieses Vertrauen
sehr hoch zu schätzen. Er verspr.cht, in den sel­
tenen Fällen, in denen er zur Leitung der Ver­
handlungen b rufen sein werde, diese Verhand
luvgen streng objektiv nach den Bestimmungen
der Geschäftsordnung leiten zu wollen. Er bittet
schließlich gegebenen Falles um das Wolwollen
und die Nachsicht des Hauses.
Abg. Dole sch al referiert sodann über
den Bericht deS Eisenbahnausschusses betreffend
daS Ersuchen der Konzessionswerber der Pnvat-
lokalbahn B o h d a n e e—R o s s i tz in Böhmen
um Uebernahme von Stammakzien im Betrage
von 24.000 fl seitens des Staates und beantragt,
dem Berichte des Ausschusses zuzustimmen.
Abg. Funke tritt für den Antrag des
Referenten ein und uroiert den Bau der Lokal«
bahn Leipa— Steinschönau.
Abg. Ruß konstatiert, daß bezüglich der
Lokalbahnen in Böhmen sehr viele Wünsche vor­
gebracht werden könnten, daß man dieß aber
unterlassen hat, weil man eine Debatte über
diesen Gegenstand nicht erwartet.
Abg. Kaftan tritt für den Antrag des
Referenten, sowie für den vom Abg. Funke
urgierten Bahnbau ein. Der Landesausschuß
von Böhmen mache keinen Unterschied zwischen
Bahnen durch deutsche oder tschechische Gegenden.
Die Debatte wurde hierauf geschlossen und
der Antrag angenommen.
Es folgt hierauf die Verlesung deS Berichtes
des Jmmunitätsausschuffes über die A u s l i e se^
rung einiger Abgeordneten.
Hiemit ist die Tagesordnung erschöpft.
Das Haus geht zur Beratung des D r ing-
lichkeitsantrageS Dvorzak betreffend
die Aufhebung der kaiserlichen Verordnung vom
Jahre 1854 über.
Abg. Kozakiewicz bemerkt, daß die
Sozialdemokraten auch dießmal für die Erweite­
rung der staatsbürgerlichen Rechte und Frei­
heiten eintreten. Er führt eine Reihe von Fäll«
an, bei denen die Polizei das Vereins- und
Bersammlungsgesetz verletzt habe. Der Wirkungs­
kreis der Polizei müsse beschränkt werden. Redner
erklärt schließlich, für den Antrag Dvorzak zu
stimmen.
Abg. Hofmann von Wellenhof betont
gleichfalls die Notwendigkeit, daß mit der kaiser­
lichen Verordnung vom Jahre 1854 endlich auf­
geräumt werde. Er beschäftigt sich mit den
Einzelheiten dieser Verordnung, welche infolge
der der Polizei eingeräumten Machtvoll­
kommenheit geradezu eine Gefahr für den
Staat sei.
Der Antragsteller Dvorzak verzichtet mit
Rücksicht auf die Dringlichkeit des Gegenstandes
auf das Wort.
Bei der Abstimmung wird die D r ing l ich-
ke i t mit der erforderlichen Zweidrittelmajorität
angenommen.
In der meritorischen Debatte beantragt Abg.
Milewski, den Antrag Dvorzak zur weiteren
Behandlung an den Justizausschuß zu
verweisen.
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
(Bravo-Rufe.)
Es wird sodann in die Verhandlung über
die Dringlichkeit des Antrages der Abg. P r az ak,
Stransky und Genoffen betreffend die Vor­
lage eines Militärstrafgesetzes und einer neuen
Militärstrafprozeßordnung eingegangen.
Abg. PraLak begründet die Dringlichkeit
seines Antrages und weist auf bereits von früheren
Regierungen gegebene Versprechungen hin. Er
unterzieht das bisherige Militärstrasgesetz, welche-
den Staatsgrundgesetzen widerspreche, einer Kritik,
bemängelt insbesonders, daß der Angeklagte nach
dem heutigen Verfahren erst zum Schluß erfahre,
wessen er beschuldigt sei, rügt die Art des Be­
weisverfahrens, den Gang der Verhandlung und
das BerufungSrechr. Redner skizziert die Forde­
rungen, die an ein den modernen Verhältnissen
entsprechendes Strafgesetz gestellt werden müssen.
Es mache auf ihn den Eindruck, als wolle man
warten, bis auch Deutschland eine ähnliche Reform
durchführe. Den unmittelbaren Anlaß zur Ein­
bringung dieses Antrages haben die Vorfälle
in Gaya gegeben, welche Redner als ungerecht­
fertigt hinstellt. Redner erklärt, er sei kein Freund
der Meldung mit „Zde" bei den Kontrolversamm-
lungen, vermag aber nicht einzusehen, wieso die
Militärverwaltung ein Verbrechen daraus kon­
struierte. Er verlangt die Revision der Prozesse
Kalliwoda und Duffek beim obersten Militär-
gerichtShofe und widerspricht der Behauptung,
daß es einen BelohnungSfond für Zde-
Meldungen gegeben habe; eS sei nur Geld für
die inhaftierten Reservisten gesammelt worden.
Die Art des Verfahrens und die Strenge des
Urtheils in den angeführten Fällen beweise die
Notwendigkeit der Reform des Militärstrafgesetzes.
Redner bittet, seinem Anträge die Dringlichkeit
zuzubilligen. Die Dringlichkeit wird so­
dann angenommen und hierauf auch der Antrag
in llisrito selbst.
Abg. Rutowski beantragt, daß die
Vorlage über die Förderung der In-
dustrie einem 36gliedrigen Ausschüsse zuge­
wiesen werde, dessen Wahl auf die Tagesordnung
einer der nächsten Sitzungen gesetzt werden möge.
Abg. Kaiser sagt, daß ohnedieß so viele
Ausschüsse bestehen, die sich gegenseitig geradezu
in ihrer Thätigkeit hindern. Er beantragt daher,
die Jndustrieförderungsvorlagen ohne erste Lesung
dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zuzuweisen.
Der Präsident erklärt, es sei inzwischen
das Verlangen kundgegeben worden, das Jn-
dustrieförderungsgesetz einer ersten Lesung zu
unterziehen. Es könne demnach die unmittelbare
Zuweisung an einen Ausschuß nicht erfolgen,
doch werde er den Gegenstand baldmöglichst zur
ersten Lesung auf die Tagesordnung setzen.
Nächste Sitzung am Montag um V, 12 Uhr
vormittags. Auf der Tagesordnung stehen Er­
satzwahlen; Bericht des Wehrausschusses über das
Rekrutenkontingent und Bericht des Thierseuchen-
AuSschuffes über den Antrag Skrbenskys.
Im Einlaufe befand sich noch ein Dring­
lichkeitsantrag der Abg. König und Genossen
in Notstandsangelegenheiten; Abg. Wilhelm
Pfeifer und Genossen beantragten die Be­
seitigung der sogenannten Weinzoll-Klausel in
dem neu abzuschließenden Handelsverträge mit
Italien und entsprechende Erhöhung des Ein­
fuhrzolles auf italienische Weine. Derselbe Abge­
ordnete verlangt die Gewährung eines Staats-
beitrage- zu den Kosten des „Wetterschießens".
**
Wien, 12. März.
Heute kam die R e k r u t k n v o r l a g e zur
zweiten Lesung.
Abg. Dr. Engel gab namens der Jung­
tschechen eine gewundene Erklärung ab, warum
die Jungtschechen die Rekrutenvorlage aus der
Obstrukzion ausgefchaltet haben.
Abg. Dr. Zdenko-S ch ü ck e r (Fortschritts­
partei) warnte die Regierung ernstlich, den Tsche­
chen ohne vorhergegangene Verständigung mit
den Deutschen einseitige Konzessionen auf nazio-
nalem und sprachlichem Gebiete zu machen und
bezeichnete Offenheit und Wahrheit als unerläß-
liche Bedingungen für eine erfolgreiche öster­
reichische Regierungspolitik. Mit warmen Worten
trat er für die Integrität und Einheitlich­
keit unserer Armee, deren Stütze die
deutsche Armeesprache sei, ein und erklärte, daß
die deutsche Fortschrittspartei zur Wahrung des
Reichsintereffes für das Rekrutengesetz stimmen
werde.
Die Generaldebatte wurde beendet und wird
die Spezialdebatte in der neuesten Sitzung fort­
gesetzt werden.
Am Schlüße der Sitzung beantwortete der
Ministerpräsident mehrere Jnterpellazionen
wegen angeblicher Pferde-, Sättel- und Muuizions-
lieferungen aus Ocherreich- Ungarn für das
englische Heer und bemerkte, daß der Staat
als solcher die völkerrechtlich festgesetzte Neutralität
selbstverständlich wahre, daß aber der neutrale
Staat auf die Handelsgeschäfte feiner Angehörigen
keinerlei Einfluß nehmen könne. Abg. Wolf
stellte den Antrag über diese Jnterpellazionsbe-
anwortung die Debatte zu eröffnen, welcher An-
trag abgelehnt wurde. Für denselben stimmte
die deutsche Volkspartei, die deutsche Fortschritts-
Partei und die Schönerergruppe.
Die Lsx Heinze?)
Berlin, 10. März.
Man soll sich das Vertrauen auf eine glück­
liche, gesunde Fortentwicklung des deutschen
Nazionalstaates nicht rauben lassen, obschon von
Zeit zu Zeit Erscheinungen eintreten, welche
hemmend wirken und für ein geklärtes Volks-
bewußtsein beschämend find. Gerade wenn der
Strom deS nazionalen Empfindens stärker an-
schwillt, werden wir von reakzionären Gelüsten
heimgesucht. Gewisse Parteirichtungen, die ein
altes, verlassenes Flußbett des deutschen GeschichtS-
lebens darstellen, aber noch nicht völlig einge-
trocknet, nur e:ngesumpft sind, erhalten, wenn der
Hauptstrom wächst, gleichfalls eine vorübergehende
Zunahme und spielen sich dann als Fahrwasser
auf. Dazu gehören immer der Ultramontamsmus
und der orthodox-verknöcherte altpreußische Kon­
servativismus, der durch die agrarische Blouse
keineswegs zu besserem Verständnis der Staats­
dinge und zu urbaneren Formen gelangt ist.
Die ererbte Eigentümlichkeit der zwei gedachten
Richtungen bleibt, daß sie die zur Aussöhnung
der Gegensätze in der Gesellschaft bestimmte
tradizionelle Moral zum politischen Kampfmittel
ausnützen und dabei auf Klassen- und Kon-
feffionsherrschaft hinarbeiten. Alle paar Jahre
sehen wir die Wimpel dieser privilegierten
Seelenrettec über den tobten Arm des deutschen
Reichsstromes emporflattern und irgend ein in
den Motiven zweifelhaftes, in der Endabsicht
völlig verfehltes Gesetzeskindlein ankündigeu. So
geschah es in dem letzten Jahrzehnte mit dem
Zedlitz'schen Schulgesetze für Preußen, mit dem
Umsturzgesetze für das Reich, mit der reakzionären
Belastung der Vereiusgesetznovelle. Und zum
drittenmal ist die unglückliche Isx Heinze auf­
getaucht, welche nach der häßlichen Geschäftsart
des Zuhältertums hinzielt und an derselben vor­
bei in den Bereich von Kunst und Literatur trifft.
Es ist doch merkwürdig, daß jedes reakzionäre
Gelegenheitsgesetz sich am liebsten auf Wissenschaft,
Kunst und die öffentliche Presse oder das öffent­
liche Theater wirft, um viese zu fesseln und sie
dem eigenen Parteigeiste dienstbar zu machen.
Oder richtiger, dieses Merkwürdige bleibt das
Selbstverständliche. Kann ja dabei die Klaffen-
und Konfessions-Moral ihre verderblichsten
Triumphe feiern. Der Darwinismus, der siä;
sicherlich leichter wie eine Universalkirche mit
jeder beliebigen Staatsform verträgt, dessen
Zuchtwahl-Theorie überhaupt aristokratische wie
demokratische Ausdeutungen zuläßt— einfach
deshalb, weil er Naturgesetzen und nicht politischen
Gesetzen nachforscht— wird nur in den Hör­
sälen der Hochschulen geduldet, nicht auf den
unteren Stufen der Volkserziehung, wo der
Konfeffionalismus breitspurig den Platz ein­
nimmt. Und doch lautet die einzige Anwendung,
die Darwin sich auf die Menschengeschichte erlaubt
hat, wirklich: „Zu allen Zeiten und in der ganzen
Welt haben einzelne Stämme andere verdrängt, und
die Moralität war eines der wichtigsten Elemente
ihres Erfolges." Und Darwin erläutert weiter:
„Ein Stamm, der viele Glieder umschließt,
welche den Geist der Vaterlandsliebe, der Treue,
des Gehorsams, des Mutes und der Sym­
pathie besitzen, bereitwilligst einander helfen und
ihr Leben dem allgemeinen Besten opfern wollen,
* Damit wird ein im Deutschen Reichstag beschlossenes
Gesetz bezeichnet, daS gegen die „Unsittlichkeit" in der Kunst
(Theater, Malerei n. s. w.) gerichtet ist und der Polizei-
Willkür Thor und Angel öffnet. D. Red.


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 3 ]
Ivird über die meisten anderen Stämme den Sieg
davontragen.-
Was im politischen Leben die innerste Wahr­
heit bildet, bleibt für die Kunst die vom zufälligen
Zeitkostüm befreite menschliche Erscheinung. Die
Tartuffes aller Zeiten haben dt« sündhaften Reiz,
die sie gegenüber dem Nackten verspürten, auch
ihren unbefangenen Mitbürgern unterschoben und
das Töchtern eines StrafverboteS bereit gehalten,
um die Blößen der eigenen Lüsternheit zu be­
decken. Tin solches Tüchlein war auch die Ein­
schaltung, welche die Isx Heinze bei dem bestehen­
den Strafgesetze vornehmen wollte, der berüchtigte
Neu-Paragraph 184a, der nach Abbildungen und
Darstellungen fahndet, „welche, ohne unzüchtig
zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen-.
Und dem Richter wird die schwere Aufgabe zuge­
wiesen. daS Schamlose, was aber beileibe nicht
unzüchtig ist, als Ch^rubin mit dem Flammen­
schwerte aus dem Reiche der Kunst und Literatur
in das Gebiet des Zuhältertums hinauszuweisen.
Die Reakzionsscklanae berßt sich hier in den
eigenen Schwanz. Und nicht die Künstler, die
Schriftmänner sind es, die ihr angeborenes Recht
üben dürfen, das Heiligtum vor Schändung zu
bewahren, sondern der Staatsanwalt wird zum
Hüter berufen. Diesen Widersinn kennzeichnen
heißt bereits ihn verurtheilen.
Oesfentliche Volksversammlungen in Berlin haben
unter massenhaftem Zudrang intelligenter und volks­
tümlicher Elemente diese Vermessenheit einer Ge-
legenheitsmoral konfessionallstischer Färbung verur-
theilt. Was im Parlament nur schwach und fast zag­
haft vorgebracht wurde, das gewann unmittelbarstes
Leben und eine gewaltige Resonanz. Die Eulen­
köpfe, dre sich als Sittltchkettsapostel gerierten,
werden ihre Augen geblendet fühlen an der
Fackel, mit der man ihnen heimleuchtete. Und
der Gedanke, den Schutzmann als Kunstzensor
zu bestellen, ist in seiner ganzen Albernheit ent­
larvt worden.
Man fragt sich, warum diese notwendige
Bewegung gegen einen unerhörten Bevormundungs­
versuch so spät in Zug kam. Es zeigt sich dabei
die etwas schwerfällige Art der Deutschen, sich erst
im letzten Augenblick zur Abwehr zu rühren. Und
dazu kam der fromme Aberglaube, daß derartige
Vorschläge nicht Gesetz werden könnten. Es gieng
oliv ähnlich, wie ber dem Zedlltz'schen Schulgesetze.
Im letzten Augenblick erfolgte die Abwehr, aber
dann mit voller Kraft. Zweimal war die Isx
Heinze gescheitert, aber nun rückte die Gefahr
nahe, daß sie durch ein Kompromiß zwischen
zweiter und dritter Lesung doch obsiegen könnte.
Hoffen wir, daß auch dießmal die Gefahr für
unser geistiges und künstlerisches Leben beseitigt
werde. Es ist nötig zur Wahrung unseres
deutschen Nazionalrufes.
Der Krieg in Südafrika.
Im Burenlager.
Präsident Krüger ist am 5. d. M. in B loe m-
font e in eingetroffen und wurde am Bahnhofe
vom Präsidenten Stejn empfangen. Präsident
Krüger hielt bei diesem Anlasse eine Ansprache
an die Volksmenge, in welcher er sagte: „Wenn
das Volk treu im Glauben bleibt in einer Zeit
der Not, wird Gott den Lauf der Dinge bald
wieder zu seinen Gunsten wenden.-— Ein auS
Pretoria vom selben Tage ausgegebenes
amtliches Kriegsbulletin besagt: „Die Regierung
nimmt die Uebergabe Cronjes als eine T h a t s ache
hin, ist aber, so schmerzlich die Uebergabe auch
sein mag, überzeugt, daß dieß die Bürger bei
ihrem VertheidigungSkampfe für die Unab­
hängigkeit nicht entmutigen werde.
Bis jetzt haben die Republiken durch den Kampf
gezeigt, daß sie sich als unabhängiges Volk be-
trachten, und ein Unglück kann sie in ihrem
Kampfe für ihre heiligen Rechte nicht entmutigen.
Das Eindringen einer starken feindlichen Streit­
macht in das Gebiet des Freistaates und andere
Umstände machten eS notwendig, andere Stellungen,
besonders in Natal, einzunehmen. Wir haben
uns auf den Biggarsberg (nördlich von
ladysmith) zurückgezogen. Alle Kommandos,
^"ige wenige ausgenommen, die sich in der
-Achtung auf den Van Reenen-Paß zurückgezogen>
haben, sind dort eingetroffen. Ladysmith
und K i m b e r l e y werden nicht länger belagert.
Beim Rückzuge hatten wir einige Gefechte mit
dem Feinde, der wiederholt zurückgeschlagen
wurde, so daß eS ihm nicht gelang, unser Lager
abzuschneiden. Auf unserer Seite sind nur wenige
Mann in diesen Gefechten getödtet, beziehungsweise
verwundet worden, während der Feind augen­
scheinlich schwere Verluste hatte. Trotz aller
anderslautenden Meldungen sehen die Bürger
dem Ausgange des Krieges mit Vertrauen ent­
gegen und sind voll Mut. Oberhalb Kolesberg
wurden andere Stellungen von uns eingenommen,
die in Anbetracht der gegenwärtigen Umstände
für uvS besser gelegen sind. General D ewe t t
führt jetzt den Oberbefehl über alle Kommandos
am Modderriver.-
Königrn Viktoria.
Die Rundfahrt der greisen Monarchin
durch die Straßen Londons gestaltete sich
zu einem Triumphzuge. Als die Königin vor­
mittags im Buckinghampalaste eintraf, wurde sie
im Schloßhose von den Mitgliedern des Ober­
und des Unterhauses erwartet, welche entblößten
Hauptes »Ooä save tke Husen" sangen. Nach­
mittags unlernaym Die Königin in Begleitung
der Prinzessinnen Heinrich von Württemberg
und Christian von Schleswig-Holstein vom
Buckinghampalaft aus eine Rundfahrt durch
die Hauptstraßen der Stadt, überall von einer
großen Menschenmenge mit außerordentlicher
Begeisterung begrüßt.
Lieferungen deutscher Firmen für
die Buren.
Hamburg, 9. März. Sechs große Ham­
burger Firmen und eine Firma in Frankfurt an
der Oder haben der „Korrespondenz Meyne-
zufolge die Lieferung von je 3000 Mänteln und
Reithosen für die Buren in Süd-Afrika über­
nommen. Der Betrag wurde sofort bei Abschluß
des Lleferungsvertrages mit Gold-Ehccks bezahlt.
Die Bekleidungsgegenstände müssen spätestens
am 15. d. M. >n Antwerpen an einen Vertreter
der Buren abgeliefert werden.
London, 9. März. Ein Offizier, der
an dem Sturme auf Pictershill theilgenommen,
erzählt, einem Telegramm aus Pietermarktzburg
zufolge, eine tragische Geschichte vom
Tode eines schönen Burenmädchens
von 19 Jahren. S.e erhielt im Kampfe einen
Schuß in die Brust. Kurz vor ihrem Tode gab
sie an, man habe sie, als die anderen Buren­
frauen nordwärts zogen, nicht fortgelassen, weil
sie eine ausgezeichnete Schützm sei. Derselbe Ge­
währsmann bekundet, daß an den verlassenen
Burenpofizionen sich untrügliche Anzeichen finden,
daß Frauen in großer Anzahl durch Laden von
Gewehren am Kampfe betheiligt gewesen sind.
London, 9. März. Bullers Annahme,
daß auf 30 Meilen im Umkreise von Ladysmith
kein Feind mehr sei, bestätigt sich laut anderen
sicheren Nachrichten nicht. Die Buren sind in
der Thal nördlich nur bis zu den Biggars-
bergen zurückgegangen. Privatnachrichten aus
Transvaal bezffern ihre Kopfzahl aus 6000.
London, 10. März. Falls es auf einen
Vernichtungskampf abgesehen ist, ist man in
Johannesburg zum äußersten entschlossen.
Aus Laurenzo Marques wird dem „Daily Mail-
telegrophiert, daß die Stadt eher von den
Buren selbst zerstört werden würde als
daß sie je den Union-Jack über sich wehen ließen.
Für diesen Fall wurden üb rall und besonders
unter den hervorragenden Gebäuden Minen
angelegt und mit dem Fort verbunden, so daß
M jedem Moment die Zertrümmerung vor sich
gehen könnte. Auch sei es leicht, die Mehrzahl
der Goldminen unter Wasser zu setzen.
Die Gerätschaften in den Minen sind bereits
zum größten Theile unbrauchbar gemacht.
London, 10. März. Der Burengeneral
Joubert ist mit der Organisazion einer
großen Reservearmee beschäftigt.
Brüssel, 11. März. „Petit bleu- ver­
öffentlicht eine Depesche aus London, welche auf
das bestimmteste das Gerücht bestätigen zu können
glaubt, nach welchem Krüger und Steiju
sich an die englische Regierung telegraphisch ge-
s wendet und sich zum Friedensschlüsse aus
Grundlage der Ausrechterhaltung der
UnabhängigkeitbeiderRepubliken be­
reit erklärt hätten. Die Sache habe sich in der Nacht
von Dienstag auf Mittwoch abgespielt. Mittwoch
früh sei an beide Präsidenten die Antwort der
englischen Regierung telegraphiert worden, die­
selbe trage einen unversöhnlichen Cha­
rakter und schließe, „die einzige Bedin­
gung, unter welcher England Frieden
mache, sei die bedingungslose Ueber­
gabe.
— 12. März.
Auf die Behauptung der englischen Gesandt­
schaft in München, die Engländer hätten keine
Dum-Dum-Geschosse benutzt, nämlich keine
Expansivgeschosse, bemerkt die „Münchner
allg. Ztg.". daß die englischen Soldaten sich
Drffusionsgeschoffe ähnlich den Dum-Dum-Kuge!n
Herstellen. Auf einem KriegSblld m der Wochen­
schrift „Black and White- sieht man englische
Soldaten, wie sie an der rauhen Fläche von
Eisenbahnschienen den Mantel der Geschosse an
vier Stellen durchschleifen und auf diese Weise
die Kugeln furchtbarer machen. In der dem Bilde
beigegtbenen Beschreibung h ißt es, jenes Ver­
fahren habe sich sehr bewährt. Uebrigens steht
durch einwandfreie Zeugnisse, durch mehrere
feierliche Proteste von Burenführern und durch
englische Munizion, die den Buren oft genug
in die Hände fiel, fest, daß die Engländer wirk­
lich Dum-Dum-Geschosse brauchen.
Der Aufstand der Afrikander greift
um sich, insbesondere in der Gegend von Car-
narvon, die ganz in der Hand der Aufstän­
dischen zu sein scheint. Das insurgierte Gebiet
umfaßt 150 Quadratmeilen.
Tagesnemgkeitrn.
»*« Wien, 10. März. Die Verständi­
gungskonferenzen sollen nach den bis­
herigen Disposizionen für den 20. Mär z ei ri­
tz e r u f e n werdenundbis zum 26. März
ihre Beratungen fortsetzen. Die Re­
gierung hofft, daß es vielleicht möglich sein werde,
während dieser Tagung eine Basis für die Ver­
handlungen des böhmischen Landtages zu schaffen.
Wien, 12. März. Den gestrigen Tag be­
nützte dle sozialdemokratische Arbeiterschaft
zu Kundgebungen für die März­
gefallenen. Vormittags wurden acht Ver­
sammlungen abgehalten, auf deren Tagesordnung:
„Der 14. März 1848- stand. Nachmittags
zogen 8000 bis 10.000 Arbeiter zum Zentral­
sriedhofe. Schweigend defilierten die Arbeiter vor
dem Obelisk. Arbeiterführer Dr. Ellenbogen
hielt am Grabe der Märzgefallenen eine Ansprache;
nach ihm sprachen noch Dvokak und Abg.
Kozakiewicz. Der Rückmarsch verlief in
gleicher Ordnung und Ruhe wie der Zug zum
Friedhofe. Nur zweimal kam es auf dem Rück­
wege zu ganz unbedeutenden Kundgebungen. In
beiden Fällen war die Ruhe bald hergestellt.
Der Polenklub beschloß die Ein­
bringung einer Resoluzion. in welcher die Re­
gierung aufgefordert wird, schleunigst die Ge­
setzesvorlage betreffend den Ausbau von
Wasserstraßen vorzulegen, namentlich des
Donau-Oder- und Weichselkanals in Verbindung
mit den Weichsel-, San- und Dniesterverzweiqungen
nach Brünn, Olmütz und dem Karwiner Kohlen­
becken, sowie einer Kanalverbindung der Oder
und Elbe. Abg. Rutowski wurde ermächtigt,
einen dießbezüglichen Antrag zu formulieren und
denselben auch Mitgliedern anderer Parteien des
Abgeordnetenhauses zur Unterfertigung vorzulegen.
Der Polenklub beschloß ferner in einer besonderen
Sitzung über die Stellungnahme der polnischen
Mitglieder des Eisenbahnausschusses
zu einer zweiten Bahnverbindung mit
Triest zu beraten. Der Polenklub beschäftigte
sich schließlich mit der Frage der seitens deS
Eisenbahnministeriums angeblich beabsichtigten Er­
höhung der Tarife auf Rohöl und Petroleum.
Die Angelegenheit wurde nach längerer vertraulicher
Debatte einem viergliedrigen Subcomitö zugewiesen.
Großpolnische Pläne. Zu den be­
merkenswertesten Leistungen der na z iona l-


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 4 ]
politischen Partei in Oesterreich gehört i
die mit allen Mitteln einer skrupulösen Äer-
Wallung seit einigen Jahren betriebene Um- i
Wandlung der vom Hause aus und bis tief in!
das neunzehnte Jahrhundert noch ganz rumä­
nisch gewesenen Bukowina in ein
ruthenisches Land. Hier an dem Südost.
gipset Oesterreichs soll eine ausschließlich r u t h e-
Nische Provinz geschaffen werden, um von diesem
in Oesterreich neu gewonnenen politisch-nazionalen
Stützpunkt aus die ruthenische, d. h. also die
kleinruffische Agitazion in die ehemals polnische
Ukraine mit ihrer gleichfalls ruthenischen, das
heißt kleinruffischen Bevölkerung hineinzutragen.
Sehr anschaulich werden diese Vorgänge in dem
schwer übersehbaren Gewirr großpolnischer
Agitazionen in einer Schrift „Die Slavi-
fierung der Bukowina im 19. Jahrhundert"
(Berlag K. Gerold Sohn, Wien) geschildert.
Aber diese Bestrebungen der nazional-polnischen
Partei Oesterreichs haben auch für
Deutschland kein unerhebliches Interesse,
wie man aus einem im vorigen Jahre erschienenen
Aufsatze des „Przeglad Wszechpolski"— einer
allpolnischen Revue entnehmen kann.
Da heißt eS unter anderem: „Der Kampf aber,
der an unseren Westmarken geführt wird, ist
nicht Sache eines TheileS, sondern der ganzen
Razion. Dumm ist Polen ohne Posen.
Armselig würde tatsächlich das künftige Polen,
für das wir leben und handeln, das Polen,
welches wir sicherlich nicht erleben, welches aber
unsere Kinder und Enkel schauen werden—
nicht nur ohne Posen, sondern auch ohne
Schlesien, ohne Zutritt zum Meere, also
ohne Danzig und Königsberg, sein
.... Wir bilden eine Macht, die da wächst
und eine wirkliche Gefahr für die
Macht deS deutschen Staates, wenn
auch nicht jetzt, so doch für die Zukunft darstellt.
Die jetzt zu Preußen gehörenden Provinzen
bilden eme notwendige Bedingung für das Er­
stehen desPolenreicheS, sofern sie heute
die Hauptbedingung für die Erhaltung der deutch-
preußischen Macht sind. Von einem Kompromisse
m dieser Sache kann bei uns keine Rede sein.
Wir dürfen es nicht bei jeder Gelegenheit wieder­
holen, doch fest und stets daran glauben, daß l
Polen ohne diese LandeStheile nicht bestehen
kann, daß eS, wenn eS auch in anderen Grenzen
entstehen sollte, zur Wiedergewinnung dieser!
Provinzen Schritte thun müßte." DaS „Bert.^
Tagbl." meint: „Das ist eine Sprache, die an
Deutlichkeit, an Offenherzigkeit nichts z, wünschen
übrig läßt. Was aber sagen die Herren v. Ezar-
linski und JazdzewSki dazu? Wir wären auf
die Antwort recht begierig."
Linz, 10. März. Das „Linzer Volks-
blatt", Organ des Abg. Dr. Ebenhoch, wendet
sich gegen verschiedene Zornesausbrüche tschechischer
Blätter gegen die katholische BolkSpartei
anläßlich ihrer Haltung bei der Wahl des ersten
Vizepräsidenten. Das Blatt schreibt: Da daS
Exekutivkomitö der Rechten, welches mehr ge­
wohnheitsmäßig denn als Ausdruck einer Ma­
jorität zusammenkam, die erste Vizepräsidenten­
stelle der Linken überließ, so war die Abgabe
von leeren Stimmzetteln eine leere Demonstrazion.
Die katholische Volkspartei wollte das nicht mit­
machen. Die Majorität ist gewiß nicht durch
die Schuld der katholischen Volkspartei geschä-
digt worden, sondern durch die tschechischen Ab­
geordneten. Kommen diese nicht zur Einsicht,
daß die Obstrukzion der Ruin der Parlamente-,
aber auch eine Gefahr für das tschechische Volk
ist, dann ist die Majorität der Rechten
gewesen und es werden sich im Abgeordneten-
Hause, wenn es überhaupt länger tagen soll,
neueParteigruppierungen ergeben.
«** Erzbischof Kohn kontrolliert die
Lehrerschaft. Unter diesem Schlagworte bringen
die „Lid. Nov." folgende Mittheilung: In der
am 3, d. M. in K r e m s i e r abgehaltenen Lehrer­
versammlung erschien Kanonikus Droböna
und führte sich mit nachstehenden Worten ein:
„Ich wurde designiert, die Lehrerversammlungen
zu besuchen, übe^ daS Verhalten der Lehrer Be-
obachtungen anzustellen und hierüber dem Herrn
Erzbischof zu berichten".
.*» Ein Blick in die Zukunft Oester-
reichS. Je länger die Verworrenheit der öster­
reichischen Zustände andauert, umso zahlreicher
werden die Stimmen, welche die nahe Auflösung
des Donaustaates ankündigen. Dieser Ansicht
tritt der Berliner Historiker Max Lenz im
Märzhest der „Deutschen Rundschau" in einer
Betrachtung der europäischen Verhältnisse ent-
gegen. Lenz schreibt u. a.: „Schon vor 160
Jahren spekulierten die Nachbarn auf den Zerfall
Oesterreichs. Und gerade da begann die große
Kaiserin, es auf den alten Grundlagen neu zu
befestigen. Die napoleonischen Kriege hat es bester
überstanden als irgend eine Macht des Fest­
landes, außer Rußland. So tauchte es auch aus
der Flucht der deutschen Revoluzion unversehrt
hervor und die Niederlagen von 1859 und 1866
haben seine Großmachtstellung doch nur erschüttert,
nicht gebrochen. Immer hat sich noch das Ge-
meingefühl seiner Nazionen in den großen Krisen
seiner Geschichte aufs kräftigste geregt und haben
die stärksten Säulen seiner Macht,
Armee und Beamtentum, ihre Zu­
verlässigkeit bewahrt. Heute freilich
zeigen auch sie schon, wie selbst die dritte, die
Kirche, allerhand Sprünge und Rtffe; auch
auf sie beginnt der Nazionalitätenhader zersetzend
emzuwirken. Jedenfalls wird daS Gesetz der
Selbsterhaltung d-esem Staate eine Politik
des Friedens, der Defensive vorschreiben. Es ist
ein Machtgebiet, da- wirtschaftlich u«d
durch die Gunst seiner Lage, die es gegen den
Orient hin we det und ihm den Zugang zu dem
Mittelmeer, der uns verschlossen ist, gelassen hat,
wie geschaffen erscheint, um in den
großen Fragen, die dort der Lösung harren, daS
entscheidende Wort mitzusprechen. Aber der innere
Zwiespalt verbietet ihm, seine Kraft nach irgend
einer Richtung einzusetzen; weder nach der pol­
nischen, noch der türkischen oder gar nach der
deutschen Seite hin. Es ist die Politik
Metternichs, an die Oesterreich gebunden
ist, während die Staaten mit denen es noch vor
SO und 40 Jahren wetteifern konnte, ihre Kraft
über alle Grenzen der Erde hin­
wegzutragen begriffen sind.".
GcDgel-AuSftellung m Leitmeritz.
(Prämiierung.)
Silberne Staatsmedaille.
Anton Pohl, Leitmeritz, für gesperberte Plymouth-
Rocks.
Silberne Landesculturraths-Medaille.
Karl Jäckel, Stabigt bei Tetschen a. E., für weiße
Minorca.
Wenzel Wenig, Deutfch-Mlikojed, für weiße Minorca.
Bronzene Staats-Medaille.j
Josef Pompe, Leitmeritz, -für schwarze Minorca.
August Nickel, Leitmeritz, fürK englische Widder-
Kaninchen.
^ Bronzene Landesculturraths-Medaille.
Franz Josef Götz, Aussig, für weiße Ramelsloher.
Josef Jäger, Trzebutschka bei Ploschkowitz, für
Langshans.
Anton Kretschmer, Georgswalde, für Silber-
Wyandottes.
Johann Wonka, Leitmeritz, für schwarze Truten.
1. Preise.^
Josef Löbl, EnzowanIbei Leitmeritz, für Emdener
Gänse.
Vincenz Burda, Bauschowitz, für Peking-Enten.
Josef Jäger, Trzebutschka bei Ploschkowitz, für
schwarze glattb. Langshans.
Anton Kretschmer, Georgswalde, für Silber-
Wyandottes.
Wenzel Weißer, Aussig, für dunkle Houdans.
Josef Oapek, Arnsdorf bei Haida, für schwarze
Holländer.
Karl Jäckel, Stabigt bei Tetschen, für weiße
Minorca.
Franz Bardel, Trnobrand bei Liebeschitz, für gelbe
Italiener.
Josef Marschner, Zuckmantel bei Teplitz, für weiße
Ramelsloher.
Gustav Windrich, Aussig, für Lakenfelder.
Wilhelm Rumrich, Aussig, für schwere Creve-Coeurs.
Anton Kretschmer, Georgswalde, für englische
rothscheckige Kämpfer.
Heinrich Maschek, Pärchen-Schelten, für braune
Malayen.
Rudolf Fanta, Saaz, für weiße englische Widder-
Kaninchen.
I. Korber, Saaz, für graue belgische Riesen-
Kaninchen.
Rudolf Fanta, Saaz, für schwarz-weiß geherzte
engl. Kröpfer.
Ant. Janitschek, Drahobus bei Liebeschitz, für
Gelbgauset.
Franz Klar, Groß-Nutschnitz bei Leitmeritz, für
gelbe Brünner Kröpfer M weißen Binden.
Franz Jäger, Polepp, für rothe Brünner Kröpfer
mit weißen Binden.
August Nickel, Leitmeritz, für schwarze Brünner
Kröpfer.
Vincenz Burda, Bauschowitz, für gelbe Klütscher
mit weißen Stirnstreifen.
Karl Jäckel, Stabigt bei Tetschen, für silberfahle
Römer.
Wilhelm Fechtner, Leitmeritz, für weiße englische
Pfautauben.
Josef Pawlik, Sahorschan bei Leitmeritz, für weiße
Brünner Bagdetten.
Josef Linke, Eichwald bei Teplitz, für braun­
marmorierte Modeneser Gazi.
Josef Linke, Eichwald bei Teplitz, für weiße deutsche
Mövchen.
U. Preise.
Karl Weinlich, Lukawetz bei Lobositz, für Emdener
Gänse.
Karl Jäckel, Stabigt bei Tetschen, für Peking-Enten.
Karl Bajan, Aussig, für schwarze glattb. Langshans.
Wenzel Weißer, Aussig, für weiße Plymouth-Rocks.
Anton Kretschmer, Georgswalde, für Silber-
Wyandottes.
Adolf Windrich, Altstadt bei Tetschen, für Silber-
Wyandottes.
Karl Bajan, Aussig, für silberhalsige Dorking.
Julius Wünsch, Arnsdorf bei Haida, Mr dunkle
Houdans.
Wilhelm Fechtner, Leitmeritz, für Silber-Paduaner.
Josef Mauder, Leitmeritz, für schwarze Holländer.
Josef Pompe, Leitmeritz, für schwarze Minorca.
Anton Viktorin, Aussig,„„„
Wilh. Fechtner, Leitmeritz,„„„
Karl Oehm, Aussig, für weiße Minorca.
Karl Mörk, Aussig,„„„
Wenzel Wenig, D.-Mlikojed, für weiße Minorca.
Franz Kausch, B.-Kamnitz,„„„
Franz Rösler, Aussig, für blaue Andalusier.
Jos. Frz. Richter, Salesel, für Bergische Kräher
Vincenz Burda, Bauschowitz, für weiße Italiener
Franz Freier, Steinschönau, für blaue Italiener
Wenzel Weißer, Aussig, für rebhuhnfärbige Italiener
Jos. Frz. Richter, Aussig, für weiße Ramelsloher
Wilhelm Fechtner, Leitmeritz, für schwarze La Fleche
Anton Richter, Aussig, für Hamburger Silberlack.
Josef Schlattner, Aussig, für schwarze Hamburger.
Josef Nake, Zuckmantel bei Teplitz, für Goldlack-
Hamburger.F
Franz Liebscher, Komotau,^ für^goldhalfigeßenglische
Kämpfer.
Eduard Schwab, Weipert, für braune Malayen.
Adolf Kreibich, Steinschönau, für weiße rosenk.
Bantam.
Wilhelm Fechtner, Leitmeritz, für gesperb. Bantam.
Franz Freier, Steinschönau, für gelbe englische
Widder-Kaninchen.
Franz Freier, Steinschönau, für hasengraue bel­
gische Kaninchen.
Rudolf Fanta, Saaz, für weiße Angorarammler.
I. Korber, Saaz, für graue belgische Riesen.
Wenzel Knorre, Kolmen bei Tetschen, für eisen­
graue belgische Riesen.
August Nickel, Leitmeritz, für gelbe englische Widder-
Kaninchen.
Jakob Wallner, Tetschen, für weiße Brünner
W- Kröpfer.
Josef Linke, Eichwald bei Töplitz, für blaue
Brünner Kröpfer mit weißen Binden.
Anton Janitschek, Drahobus bei Liebeschitz, für
schwarze Brünner Kröpfer mit weißen Binden.
Anton Janitschek, Drahobus bei Liebeschitz, für
Rothgansel.


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 5 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 21 vom 14. März 1900.
393—
Franz Klar, Groß-Nutschnitz bei Leitmeritz, für Franz Freier, Steinschönau, für dunkelgraue belgische
blaue Brünner Kröpfer mit weißen Binden. Riesen-Kaninchen.
Franz Jäger, Polepp, für schwarze Brünner Kröpfer Anton Nittel, Arnsdorf, für graue belg. Kaninchen.
mit weißen Binden. August Nickel, Leitmeritz, für weißgelbe englische
Franz Jäger, Polepp, für lichtgelbe Brünner i Widder-Kaninchen.°
Kröpfer mit weißen Binden. August Nickel, Leitmeritz, für schwarze englische
Josef Langer, Polepp, für Rothganfel mit Schnippe.^ Widder-Kaninchen.
Vincenz Burda, Bauschowitz, für rothe Klätscher Konrad Altmann, Leitmeritz, für graue und weiße
mit weißen Stirnstreifen. f englische Widder-Kaninchen.
Vincenz Burda, Bauschowitz, für weiße Klätscher Rudolf Löschner, Komotau, für Jfabell-Brünner
mit weißen Stirnstreifen.
Kröpfer mit weißen Binden.
Fritz Urban, Leitmeritz, für schwarze Klätscher. j Josef Linke, Eichwald bei Teplitz, für weiße
Karl Jäckel, Stabigt bei Tetschen, für blaue Römer.^ Brünner Kröpfer.
August Nickel, Leitmeritz, für weiße engl. Pfau-^ Anton Janitschek, Drahobus bei Liebeschitz, für
tauben.' rothe Brünner Kröpfer mit weißen Binden.
Wilhelm Fechtner, Leitmeritz, für blaue schottische^ Anton Janitschek, Drahobus bei Liebeschitz, für
Pfautauben.
rothe Brunner Kröpfer mit weißen Binden.
Rudolf Löscher, Komotau, für gelbgem. englische^ Franz Klar, Gr.-Nutschnitz bei Leitmeritz, für
Perrücken.
gelbgeh. Kröpfer mit Schnippe 2.
Anton Sommer, Warnsdorf, für weiße Malteser.^ Franz Klar, Gr.-Nutschnitz bei Leitmeritz, für
Anton Sommer, Warnsdorf, für weiße franz.^
Bagdetten.
Franz Liebscher, Komotau, für schwarze englische
Carrier.
Josef Linke, Eichwald bei Teplitz, für schwarze
modenes. Gazi.
Anton Sommer, Warnsdorf, für blaue Straffer Z
mit Binde.
Wilhelm Fechtner, Leitmeritz, für rothe Bartchen-
tümmler.
Anton Pohl, Leitmeritz, für blaue deutsche Mövchen.
Josef Linke, Eichwald bei Teplitz, für Goldgimpel.
Adolf Windrich, Altstadt bei Tetschen, für braune
indische Mockee.
III. Preise.
gelbe Tiger Brünner Kröpfer.
Franz Bittner, Schüttenitz, für blaue Brünner
Kröpfer mit weißen Binden.
Franz Bittner, Schüttenitz, für weiße Brünner
Kröpfer.
Franz Jäger, Polepp, für blaue Brünner Kröpfer
mit weißen Binden.
I l l. Preise.
Wilhelm Fechtner, Leitmeritz, für weiße Brünner
Kröpfer.
Wilhelm Fechtner, Leitmeritz, für schwarze Brünner
Kröpfer.
Aug. Nickel, Leitmeritz, für weiße Brünner Kröpfer.
Josef Paulik, Sahorschan, für Isabell Brünner
Kröpfer.
K. Drabetz, Tünscht bei Saubernitz, für weiße i Bine. Burda, Bauschowitz. für schwarze Klätscher
Gänse.
Josef Pracht, Wistritz, Post Eichwald, für weiße
pommerische Gänse.
Anton Pohl, Leitmeritz, für Peking-Enten.
Enten.
gesprenkelte Zwerg-
Franz Karsch, B.-Kamnitz, für Smaragd-Enten.
Johann Wonka, Leitmeritz, für schwarze Truten.
Anton Nittel, Arnsdorf bei Haida, für weiße
Brahma.
Vincenz Nitsch, Aussig, für dunkle Brahma.
Franz Wohl, Aussig, für schwarze glattb. Langshans.
Vincenz Burda, Bauschowitz, für schwarz glattb.
Langshans.
Anton Pohl, Leitmeritz, für gesperberte Plymouth-
Rocks.
Anton Pohl, Leitmeritz, für gesperberte Plymouth-
Rocks.
Wenzel Weißer, Aussig, für gesperberte Dominikaner.
Johann Wonka, Leitmeritz, für Silber-Wyandottes.
Vincenz Burda, Bauschowitz, für Gold-Paduaner.
Franz Rothe, Arnsdorf bei Haida, für Chamois-
Paduaner.
Franz Neumann, Tetschen, für schwarze Holländer.
August Nickel, Leitmeritz, für schwarze Minorca.
Anton Nittel, Arnsdorf bei Haida, für weiße
Minorca.
Josef Maschner, Zuckmantel bei Teplitz, für blauer
Andalusier.
Friedrich Wild, Komotau, für schwarze Italiener.
Josef Langer, Polepp, für gelbe Italiener.
Karl Schweriner, Aussig, für gelbe Italiener.
Josef Pompe, Leitmeritz, für silberhalsige Italiener.
Wenzel Weißer, Aussig, für rebhuhnfärb. Italiener.
Franz Jos. Götz, Aussig, für weiße Ramelsloher.
Josef Pechar, Deutsch-Mlikojed bei Leitmeritz, für
Hamburger Silber lack.
Adolf Windrich, Altstadt bei Tetschen, für Ham­
burger Silberlack.
Anton Sommer, Warnsdorf, für Hamburger
Silbersprenkel.
Christoph Schwarz, Aussig, für Hamburger Goldlack.
Franz Freier, Steinschönau, für rebhuhnfärbige
Kaul-Bantam.
^osef Pompe, Leitmeritz, für erbsenkämmige Bantam.
Anton Kretschmer, Georgswalde, für rothscheckige
Zwergkämpfer.
Anton Kretschmer, Georgswalde, für silberhalsige
Zwerg-Kämpfer.
mit weißen Stirnstreifen.
Vinc. Burda, Bauschowitz, für Klätscher mit Gold­
binden.
Franz Jos. Götz, Aussig, für rothe Klätscher.
Jakob Wallner, Tetschen, für fahle Römer mit
braunen Binden.
Adolf Windrich, Altstadt bei Tetschen, für blaue
Römer mit schwarzen Binden.
Jakob Wallner, Tetschen, für schwarze Pfautauben
mit weißem Schwanz.
Wilhelm Fechtner, Leitmeritz, für weiße englische
Pfautauben.
Wilhelm Fechtner, Leitmeritz, für gelbgemönchte
Perücken.
Rudolf Fanta, Saaz, für schwarze Malteser.
Wilh. Fechtner, Leitmeritz, für weiße französische
Bagdetten.
Adolf Pernet, Leitmeritz, für schwarze englische
Carrier.
Franz Purkert, Zuckmantel bei Teplitz, für schwarze
englische Carrier.U
Josef Linke, Eichwald bei Teplitz,ß für rothe
Modeneser GaziI
Wilh. Fechtner, Leitmeritz, für schwarze Modeneser
Gazi.
Anton Sommer, Warnsdorf, für blaue Straffer.
Adolf Windrich, Altstadt bei Teplitz, für fahle
Bartchentümmler.
Franz Maresch, Leitmeritz, für dunkelgelbe Bartchen­
tümmler.
Josef Linke, Eichwald bei Teplitz, für blaue deutsche
Mövchen.
Eduard Schwab, Weipert, für schwarze Langshans.
Ranarien.
I. Preis.
Wenzel Weißer, Aussig, 2.
II. Preise
Franz Preidel, Leitmeritz, 3.
K. Schweriner, Aussig, 4.
Anton Zobel, Zuckmantel, 2.
Karl Luksch, N.-Wistritz bei Teplitz, 3.
Karl Ullmann, Biela bei Bodenbach, 3.
!i!. Preise.
Anton Zobel, Zuckmantel bei Teplitz, 1.
Karl Ullmann, Biela bei Bodenbach, 3.
Karl Schweriner, Aussig, 2.
Wenzel Weißer, Aussig, 1.
Futtermittel und Zuchtutensilien.
Fattinger, Wien, Fleischfaser-Geflügelfutter, ersten
Preis.
Karl Schweriner, Aussig, für Vogelfutter, Vogel­
bedarfsartikel, Nistutensilien und Käfige ersten
Preis.
Franz Preidel, Leitmeritz, für verbesserten Lehr­
apparat für Kanarien zweiten Preis.
Josef Buda, Leitmeritz, für Heckküfig und Gesangs­
spind dritten Preis, Diplom.
Wilhelm Fechtner, Leitmeritz, für exotische Vögel
dritten Preis, Diplom.
* -j-
->-
Die Gewinnliste der Ausstellungslose des
Geflügel-, Kanarien und Kaninchenzucht-Vereines
für Leitmeritz und Umgebung enthält folgende
Nummern: 12, 17, 18, 22, 23, 24, 28, 29, 37,
58, 94, 97, 143, 172, 218, 235, 276, 327,
366, 416, 447, 467, 487, 499, 507, 509, 532,
550, 586, 591, 598, 619, 632, 638, 671, 672,
682, 683, 684, 685, 697, 735, 754, 764, 765,
812, 822, 895, 896, 956, 988, 1013, 1028,.
1033, 1039, 1045, 1047, 1048, 1100, 1105,
1113, 1140, 1147, 1151, 1170, 1185, 1194,
1244, 1271, 1274, 1285, 1286, 1287, 1292,
1315, 1394, 1406, 1413, 1417, 1443, 1458,
1459, 1464, 1468, 1470, 1485, 1493, 1514,
1515, 1518, 1541, 1577, 1580, 1606, 1613,
1621, 1657, 1704, 1711, 1718, 1770, 1802,
1844, 1858, 1864, 1867, 1884, 1889, 1894,
1909, 1926, 1937, 1952, 1963, 1966, 1971,
2010, 2026, 2029, 2030, 2047, 2050, 2062,
2066, 2115, 2125, 2126, 2128, 2154, 2158,
2164, 2169, 2173, 2177, 2178, 2193, 2221,
2224, 2229, 2237, 2240, 2301, 2303, 2311,
2322, 2331. 2334, 2343, 2362, 2363, 2375,
2404, 2408, 2425, 2459, 2460, 2492, 2513,
2514, 2515, 2531, 2535, 2544, 2545, 2559,
2567, 2587, 2601, 2602, 2646, 2682, 2687,
1619, 2698, 2730, 2747, 2776, 2796, 2804,
2845, 2852, 2872, 2873, 2882, 2886, 2902,
2915, 2938, 2946, 2949, 2949, 2961, 2969,
2977, 2988, 2998.
Orts- au- provimuachrichten.
Leitmeritz, am 13. März.
* AuS dem Stadtrate. In der am 9. März
l. I. unter Vorsitz des Bürgermeisterstellvertreters
Josef Ezerney abgehaltenen Stadtratssitzung
gelangten 39 Gegenstände zur Behandlung. Es
wurde beschlossen, dem Bäckermeister Anton
Keller die Heimats- und Bürgerrechtstaxe nach
der 1. Klasse vorzuschreiben; das Ansuchen der
Franziska Tanzer in Sangerberg um Bestäti­
gung des Gasthauspächters Josef Urban der
k. k. Bezirkshouptmannschaft befürwortend vor­
zulegen; der Gehllfenkrankenkaffe der 6. Genossen­
schaft zur Bezahlung eines KrankenhausverpflegS-
kostenrestes eine dreimonatliche Frist zu bewilligen;
einen Oekonom wegen Gassenverunreinigung und
mehrere Oekonomen wegen Nichtbeachtung deS
Verbotes betreffend die unbefugte Benützung deS
Straßengrundes durch Stehenlassen der Fuhr­
werke zu je 2 Kronen Geldstrafe zu Lerurtheilen;
einen Gewerbsmann wegen wiederholter unbe­
fugter Deponierung von Baumstämmen auf der
Gasse zu 6 Kronen Geldstrafe zu verurtheilev;
eine Tafel an der Kreuzung der Bismarckstraße
und Elisabetstraße aufzustellen mit der Warnung,
daß der Schotter nicht mehr am unteren, sondern
am oberen Theile der Bismarckstraße abzuladeu
ist; dem Anton Brande! zum Baue einer
Aschengrube, dem Karl Odkolek zum Neubaue
eines Abortes, der Frau Emma Stradal zu
einer Schaufensteranlage die Bewilligung zu er-
theilen; hinsichtlich der Ausmittlung eines Platzes
zu der geplanten Errichtung eines Spitals»
Pavillons für die k. k. Landwehr eine Kommission
vorzunehmen; wegen deS Ansuchens des Haus­
besitzers Behr um Bestimmung der Baulinie
vor seinem Hause, erst einen Regulierungsplan
auszuarbeiten; die Aeußerung der Taubstummen­
institutsverwaltung betreffend die Beitragsleistung
zur Erbauung eines KanaleS der Baukommiffion
zuzuweisen; an die Aufstellung der Jnfelbrücke
erst dann zu schreiten, bis die Hochwassergefahr


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 6 ]
vorüber ist; über die Resultate der jeweiligen s
Untersuchungen der Milch und Butter seitens
der Marktpolizei Berichte in den Lokalblättern
zu veröffentlichen; das Ansuchen des Apothekers
Schindler um die Bewilligung zur Verlegung
seiner Apotheke aus der langen Gaffe in ein
paffendes Lokal am Rmgplatz bei der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft zustunmend zu befürworten;
daS Forstpersonale hinsichtlich der Haftpflicht der
Gemeinde bei einer Unfallversicherung zu ver­
sichern; die städtische Suppenanstalt vom 15. März
ab zu schließen; auf dem Schiffplatze Baum­
pflanzungen zu ergänzen. Mrtgetheilt wurde:
der Sanitätsbericht über die abgelaufene Woche,
ferner über die Gesundheit-Verhältnisse pro Feber
1909; das Ableben der Wachmannswitwe
Rubenwolf, ein Bescheid des Forstvereins in
Angelegenheit der Verlegung der höheren Forst­
lehranstalt, eine Erklärung des Theaterdirektors
Albert Jenny, in welcher derselbe die Bedin­
gung, von jeder Vorstellung einen Gulden in die
Unterstützungskaffe der freiwilligen Feuerwehr
zahlen zu müssen, ablehnt, das Protokoll über
die Kollaudierung der U berwölbungsarbeiten am
Pokratitzer Bache, eine Offerte des Granitwerk­
besitzers Pehel zur Lieferung von Granit­
würfelsteinen, Personal- und kleinere Bauange­
legenheiten.
* EanitätSbericht für den Monat Feber
1900. Der Feber hatte im allgemeinen weniger
Kälte und mehr Schnee als gewöhnlich. Gegen
Morgen war etwas Frost (meiftentheils), über
Tag leichtes Thauwetter. In der ersten Woche
gab es mitunter etwas Regen, gegen Abend etwas
Schnee. Vom 10. Feber an fiel früh bei trübem
Himmel Schnee durch einige Tage, vom 12, ab,
wurde cs wieder hell. Vom 14. bis Ende de-
Monats schneite es früh immer etwas, später am
Tage kam ein Sprühregen und es thaute etwas.
Im letzten Drittel des Monats war früh meist
leichter Frost, tagsüber Thauwetter, sodaß es
vollständig aufthaute und der Schnee allmälig
ganz verschwand, das Eis schmolz, das Wasser
in der Elbe stieg bedeutend und veranlaßte Ueber-
schwemmnngen. Geboren wurden 24 Kinder,
5 Knaben und 19 Mädchen, unter den letzteren
kamen 2 todt zur Welt. Gestorben sind nebst
den Todtgeborenen 7 Personen männlichen und
13 Personen weiblichen Geschlechtes, zusammen
20 Personen; darunter war 1 Mann mit 73
Jahren, 1 Frau mit 75, 1 mit 78 und 1 mit
86 Jahren. Altersschwäche als Todesursache
war bei 1 Mann und 8 Frauen, dann entzünd­
liche Krankheiten der Atmungsorgane bei 2 Männern
und 3 Frauen, an Tuberkulose starb in diesem
Monat bloß 1 Mann, an infekziösen Krankheiten
niemand. Weitere Erkrankungen an infekziösen
Krankheiten wurden bloß bei 1 Mädchen mit
Scharlach und bei 2 Knaben und 2 Mädchen an
Keuchhusten gemeldet, sämmtllche Kinder unter
10 Jahren.
* Der Spar- und Borschußvereiu für
Leitmeritz und Umgebung hält am Sonntag,
den 18. d. M. nachmittags um 3 Uhr im Hotel
„Gemeindehaus" tzseine dießjährige Hauptversamm­
lung ab.
* Die Au-stellung deS Geflügel-, Ka-
narien- und Kaninchen Zuchtvereines für
Leitmeritz und Umgebung, welche am 10.,
11, und 12, d. M. im Hradahofsaale stattfand,
ist in jeder Weise gelungen. Die Ausstellung
war sehr reich beschick, der große und der kleine
Saal war mit Käfigen bestellt, die prächtige
Stämme von Hühnern, Gänsen, Enten, Tauben,
ferner Kaninchen enthielten. In dem Zimmer
rechts wäret» Kanarien und andere Vögel, Vogel­
käfige rc. ausgestellt. Der Ausstellungskatalog
wiss 287 Nummern auf. An allen drei Tagen
war der Besuch stets ein sehr zahlreicher, be­
sonders auch von der Umgebung waren viele
Besucher erschienen, ebenso auch viele Schulkinder
in Begleitung ihrer Lehrer. DaS Ausstellungs-
komit6 hat sich viele Mühe gegeben. Diese
Mühe wurde aber auch von einem schönen Er-
folge gekrönt. Ein Bericht über die Ausstellung
von fachmännischer Seite veröffentlichen wir in
der nächsten Nummer. Heute folgen nur das
Verzeichnis der Prämiierten und die Gewinnst-
liste der Ausstellungslose.
* Zum Konzert am 18. März. Die
Theilnahme an demselben wird allem Anscheine
nach eine zufriedenstellende sein. Die Saalfitze
sind fast vergriffen; Sperrsitze (Zerklesitze) sind
noch zu haben.
* Die populären Militärkonzrrte im
Hradahofsaale werden am 15., 22., 29. März
und 5. April stattfinden. Der Beginn der
Konzerte ist jedesmal auf 8 Uhr abends festgesetzt.
Der Eintrittspreis beträgt an der Kaffe 60 Heller,
jedoch zahlt eine Person für die 4 Konzerte
2 Kronen, 3 Personen für 4 Konzerte 4 Kronen
80 Heller, 4 Personen für 4 Konzerte 6 Kronen.
Das Programm für das am Donnerstag, den
15. d. M. abzuhaltende Konzert ist folgendes:
1. Komzäk: „Kaiser Josef-Marsch". 2. Joh.
Strauß: Ouvertüre zur Operette „Waldmeister".
3. D. Popper: Konzert, Polonaise für Cello-Solo.
4. R. Wagner: Opern Fantasie. 5. C M.
Ziehrer: „Neues Jahrhundert— neues Leben",
Walzer. 6. Bellini: Ouvertüre zur Oper „Die
Norma". 7. E. M. Z ehrer: „Sei gepriesen,
du lauschige Nacht", Lied aus der Operette „Die
Landstreicher". 8. C. Komzä*: Burenpatrouille.
9. Jos. Matys: „Lr§o diba-mus!" Deutsche
Trinklieder (Potpourri). 10. Jos. Bayer: „Ratten-
Polka" aus dem Ballett „Das Buckelhaus am
Berget".
* Druckfehlerberichtigung. In der Notiz
über Herrn Direktor Biberle soll eS richtig
„didaktische" (nicht taktische) Geschicklichkeit heißen,
was der aufmerksame Leser wol selbst schon be­
richtigt haben dürste.
* Personalveränderung im Postdienfte.
Uebersetzt wurde der Postassistent Alois Chabr
von Triest nach Leitmeritz.
* Personalveränderung im Justizdienste.
Uebersetzt wurde der Kanzleioffizial Eduard
Jiretschek in Jitschiu nach Leitmeritz.
Der Import von tschechischen Beamten in die
deutschen Städte Böhmens nimmt immer mehr zu.
* Ernennung zum Pfarrvikar. Herr
Joses Münster, Vikar in Leitmeritz, wurde
zum Pfarrvikar beziehungsweise zweiten Pfarrer
der evangelischen Gemeinde in Töp l itz gewählt.
* Ein Rockmarder. Seit kurzer Zeit
treibt sich in den hiesigen Gasthäusern ein Sub­
jekt herum, das sich zur Aufgabe gestellt hat,
Röcke, Ueberzieher, überhaupt Kleidungsstücke zu
entwenden. Dieser Mann, der ursprünglich nur
in Gasthäusern sein unlauteres Gewerbe ausübte,
hat nunmehr seine Thätigkeit auch auf Privat-
Häuser ausgedehnt. Von den Thätern fehlt bis-
her jede Spur, weshalb den Hausfrauen doppelte
Vorsicht empfohlen wird.
* Der Streik im nordwestböhmischen
Branukohlenbecken— betgelegt. Töplitz,
12. März. Gestern vormittags erschien beim
Revierbergamte in Brüx eine 4gliedrige Depu-
tazion, bestehend aus folgenden Vertretern: W.
Thum vom österreichischen Distriktsverbande der
Berg- und Hüttenarbeiter in Turn, Anton Schäfer
von der Gewerkschaftskommission in Wien, Anton
Jarolin vom Zentralverbande der Berg- und
Hüttenarbeiter und Wenzel Maschek von der
Partei der Unabhängigen unter Führung des
erstgenannten und ersuchte um Erwirkung
eine- Generalpardons für alle
streikenden Arbeiter seitens der
Gewerke mit der Versicherung, daß
die Deputazion im Falle der Er-
theilung des General Pardons für die
sofortige Beendigung des Streiks
einstehen könne. Die Deputazion ersuchte
zugleich um Befürwortung eines diesbezüglichen
Beschlusses der Werksvertretungen und um thun-
lichst raschen Bescheid. In der infolgedessen ein-
berusenen, heute in Töplitz abgehaltenen Ver­
sammlung des Vereines für die
bergbaulichen Interessen im nordwest­
lichen Böhmen wurde beschlossen, ohne
irgend eine Konzession zu gewähren,
daß die Betriebsleitungen alle jene Arbeiter, welche
auf einem Werke des Reviers bei Beginn des
Streiks bedienstet waren, auf demselben Werke
wieder in Arbeit aufnehmen werden,
sofern sich dieselben binnen drei Tagen, gerechnet
vom 13. d., zur Wiederaufnahme der Arbeit im
ganzen Reviere melden. Die eigentliche Wieder­
aufnahme, beziehungsweise die Zuweisung der
Beschäftigung erfolgt nach Maßgabe des Bedarfes.
Die Deputazion der Arbeiter wurde von diesem
Beschlüsse sofort verständigt und hat denselben
mit der Z rsage zur Kenntnis genommen, ihn dem
Zentralftrelkkomil6, sowie den LokalkomitsS mit-
zutheilen. (Hoffentlich werden die Kohlen auch
bei uns im Klemverschleiß wieder billiger, ein­
zelne Detailllsten haben geradezu Wucherpreise
verlangt. Anm. d. Red.)
* Schloß Trschiblitz im Verkaufe. Man
schreibt uns: Ulrike v. Lewetzow ist ge­
storben. Tausendmal wurde von ihr geschrieben,
ihr Bildnis in den Zeitungen gebracht, und noch
ist die Gruft nicht richtig geschloffen, was für
ein Bild bietet sich uns? Franz v. Rauch,
der ältere Bevorzugte der Brüder und Erben,
als echter deutscher Kavalier, verzichtet zu Gunsten
seines jüngeren Bruders Adalbert auf das Recht
des Loses (Testament Klebelsperg), verzichtet auf
mehr als die Hälfte des wahren Wertes deS
hübschen Gutes, läßt sich von den Bitten de-
jüngeren Bruders erweichen, ihm die Möglichkeit
zu geben, das theuere Besitztum zu erhalten.
Und was sehen wir jetzt? Rücksichtslos wird
verkauft, was geldeswert ist; die echte Natur
der Geborenen aus Spanien stammenden Bl.
verleugnen sich nicht. Stück für Stück alte
theuere Andenken, die für den Laien keinen Wert
haben, für die Familie aber theuer und wertvoll
sind, werden in öffentlichen Aukzionen um Spott­
preise h ntangegeben. Eine Büste des edlen
Dichterfürsten Göthe, der dem Hause so
nahe stand, für— zehn Kreuzer; das Bild deS
alten Klebelsperg und Leopold von Rauch, Vater
des j tzigen Besitzers, wurde auch zum Verkaufe
ausgeboten, jedoch weigerte sich die Bevölkerung
aus angeborenem Anstand, auf diese Objekte etwa-
zu setzen!!! Freilich, das Wertvolle, was dem
Bruder nicht gezeigt wurde, haben Kunsthändler
aus Breslau und Berlin auf besonderen Wunsch
einer gewiffen „Frau Stumm" schon lange
um theuereS Geld fortgeschleppt. Nun ist daS
schöne Schloß Trschiblitz endlich auSzeleert.
Begleitet von den Segenswünschen sämmtlicher
Bediensteten und Einwohner verschwindet Baron
Adalbert sammt Familie, um in einer anderen
Gegend seine segensreiche Thätigkeit zu entfalten.
Graf Klebelsperg wird sich wol in seiner
Gruft umwenden und wird staunen, daß auch
diese nicht verkauft wurde. k.
* Gautag in Trebnitz. Die Leitung deS
Gaues I des Deutschen Schulvereines beschloß,
die Hauptversammlung des GaueS I des Deutschen
Schulvereins am 10. Juni l. I. nach Trebnitz
an der Sprachgrenze einzuberufen. Wir ersuchen
alle deutschen Vereinigungen im Gaugebiete, von
diesem Tage gefälligst Notiz zu nehmen und
andere Veranstaltungen an diesem Tage nicht
vorzunehmen, da der Gautag in nazionaler Hin­
sicht von großer Wichtigkeit ist.
* Der Bund der deutschen Landwirte
Böhmens und die Handelsverträge. In der
am 11, d. M. in Podersam stattgefundeneu
Hauptversammlung, welche von 400 Personen
besucht war, hat der Bund der deutschen Land­
wirte Böhmens unter dem Vorsitze seines Ob­
mannes Hans Ritter von Streeruwitz nach
einem mit Begeisterung aufgenommenen Referate
von Alfred Simitsch. Reichsritter von Hohen­
blum, über unsere Zoll- and Handelspolitik mit
besonderer Berücksichtigung der agrarischen Inter­
essen sich einstimmig und vollinhaltlich dem zoll-
und handelspolitischen Agrarprogramm der
Zentralstelle zur Wahrung der land- und forst­
wirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen (Heft 2 von Richters „Stimmen
aus dem agrarischen Lager") angeschloffen und
die Durchführung desselben mit allen gesetzlichen
Mitteln und der Begründung verlangt, weil nur
die Realisierung der in diesem Programme auf­
gestellten Forderungen der Landwirtschaft die
Rentabilität ihres Betriebes zurückgeben kann
und und nur auf diesen Grundlagen die endgiltige
Gesundung unserer heimischen Landwirtschaft ge­
sichert erscheint.
* Emil Friedberg und die tschechische
Sprache. Man' schreibt uns: Der berühmte
KirchenrechtSlehrer, Hosrat Professor Dr. Emil


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 7 ]
S95-
Friedberg in Leipzig kam dieser Tage in die
Lage, sich über die tschechische Sprache äußern zu
müssen. Sein Kollege Henner an der Prager
tschechischen Universität hatte ihm nämlich ein in
tschechischer Sprache verfaßtes Werk über Ehe-
hindern sse zugesandt zur Besprechung in der
„Deutschen Zeitschrift für Kirchen­
recht." Friedberg bringt nun im letzten Hefte
in der Literaturübersicht auch die Schrift von
Henner und bemerkt dazu (IX. Band, 3. Heft,
Seite 422): „In der Zeitschrift referieren wir
nur über Bücher, die in einer Kultursprache
verfaßt sind. Demnach müssen wir uns damit
begnügen, das Erscheinen der obigen unS zu­
gegangenen Schrift anzvz»igen."— Darüber
machte ein deutscher Recht-Hörer ?inem deutschen
Blatte in Prag ein „Eingesendet", welches jedoch
nicht abgedruckt wurde, was hiemit der öffent
lichen Kritik empfohlen sei. Man braucht gewiß
nicht allzu radikal zu sein, um diesen Worten
eines berühmten Manuls Raum zu gewähren.
* Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit ans
der Strecke Türmitz—Vtlin. DaS Elsenbahn-
ministerium hat die k. k. General Jnspekzion der
österreichischen Eisenbahnen beauftragt, rücksichtlich
der von der Aussig-Töplitzer Eisenbahngesellschast
angefuchten Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit
auf 30 Kilometer per Stunde in der Strecke
Türmitz—Bilin die notwendige ommissionelle
Erhebung vorzunehmen. Mit der Durchführung
der in Rede stehenden Amtshandlung, welche am
14. d. M. vorgenommen werden wird, wurden
Funkzionäre der k. k. General-Jnspekzion der
österreichischen Staatsbahnen u. zw. der In­
spektor Herr Anton Pelnar und der Kommissär
Herr Karl Hledik, elfterer als Kommissionsleiter,
betraut.
* Die Achtstundenschicht und die Ge­
werbetreibenden. Der Gewerbeverein in Brüx
hat nachstehende Petizion an die Regierung ge­
richtet: „In Rücksicht auf den nun schon seit
Wochen andauernden Streik und die zutage ge­
tretene Absicht der hohen k. k. Regierung, die
Arbeitszeit im Bergbaubetriebe auf gesetzlichem
Wege zu fixieren, erlaubtt sich der ergebenst gefertigte
Gewerbeverein in Anberacht dessen, daß erne solche
Regelung nicht allein eine Bertheuerung der Kohle
herbeiführen, sondern auch ein Uebergreifen der
auf Redukzion der Arbeitszeit hinzielenden Be­
wegung der gelammten gewerblichen, industriellen
und landwirtschaftlichen Arbeiterschaft zur Folge
haben würde, durch eine Bertheuerung der Kohle
und Verkürzung der Arbeitszeit aber in erster
Reihe der gesammte Gewerbestand in Mitleiden­
schaft gezogen wird, die Bitte zu stellen, es möge
die Beschlußfassung über die gesetzliche Regelung
der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe so lange ver>
tagt werden, bis das Material jener Enquete,
welche die hohe Regierung nach Beendigung des
Streikes der Kohlenarbeiter einberufen will, vor­
liegen wird, und daß sowol dieser Enquete, wie
auch dem sozialpolitischen Unterausschüsse im
Parlamente, welcher sich mit der Frage der Ver­
kürzung der Arbeitszeit soeben besaßt, nicht allein
Vertreter des Bergbaues, sondern auch solche des
Gewerbes, der Industrie und Landwirtschaft als
Experten beigezogen werden. Gewerbeverein Brüx,
am 4. März 1900. Der Obmann: Franz W e itz-
dörser W p"
* Fotzosttz, 10. März. (Lagerhausgenossen,
schüft.) Am 4. März fand in Lobositz die gründende
Versammlung der Lagerhausgenossenschaft für den Gerichts­
bezirk Lobositz statt. Dieselbe war trotz des kalten stürmischen
Wetters massenhaft besucht (etwa 300 Landwirte waren
anwesend) und nahm einen glänzenden Verlauf, über welchen
hiemit in Kürze berichtet wird. Herr Peter Krützner
als Obmann des vorbereitenden Komitäs begrüßt die An­
wesenden, vor allen aber den Vertreter der Lobositzer Stadt­
gemeinde, Herrn Stadtrat Josef Wurm, der Bezirksver­
tretung Herrn Kraus, des landwirtschaftlichen Bezirks-
Vereines Herrn Josef Bauer, der Trebnitzer deutschen
Ein- und Berkaufsgenossenschaft Herrn Dengler, insbe­
sondere aber die aus weiter Ferne herbeigeeilten, Herr
Verwalter Seitz aus Liptitz und den Berbandsrevisor
des Zentralverbandes Herrn Brunner, auf das herzlichste.
Er wünscht der heutigen Versammlung den besten Verlauf
und ertheilt Herrn Verwalter Seitz das Wort. Derselbe
erörtert ineingehenderund klarer Weise die Lagerhaus
> r a g e, gibt unS aus dem reichen Schatze seiner Erfahrungen
manche Winke und Ratschläge und macht besonders daraus
aufmerksam, sorgsam den richtigen Bauplatz heraus-
zuwahlen und ja nicht eher mit dem Baue zu beginnen, bis
das nötige Geld aufgebracht sei. Der Rede folgte
reicher Beifall. Hierauf wird zur Konstituierung der
gründenden Versammlung geschritten. E- wurdest ein­
stimmig gewählt die Herren Peter Krützner zum Vor­
sitzenden, Herr Köckert zum Protokollführer und Herr
F. Kubo zum Gegenzeichner desselben. Der Vorsitzende
ertheilt nun Herrn Dr. Hantschel zum Borlesen der
von letzteren Herrn ausgearbeiteten Statuten das Wort.
Der Herr Referent' verliest dieselben und gibt bei einzelnen
Paragraphen die notwendig erscheinenden Erläuterungen.
Die äußerst sorgsam ausgearbeiteten Statuten wurden nach
gründlicher Erörterung, wobei uns die reichen Erfahrungen
der Herren Brunner und Seitz zuhilfe kamen, nur
in folgenden Paragraphen ergänzt. Z 1. Der Verein heißt
Lagerbausgenossenschaft für Lobositz, Leitmeritz und Aussig.
Z 6. Die Zahlmeister- und Geschäftsleiterstelle wird aus
diesem 8 eliminiert. 8 0- Statt einer bloß doppelten wurde
eine bfache Haftung angenommen, um der Genossenschaft,
ohne daß die Mitglieder ein besonderes Risiko übernehmen,
der nötige Kredit beschafft werde. 8 18. Jeder Bevoll­
mächtigte muß Genossenschafter sein und darf nur eine
Stimme haben. 8 23. Wird die Bestimmung ausgenommen,
daß die Genossenschaft dem Zmtralverbande beitrete.
8 43. Streitigkeiten sind bei dem Lobositzer Gerichte aus­
zutragen. Die Statuten wurden nun wie sie verlesen, be­
ziehungsweise ergänzt wurden, einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende dankt nun Herrn Dr. Hantschel für
seine große Mühewaltung bei der Durchberatung und Aus­
arbeitung der Statuten. Hier sei noch erwähnt, daß sich
die beiden Herren Brunner und Seitz sehr lobend
über unsere Statuten aussprachen, denn obwol sie sich an
die Bittner anlehnen, enthalten sie doch wichtige andere
Bestimmungen in klarer unzweideutiger Weise ausgedrückt.
Wir wollen nur erwähnen, daß die Frage über den Beitritt
der großen Grundbesitzer, der doch für uns sehr erwünscht
ist, einfach dadurch gelöst wurde, daß Landwirte, die über
1000 Kronen Katastralreinertrag haben, nicht mehr ver­
pflichtet sind, ihr Getreide abzuliefern, trotzdem sie Genossen­
schafter sind. Ferner wurde es durch die Statuten den
Genossenschaftern der Trebnitzer deutschen Ein und Verkaufs
genossenschaft möglich gemacht, dort ihren Verpflichtungen
nachzukommen und dennoch auch Mitglieder unserer Ge­
nossenschaft zu sein. Hierauf wird zur Wahl des Vorstandes
und Aufsichtsrates geschritten, welche Wahlen alle einstimmig
erfolgten. In den Vorstand wurden gewählt die Herren:
Joief Ehrlich, Lukawetz, Karl Galle, Radositz, Peter
Krützner, Lobositz, Franz Kubo, Welhotta, Alois
Löbel, Lobositz und Josef Ulbrich, Praskowitz Da
der Vorstand häufig Sitzungen halten muß, wurden deshalb
Herren aus der Nähe von Lobositz gewählt. In den Auf­
sichtsrat wurden gewählt die Herren: Karl Hacker, Reschny-
Augezd, Dr. Emil Han tschel Lobositz, AntonLawitschka,
Schelchowitz, Eduard Lawitschka, Dubkowitz, Wilhelm
Maly, Kotzauer, Franz Manzer, Watislaw, Franz
Paoli k, Milleschau. Anton Richter, Kletschen und
Gustav Wan i, Wellemin. Der Vorstand wählte aus
seiner Mitte Herrn P ter Krützner zum Obmann, Herrn
Franz Kubo zum Stellvertreter. Der Aufsichtsrat wählte
Herrn Dr. Hantschel zum Vorsitzenden und Herrn Franz
Manzer zum Stellvertreter. Nachdem noch Herr Seitz
d r neugegründeten Genossenschaft seine herzlichen Glück­
wünsche ausgesprochen, Herr Brunner derselben die
Unterstützung des Zentralverbandes zugesagt und Herr
Landtagsabgeordneter Kutscher der Einigkeit der Bauern­
schaft ein kräftig Heil gebracht hatte, schloß der Vorsitzende
nach 3V,stündiger Dauer mit herzlichen Dankesworten an
die Herrrn Verwalter Seitz und Berbandsrevisor Brunner
die Versammlung. Der erhebende Verlauf dieser Ver­
sammlung hat deutlich gezeigt, wo der Boden ist, auf
dem sich alle deutschen Männer in Eintracht
finden können, die Herz und Sinn für ihr darben­
des Volk, für ihre bedrückten Berufsgmossen haben. Bei
der Durchführung dieser Aufgabe sollen alle Herren nach
besten Kräften Mitwirken, hier gibt es keinen
Parteist andpunkt zu vertreten, sondern
hier gilt es eine brennend wirtschaftliche Frage ihrer
Lösung zuzuführen. Hoffentlich wird die bessere Einsicht
und das Pflichtgefühl etwaige Furcht oder kleinliche Rück­
sichten anderen Faktoren gegenüber zum Schweigen bringen,
damit bald ein Werk entstehe, das Zeugnis gibt von der
Intelligenz und Einigkeit unseres Bauernstandes. Aber
nicht nur für die Landwirte ist die Lagerhausfrage von
großer Bedeutung, sondern auch unser Stadt Lobositz,
besonders der hiesige Gewerbestand würde arg geschädigt,
wenn unsere Landwirte gezwungen wären, der Leitmeritzer
Genossenschaft beizutreten und dort ihr Getreide abzuliefern.
Hoffentlich wird der neugewählte Vorstand, der eine schwie­
rige und verantwortungsvolle Aufgabe übernommen hat,
nicht nur von den Vertrauensmännern und allen Ge­
nossenschaftern auf das gewissenhafteste unterstützt werden,
sondern es wird ihm gewiß auch die Unterstützung aller
Freunde der Landwirtschaft zutheil werden. Also rüstig
an die Arbeit!
* Kobosttz, l0. März. (Landwirtschaft­
licher Bezirksverein.) Der hiesige landwirt­
schaftliche Bezirksverein hält am Sonntag, den 18. d. M.
um 10 Uhr vormittags im Saale des Hotels „zur Eisen­
bahn" seine ordentliche Hauptversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Erledigung, a) des
Geschäftsberichtes und b) des Rechnungs-
Abschlusses für das Bereinsjahr 1899. 2. Vortrag
des Herrn Stefan Richter, Landtagsabgeordneten und
Direktors der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften
Böhmens in Prag: Ueber das der Landwirt­
schaft feindliche Kartellwesen und dessen
Bekämpfung. 3. Mittheilungen der Bereinsleitung
und Verhandlung etwaiger Anträge. 4. Aufnahme neuer
Mitglieder.— Mit Rücksicht auf das ebenso interessante
als zeitgemäße Bortragsthema wird eine zahlreiche Be­
theiligung der Bereinsmitglieder erwartet, und es haben
auch von Mitgliedern eingeführte Gäste Zutritt.
* Kebrrfein» 6. März. (Mißliche P oft v e r-
häl tni s s e.) Unsere Gemeinde ist eines der vielen Stief­
kinder, die Heuer anläßlich der Aufhebung der Zustellungs­
gebühr bei Postsachen nicht betroffen wurden. Abgesehen
von der Mehrbelastung, die wir dadurch leisten müssen,
haben wir unser Postamt noch dazu am andern Elbufer,
nämlich in Salesel, und waren wir gerade Heuer wegen
den öfteren Eisgang in der glücklichen Lage 2 bis 3, ja
sogar 4 Tage lang keine Post erhalten zu haben. Dabei
ist Scbusein nicht vielleicht eine unbedeutende Ortschaft,
wir zählen gegen 600 Einwohner mit beiläufig 35 Ge­
werbetreibe.,den, die natürlich bei so trauriger Postver­
bindung am meisten zu leiden haben. Die Errichtung
eines Postamtes wurde von unserer Gemeinde schon jahre­
lang angestrebt und konnte leider trotz mehrfacher Zusage
bis jetzt nichts erreicht werden, was umso auffälliger er­
scheint, wenn man bedenkt, daß von Leitmeritz bis Groß­
priesen auf einer Strecke von 35 Kilometer am rechten
Elbufer kein Postamt besteht. Die günstige Lage unseres
Ortes mit den umliegenden Ortschaften Kolleben, Birnai,
Hlinai, Tlutzen und Zirkowitz wäre ja geradezu wie ge­
schaffen für ein Postamt. Vielfach wird der Meinung Aus­
druck gegeben, daß unser Postverkehr in Salesel ein zu
kleiner wäre. Da möge die geehrte Postdirekzion doch
gütigst bedenken, daß wir mit Salesel gar keinen Verkehr
haben, daß die Gewerbetreibenden ihren Bezug mittelst
Post wegen der schlechten Verbindung auf das äußerste
einschränken müssen, dagegen aber wegen der bei weitem
günstigeren Verbindung mit Aussig und auch mit Leit­
meritz unbedingt sehr viele Postwertsachen und auch Briefe
anderwärts aufgegeben werden. Möge in dieser Angelegen­
heit recht bald etwas geschehen!
* R?etta«rr, 12. März. (Sterbefall) Am
Sonntag verschied hier der Wirtschaftsbesitzer Herr Wenzel
Gaudek im 60. Lebensjahre. Das Begräbnis findet
am Mittwoch vormittags auf dem Proboschter Friedhofe statt.
* Trebnitz, 10. März. (Berichtigung.) Auf
Grund des 8 19 des Preßgesetzes vom 17. Dezember 1882
wird das Ansuchen gestellt, folgende Berichtigung betreffend
die Korrespondenz „Trebnitz, 5. März" in der Nr. 19
der „Leitmeritzer Zeitung" aufzunehmen: Es ist nicht
wahr, daß die Gemeinde Trebnitz mit einer Schuld von
70.000 fl. belastet ist, denn die faktische Schuld beträgt
bloß 1240 fl. Es ist nicht wahr, daß das Vermögen der
einzelnen Fonde anderweitig verwendet wurde, thatsächlich
ist es wahr, daß zum Arntenfonde, von welchem bloß die
Interessen verwendet werden, die Gemeinde alljährlich mit
einem namhasten Betrage beisteue't. Es ist ferner nicht
wahr, daß die Gemeinde im verflossenen Jahre ein Dar­
lehen von 10.000 fl. ausgenommen hat. Endlich wird
richtig gestellt, daß die Gemeindeausschußsitzungen jedesmal
so'zusammen gerufen werden, wie es der 8 42 der Ge­
meindeordnung erfordert. Bürgermeisteramt Trebnitz, am
10. März 1900. Der Bürgermeister: Dr. Patik.
* Trebnitz, 12. März. (Spenden.— Nur
tschechisch.— Zu den letzten Beschlüssen
der Gemeindevertretung.) Abgeliefert wurden
an den Schulverein aus den beiden Sammelschützen in
Skalitz (bei Hrn. Johanofsky im Jänner 3 K 36 h, bei
Hrn. I. Hauschka im Feder 2 K 36 h) 5 K 7- h.—
Nach der gestrigen Versammlung wurden im „deutschen
Hause" für die Waisenkolonie 8 K 1 h gesammelt. Herr
Dr. Eisenkolb spendete für den evangelischen Kirchenbaufond
4 K Allen diesen Spendern sei auch hiemit bestens gedankt.
— Seit einiger Zeit werden hier die gemeindeämtlichen
Kundmachungen nurmehr in tschechischer Sprache bekannt
gemacht. Auch die unschuldige deuttche Aufschrift („Gast-
ha- s zum Rathaus") auf dem Rathause wurde entfernt
und mußte einer „nur tschechischen" weichen. Auf solche
Weise sucht der „Gewaltige" das Deutschtum in Trebnitz
auszurotten. Es ist geradezu lächerlich, auf welche Ideen
der alternde Tschechinführer verfällt. Er muß doch schon
bald einsehen, daß selbst die Tschechen für se ne Agitazionen
nicht mehr zu haben sind, denn auch diese haben „die
G schichten schon satt", wenn auch noch nicht die Kourage,
um öffentlich dagegen Stellung zu nehmen. Doch auch
dieses wird kommen. Wenn nicht sein Leibdiener und
noch einige Nichtsthuer im vorigen Jahre die bekannten
Thaten inszeniert hätten, um sich von gewisser Stelle An­
erkennungen zu verschaffen, wäre seit Jahr und Tag hier
die öffentliche Ruhe nicht gestört worden. Man
sollte annehmen, daß Dr. P a t i k aus der so pompös
angekündigten und so schmählich verlaufenen, mitten
am Ringplatz abgehaltenen Palackyfeier wird
geschlossen haben, „es gehe zu Ende". Die Feier war
kaum beachtet worden, weder deutscherseits noch tschechischer-
seits. Und auch unser Germaniafest wäre im vorigen
Jahre sicher ebenso ruhig verlaufen, wie das Feuerwehr­
und das Beteranenfest, wenn nicht jene bestellten Buben­
stücke! ausgeführt worden wären, die man brauchte, um
an maßgebender Stelle „Aufregung der Bevölkerung"
heucheln zu können. Wir übernahmen in dieser Ueber-
zeugung für alle Festlichkeiten die vollste Verantwortung
in Sachen der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung,
und wenn der Pascha wird einmal für eventuelle Nieder­
trächtigkeiten seiner Komplizen rücksichtslos zur Ver­
antwortung gezogen worden sein, dann sind künftig­
hin Zwischenfälle von vornherein ausge­
schlossen.— Gegen den Beschluß der Gemeindever­
tretung, auf Kosten der Gemeinde eine tschechische Bürger­
schule hier zu errichten und zu erhalten, haben gegen 200
Trebnitzer Steuerträger beim Bezirksausschüsse, bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft und beim k. k. Bezirksschulräte
Rekurse überreicht, wovon gleichzeitig auch der Landesschul­
rat verständigt wurde. Dieser Beschluß ist also bis auf
weiteres nicht rechtskräftig und gibt uns die Gemeinde­
ordnung genug Möglichkeit, die Ausführung unmöglich zu
machen. Also, Steuerträger, nicht verzagt! Wieso die
Gemeindevertretung dazu kam, jetzt diesen Beschluß zu
fassen, das wird aufgeklärt, wenn im,n zurückdenkt an jene
Zeit, als diese Idee, eine tschechische Bürgerschule zu er­
richten, aufkam. Damals hatten die Gemeinden Jentschitz
und Kolloletsch als Schulsprengelgemeinden dagegen pro-


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 8 ]
— 396—
testiert, daß diese Schule im Wege des Ortsschulrates er«
richtet werde. Daraufhin hat die Z a loLna erklärt, daß
sie die auf diese Gemeinden entfallenden Beiträge selbst
tragen werde, wogegen wir einwendeten, daß schon so und
so viele ZaloLnas verkracht sind, und die Frage stellten,
wer denn die Zahlungen leisten würde, wenn auch die
hiesige ZaloLna mal krachen sollte? Aus diesem Grunde
war es nicht möglich, die Gemeinden Jentschitz und Kollo
letsch trotz ZaloLnabeschluß aus der Reihe der „Konkurrenz­
saktoren" auszuscheiden, was versucht wurde, um denen
das Rekursrecht zu nehmen. Bisher ist ein Beschluß des
tschechischen Landesschulrates in dieser Sache nicht erfolgt,
und zwar absichtlich nicht erfolgt, weil er ablehnend hätte
ausfallen müssen. Dafür wurde dieser neue Weg gewiß auf
einen Wink von maßgebender Stelle, wie Kieß auch in einem
anderen Falle geschehen ist— ausfindig gemacht, aber hoffent­
lich führt auch dieser nicht zum Ziele. Wie kämen die
deutschen Steuerträger dazu, den Tschechen eine, noch dazu
überflüssige, Bürgerschule zu erhalten. Wir müssen uns
das Geld für unsere Bürgerschule auch anderweitig zu-
sammenbetteln; mögen daher die Tschechen sich auch da-
Geld bei den „Brüdern" holen, nicht aber mir nichts dir
nichts aus anderen Taschen stehlen.— Auch gegen die
übrigen zwei, bereits gemeldeten Beschlüsse, wurden Re­
kurse eingerncht. In dem Falle „Jirasek" wurde ein Pa­
ragraph der Feuerpolizeiordnung angezogen, welcher besagt,
daß „Unterlassungen der Handlungen, d. h. wenn
man etwas thut, die geeignet sino, Feuersgesahr herauf­
zubeschwören, nicht geduldet werden dürfen." Unter „Hand­
lungen" hat aber der Gesetzgeber nicht „Holzhandlungen,
u. s. W" gemeint, gar wenn diese behördlich bewilligt
und genehmigt sind. Bon sonstigen Beschlüssen wären zu
erwähnen, die Ernennung des H. K. Güttner zum städti­
schen Kaminfeger und die Bestrafung des Gemeindearmen
Tsch. ., weil er geschimpft habe. Auf wen, kann man sich
denken. Man sieht übrigens aus diesen Beschlüssen, wie
bei uns Fleiß und gute Sitten und Unbotmäßigkeit ihren
Lohn bekommen. Erwähnenswert wäre auch der Beschluß
vom 20. Dezember, daß Heuer eine 30'/« Gemeinde­
umlage eingehoben werden soll und der Beschluß für
ein eventuelles tschechisches Bezirksgericht in Trebnitz die
der Gemeinde gehörigen Häuser je nach Wahl frei zur
Verfügung zu stellen. (Wir haben'- ja dazu!) Auch ist am
20. d. M. („ ... wie bereits in der Sitzung vom 15. Ok­
tober ...") der Beschluß gefaßt worden, aus dem Bier­
kreuzer die Zinsen für das schon oft genannte 10.000 fl.
Darlehen (zur Bezahlung des angekausten Hauses Nr. 2)
zu decken, jener Beschluß, der laut Kundmachung des
Bürgermeisters schon am 16. Oktober gefaßt worden sein
soll, aber in Wirklichkeit nicht gefaßt worden war. Diese
Kundmachung rechtfertigte Dr. Pabik damit, daß der
Schriftführer vergessen habe, jenen Beschluß in das
Protokoll vom l 5. Oktober einzutragen. So stehts wenigstens
in der an den Bezirksausschuß gerichteten Rechtfertigung.
Im Protokolle vom 20. d. M. steht aber dieß nicht und
konnte auch nicht hineinkommen, da nicht der Schriftführer
die Protokolle macht, sondern der Bürgermeister
sie selbst diktiert und zwar auf Grund
seiner über die Beschlüsse und Beratungen
selbst gemachten Aufnotierungen. Einen
ähnlichen Fall gibts im deutschen Ortsschulrate, über dessen
Maßregelung durch den Bezirksschulrat wir immer noch
nichts zu hören bekommen. Im vorigen Jahre wurden
über Antrag Dr. Tittas auf Grund der Prüfung der Schul
rechnungen mehrere Ausgabsposten nicht genehmigt
und sollten diese Beträge dem Ortsschulrate ersetzt werden.
Das Protokoll über jene Sitzung verzeichnet aber nur einen
solchen Posten, was selbstverständlich beanständet wurde.
Auch dieses Protokoll hat der Bürgermeister aus Grund
seiner Aufzeichnungen selbst diktiert, weshalb der Sekre­
tär die Verantwortung für diese Ungehörigkeiten abgelehnt
hat. Wir sind neugierig, da sich diese nicht genehmigten
Ausgaben der 1898er Rechnung in der 1899er Rechnung
nicht als „rsetzt" eingetragen finden, wer in diesem Falle
die Schuld zu tragen haben wird, nachdem der Schrift­
führer durch unsere Jnterpellazion von vornherein ausge-
schlossen erscheint. Ja, es geht herrlich bei uns zu!
* Achim«. 12. März. (Gründung einer
R a iffe i s enk a s s e) Ueber Ansuchen der Direkzion des
landwirtschaftlichen Zentralverbandes in Prag an Herrn
Peter K rützner jun., Landwirt in Lobositz, erfolgte unter
dessen Jntervenzion am 11, d. M. die Gründung eine-
Spar- und Darlehens Vereines für Schi m a und Umge­
bung. Das Bereinsgebiet umfaßt die Ortschaften Schima,
Sahorz, Radzein und Kletschen. Alles nähere in der
nächsten Nummern.
* T-i-bsch, ">- März- (Konzert.) D,e Vortrags-
ordnung zu der am Sonntbg, den 18. März im Saale
des Hrn. Anton Philipp in Triebsch stattfindenden
Aufführung des Musik und Gesangvereines ist folgende:
1. „Eldorado", Marsch von Richter. 2 „Abendlied", ge-
Mischler Chor von Peuschel. 3. Ouvertüre zur Oper
„Banditenstreiche" von Suppe. 4. „Das Verspreche hin-
tenn Herd", Singspiel von A. Baumann. 5. „Das Hei-
ratsbureau", humorstiscbe Szene von M. Peuschel. 6. „Das
erste Herzklopfen", Salonstück von Eilenberg. 7. „Schatz.
Walzer" von Strauß. 8. „Eine tolle Geschichte", komisches
Singspiel von L- Krehmann. 9. „Quadrille ß, lg. eour",
gemischter Chor von M. Peuschel. 10. „Zwei alte Jung­
fern", humoristische Szene von A. Heinlein. 11. „Das
Kompagnie Karnickel", Soloszene von Junghähnel. 12-
„Adela", Polka schnell von I. Gleißner. Entröe 25 kr-
Anfang um halb 8 Uhr abends.
* Ausch«, 12. März. (Zur Erinnerung an
Erzherzog Franz Ferdinand.) Der kürzlich
in Ihrer Zeitung erschienene Aufsatz zur Erinnerung an
die Anwesenheit Sr. kaiserlichen Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand hat auch bei uns sympathisch be­
rührt, denn auch hier erinnern wir uns noch gern an
den schönen Tag, als die prächtige Erscheinung des Erz­
herzogs in unserer Stadt erschien. Der Helle Jubel und
die laute Freude unserer Stadt- und Landbevölkerung
kamen aus treuen deutschen Herzen; denn der Deutsche ist
auch in trüben Tagen dynastisch gesinnt. Schon wiederholt
wurde in Bevölkerungskreisen der Wunsch ausgesprochen,
daß das so schön gelegene Schloß in P loschkowi tz, da­
schon einmal durch viele Jahre hindurch der Sommersitz
eines Mitgliedes des kaiserlichen Hauses gewesen, nicht
für immer verlassen bleiben möchte. Unsere gesammte
Bevölkerung würde sich herzlich freuen, wenn namentlich
Erzherzog F r anz F e r d inand, der sich die Herzen
aller, die ihn gesehen, im Fluge erworben, sich unserer
Gegend ab und zu erinnern und kürzeren oder längeren
Aufenthalt im Schlosse Ploschkowitz nehmen würde.
Er könnte versichert sein, daß, soweit es an der Bevölkerung
liegt, ihm der Aufenthalt in unseren schönen Bergen und
Thälern ganz sicher möglichst angenehm gemacht würde.
* Ausch«, 12 März. (Zur Kohlennot.) Wie
in der vorigen Nummer dieses Blattes berichtet wurde,
hat die Firma Petschek in Aussig der Gemeinde Auscha
an vornehmlich Arme einen Waggon Kohle zu normalemPreise
überlaffen; da aber dieses Quantum bei weitem nicht hinreichte,
wurde von Seite des Bürgermeisteramtes um eventuelle Ueber-
lassung eines zweiten Waggons ersucht, und die besagte Firma
diesem Ansuchen m ter Belastung der besagten Normen über­
lasten. Der Zudi ang bei der Bertheilung war ein kolossaler und
erregte das Interesse eines hiesigen Bürgers, hiervon eine
photographische Aufnahme zu machen. Ueber Jntervenzion
des Stadtrates Herrn Moritz Schwarz wurde von der
Firma Ed. I. Weinmann in Aussig der Gemeinde eben­
falls ein Waggon Kohle zu günstigerem Preise überlassen,
und dürfte die Kohlennot momentan gelindert sein.
* Kittnitz, 10. März. (Landwirtschaftliches
Kasüno.) Am Sonntag, den 4. März fand im Gast-
hause^des Herrn Julius Patzelt in Sterndorf eine
Versammlung des landwirtschaftlichen Kasinos Littnitz- l
Sterndorf Rein statt. Der Verlauf tur sehr zahlreich be-'
suchten Versammlung war sehr günstig, und zeigte sich
die Einigkeit unserer Schulgemeinde abermals in ent-
schiedener Weise. An Stelle des seit der Gründung des
Vereines gewesenen Obmannes Herrn Oberlehrer Josef
Wächter, welcher wegen seiner bevorst henden Ueber-
setzung zurückgetreten ist, wurde Herr Franz Fritsch,
Wirtschaftsbesitzer in L i t tni tz, gewählt Nach Verlesung
einer Zuschrift, in. welcher mitgetheilt wird, daß vom
Landeskulturrate eine Subvenzion von 30 fl. zur An­
schaffung einer Biehwage unserem Kasino zuerkannt wurde,
eröffnete sich hierüber eine rege Debatte. Hierauf wurde
der von einem Mitglied gestillte Antrag, daß für
Littnitz eine Biehwage und für Sterndorf
eine Dezimalwage, welche zugleich als Biehwage dienen
soll, anzuschaffen sei, einstimmig angenommen. Zum Schluffe
wurde noch des zurückgetretenen O mannes Herrn Ober­
lehrer Josef Wächter gedacht und seine großen um das
Kasino erworbenen Verdienste hervorgehoben. Als Gründer
und seit dem Bestände gewesenen Leiter des Kasinos hat
es sein uneigennütziges und segensreiches Wirken dahin ge­
bracht, daß Einrichtungen geschaffen wurden, welche für die
hiesigen Landwirte vom größten Nutzen und Bortheil sind,
was von der Nachwelt noch dankbar anerkannt werden
wird. Hiefür sei ihm noch an dieser Stelle der beste Dank
ausgesprochen.
* Kiboch, 10. März. (S t e r b e fa l l.) Im jugend­
lichen Alter von 16 Jahren starb heute hier Fräulein
Ludmilla Differenz. Dieser Todesfall hat hier viel­
fache schmerzliche Theilnahme hervorgerufen. Das Leichen-
Begängnis wird am Moniag stattfinden.
* Heipa, 9. März. (Zur Hochwasserkata­
strophe.) Die vom Bürgermeisteramte gemeinschaftlich!
mit der Bezirkshauptmannschaft vorgenommenen Schaden-^
standserhebungen anläßlich des Hochwassers vom 28. Feber!
d. I. ergeben für Leipa eine Summe von rund 94.000,
für Schwora von rund 4 00 Kronen. In der letzten^
Gemeindeausschußsitzung wurde beschlossen, an das Abgeord->
netenhaus und das Ministerium des Innern Petizionen
um eine Notstandsaushilfe zu richten, sowie im Abgeord­
netenhause und im Finanzministerium um Abschreibungen!
der Hauszinssteuer bittlich zu werden. Die von Gemeinde-;
Ausschußm tgliedern veranstalteten Sammlungen ergaben
einen Betrag von 1669 Kronen, beim Bürgermeisteramte!
wurden 159 Kronen für die Ueberschwennmen deponiert.
Außerdem wird die geschädigte Bevölkerung in ausreichen­
dem Maße mit Kohle betheilt. In einer gestern abge-
haltcnen gemeinschaftlichen Sitzung der Stadtgemeinde und
der Wassergenossenschaft wurde die rascheste Durchführung
d r Polzen- Regulierung beschlossen. Drei Häuser in der
Töpferstraße, die in der Trasse des Entlastungs- Grabens
der Polzen- Regulierung liegen, wurden aus Sicherheits-
Gründen von der Gemeinde angekauft und, da sie bau­
fällig erscheinen, sofort demoliert. („Boh.")
* L. O. Heipa, 10. März. (Bereinsnach-!
richten.— Geldgeschenk— Polzenregu-^
lierung.) In der vorgestrigen Ausschußsitzung des
Exkursionsklubs wurden neun neue Mitglieder angemeldet,
darunter 6 Herren aus Daub a. Unter den Geschenken
befand sich ein besonders bemerkenswertes vom Herrn Be­
zirkshauptmann Wilh. Bayer, nämlich eine schöne und
wertvolle Buren-Gedenkmünze, deren Herstellung Herr
Adolf Bachofen v. Echt in Wien veranlaßt hat. Dem
Wiener Vereine zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntnisse
wurde zum 40. Jahrestage (am 18. März) seiner Grün­
dung ein Glückwunsch gesandt. Herr Anton Kukuk,
Großhändler in Prag, welcher sich schon früher wiederholt
als besonderer Gönner unseres Klubs erwies, hat auch
Heuer ein Geldgeschenk von 4 0 Kronen übersandt.— Die
traurige Ueberschwemmung, von der ein Theil der Stadt
Leipa sammt dem Vorort Schwora am 28. Feber d. I.
heimgesucht wurde, hat die Polzenregulierung, welche seit
mehreren Jahren beinahe eingeschlafln zu sein schien,
wieder in rascheren Gang gebracht. In der abgelaufenen
Woche hat die Stadt drei Häuser in der Töpfergasie an-
gekauft, welche schon binnen wenigen Tagen abgetragen
sein werden, damit, wenn sich etwa die Wassersgefahr
erneuern sollte, das Hochwasser leichter und freier ab-
strömen kann.
* «iiplitz, 9. März. (Städtisches Elektri-
zitätswerk.— Oberrealschule.— Bier-
kreuzererhöhung-— Verschüttet.) Die Ber-
treter des städtischen Bauamtes haben sich nach Wien be-
geben, um dafelbst die ersten Kabellieferungen für das
städtische Elektrizitätswerk zu übernehmen.
Nach der Uebernahme wird sodann hier unverweilt mit
der Kabellegung begonnen werden. Die Erdaushe" ungen
für daS Gebäude des Elektrizitätswerkes sind
bereits vollendet und es wurde nunmehr mit den Maurer-
Arbeiten begonnen. Auch das Schleppgeleise zur Aussig-
Töplitzer Bahn ist bereits fertiggestellt. Der Elektrizitäts-
Ausschuß der Stadtgemeinde hat auch den Tarif für die Ab-
nähme von elektrischem Licht und Kraft ausgearbeitet, welcher in
den nächsten Tagen dem Kollegium zur Genehmigung
unterbreitet werden wird.— Die neue Oberrealschule
soll einem Anträge der Schulsekzion zufolge im neuen
Stadtviertel oberhalb des Schloßgartens erbaut werden,
woselbst die Gemeinde durch die projektierte Umlegung
eines Theiles der Biliner Straße einen großen Baugrund
gewinnt.— Zum Zwecke der Hereinbringung der Kosten
für die Errichtung deS Bolksbades und Realschulgebäudes,
beziehungsweise behufs Amortisierung und Verzinsung des
hiezu erforderlichen DarlehenSkapitalcs, hat das Stadtver­
ordnetenkollegium die Erhöhung des Bierkreu-
z e r s von 1 fl. auf 1 fl. 70 kr. per Hektoliter beschlossen,
was einen jährlichen Mehrertrag von 40.000 fl. liefern
würde.— Die herrschende Kohlennot veranlaßt die arme
Bevölkerung mehr denn je die Kohlenhalden nach etwaigen
Kohlenstücken abzusuchen, ein Unternehmen, das schon so
manches Unglück zur Folge hatte. Gestern abends war
auch der 12jährige Sohn des Tagarbeiters Franz Eiselt
aus Settenz damit beschäftigt, auf der Halde des Stefanie-
Schachtes nächst dem Dux-Bodenbacher Bahnhof Kohle zu
klauben. Hiebei stürzte ein Theil der hochaufragenden
Halde über den Knaben zusammen und begrub ihn. Der
Knabe wurde als Leiche aus der Lösche hervor­
gezogen („Boh.")
* Komot««, 11. März. (Ein unvorsichtiger
Schütze.) Der Knecht des Wirtschaftsbesitzer Kahle
im Orte Kärbitz machte sich mit einem Revolver zu
schaffen, öffnete das Fenster und feuerte einen Schuß ab.
In diesem Momente gieng das zwölfjährige Töchterchen
des Herrn Kahle an dem Fenster vorüber. Die Kugel
drang ihm in den Kopf und töd t e t e dasselbe. Als
nun der nnvorsichtige junge Mann das Unglück, das er
angerichtet hatte, sah, verließ er die Wohnung und machte
seinem Leben durch einen Schuß ein Ende.
* Kaaderr, 12. März. (S t e r b e f a l l.) Heute
starb hier nach langem, schweren Leiden der seinerzeit viel
genannte Ackerbauschuldirektor Dr. Schneider, welcher
in den achtziger Jahren an der Spitze der Taaffe'schen
„Wirtschaftspartei" stand.
* Warnsdorf, 9. März. (Zum Ausstand
der Textilarbeiter.) Der hnsige Streik dauert
nun schon etwa 8 Wochen und noch ist kein Ende desselben
abzusehen, da die Arbeiter auf ihren Forderungen be­
harren, welche ablehnen zu müssen die Industriellen auf
das entscbiedenste erklärten. Im Laufe dieser Woche sind
wieder 48 Arbeiter der Firma Joh. Liebisch L Komp,
ausgetreten, weil ihnen der reine Z e h n st u n d e n tag
nicht bewilligt worden ist. Der Betrieb wird auf­
recht erhalten.
Therefienstädter Nachrichten.
§ I. Eymphonie-Kovzert. Seit einer Reihe
von Jahren werden in der Fastenzeit im k. und k.
Militär-Kasino zwei Symphoniekonzerte gespielt.
DaS ist eine sehr lobenswerte Einführung, einmal
für die Zuhörer, weil für sie die Denkmäler
klassischer Musik neuerlich enthüllt werden. das
anderemal für die Militärmusik, weil ihr dadurch
die Gelegenheit geboten wird, die Kunst, daS
wahrhaft Schöne mittels der verschiedenen Instru­
mente darzustellen, auSzuüben. Ein symphonisches
Werk bedingt ein gewisses Maß innerlicher
musikalischer Bildung bei den Ausführenden und
das Vermögen, dem Inhalte des musikalischen
Werkes die entsprechende Form zu geben, bei dem
Konzertleiter. Diesen Forderungen gerecht zu
werden, war beim ersten Symphoniekonz?rte Sache
der Musik des k. und k. Jnfanterie-Regiments
Nr. 92 und ihres Kapellmeisters Herrn W. E.
Rösch. Die Erzielung jenes Grades von Festig­
keit, mit welcher die Regiwentskapelle das ganze
Programm durchführte, setzt ein eingehendes
Studium der einzeln-n Nummern voraus, be­
sonders jener, die nicht als Programmmusik hin­
gestellt werden können. Und darin besteht der
schöne Erfolg, daß unsere heutigen Militärkapellen
neben der schmetternden und kraftvollen Blas­
musik auch die Streichmusik in einer Weise
pflegen, die eS ermöglicht, gediegenere Leistungen
zu bieten, als eine vom Gesichtspunkte oberfläch­
licher musikalischer Unterhaltung gewünschte Musik


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 9 ]
verlangt. Das Programm war nicht ein aus­
schließlich zyklisch geformtes, indem es die große
und ganze Form der Symphonie und der Serenade
nur in einzelnen Sätzen brachte, neben welchen
in leidenschaftlich bewegter Ungebundenheit und
m phantastischer Harmonik die 12. Rhapsodie
von Liszt und der Kaisermarsch von Wagner er­
klangen. Zwischen Weber (Euryanthe) und
Beethoven (fünfte) hatte sich der Kapellme ster
Herr W. E. Rösch mit zwei eigenen Kompo-
fjzionen gestellt, und das war kein leichter Stand­
punkt. Ein „Präludium aus der Suite" und
„Balfe und Finale" aus der Serenade von Rösch
sind zwei Schöpfungen, die durch ihre musikalische
Anmut ganz reizend wirken und den Wunsch er-
wecken, mit dem vollständigen Werke vertraut zu
werden. Die Leistungsfähigkeit des ganzen
Jnstrumentalkörpers ließ nichts zu wünschen übrig.
Ein ausgezeichneter Flötist und die hochentwickelte
Technik der Geigen trugen daS ihrige zur Vollendung
des Ganzen bei. Ein zweiter solcher Kunstgenuß
steht bevor, indem die Musik des k. und k.
Infanterie-Regiments Nr. 94 demnächst das zweite
Symphoniekonzert spielen wird. P. «s. R.
K SterbefaÜ. Am Montag, den 12, d. M.
starb hierstadts die Bürgers- und Fleischhauers­
witwe Frau Franziska Wagner, geborene
Gaudek, Mutter des Herrn Bürgermeisters Alois
Wagner, im 82. Lebensjahre. Die Beerdigung
der Verblichenen findet am Mittwoch, den
14. d. M. nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause
Nr. 57, Fleischhackergasse, aus, auf dem hiesigen
Friedhofe statt.
ß Besitzwechsel. Das dem ehemaligen
Spengler Adolf Dubskch gehörige Wohnhaus
Nr. 115 in der Rathausstraße ist durch Kauf in
den Besitz der Frau Adele Kozibradek
übergegangen.
Stadttheater.
„Othello", Trauerspiel von William Shakespeare.
Diese Tragödie der Eifersucht, die Darstellung eine- groß­
artigen Konfliktes zwischen Natur und Kultur kam am
Samstag wieder einmal an unserer Bühne zur Aufführung.
Das Haus war sehr gut besucht. DaS Publikum spendete
vielen Beifall, der insbesondere Herrn Süssenguth
(Othello), dann Fräulein Schikaneder und Herrn
Krall galt.
Aus der Theaterkanzlei. Heute Dienstag,
den 13. März 1900 kommt als Gedenkfeier für den leider
zu früh verstorbenen Komponisten Karl Millöcker
besten beliebte Operette „Der arme Iona t h an" zur i
erstmaligen Aufführung in unserem Stadttheater in dieser
Saison Nächster Tage wird die melodiöse Operette „Die
Schwalben", welche hier bei den früheren Aufführungen
so gefallen hat, wieder ins Repertoir ausgenommen, ferner
kommt im Laufe dieser Woche die große japanische Aus­
stattungsoperette „Die Geisha" zur zwölften Auf-
führung. Nächsten Samstag kommt die Novität des Kaiser-
Jubiläumtheaters in Wien „Der Hahn im Korbe"
an unserer Bühne zur erstmaligen Aufführung und zwar
zum Benefize unseres beliebten GesangS- und Charakter-
Komikers Hans Kurz. Den vielen Anfragern von aus­
wärts geben wir heute schon bekannt, daß auch am nächsten
Sonntag nachmittags halb 4 Uhr die japanische AuS-
stattukigsoperctte „Die Geisha" gegeben wird, und
raten wir aber den auswärtigen Theaterbesuchern, sich
rechtzeitig mit Sitzplätzen zu versorgen, da auch bei der
letzten Sonntagnachmittags-Borstellung für den Bedarf
wieder wenig Sitzplätze vorhanden waren.
Gerichtssaal.
Diebstahl. Der Arbeiter Franz Rudolf aus
A u scha entwendete dem Josef Kühnel eine Zehngulden-
note, wofür ihn das k. k. Kreis- als Strafgericht in Leit-
meritz am 11. März l. I. zu einer dreimonatlichen
schweren, mit 3 Fasttagen verschärften Kerkerstrafe verur-
theilte, da Franz Rudolf, wie sichergestellt wurde, bereits
dreimal wegen Diebstahls vorbestraft erscheint.
Den G nkel bestohlen. Nachts zum 1. Jänner
d- I, wurde bei einem Gastwirte in Schönpriesen ein Ein­
bruchsdiebstahl verübt, indem sich der Thäter mittelst Zu­
hilfenahme einer Spitzhacke Eingang ins Gastlokal verschaffte
und Würste, Zigarren, einen Hut, drei Flaschen Limonade,
ein Paar Röhrenstiefel, sowie einen kleinen Geldbetrag, im
Gesammtwerte von 15 Kronen 4 Hellern entwendete und
bei dem Diebstahle ein Paar alte Kommissticfel zurück­
ließ, die auf die Spur des Thäters führten, da sich der
Polizeiwachtmeister Ludwig erinnerte, am Tage zuvor,
den ihm bekannten 17 Jahre alten, vorbestraften Tag-
arbeiter Josef Richter, wohnhaft in Schönp r i e s en,
zuständig nach Karbitz, in solchen Kommisstiefeln durch die
Gasstn Aussigs streichen gesehen zu haben. Joses Richter
wurde steckbrieflich verfolgt und verhaftet und gestand den
Einbruchsdiebstahl b-i dem Gastwirte, dessen Neffe er ist.
verübt zu haben. Bei der am Montag den 12, d. ge-<
führten Strafverhandlung in Leitmeritz, wurde Josef
Richter, welcher wegen Diebstahls, Vagabundage und
Bettelns vorbestraft ist und seinerzeit auch in der Besserungs­
anstalt für Jugendliche in Opatowitz untergebracht
war. zu sieben Monaten schwerer Kerkerstrafe, mit
zwei Fasttagen allmonatlich verschärft, verurtheilt, wobei
ausgesprochen wurde, daß Josef Richter, nach verbüßter
Strafe unter Polizeiaufsicht gestellt werden könne. Ueber
letzteren Ausspruch war Richter sehr ind ignirt und rief
erregt: „Da laus ich wieder fort, zuhause bleib' ich nicht!"
Mit dem Messer. Bei einem Streite mit dem
jungen Kutscher Josef T r b a in Raudnitz in einem Wirts­
hause brachte der Arbeiter Franz Grulisch demselben
mit einem Taschenmesser zwei Stichwunden bei, worauf er
das Messer von sich warf. Einen Stich hatte Trba ober­
halb der linken Hüftengegend erhalten. Franz Grulisch
war am Montag, den 11. März l. I. vor einem Bier­
richterstrafsenate in Leitmeritz des Verbrechens der schweren
Körperverletzung angeklagt, doch wurde er nach dem Er­
gebnisse der Verhandlung nur der leichten Körperverletzung
schuldig gesprochen und zueinerAoche Arrest verurtheilt.
Kchmrre Körperverletznrrg. Der Kutscher Wenzel
Nieder« in Kuttcslawitz geriet mit einem dortselbst im
Dienste stehenden Hausmeister in Streit, in dessen Verlaufe
er demselben mit einem Messer 3 Stichwunden öeibrachte,
wodurch der Verletzte längere Zeit krank und arbeitsunfähig
war. DaS Leitmeritzer k. k. Strafgericht verurtheilte am
9. März l. I. den wegen Verbrechens der schweren
Körperbeschädigung Angeklagten Wenzel Niedera zu zwei
Monaten, mit 2 Fasttagen allmonatlich verschärfter schwerer
Kerkerstrafe und zum Ersätze der Strafkoften.
Stimmen ans dem Leserkreis-
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakzio« keine ander;
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
I« herrischen MSghehetrrr i« Kettmerth,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
suvie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens des Herrn Oberrealschul-
Direktors Julius Biberle spendete die trauernde Gattin
dem Vereine gegen Armennot und Bettelei 10 Kronen,
wofür der beste Dank ausgesprochen wird.
Josef Sitt«. Obmann.
SrM-UgchriLteu.
13. März. Heute fand hier eine
große Arbeiterdemonstrazion statt Vor dem
Gewerkschaftsgebäude sammelte sich eine große
Menge von Bergarbeitern und deren Frauen an.
Die Menge forderte die Auszahlung der Ein­
zahlungen an die Bruderschaft. Zwischen der
Menge, der intervenierenden Polizei und der
Gendarmerie kam es zu einem Zusammenstöße,
es »urden Steine gegen diese geschleudert. Der
Bezirkshauptmann ließ Militär herbeiholen, dieses
kam jedoch nicht in Akzion, da bei desfem An­
rücken die Menge auseinanderstob und dann auf
den Marktplatz zog.
Wie«, 13. März. In der heutigen Sitzung
deS Abgeordnetenhauses wurden einige
AuSlieferungSauträge eingebracht. DieAbgeordneten
Kittel und Genossen interpellierten wegen deS
Verschleißes der Kohlen durch die staatlichen
Kohlenwerke. Hierauf wurde zur Tagesordnung
zur Spezialdebatte über das Rekrutenkontingent
übergegangen. Abg. Hotica (Jungtscheche) er­
klärte, das tschechische Volk stehe noch unter dem
Eindrücke deS Verbrechens der Aufhebung der
Sprachenverordnungen und des Urtheiles von
Gaya. Die Schlagfertigkeit des Heeres hänge
nicht von der deutschen Staatssprache, sondern
von der Ausbildung und der Tüchtigkeit der
Waffen ab. Die Debatte wurde über Antrag deS
Abgeordneten LudwigStorf geschloffen und zu
Generalrednern Böheim (pro) und Blaß (oontru)
gewählt.
Mir«» 13. März. Die „Deutsche Volks­
partei" fordert von der Regierung, daß noch vor
der Vertagung des Reichsrates über die Not­
standsvorlagen verhandelt werde, und daß die
Vorlagen betreffend das Gewerbe- und Hausier­
gesetz. daS Gesetz betreffend die landwirtschaftlichen
Berufsgenossenschaften eingebracht werden.
Krrlirr» 13. März. In der „Nazional-
liberalen Korrespondenz" erklärt Kommerzialrat
Mauser, daß nach Transvaal keine Hohl- oder
Halbmantelgeschosse geliefert wurden.
Konho«, 13. März. Aus Kimberley wird
gemeldet: Die von den Buren zurückgelassenen
Militärattaches von Rußland und Holland dürfen
nur auf dem Wege Kapstadt-Delagoabai nach
Transvaal zurückkehren.
K»«h»«, 13. März. Nach einem Gefechte
bei Dnsontem marschierte die Streitmacht Robert-
schnell gegen Bloemfontein, fand jedoch, daß der
gerade Weg durch etwa 1200 Buren, die sich
verschanzt hatten, versperrt war. Die englische
Streitmacht umgieng diese Stellung und mar­
schierte KalSpruit entlang, während die Buren
am Modderfluffe liegen.
K««h««, 13. März. Reuters Bureau meldet
aus Kapstadt: Die Aufständischen sind bis
Grodenrin und Rorethon vorgedrungen, die tele­
graphische Verbindung wurde unterbrochen.
Kv«d»tt, 13. März. Reuter meldet aus
Durban, Transvaal habeum d i e B er-
mittlung Deutschlands nachgesucht,
Deutschland aber habe abgelehnt.
MasHirrst»«, 13. März. Man hat guten
Grund, anzunehmen, daß die Vereinigten Staaten
den Buren ihre guten Dienste anboten. Es handelt
sich jetzt noch nicht um eine Vermittlung im
eigentlichen Sinne, doch glaubt man, daß die
Bereinigten Staaten ein sehr guter Vermittler
wären zum Anfragen über die Bedingungen, unter
welchen der Friede hergesteüt werden könnte.
GMMsMung.
Krttmerih, 10. März. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
k— K— h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Heft. Korn zu— bis— Klg. K— K— h bis
— S— h, Durchschnitt- K— h, 12 Heft. Gerste
zu 68 bis— Klg. k— K— h bis— K— h, Durch­
schnitt 9 K 80 h, 343 Heft. Hafer zu 46 bis 51 Klg.
k 6 A 60 h bis 6 K 60 h, Durchschnitt 5 K 96 h,
4 Heft. Erbsen, Durchschnitt 14 K- h, 24 Heft. Linsen,
^ Durchschnitt 21 K— h, 3 Heft. Bohnen, Durchschnitt
16 K 50 h, 6 Heft. Wicken, Durchschnitt 12 K— h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 21 K 50 h, 156 Heft. Erd-
1 äpfel, Durchschnitt 3 K 80 h, 622 Klg. Butter k 1 K
88 h, 204 Schock Eier k 3 K 30 h.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leit­
meritz ist am 7. März 1900 im Handelsregister für Einzel­
firmen eingetragen worden die Firma: „Sebald Pick,
Schnittwarengeschäft in Lobofitz", unter welcher der Allein­
inhaber Sebald Pick in Lobofitz sein Unternehmen betreibt.
Der KvnkurS wurde eröffnet vom k. k. Kreisgerichte
inLeitmeritz über das Vermögen deS Wenzel KönigS-
mark, LederhLndlers in Leitmeritz. Maffaverwalter
JUDr. Robert Köcher, Advokat in Leitmeritz; Gläubiger­
tagfahrt 17. März, Anmeldungsfrist 2. April, Liquidierung--
tagfahrt 21. April.
Mutmaßliche Witterung: Wolkig.


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 10 ]
B r i e i kest r L.
„Ein Bauherr": Im Baugesetze ist allerdings keine
Bestimmung enthalten, daß die Aborte nicht nom Stiegen-
absatze au- zugänglich sein dürfen. Nichtsdestoweniger s.eht
der Baubehörde das Recht zu, aus sanitären und anderen
öffentlichen Gründen solche Abortanlagen zu beanständen.
Wie wir hören, ist es StadtratSbeschluß, daß die Aborte
beim Stiegenhause nicht mehr bewilligt werden. Bei einem
modernen Bau wird man solche Anlagen ohnehin
vermeiden.
I. K. in R.: Nicht gezogen.
Wiener Lurrr von» IL. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld i» Noten.... 99 30
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99.20
Oesterreichische Goldrente 98.36
„ Kronenrente 4'/o 99.45
Ungarische Goldrente 4°/„ 97.40
Ungarische Kronenrcnte 4°/, 93.70
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien 128 25
Kredit-Akzien 285.50
London vistn 242 85
Deutsche NeichSbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118.50
20-Mark-Stücke 2864
20-Franks°Stücke 19.29
L^atumsche Bamrwten 90.10
4.-^ Dr-katen t 1.88
Einladung
zu der
- 398—
Linzer Ziehung vom 10. März:
26. 26. 72. 66. 76.
Nächste Ziehung am 24. März 1900.
MMeMesnd vom 11. di§ 13. März.
L'
Ä x^
« i sa
M i se-
s»
N-
««
-2^-
11.
12.
l 3.
32-p
36-s-
34-s-
142-s-
142-(-
70-s-
75-f-
150-s-
145-f-
141-s-138-f-
161-s- 86-s-142-f-143-s
24-1-
18-1-
23-i-
70-s-120-p
74-1-1I4-t-
84-s- I17-s-
(Eingesendet.)
5605
(Eingesendet.)
6030
Die Somatose
(lösliche» Fleischeiweitz)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eine* USHrpröparates" für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien
„HSMdSsM«"
— nur echt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
vom 4» Kreuzer bis fl. 14.6S per Meter. An Jedermann franko und
verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. Nsnnvdsrg, SkillkN-fstmImt (!l. u. il. itofi.) rüi-iev.
(Eingesendet.) 6192
„Merkur". Das durch seine Genauigkeit, Reichhaltig,
keit und sorgfältige Redakzion weltbekannte Finanz, und
Berlosungsblatt „Merkur", Wien, I., Wollzeile 10, eröffnet
mit 1. April d. I. ein Abonnement mit der Begünstigung,
daß die hierauf resiektierrnden neu eintretenden Abonnenten
das „Finanzielle Jahrbuch des Merkur"
so lange der Vorrat reicht, gratis erhalten. Die Reich'
Halligkeit desselben an Jnformazionen ist allgemein an-
erkannt, wie denn überhaupt die Leistungen des „Merkur"
jene aller konkurrierenden Journale weit hinter sich zurück-
lasten.
DaS Abonnement, welches vom 1. April bis
Ende Dezember inklusive Zusendung und mit der
Gratis-Prämie nur K 4 50 beträgt, kann jedem
Kapitalisten, Los- und Effektenbesitzer bestens empfohlen
werden.
am 18. Marr 1906 morgen» «m 16 Uhr in der
Ackerbau, Ödst- «nd Weindanfchnle
stattfindenden
KeMl-VmslWliiiiji
des Gdst- «nd Weinbau fchutvereirres.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Tätigkeitsbericht.
3. Kassebericht.
4. Neuwahl des Ausschusses.
5. Freie Anträge. 6l33
6. Mittheilungen.
H. Schmidt,
Schriftführer.
Ferd. Kromdholr.
Obmann.
Danksagung.
Für all die Beweise aufrichtiger Teil­
nahme, welche uns anläßlich des Ablebens
unseres theueren und unvergeßlichen Vaters, Herrn
Joses Baum,
Musiker-,
zum Ausdrucke gebracht worden sind, sowie
für die prachtvollen Kranzspenden sagen wir
den innigsten Dank.
Insbcsonderen Dank sprechen wir dem
löblichen Veteranen-Vereine in Leit-
meritz für dessen zahlreiches Erscheinen aus.
L e i t m e r itz, am (2. Alärz (900.
Tie trällernden HiMdliebenen.
6211
WMeAditle.
Die ergebenst Beseitige fühlt
sich veranlaßt, dem verehrlichen
Unterstützungsvereine „Eintracht"
(Unterstützungsverein für Kanzlei­
bedienstete in Leitmeritz) im
eigenen, sowie im Namen ihrer Kin­
der für die ihr anläßlich der Krank­
heit und des Todesfalles ihres Gatten,
resp. Vaters zugekommene Unter­
stützung den herzlichsten Dank aus-
zu sprechen.
Hochachtungsvoll
Viktoria Schneyder.
Ich Gefertigte erkläre hiemit,
daß die von mir gesprochene An­
schuldigung gegen die Sicherheit der
Ehre des Franz Eiselt, Ignaz
Fischer und Vinzenz Hering
auf Unwahrheit beruht, weshalb ich
diese von mir gethane Aeußerungen
bereue und die genannten Herren
höflichst um Verzeihung bitte.
Kuttlitz, am 9. März 1900.
6209 Maria Borde.
6227
Danksagung.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres geliebten, unvergeßlichen und braven Sohnes, be-
ziehungsweise Bruders
Karl Hofrichter,
Beamter der Aussig'Töplitzer Eisenbahn,
fühlen wir uns verpflichtet, allen, die uns durch Beileidskundgebungen lindernden Trost in unserem
Schmerze brachten, unseren tiefempfundenen Dank auszusprechen.
Insbesondere danken wir dem Herrn Stadtdechanten Dr. Hermsdörfer für die
Führung des Konduktes, den Herren Fakulanten und den Kränzelmädchen, den Herren Bahnbeamten,
den edlen Kranzspendern, sowie allen jenen, welche dem theueren Verblichenen die letzte Ehre
erwiesen haben.
Leitmeritz, am 12. März 1900.
Die trauernden Hinterbliebene«.
^ür ^ie Herren Nciwnlnnen!
A)er schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen (Dreisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Kalos
und 5634
Philipp Lrill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lange 8ajse, Nr. 55
(INayer'.sches Haus).
8««»-8
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, nnschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen L 80 kr. in der Droguerie
des I. Radil, Leitmerik s6040
W
U)
Agent
im Verkaufe von landwirtschaftlichen
Maschinen bewandert und solid, wird
sofort ausgenommen bei
ZLernard Keller,
Leitmeritz, lange Gage.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Lachmanns
Orchester!
Theilnehmer beziehungsw. Schüler
werden für alle Instrumente gesucht.
Bedingungen: Vorzügliches musika­
lisches Gehör und rhythmisches Ge­
fühl (richtige Einteilung), sowie
körperliche Eignung für die be­
treffenden Instrumente und Kenntnis
mindestens der 3. Lage der Geige.
Solche mit verwendbaren Borkennt-
niffen der betreffenden Instrumente
bevorzugt. Die Theilnahme be­
ziehungsweise der Unterricht ganz
unentgeltlich.
Näheres bei Gm. Aachman«,
Leitmeritz, Marienplatz, Nr 11, täg
lich von 1—2 Uhr nachmittags.
6124
und
6148
Selcherei
verbunden mit einem Schank-
lokale» ist in einer belebten
Straße von Leitmeritz zu ver­
mieten. Näheres in der Ver­
waltung der „Leitm. Ztg."
Die Hübnerfchm 5832
kmlellim
(ö Stück) in Ausmaßen von
lütt bis 248 (Quadrat-Klafter
sind zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gtäfsner in Leitmeritz.i
Ueber 200 Stück schöne
Aßrilwlen-Mllnithm,
hochstämmige, feine Sorten, sowie
einige Hundert Stück Birnen- und
Apfelbäumchen, edle Sorten, auch
Wildlinge, hochstämmige, sowie auch
alle Gattungen Zwergbäumchen sind
zu möglichst billigsten Preisen zu ver­
kaufen bei Aos. Böhm, Schütterst-,
Xr. 18. Auch habe ich dieselben
Sorten Bäumchen im Garten des
Gasthauses „zur Mühle", bei Herrn
Reim, Rudolfsgasse, Leitmeritz, stehen.
6592
«o-kilieil-, LchrtilWkOMW
M» Pm-MIcrli-k
m F. Anti» ii Leitmrilj
in einer sehr frequenten Gaffe in
Leitmeritz sind zu verkaufe«. An­
fragen an die Buchdruckerei des Dr.
Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.
Nebrere l 000 8tüelr 6097
AäinilAtttzii
ließen billigst 2um VerlrLuks dei
IVolk,
kLStllLUS 2Ur „OeutsellöN 8opkSll'
lmlle" in FuscltL.
2u vertranken stellt sin noob
käst neu68 16132
vrskxiLko
mit Trommel unä Linellen,
18 Ltüelr spiel euä,
(^nsedullunzspreis 450 6.) um aon
Treis von 150 6., aueti auk Raten,
bei ^oavk Löpport, 6a,stvirt m
TrnovLnn bei Hitmeritr.


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 11 ]
„BeiS«eritzer Zeit»»g" Rr. 21 vom 14. März 1900.
399—
Das rote Zimmer.
Humoreske von I. H.
Gar viele Hausfrauen haben eine ganz be­
sondere Vorliebe für ein „pompejanisch" rotes
Zimmer, und das ist ja auch begreiflich; der
warme Ton dieser Farbe läßt ein Zimmer recht
wohnlich erscheinen; es liegt überdieß etwas Vor­
nehmes in diesem Farbentone, und heben sich auf
solchem Hintergründe Bilder und Möbel sehr
gut ob.
Auch ich fand beim Einziehen in meine
gegenwärtige Wohnung ein solches Zimmer vor;
eS sollte uns jedoch nicht zur Freude gereichen.
Wir mußten eine solche Gintheilung treffen, daß
das „pompejanische" Zimmer unser Wohn- und
Kinderzimmer wurde, eine Degradierung, für
welche sich der stolze Farbenton der Wände bitter
rächte.
Unsere Jungen— sie waren damals noch
jünger als heute— fanden bald, daß sich die
roten Wände eigentlich vorzüglich zu Zeichen­
übungen eignen; mit den einfachsten Mitteln, mit
einem Nagel z. B. konnte man auf der roten
Wand die schönsten Zeichnungen entwerfen. Aber
auch die Händchen wurden fleißig rot bemalt;
es genügte, einigemale mit der Hand über die
rote Fläche zu fahren, um ihr die schönste Purpur­
färbung zu geben. Der Maler hatte offenbar
seinerzeit wol nicht mit der roten Farbe, wol
aber mit dem Leim gespart, so daß die Wände
außerordentlich abfärbten und bald jedes Kleidungs­
und Wäschestück der Kinder Spuren des roten
Zimmers trug. Das war auf die Dauer uner­
träglich, und da sich eine andere Wohnungsein-
theilung nicht vornehmen ließ, wurde beschlossen,
das Zimmer neu malen zu lassen.
Es kommt also der Maler, beguckt und be­
tupft die roten Wände und erklärt endlich mit
bedenklicher Miene: „DaS Zimmer kann ich nicht
malen, dieses Rot schlägt jede Farbe, das muß
erst vom Maurer geweißigt werden." Er wird
also ein Maurer geholt und auch ins rote Zimmer
geführt. Das lange Schweigen dieses Biederen,
das nur durch tiefe Züge aus seiner Pfeife
unterbrochen wurde, ließ mich schon ahnen, daß
auch hier mein Anliegen auf Schwierigkeiten
stoßen würde; endlich vernahm ich'S: „Dös
Zimma kon i net weißigen, do krieget i jo meine
ganzen Schöffeln vuller Forb; die rote Forb muß
zerst obikrotzt werdn, nocha muß der Verputz
auSbkssert werdn, und nochr kon ma erst weißign."
Kleinmütig erkundigte ich mich, wie lange diese
Prozedur wol dauern würde, und erfuhr, daß
hiezu mindestens 3—4 Tage notwendig wären;
dazu kamen 2—3 Tage, die der Maler brauchte,
also eine Woche; so lange wollte ich da-Zimmer
nicht entbehren und bedankte den Mann mit der
Pfeife. Mir war nämlich inzwischen ein genialer
Gedanke gekommen; man könnte das Zimmer ja
tapezieren, durch eine Tapete schlägt keine
Farbe durch, und die Wände können bleiben wie
sie sind.
Diese glorreiche Idee fand in der Familie
allgemeine Zustimmung, und mein Zweitältester,
ein arbeitssreudiger und praktisch veranlagter
Junge (er wird hoffentlich einmal ein tüchtiger
Ingenieur werden), gieng noch um einen Schritt
weiter und erklärte: „Papa, das machen wir
selber!" Ich dachte mir, warum soll ich dem
Jungen die Freude nicht lassen, wenn ich dabei
noch den Tapezierer ersparen? Versuchen kann
man's ja. ES wird also sofort eine hübsche
Tapete (rot und gold!) he^ausgesucht und noch
am selben Abend eine Rolle aufgeklebt, was sich
überraschend einfach ausführen ließ, und die
Wirkung war großartig. Alles freute sich auf
den folgenden Tag— eS war ein Ferialtag -, der
dazu benützt werden sollte, das ganze Zimmer
mit dieser prächtigen Tapete zu überkleiden.
DeS anderen Morgens war meine Jugend
ungewöhnlich früh aus den Beinen, um zu sehen,
ob sich die neue Tapete bei Tageslicht auch so
schön auSnehme wie bei Lampenlicht. Doch
o Jammer! Zerknüttert und zusammengeschrumpft
lag die farbenprächtige Tapete am Boden, sie
hatte nicht gehalten. Zufällig erschien da ein
Sachverständiger im Klebfache, der erste Buch­
binder unserer Stadt, im Hause, der, um seinen
Rat befragt, erklärte, das Zimmer müsse zuerst
mit Zeitungspapier überklebt werden, dann
würden die Tapeten schon halten. Das hatte
ich auch schon anderwärts gesehen; eS war zwar
mühsam, aber zum Gelingen des schönen Werkes
wurde beschlossen, es durchzuführen.
Fleißig regten sich den ganzen Tag die
Hände meiner Lieben; was an Zeitungspapier
aufzutreiben war, wurde mit Kleister bestrichen
und an die roten Wände gedrückt, von denen
am Abend nichts mehr zu sehen war. denn sie
glichen jetzt mächtigen Anschlagtafeln. Mein
Aeltester, der an „Lesewut" leidet, war gar nicht
aus dem Zimmer hinauszubringen, denn so viel
Gedrucktes hatte er in seinem Leben noch nie
auf einmal vor Augen; ihm wäre es am
liebsten gewesen, das Zlmmer wäre immer so
geblieben. Leider ist es nur zu bald anders
geworden; der nächste Morgen brachte eine neue
Überraschung. Schon um 6 Uhr früh stürzte
meine kleine Tochter, die natürlich am neu­
gierigsten darauf war, wie wol das rote Zimmer
jetzt aussehen möge, mit dem Schreckensrufe in
unser Schlafzimmer: „Papa, Mama, alle
Zeitungspapiere liegen auf dem Boden!"
Was nun? Ein Tapezierer, der zurate
gezogen wurde, erklärte, eS müsse zurerst die rote
Farbe mit Reisbürsten von den Wänden entfernt
werden, worauf diese mit Leimwaffer zu streichen
wären; dann werde jede Tapete halten. Das
leuchtete mir ein. Auf meine Frage, ob er diese
Arbeit übernehmen wolle, erfuhr ich jedoch, daß
seine Leute so etwas nicht machten, dazu müsse
man Dienstmänner aufnehmen. Ein Versuch, den
ich selbst mit einer Reisbürste machte, ergab
ein' überraschend günstiges Resultat: die Wand
wurde an der betreffenden Stelle sofort weiß,
die rote Farbe verschwand vollständig. Natürlich
interessierte das auch meine Jungen, und sofort
waren sie bereit, diesen Versuch fortzusetzen. Aus­
gerüstet mit Leitern und Reisbürsten, nur mit
Hose und Trikothemd bekleidet, stürzten sie sich
mit Todesverachtung auf die roten Wände.
Was da nun geschah, spottet jeder Be­
schreibung. Als die Buben nach zweistündiger
auf—„reibender" Thätigkeit wieder zum Vorschein
kamen, waren eS nicht mehr unsere Jungen,
sondern wahre Kupferindianer, denn
außer dem Weißen im Auge war alles an
ihnen purpurrot. Unvergeßlich wird mir dieser
Anblick bleiben, der uns zuerst Schrecken einflößte,
bald aber schallende Heiterkeit hervorbrachte.
Warme Bäder und unzählige Waschungen waren
notwendig, um diese „Rothäute" wieder in „Bleich­
gesichter" zu verwandeln.
Aber auch im roten Zimmer sah es heiter
aus. Die Wände waren zwar nicht mehr rot,
sondern zeigten jetzt blasse Spuren früherer Ma­
lerei, aber auf dem Fußboden, auf Tischen und
Kästen, die im Zimmer geblieben waren, lag die
rote Farbe fingerdick und mußte, zusammen­
gekehrt, in Kübeln hinausgetragen werden.
Zahlreiche Schaff?! Waffers waren notwendig,
um Fußboden, Tische und Kästen nur einiger­
maßen zu reinigen.
Der feine Staub war aber auch durch die
Thürspalten in die benachbarten Zimmer ge­
drungen, so daß sich nicht nur an den Möbeln,
Teppichen und Vorhängen, sondern auch in un­
seren Kleidern und insbesondere in der Leibes-
wäsche noch wochenlang die Spuren des roten
Zimmers zeigten.
Die große Mühe wurde aber auch durch
den Erfolg gekrönt. Die Tapeten hielten nun
sehr gut, und das rote Zimmer ist nun der Stolz
der Familie, und zwar sind wir am stolzesten
darauf, daß wir das schwere Werk, an das sich
Maler, Maurer und Tapezierer nicht heran­
trauten, selbst vollbracht haben; aber ein zweites-
mal möchten wir es nicht mehr machen.
Linz, im März 1900.
Kleine Nachrichten.
O Aus King-King entsprungen. Aus New-
Nork wird geschrieben: Das große Slaatsgefängnis zu
Sing-Sing am Hudson, unweit New-Aork, das stets eine
beträchtliche Anzahl der schwersten Verbrecher beherbergt,
ist wie eine kleine Festung gebaut, und jedem, der den
kolossalen Gebäude-Komplex zum erstenmal sieht, kommt
unwillkürlich der Gedanke, daß für den dort untergebrachten
Sträfling ein Entkommen unmöglich sein müsse. Die Be­
wachung ist nach militärischem Muster geregelt und die
gesummten inneren Einrichtungen sind derart, daß selbst
dem gewandtesten hinter Schloß und Riegel sitzenden Ein-
brecher die Lust vergeht, auch nur den Versuch zu machen,
aus Sing-Sing auszubrechen. Es ist daher ein sensazionelles
Ereignis, wenn es wirklich einmal einem Verbrecher ge­
lingt, durch Tollkühnheit, vereint mit genialer Schlauheit,
alle Hindernisse zu überwinden und die goldene Freiheit
wieder zu gewinnen. Ein 25jähriger Sträfling, namens
James F i nn, im Zuchthaus als ö 1393 bekannt, hat das
Kunststück vor kurzem zuwege gebracht. Was bei dieser
Flucht ganz besonders auffällt, ist der Umstand, daß der
junge Mensch bereits vier Fünftel seiner auf 5 Jahre lautenden
Strafe abgesessen hatte und seiner musterhaften Führung
wegen schon im April entlassen werden sollte. Nur wenige
Wochen noch— und er war rechtmäßig frei, und dieser weni­
gen Wochen halber unternahm er daS Wagnis, dessen furcht­
bare Gefahr nur der ermessen kann, der mit den baulichen
und sonstigen Verhältnissen in Sing-Sing vertraut ist.
Wie sich bis jetzt feststellen ließ, hat wahnsinnige Eifersucht
Finn zu dem riskanten Unterfangen getrieben. Im
Jahre 1896 verlobte er sich mit einem schwarzäugigen
Mädchen von kaum 16 Lenzen. Seiner Braut zuliebe
wurde er zum Verbrecher. Sie wünschte sich eine goldene
Uhr, und da er ihr keine kaufen konnte, stahl er sie. Als
man ihn bei dem Diebstahl abfaßte, wehrte er sich wie ein
wildes Thier. Er sprang dem Polizeibeamten an die Kehle,
und erst, nachdem er durch einen Schlag betäubt worden
war, konnte man ihn festnehmen. Ein fünfjähriger Auf­
enthalt in Sing-Sing wurde ihm, wie schon gesagt, zuertheilt,
und dort mußte er in der Schneiderwerkstatt arbeiten. Bis
zum letzten Sommer besuchte ihn das Mädchen mit den
schwarzen Augen regelmäßig, dann erschien sie seltener, und
schließlich blieb sie ganz weg. Finn wurde immer melan­
cholischer, und als man ihm vor kurzem hinterbrachte, daß
seine Braut mit einem anderen angeknüpft habe, gieng er
finster und verschlossen umher, bis eines Tages— am
10. Februar, morgens 6 Uhr— entdeckt wurde, daß der
Vogel ausgeflogen war. Um den während der Nacht
patrouillierenden Wächter zu täuschen, hatte Finn sein
wollenes Unterzeug mit Stroh auSgestopft, aus dem Hand­
tuch einen Kopf geformt und diese Puppe auf sein hartes
Lager gelegt. Unter der gestreiften Zuchthaustracht hatte
er einen neuen Anzug an, den er sich von mehreren nach
und nach aus der Schneiderwerkstatt entwendeten Stoffresten
angefertigt haben muß. Auch einen Besenstiel, sowie ver-
schiedene Werkzeuge, mit denen er dann die Thür seiner
Zelle erbrach, hatte er unbemerkt in seinem Bett zu ver­
stecken gewußt. Seine Flucht bewerkstelligte der kühne
Ausreißer in ebenso genialer wie furchtloser Weise. Alle
unvermeidlichen Geräusche, wie das Oeffnen und Schließen
von Thüren, führte er während «des donnernden Getöses
aus, das die in bestimmten Zwischenräumen dicht an dem
Gefängnis vorüberfahrenden Eisenbahnzüge verursachen.
Durch eine Fallthüre im Bodenräume gelangte er auf das
Dach des Hauptgebäudes. Von diesem ließ er sich auf
daS Dach eines niedrigeren Nebenhauses hinab und kletterte
zuletzt an dem Gitterwerk der Zellenfenster bis hinunter
in den Hof. Ferner konnte seine Spur bis zu dem von
einem Geländer umgebenen Luftschacht des darunter lie­
genden Eisenbahntunnels verfolgt werden. Hier mußte
er daS Nahen eines Zuges abgepaßt und dann den Sprung
auf das Dach eines Waggons gewagt haben. Anders kann
man sich sein Entkommen nicht erklären. Für diese An­
nahme spricht auch der Umstand, daß die einzelnen Stücke
seines Sträflingsanzuges je hundert Schritte von einander
entfernt in dem Schilf des unmittelbar an der Bahnlinie
befindlichen Moores gefunden wurden. Alle Nachforschungen
nach dem Flüchtling sind vergebens gewesen. Seine Mutter,
deren einziges Kind er war, starb vor Gram während des
zweiten Jahres seiner Gefangenschaft, sein ganzes Sinnen
und Trachten galt also nur der treulosen Braut.
0 Mrr< gemütliche Sparkasse. In Sendziszow
ist der Kreisgerichtsrat Jakubowsky eingetroffen, um be­
züglich der Misbräuche bei der dortigen Borschußbank die
Untersuchung zu führen. Der Beamte dieser Bank, Weiffer,
wurde verhaftet. Die Untersuchung erstreckt sich auch auf
den Kassier Johann Szczepanik, welcher den Kaffenschlüffel
seinem Schwager, dem flüchtig gewordenen Dinklar Dr.
Sendzielowski, überlassen hatte. Aus der bisherigen Ein­
vernehmung der beschädigten Parteien geht hervor, daß
Dr. Sendzielowsky Spareinlagen für die Borschußbank auch
in seiner Privatwohnung, auf der Straße und sogar im
Bahnkoup6 während der Reise entgegenzunehmen und
hernach falsche Sparbücher auszufertigen pflegte.


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 12 ]
äl6 V012 611261' L 1'a 116^61 Ü2r6I21 Ll61'6 'lvilllrürliell A6A61)6126 ö62616l2I211I2^, als
^
ist ä6r Nassstal) lür äi6 0üt6 tl6886ll)6i2, vvol al)6r äas V0I2 6612
VLSrtrluIr«^!» In HVvtt«!» Ltr«L8« 8Slb8t K«L»LIt« UrtlLSlt »llrvr ÄS»
8Qlm»««lL- ÄL« V«lL«I»I»ILvw v W v v
»U'^v v >» v w w
v v V'V^
^par- unä Vor^ll^a^e ^k8 ?MI^' unä sor^wiri^aD^kn Vereine8 in Au^ll
ßundmachuna.
Gemäß Ausschußbeschlusses vom 2^. Feber t 900 findet die
^er 8par^ nnä Dor^u^a^e äes kanä- unä ^or^wiri^astt'ilk>en Dereineß in Au^a
am 17. Mar; 1999 um 9 Uhr früh
im Saale des „Hotel Herrenhaus" in Aufcha
statt mit nachstehender Tagesordnung:
s. Rechenschaftsbericht pro s 899.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren.
3. Bericht des Ausschusses über die Aassegebahrung.
H. Genehmigung und Absolutorium der Direkzion.
5. Antrag auf Bertheilung des Reingewinnes.
6. Freie Anträge. 6^0
7. Neuwahl des Direktoriums und des Gesammtausfchusses.
Hiemit geschieht die Verlautbarung.
Von der Direkzion.
Sigmund Weil
6109
pr. Arzt und Zahnarzt
«ümcrt Leilmntz, MssMe18, flr Kmkheitei dn Wie »xd
des MM »m S dis S Uhr.
Künstliche Zähne und Gebisse. Plomben aller Art.
N
DA
SIIIMMIii
81 önogegpbis. sisoimssi,
Lori'ssooncieiirVVecsiseli'scbielc
x.^.l,ow
>.osr. ^aeeoel.s-3p8L>üi.>.e^n.^
WILtl VIII/.^
V
v
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
täglich mit PatentrSster frisch gebrannt.
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig!— Große Auswahl in Kaffees ungebrannt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2984 Ludwig Gröbner, (eitrneritz.
^ Versandt in 5 Kilo-Postpaketen. -—
Z. 2102
Konkursairsschreibung.
Bei der Stadtgememde Leitmeritz gelangt die Stelle des
ersten Stadtarztes zur Besetzung, mit der rin JahreSgehalt
von 1200 Kronen ohne Anspruch auf einen Ruhegehalt ver­
bunden ist. Der erste Stadtarzt hat in dieser seiner Eigen­
schaft sich allen in der auf Grund des Gesetzes vom 23. Feber
1888, L.-G.-Bl. Nr. 9 für Gemeindeärzte erlassenen Dienst-
Jnstrukzion enthaltenen Obliegenheiten, mit Ausnahme der in
den ZZ 11 u. 13 dieser Jnstrukzion enthaltenen Verpflichtun­
gen betreffend die Todtenbeschau und die Impfung, zu unter­
ziehen. Bewerber deutscher Nazionalität haben ihre mit dem
Heimatscheine, dem Diplome über den erlangten Doktorgrad,
mit den Zeugnissen über die bisherige Verwendung belegten
Gesuche bis zum 15. April 1900 bei dem gefertigten Bürger­
meisteramt« einzubringen. Der Antritt dieser Stelle kann am
1. Mai 1900 erfolgen.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 3. März 1900.
Der Bürgermeister:
«Ivo Dr. Funke.


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 13 ]
„LeftM^tzer Nr. 21 vom 14. März 1S00.
— 401—
Uervöse Schlaflosigkeit.>
Von Dr. Otto Naegeli.
Ursachen der Schlaflosigkeit sind gar vielerlei und
mannigfaltig, vor allem aber find als solche Schmerzen
aller Art zu nennen, oft find es Schmerzen, die erst ourch
das Liegen entstehen, mit Unterdrückung derselben stellt
sich der Schlaf meist von selbst ein. Dass.lbe gilt von
der Atemnot, überhaupt von allen körperlichen Beschwerden.
Bei vielen Menschen tritt schon beim Entkleiden ein
lästiges Jucken am ganzen Körper auf, das auch im Bett
sortdauert, andere befällt eine Unruhe, so daß sie sich un­
aufhörlich hin und her wälzen müssen. Für diese wie
auch für viele Nervöse überhaupt gibt es nichts besseres,
kein sichereres Schlafmittel, als die warme Ganz­
waschung: dreimal mit einem großen Schwamm, in
Wasser getaucht, so warm als man cs ertragen kann, den
ganzen Körper, Kopf inbegriffen, von oben nach unten zu
überfahren und hernach sich mit warmem Tuch rasch und
leicht abzutrocknen.
Bei manchen ist die Schlaflosigkeit mehr ein Ver­
schieben der Schlafzeit, sie schlafen erst um 1 Uhr ein
und erwaten morgen- um 8 Uhr; da heißt es einfach
konsequent früher aufstehen und die Natur an bessere
Ordnung gewöhnen.
Mein Bestreben gieng dahin, den Schlaf durch Be­
einflussung der Zirkulazions- Verhältnisse im Gehirn in
ähnlicher Weise, wie er sich physiologisch einstellt, durch
mechanische Prozeduren herbeizuführen.
Ausgehend von dem Gedanken, das Nicken beim Ein­
schlafen als einen Fingerzeig der Natur anzusehen und
nachahmen zu lassen und zugleich durch ein leichtes Wiegen
des Kopfes das Einschläfern zu begünstigen, verhalte ich
den Schlafsucherden dazu, mit dem Kopfe langsam kleine
elliptische Kurven zu beschreiben.
Bei geschloffenen Augen neigt man z. B. den Kopf
zuerst leicht noch der linken Seite, dann nach vorn und
unten, hernach rechts seitwärts, ziemlich stark nach rück­
wärts, dann wieder nach links und so fort, so daß in
langsamen Kreisen 14 bis l 8 Touren in der Minute ge­
macht werden.
Von der schlafmachenden Wirkung dieses Einwiegens
kann sich jedermann sofort überzeugen, man wird kaum
mehr als LO Ellipsen zu beschreiben haben, um schläfrig
zu werdi n, besonders wenn man ein ruhiges, gleichmäßiges
Tempo wählt und nicht vergißt, beim Rückwärtsdrehen
mit dem Kopf recht tief zu greifen.
Das Verfahren hat aber den Uebelstand, daß es im
Bette ohne Aufsitzen nicht so gut ausgeführt werden kann.
Viele bringen es zwar in Seitenlage zustande, stören sich
dabei aber wieder durch die knisternden Reibungsgeräusche,
die am Kissen entstehen; manchem hingegen bringt es doch
den gewünschen Sorgenlöser.
Eine große Anzahl, besonders Nervöser, kann aber
hauptsächlich den Schlaf nicht finden, weil sie nicht
müde genug sind; es sind dieß meist Leute, die zu wenig
körperliche Beschäftigung haben. Hat man dieß als Grund
dxr Schlaflosigkeit gefunden, so wird auch die Abhilfe nicht
allzu schwer zu treffen sein: Gartenarbeit, Holzspalten,
Rudern, Turnen und dergleichen bringen solchen Personen
s sicher bald gehörige MuSkel-Ermüdung und Schlaf, doch
müßten diese Beschäftigungen nicht nur auf die Morgen­
stunden, sondern auch auf die Zeit nach Feierabend ver­
legt werden.
Groß ist ferner das Kontingent der Schlaflosen, das
die Gedanken nicht schlafen läßt sie müssen fort­
während ihrem Geschäft, ihren Liebhabereien oder Leiden­
schaften nrchsinnen; könnten sie ihre aufregenden Gedanken
los werden, io würden sie sofort in gesunden Schlaf
sinken.
Diesen Leuten rate ich folgendes Verfahren an: Aus-
gehend von der Idee, der Schlaf wäre schon halb ge­
wonnen, wenn man in wachem Zustande die physiologi­
schen Verhältnisse, wie sie der Körper im Schlafzustande
aufweist, wenigstens theilweise nachmachen könnte, lasse ich
den Schlafsuchenden alles das nachahmen, was wir im
Wachzustand überhaupt den Schlummernden nachzumachen
imstande sind, das ist die Augenstellung und das Atmen
des Schlafenden. Die Augen stark nach oben zu rollen,
ist daher meine erste Verordnung, die zweite, langsam und
tief zu atmen, wie wir es bekanntlich im Schlaf zu thun
Pflegen. Hat man einen Schlafkameraden im Zimmer,
so bestrebe man sich, möglichst in demselöen Tempo zu
atmen wie dieser.
Um aber die Gedanken abzuleiten, darf
man nicht etwa zählen, weil man dabei, wäre es auch
noch so wenig, eben doch wieder denken muß, sondern
Man soll sich selbst fortwährend beobachten und trachten,
langsam und tief zu atmen. Damit man dieß thue,
diktiert man sich selbst, natürlich still, aber ununterbrochen:
Schlaf— ein, schlaf— ein. Beim Kommando „schlaf"
erfolgt das Einatmen und bei „ein" das Ausatmen.
Erwischt man sich je einmal bei einem verbotenen Ge­
danken, so geht man gleich wieder über zum „Schlaf­
befehlen".
Man wird bei strikter Befolgung dieser Vorschrift
sehr häufig die Erfahrung machen, daß man nach ein
paar Stunden oder am Morgen erst erwacht und sich
darauf besinnt, wie rasch und unvermerkt der Schlaf kam;
der Hauptzweck, den dummen Gedanken den Abschied zu
geben, ist erreicht worden.
Man mag mir entgegenhalten, es sei dieß Verfahren
gar nichts anderes als eine Selbsthypnotisierung; zu­
gegeben, aber das Wichtigste dabei ist, man braucht dazu
keinen Hypnotiseur.
Bei Kindern, die den Schlaf nicht finden können,
möchte ich das Wiegen nicht so unbedingt verdammen,
wie viele Aerzte dieß thun, ich finde im Gegentheil darin
ein recht brauchbares und unschädliches mechanisches
Schlafmittel, so zwar, daß ich sogar auch Erwachsenen,
die an schwerer Schlaflosigkeit leiden, anraten wollte, zehn­
mal, bevor sie zum Morphium greifen, sich eine automa­
tische Wiegevorrichtung anzuschaffen. Eine solche wäre
technisch sicher gar nicht schwer zu erstellen, und es ist
durchaus nicht einzusehen, daß ein gleichmäßig sanftes
Hin- und Herbewegen des ganzen Körpers irgend welchen
nachtheiligen Einfluß auf das Gehirn ausüben könnte.
Kleine Nachrichten.
O Der Krand des Khealre Franrai». Paris,
9. März. Bei dem Brande im Theatre Frangais haben
außer der Bühne und dem Zuschauerraum, die völlig zer­
stört sind, auch das Foyer, der dritte und vierte Stock
stark gelitten. Sämmliche Kunstwerke und das Archiv
wurden gerettet. Die große Freitreppe ist ebenfalls un­
beschädigt geblieben. Die Reitungsarbeiten wurden von
dem Dir>ktor des Theatre Frangais Jules Claretie
und von Sardou geleitet. Bei den Lösch- und Ret-
tangsarbeiten wurde die Löschmannschaft von den Soldaten
unterstützt. Soldaten waren auch den Polizeimannschaften
behilflich, die vor dem Theater immer mehr anwachsende
Menschenmenge zurückzuhalten. Auf der Brandstätte
waren auch der Unterrichtsminister L e y gne s und der
Polizeipräfekt anwesend. Ueber die Ursachen des
Brandes wird mitgetheilt: Man ist säst allgemein der
Ansicht, daß der schlechte Zustand des Luftheizungs-
Apparates an dem Unglücke Schuld trage. Der Rauch­
fang des Apparates war seit langer Zeit mit R uß a n-
gefüllt, welcher als feiner Staub herausdrang, wahr­
scheinlich mit einer Flamme in Berührung kam und sich
gleich einem schlagenden Wetter entzündete. Der Sekretär
des Theatre Frangais B e l l e in, der kurz vor dem Aus­
bruche des Feuers das Theater betrat, erklärte, daß das
Feuer unter und hinter der Bühne aus­
gebrochen sei.— Der Direktor Claretie ver­
sammelte um 9 Uhr abends das gesammte Theater-
Personal auf der Maire des ersten Arrondissements, wo
mit den beiden Maschinisten, die sich im Theater
befanden und erklärt hatten, daß das Feuer unter­
halb der Bühne entstanden sei, ein Verhör aus­
genommen wurde. Die Untersuchung hatte jedoch kein
Ergebnis. Das Gerücht, wonach das Feuer ge­
legt worden wäre, findet absolut keine Bestä­
tigung. Allgemein fällt es auf, daß von den Feuer­
löschmännern, die unausgesetzt im Theater anwesend sein
muffen und bei jeder Vorstellung Dienst im Theater
haben, gar nicht gesprochen wird. Es hat niemand diese
Mannschaften gesehen, als der Brand begann. Der Feuer­
löschdienst ist hier eben gar nicht organisiert. Die ganze
Nacht hindurch sammelten sich Menschenmassen in der
Nähe des abgebrannten Theaters an. Die Theaterzettel,
welche die gestrige Vorstellung ankündigten, wurden von
den Mauern gerissen und werden nun in den Straßen
als interessante Erinnerung bis zu 20 Franks das Stück
verkauft. Die Feuerwehr war die Nacht hindurch damit
beschäftigt, die rauchenden Trümmer zu dämpfen. Gestern
abends waren alle Pariser Theater so voll wie gewöhnlich.
In Theaterkreisen wird folgende Episode erzählt: Der
Schauspieler Fol coni e r, ein bekanntes Mitglied der
Komödie, hatte in seiner Garderobe 25.000 Franks de­
poniert. Als er von dem Brande hörte, eilte er nach dem
Theater und drang trotz des Verbotes des Polizeipräfekten
in das brennende Haus ein; Rauch und Flammen hin­
derten ihn aber, zu der Garderobe zu gelangen. Abends
wurde konstatiert, daß gerade diese Garderobe unversehrt
geblieben ist. Die unter den Trümmern als Leiche auf­
gefundene Schauspielerin H enr yot hat vor kurzem den
ersten Preis im Konservatorium errungen und gehörte dem
Theater erst seit drei Monaten an.
O Die Stecknadetprobe heiratslustiger Frau-
rostnue«. Seltsame Gebräuche kann man gegenwärtig bei
den Franzosen beobachten. Jetzt beginnt die Zeit der
Heiligenfeste, und da pilgert das Landvolk oft viele Meilen
weit zu der Statue dieses oder jen:s Heiligen, um von
ihm die Erfüllung eines Wunsches, die Genesung von einer
Krankheit oder sonst etwas zu erbitten. Mit einem ganz
besonderen, allerdings leicht zu erratenden Anliegen nahen
sich Scharen von jungen und älteren Mädchen diesen
Heiligen. Bei Sen6 in der Nähe von Bannes in der
Bretagne befinvet sich das hölzerne Bildwerk eines Heiligen,
der unter dem Namen St. Uferier bekannt ist und von
dem man glaubt, daß er alle ihm ergebenen Jungfrauen
innerhalb des Jahres verheirate. Um ihre Verehrung zu
beweisen, muß jede Bretonin, die gern einen Mann haben
möchte, eine Stecknadel in sein morsches Holzpostament stecken.
Dringt die Nadel bei dem ersten Stich nicht tief genug
ein, so daß sie wieder herausfällt, so geht die Verlobung
kurz vor der Hochzeit wieder auseinander. An der Süd­
küste Frankreichs unweit Ploumanach steht auf einem nur
während der Ebbe zugänglichen Felsen ein auf vier römischen
Säulen ruhender kleiner Schrein, der dem im 10. Jahrhundert
dort gelandeten heiligen Quirec geweiht ist. Dieser Schrein
st.ckt voll von Nadeln. Dasselbe kann man von d r Statue
St. Laurence bei Quentin behaupten. Wenn hier die
Stecknadel nicht gleich beim erst-n Versuch festsitzt, wird
aus der Heirat vorläufig noch nichts. So oft die ländliche
Schöne fehlstößt, so viele Jahre muß sie auf „ihn" warten.
Manche der alten wurmzerfressenen und von unzähligen
Nadeln zerstochenen HoUfiguren ist in letzter Zeit durch
ein steinernes Ebenbild des betreffenden Heiligen ersetzt
worden. Bei diesen Statuen begnügen sich die nach einem
Mann Ausschau haltenden Pilgerinnen damit, ih'e Steck­
nadeln am Fuß des Bildwerkes niederzulegen oder in die
Erde zu stecken.
O Kronprin?est?»- Witwe Ktephauie. Am
letzten Donnerstag abends, unmittelbar vor ihrer Abreise
von Wien, hat sich Kronprinzessin-Witwe Stephanie in der
Hofburg von ihrer gesammten Dienerschaft in überaus
herzlicher und rührender Weise verabschiedet. Die Diener­
schaft wurde um 6 Uhr abends in einen Salon beschieden,
wo ihre bisherige Herrin sich eingefunden hatte. Die
Kronprinzefsin-Witwe weinte und sprach in tiefbewegten
Worten der Dienerschaft für die ihr geleisteten treuen
Dienste den Dank aus, sodann reichte sie jedem einzelnen
die Hand. Zur Erinnerung erhielt jeder Diener und jede
Dienerin die Photographie der Kronprinzessin und ein
kostbares Geschenk; die Männer Brillantringe oder Busen­
nadeln, die Frauen Broschen oder Bracelets. Von der
gesammten Dienerschaft verbleibt nur die Kammerfrau
Fräulein Haas weiterhin im Privatdienste der Kronprin­
zessin. Die neue Dienerschaft, die Kammerdiener, Kutscher,
das Stallpersonal, sowie die weibliche Dienerschaft wurde
schon vor Wochen ausgenommen und tritt mit dem Tage
der Bermälung der Kronprinzefsin-Witwe in den Dienst
der neuen Herrin, während die alte Dienerschaft weiterhin
in Hofdiensten verbleibt. Am Tage vor der Bermälung
der Kronprinzessin- Witwe wird in Miramare noch ein
großes Diner stattfinden, zu welchem auch die bisherige
Obersthofmeisterin Gräfin Gondrecourt, sowie ivehrere der
Kronprinzessin nahestehende Damen geladen sind. Erz­
herzogin Elisabet wird diesem Diner gleichfalls noch bei­
wohnen, sich aber unmittelbar nach demselben mit ihrem
Gefolge nach Gries begeben, da die Erzherzogin der
Vermälung-feier nicht beiwohnen wird. Am Bermälungs-
tags wird auch der Hofstaat und die Kammer der Kron­
prinzessin-Witwe offiziell aufgelöst werden. Wie die „N.
fr. Pr." erfährt, wird die Kronprinzessin-Witwe gleich
nach der Bermälung alle Protektorate über die verschiedenen
Vereine und Institute, welche sie bisher inne hatte, zurück­
legen Einen Theil dieser Ehrenstellen soll die Erzherzogin
Elisabet übernehmen. Aus Wien wird unterm 10. d. M.
berichtet: Der Tag der Trauung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie ist noch nicht ganz festgesetzt, dürfte aber
zwischen den 19. und 23. d. M. fallen. Zur Vorgeschichte
dieser Hochzeit wird uns noch berichtet: Am 18. Juni
verlobte sich Kronprinzessin-Witwe Stephanie in Venedig
im Stillen mit dem Grafen. Damals legte sie ihrer Um­
gebung strengstes Stillschweigen auf, man weiß jedoch, daß
die Verlobung damals schon mit der Einwilligung deS
Kaisers vollzogen wurde. Erst in der letzten Zeit ergaben
sich Schwierigkeiten in Bezug auf die Erfüllung gewisser
Forderungen, welche von der Kronprinzessin-Witwe erhoben
wurden, u- zw. war dieß hauptsächlich die Titelfrage. Die
Kronprinzessin-Witwe beanspruchte nämlich nach wie vor
den Titel „Kaiserliche und königliche Hoheit". Das erster«
wurde ihr in kurzem Wege versagt, und sie begnügte sich


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 14 ]
— 402
schließlich auch mit dem Titel „Königliche Hoheit", der
ihr als Prinzessin von Geburt gebührt. Während der
Zeit der diesen Fragen dienenden Unterhandlungen stand
einen Moment lang die Sache so, 'daß die Auflösung der Ver­
lobung bevorstand, welche in den Tagen, da.die Kronprinzessin-
Witwe an Influenza schwer erkrankt darnieder lag, nahezu
zur Thatsache geworden war. Die Differenz wurde schließ­
lich durch die Jntervenzion des Kaisers ausgeglichen.—
Die Kronprinzessin-Witwe ist bekanntlich am 9, d. M.
nach M i r a m a r e abgereist. Alle Personen, welche theils
ihrer nächsten Umgebung angehörten, theils auch in loserem
Zusammenhänge mit ihr standen, wurden zusammengerufen,
und die Kronprinzessin nahm von jedem einzelnen Abschied.
Niemand gieng ohne Andenken aus. Theils Geschmeide,
theils einzelne Gegenstände des Mobilars wurden den
Personen ihrer Umgebung als Andenken überwiesen. Einen
Theil ihres Schmuckes, namentlich ihre herrlichen Perlen,
die sie seinerzeit von der Kaiserin erhalten hatte, machte
sie ihrer Tochter, Erzherzogin Elisabet, zum Geschenke.
Die Brillanten behielt sie für sich, darunter das prächtige
Diadem, welches sie gleichfalls von der verstorbenen Kai­
serin anläßlich ihrer Vermälung mit dem Kronprinzen
zum Geschenke erhalten hatte. Dieses Diadem wird in
moderner Weise umgestaltet und von der Kronprinzessin
bei ihrer neuerlichen Vermälung getragen werden. Graf
Lonyay begab sich am 9. März in Begleitung zweier An­
gehöriger nach Miramare. Die Trauung wird von einem
ungarischen Geistlichen, einem Verwandten des Grafen
Lonyay, in Anwesenheit des Bischofs von Triest und
des Jesuitenpaters Kolb aus Innsbruck vollzogen werden.
Unmittelbar nach der Hochzeit wird sich Kronprinzessin-
Witwe Stephanie mit ihrem Gemal auf die ihr ge-
hörige Jacht begeben und eine längere Seereise antreten.
O Kampf mit einem Tobsüchtigen ans dem
Dache. Aus Wien wird berichtet: Am 7, d. M.
mittags war die Landesirrenanstalt in der Lazarethgaffe
der Schauplatz einer aufregenden Szene. Der in der so­
genannten Polsterzelle internierte Jrrenpflegling Johann
Zirrer kletterte die gepolsterten Wände empor, stieg dann
durch ein vier Meter hoch gelegenes Fenster, welches er
öffnete, heraus und entkam schließlich auf das Dach des
zweistöckigen Pavillons, wo er sich im äußersten Negligee
dahinstreckte und an der Dachrinne festhielt. Sein Abgang
wurde vom Wartepersonal sofort bemerkt, worauf sich drei
Jrrenwärter durch das Bodenfenster auf das Dach ver­
fügten, während unten die städtische Feuerwehr mit Sprung­
tüchern bereit stand. Die Wärter konnten nach heftigem
Kampfe den Tobsüchtigen fesseln, worauf dieser in die
Zelle zurückgebracht wurde.
O Die klugen Ameisen. Die kleinen, gelenkigen
Thierchen, die wir in Wald und Feld zu vielen Tausenden
dahincilen sehen, zeichnen sich bekanntlich durch ganz be­
sondere Fähigkeiten vor anderen großes und kleinen An­
gehörigen des Thierreichs aus. Ein hübsches Beispiel hie-
für liefert die Beobachtung, welche ein österreichischer Forst­
mann im „Prometeus" mittheilt. Der Herr Forstrat besaß
in seinem Garten einen Birnbaum, dessen saftige Früchte
ganze Ameisenschaaren anlockten. Um nun die unwillkommenen
Obstliebhaber sernzuhalten, umgab der Besitzer des Gartens
den Baum mit einem Ring von Raupenleim. Es war
nun höchst interessant, zu beobachten, wie die von unten
hinausstrebenden Thierchen durch das unerwartete Hindernis
in Aufregung gesetzt wurden. Eifrig, aber vorsichtig mit
den Fühlern tastend, gieng es rings um den Stamm; doch
als sie erkannten, daß ein Ueberfchreiten des Streifens un­
möglich war, kehrten sie um und kletterten den Stamm
wieder hinunter. Immer neue Ameisen kamen, um sich
von dem merkwürdigen Hindernis zu überzeugen, kehrten
ebenfalls um, und unten auf dem Wege zu ihrem Bau
gieng es immer lebhafter und erregter zu. Es mußte
offenbar eine Art Beratung stattfinden.— Plötzlich setzte
sich wieder eine Kolonne in Bewegung, dem Baume zu,
und man sah ganz deutlich, wie die kleinen Thiere von
dem in unmittelbarer Nähe der Stelle vorüberführenden
sandigen Wege je ein Sandkörnchen aufluden, an dem
Baume hinaufliefen und die Körnchen eines hinter dem
andern in derselben Richtung in den Leim stiebten. Nach
Verlauf von etwa drei Stunden war über den ungefähr
acht Zentimeter breitenILeimring eine zierliche Straße von
sieben bis acht Zentimetern Breite hergestellt, und der
Verkehr über diese nahm seinen ungestörten Fortgang.
Diese kluge, wolüberlegte Handlungsweise der kleinen
Thierchen veranlaßte den Eigentümer des Gartens, sie
nicht weiter zu stören und ihnen den Genuß chergFrüchte
ohne Einschränkung zu gestatten.
O Taschentücher von Papier. Bekanntlich be-
dienen sich die Japaner ebenso swie ihre ostasiatischen
Nachbarn, die Chinesen und Koreaner, eines auS feinster
Papiermaffe hergestellten Sacktuches, von dem sie, im
gleichsam unbewußten hygienischen Drange, nur einmal
Gebrauch zu machen pflegen. Auch der europäische Boden
scheint neuerdings dem Industriezweige der papiernen
Taschentücher günstig zu sein, wenigstens gewinnt es, wie
man mittheilt, bei unseren angelsächsischen Vettern mehr
und mehr an Ausdehnung. Ein unternehmendes japanisches
Haus hat in London wie auch in Dublin Filialen einge­
richtet und mit seinen knisternden Erzeugnissen bei den
Dandies des Londoner West-End großen Anklang ge­
funden. Die fraglichen Tücher werden auf dem englischen
Markte das Hundert zu 3 Shilling (3 Mark) verkauft.
In zierliche Schächtelchen verpackt, weisen sie einen kreme­
farbenen Fond auf, der von mannigfaltig abschattierten
bunten Randverzierungen umgeben ist. Die glücklichen
Träger dieses neuesten Modeartikels sind obendrein der
Sorge für ein fashionables Parfüm enthoben, da diese
Tücher von Hause aus schon einen ganz exquisiten lieb­
lichen Duft ausströmen.
O Keim Spielen erhängt. Zwei Kinder eines
in der Nähe von Kleve wohnenden Gärtners, ein zehn­
jähriger Knabe und ein zwölfjähriges Mädchen, spielten
im Walde „Aufhängen". Der Knabe machte sich eine
Schlinge, legte diese um seinen Hals und befestigte sie dann
an einem niedergebogenen Baumstämmchen. Das Mädchen
hatte, damit der Knabe den Strick befestigen konnte, das
Stämmchen niedergehalten. Als die Kleine hierauf den
jungen Baum losließ, schnellte dieser zurück, sodaß der
Knabe in der Schlinge mit hochgezogen wurde. Während
derselbe hilflos in der Luft schwebte, eilte das erschreckte
Mädchen zu den Eltern, um Rettung herbeizusctaffen.
Als der Vater jedoch an der Stelle eintraf, fand er den
Knaben bereits leblos vor. Er schnitt ihn eiligst ab und
stellte Atmungsversuche mit ihm an, mußte jedoch bald
zu seinem Schmerze einsehen, daß der Knabe bereits
todt war.
d Der sprechende Affe. Ein ernsthafter Versuch,
die Frage, ob Affen sprechen können, bejahend zu beant­
worten, ist in Baltimore gemacht worden, wo ein Affe,
der auf den schönen Namen „Ham junior" hört, der
Hopkins NsäicLl 8oeist^" vorgeführt wurde.
Man hatte dem Thiere beigebracht, „Mama", „Ja",
„Nein" und einige andere einfache Worte zu sagen, die,
wie fein Erzieher Kapitän Frederik d'Osta bemerkt, „etwas
undeutlich" ausgefprochen werden. Ham soll jetzt die
Bokaltöne erlernen und macht hiebei ausgezeichnete Fort­
schritte; die Konsonanten bereiten ihm dagegen Schwierig­
keiten. Um ihn ganz zu zivilisieren, hat man ihm nicht
allein einen Platz am Tische angewiesen, sondern er ißt
auch von all den Gerichten, die für die Familie des Kapi­
täns bereitet werden. Zur Nacht entkleidet er sich von
seinem Anzuge, den man ihm.für den Tag gegeben hat,
legt sich ins Bett und deckt sich bereits unaufgefordert
mit einer Bettdecke zu. Bekanntlich geht in tropischen
Ländern die Sage, daß die Affen sprechen können und
sich nur stumm stellen, um nicht zur Arbeit herangezogen
zu werden.
O 900.000 Kronen für ein Pferd. Aus
London wird gemeldet: Zu einer jRiesen-Sensazion auf
dem Gebiete des Rennsports wurde heute nachmittags die
Versteigerung des vorjährigen Derbysiegers Flying Fox.
Der Hengst, als eines der besten Pferde des Jahrhunderts
bezeichnet, erzielte in einem heißen Bieterkampf den weit­
aus höchsten Preis, welchen man je für ein Pferd bezahlt
hat. Denn der berühmte Pariser Züchter und Rennmann
Monsieur Blanc erhielt erst den Zuschlag, als er die
ganz unerhörte Summe von 37.600 Pfund Sterling bot.
Die vordem höchste Summe für ein Vollblutpferd hatte
der nie geschlagene Ormonde erzielt, welcher vor ungefähr
10 Jahren nach Südamerika verkauft wurde. Es sei
hiebei erwähnt, daß der höchste von Oesterreich-Ungarn
für ein Vollblutpferd gezahlte Preis 18.000 Pfund für
Matchbox vor zirka vier Jahren war.
O Kieke« Tage ohne Nahrung. Der 66jährige,
aus Friedrichshaide gebürtige frühere Handelsmann Leh­
mann ist wider Willen volle sieben Tage in einer Stroh­
miete gefangen gehalten worden. Lehmann, welcher in
Mennsdorf bei Ronneburg i. Th. mit Dreschen beschäftigt
gewesen war, wollte sich am 27. Feber wiederum nach
dort begeben, um seine Jnvaliditätskarte abzuholen. Unter­
wegs wurde ihm unwol, und da es auch noch zu schneien
anfieng, suchte er Schutz in einer am Wege liegenden Stroh-
miete. In diese sank er jedoch plötzlich so tief ein, daher
sich nicht wieder emporhelfen konnte. In dieser fürchter­
lichen Lage mußte Lehmann sieben Tage verbringen. Seinen
Durst löschte er dadurch, Kaß er den in das Strohloch
hereinfallenden SchneeZaufleckte. Trotzdem der Gefangene
immer schwächer wurde, gelang esIihm schließlich, sich aus
dem Loch herauszuarbeiten, da sichydas Stroh infolge der
Nässe bedeutend zusammengedrückt hatte. Er wälzte sich
von der Miete herab, schleppte sich noch etwa 200 Meter
weit und blieb dann im Schnee liegen. Hier wurde er
nach längerer Zeit infolge des Emporstreckens eines Arme-
von Passanten aufgefunden und noch dem Hospital gebracht.
Dem total Erschöpften mußten die Stiefel von den Füßen
geschnitten werden, da die letzteren stark angeschwollen
waren, ebenso zeigten die Hände bedeutende Anschwellungen;
das gegenwärtige Befinden des Aermsten ist jedoch zufrieden-
stellend, so daß die Aerzte hoffen, ihn am Leben zu erhalten.
O Hungersnot in Finnland. Im nördlichen
Finnland herrscht Hungersnot. In vielen Ortschaften
mangelt es an dem Notwendigsten zur Leibesnahrung.
Roggen ist äußerst spärlich, und die Bauern backen Brod
aus Getreideabsällen, die man sonst nur zum Biehfutter
verwendet. Es fehlen Kartoffeln, und auch Milch und
Butter sind eine sehr seltene Nahrung geworden. Infolge
der schlechten Ernährung ist das Volk ganz kraftlos. Wegen
Futtermangels wird das Hausvieh abgeschlachtet und das
Fleisch zu Markte getragen. Die Schulkinder können die
Schulen nicht besuchen, weil sie keine Nahrungsmittel mit­
zunehmen haben. Die meisten Arbeiter suchen vergeblich
Beschäftigung. Die Tagelöhne sind die denkbar niedrigsten:
9 bis 18 Kopeken erhält der Arbeiter, wenn er von dem
Arbeitgeber beköstigt wird, und 37 Kopeken, wenn er sich
selbst beköstigt.
O Gin Kriminalproreß, wie er in Rußland noch
immer nicht zu den Seltenheiten gehört, ist küizlich in
Wilna verhandelt worden. Angeklagt waren der frühere
Polizeimeister von Wilna und einige seiner Beamten. Die
Herren hatten sich zum Gegenstand ihrer Brandschatzung
die armen Teufel von Droschkenkutschern in Wil".a aus­
ersehen. Um von den ehrlichen Beamten verschont zu bleiben,
mußten die bedauernswerten Kutscher einen wahren Zoll
an das Oberhaupt der Stadt zahlen. Weigerten sie sich,
so wurden alle möglichen Strafen über sie verhängt, und
bei fortgesetztem Widerstand entzog ihnen der Bürgermeister
erst zeitweilig und dann dauernd die Fahrberechtigung.
Diese Erpressungen wurden Jahr und Tag ausgeübt, bis
schließlich der Gouverneur die Sache entdeckte.
O Dir verkaufte Ehefrau. Daß der Mann
seine Frau für Geld verkauft, solche Fälle häufen sich unter
dem galizischen Landvolke. Die Behörden sind jetzt ange­
wiesen, dieser Profanierung der Ehe energisch entgegenzu­
treten und die Betheiligten zur Bestrafung anzuzeigen.
Der neueste Fall ist folgender: Der Bauer Timko Klapka
aus Bogdanowce verkaufte seine Frau Martha- für sechs
Gulden an den Gemeindeschreiber Wastl Hula. Die ver­
kaufte Frau begab sich sofort zum Käufer, obgleich derselbe
verheiratet ist. Die Gendarmerie, welche von dem Ehe­
schacher erfuhr, expedierte aber das Kaufobjekt wieder zu
dem Verkäufer zurück und erstattete die Anzeige bei dem
Strafgerichte, welches alle drei Betheiligten zu je 14 Tagen
Arrest verurtheilte.
O 3,200.000 Kilometer ;«rü<kgelegt. Der
Lokomotivführer der k. k. Staatsbahnen Jakob Haas in
Przemysl feierte dort sein vierzigjähriges Dienstjubiläum.
Der Jubilar wurde von seinen Vorgesetzten und seinen
Kollegen vielfach ausgezeichnet. Laut amtlicher Feststellung
hat Jokob Haas während seiner vierzigjährigen Dienstzeit
3,200.000 Kilometer auf der Lokomotive zurückgelegt.
Orts- und Proviiynachrichten.
Leitmeritz» am 13. März.
* Das Hangen und Bangen in schwe­
bender Pein kann man durchkosten, ohne gerade
verliebt zu sein. Die Gattin des Arbeiter-
Schmiedla in Rösch Witz bei Klösterle weiß
davon eine Geschichte zu erzählen. Sie besorgt
dort die Ueberfuhr über die Eger. Kürzlich
suhr sie mit ihrem Mann über den hoch-
angeschwollenen Fluß, wobei sie den Kahn lenkte.
Während der Fahrt löste sich plötzlich der an
dem Hängeseil befestigte Kloben des Kahnes, und
das Fahrzeug schwamm mit dem Manne ström«
abwärts, während das Weib, das sich an dem
Seile angeklammert hatte, mit beiden Händen
daran hängen blieb. So hieng sie, unter sich das
reißende Hochwasser, längere Zeit, bis endlich
Hilfe kam und Leute mit einem zweiten Kahn
zu ihr heransuhren und sie auS der gefährlichen
Lage befreiten. Auch der mit dem Manne durch-
gegangeue Kahn wurde weiter abwärts auS dem
Flusse glücklich heran gefischt.
* Kind, Vater nud Stube i« Flamme«.
AuS Jserthal wird der „Reichend. Ztg-
berichtet: Ein sehr bedauernswerter Unfall er­
eignete sich vorgestern in der Nachbargemeinde
Bytouchov. In einem Häuschen des OrtStheile-


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 15 ]
Janetschek war der Besitzer Scheller mit j
seinem Kinde, einem fünf Jahre alten Mädchen,
allein zu Hause. Ein kleiner eiserner Ofen er­
wärmte die Stube, welche der Mann, das Kind
allein lassend, auf kurze Zeit verließ, um von
der Hausthür weg durch den frlschgefallenen
Schnee zum Brunnen hin enen W g zu schaufeln.
Wahrscheinlich war nun das Kind dem unge­
heizten Ofen zu nahe gekommen, kurz, die Röckchen
desselben fiengen Feuer. Von Angst und Schmerz
getrieben, eilte das Mädchen hinaus, geriet aber
im Hausflur an dort befindliches Stroh. Das
Stroh entzündete sich, und im Augenblicke stand
das Kind inmitten einer Feuersäule, welche
lichterloh zur D.cke des Häuschens emporloderte.
So rasch nun auch der geängstigte Vater auf die
Hilferufe des unglücklichen Mädchens herbereilte,
so konnte er doch nur mehr das schwerverletzte
Kind den Flammen entreißen, wöbet er selbst
schwere Brandwunden davontrug. Während der
arme Mann noch mit der Erstickung des Brandes,
welcher das Häuschen bedrohte, beschäftigt war,
starb das Kind.
* Neues Dampfschiffhotel in Aussig.
Die sächsisch-böhmische Dampf,chfffahrtsgesellichaft
beabsichtigt, an Stelle des bisherigen Dampfschiffs-
Restaurants in Aussig unter Zuhilfenahme des von
der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft erworbenen
angrenzenden Grundes einen Neubau zu errichten,
welcher gleichen Zwecken dienen soll. Dieser
Tage wurde nun beim Aussiger Stadtrate das
Projekt des Neubaues, das von den Architekten
Lossow und Viehweger in Dresden ent­
worfen wurde, eingereicht. Nach diesem Projekt
wird der Neubau in sezesslonistlschem Stil ge­
halten sein, auS einem Kellergeschoß mit der
Schwemme rc., dem Hochparterre mit einem großen
Restaurant, einem F-ühstücks- und Gesellschafts­
zimmer, Küche, Buff t rc., dem ersten Stockwerk
mit 10 Z mmern, Bad, Servierraum und dem
Dachgeschoß mit 4 Zimmern und den nötigen
Räumlichkeiten für die Brdienung bestehen. DaS
Gebäude, das von der Elbseite aus einen präch­
tigen Anblick gewähren wird, besitzt sowol im
Hochparterre wie im 1. Stock eine Terrasse und
Wird mit reich verzierten Holzgiebeln und
Thürmchen geschmückt sein. Ob der Bau heUer
noch in Angriff genommen werden wird, scheint
noch nicht festzustehen.
* Die deutsche Kreditgenossenschaft für
Böhme» iu Prag hielt am Sonntag im
Spiegelsaale des Deutschen Hauses in Prag ihre
dritte ordentliche Hauptversammlung ab. Den
Vorsitz führte der Obmannstellvertreter Herr I.
W. Böhm. Nach Erstattung des Geschäfts­
berichtes und des Berichtes des Aufsichtsrates
wurde beschlossen, von dem Reingewinne per
18.164 Kronen eine vierprozentige Dividende
(gegen 3"/o im Vorjahre) zu vertheilen, der
Reserve 1.826 Kronen, der Sp?zialreserve für
Verluste 2000 Kronen zuzusühren, nazionalen
und gemeinnützigen Zwecken 1000 Kronen zu
widmen und den Rest von 2437 Kronen auf
neue Rechnung vorzutragen. In den Vorstand
wurden gewählt die Herren: Fabrikant Richard
Krombholz, Professor Dr. Emil Pfersche
und Beamter Ludwig Tr a g au; zu Ersatz­
männern die Herren Kaufmann Richard Dörfel,
Kaufmann Karl Fischer von See und
Fabrikant Wilhelm Sobotka; in den Auf­
sichtsrat die Herren Dr. August Rihl, Dr.
Albert Werunsky und Dr. Karl Stradal
in Töplitz.
* Verband nordböhmischer Jndust rieüer
Der vorbereitende Ausschuß dieses Verbandes
dessen Satzungen vor kurzem die behördliche Ge­
nehmigung erhielten, versendet jetzt von Reichenberg
aus ein Rundschreiben an die hervorragendsten
Firmen des Reichenberger Handelskammer-Bezirkes,
worin diese zum Beitritt aufgefordert werden.
Dieses Schriftstück macht die Verpflichtungen
namhaft, die von den Mitgliedern gleich von
vornherein eingegangen werden müssen. Die be­
züglichen Vorschriften betreffen die Fragen des
ersten Mai, der Arbeitszeit und der Aufnahme
streikender Arbeiter. Insbesondere verfolgt das
Rundschreiben auch den Zweck, zur Gründung
von Ortsgruppen anzuregen, in denen das
Schwergewicht des neuen Verbandes liegen wird.
Ferner ist darin von der Hilfskasse die Rede,
aus w.'lcher j nen Mitgliedern, bei denen ein
unberechtigter Streik ausgebrochen ist, Entschädi­
gungen zufließen. Diese Entschädigungen können
nur solchen Firmen nach Konstituierung des
Verbandes gewährt w-rden, die ihre Beitrittsan-
meldung b-s längstens 31. März vollzogen haben.
Alle anderen haben auf diese Entschädigung bei
Ausbruch eines Streikes erst dann Anspruch,
wenn sie dem Verbände bereits durch einige Zeit
angehören. Bei dem regen Interesse, das der
neue Verband schon jetzt in allen industriellen
Kreisen, zumal bei der Großindustrie findet,
dürfte die konstruierende Versammlung bereits
Mitte oder Ende März abgehalten werden.
Auch die Bildung von Ortsgruppen steht binnen
kurzem bevor. Wie vie Warnsdorfec „Abwehr"
und die „Z ttauer Morgenzeitung" aus Warns­
dorf meld.n, haben die dortigen Fabrikanten in­
folge eines sehr beifällig aufgcnommenen Vortrages,
den der Schriftführer des vorbereitenden Aus­
schusses, H?rr Sekretär Dr. Kahl, vorige
Woche in Warnsdorf über das Programm und
d«e innere Einrichtung des neuen Verbandes ge-
halten hat, d n Anschluß an diesen Verband, be­
ziehungsweise die Gründung einer Ortsgruppe
in Aussicht genommen. Uebrigens macht sich der
vorbereitende Ausschuß erbötig, Herrn Dr. Kahl
auch nach anderen Orten des Kammerbezirkes zu
delegieren, falls dort den Interessenten eine
nähere Erläuterung der Satzungen und der
inneren Organisozion des Verbandes in privater
Besprechung oder öffentlicher Versammlung
wünschenswert erscheinen sollte. Dem vorbereitenden
Ausschuß gehören an die Firmen: I. Ginzkey
in Maff rsdorf bei Reichenberg, Johann Liebieg
L Ko. (Inhaber Theodor Freiherr v. Liebieg)
und S. S. Neumann (Inhaber der Präsi­
dent der Reich nberger Handelskammer) in Reichen­
berg. Ignaz Klinger in Neustädtl bei Fried-
länd, die reichsdeutsche C« ch 0 r i u s in Kratzau
und viele andere.
* DuS Personaleinkommensterrer- Er­
gebnis von Töplitz Tchönau-Tnrn im Jahre
1899. Bon den Einwohnern dieser Orte waren
3292 (gegen 2799 Personen im Jahre 1898)
mit 5899 (gegen 5666 im Jahre 1898) Familien­
angehörigen steuerpflichtig. Die vorgeschriebene
Personaleinkommensteuer betrug 115.552 fl. (gegen
102 770 fl. im Jahre 1898) von 7.104.270 fl.
(gegen 6 323.672 fl. im Jahre 1898) Jahres­
einkommen, welches sich wie folgt zusammensetzt:
Aus Grundbesitz 208.068 fl.
„ Gebäuden 839.350,
„ selbständigen Unternehmungen
und Beschäftigun en .... 2,781.266„
„ Dienstbezügen 1,951.523„
„ Kapitalsvermögen 1,242.428„
„ sonstigem Einkommen .... 81.635„
.. 7,104.270 fl
Das ermittelte Einkommen betrug nach Stufen:
Einkommen:
600— 800 fl.
800— 1.200„
1.200— 2.000„
2.000— 3 000,
3 000— 3.900„
3.900— 5.000„
5 000— 6.000„
6 000— 7.000„
7 000— 8 000„
8 000— 9.000„
9 000—10 000„
10.000—12 000„
12 000—15.000„
15.000—20.000„
20.000—30.000„
30.000—40.000„
40.000—50.000„
50 000—60 000„
60.000—70.000„
80.000—90.000„
Steuerpflichtige Personen:
1132
887
660
297
79
96
33
23
13
9
10
9
8
14
11
4
3
1
1
* 1 Allgemeine Geflügel-, Vogel- und
Kaniuchen-AuSstellnng in Tanz. Unter obigem
Titel wird der in der besten Blüte stehende
G-flügel- und Kaninchenzüchterverein für Saaz
und Umgebung in Saaz (bürgerliche Schützen­
säle) am 7., 8, und 9. April l. I. unter dem
Protektorate Sr Hochwolgeboren Herrn Karl
Stieber von Stürzenfeld, k. und k. Ritt­
meister a. D. und Rittergutsbesitzer in Sobiesak
bei Saaz, eine große Ausstellung veranstalten, und
versprich» der Verein sowol Aussteller als auch
Aussttllungsbesucher aufs beste zufrieden zu stellen.
Mit der Ausstellung ist ein Brieflauben-Depeschen-
Preiswettflug verbunden, bei welchem der be­
freundete Karlsbader Verein für Brieftaubensport
„Luftpost" Mitwirken wird. Programme und
Anmeldebogen versendet Herr A. Rodt, Saaz.
* Mitteilungen deS Vereines für Ge­
schichte der Deutschen in Böbnr-n. Eben er­
schien das 3. Heft des XXXVIU. Jahrganges
der Mittheilungen (geleitet von Dr. A. Horiikka
und Dr. O. Weber), welches eine Reihe interessanter
Artikel enthält. Dasselbe beginnt mit der Trauer­
botschaft über das Hinscheiden des Vorsitzenden
Dr. Ludwig Schlesinger, dessen ausführliche
Würdigung von berufener Hand im nächsten Hefte
Nachfolgen wird. Dr. Joseph Neuwirth schildert
den .vorkaroltmschen St. VeitSdom in Prag",
der, ursprünglich eine Stiftung deS hl. Wenzel,
als zu klein in seinen Dimensionen, in der zweiten
Hälfte des 11. Jahrhunderts einer weiträumigen,
doppelchörigen Basilika Platz machte, bis endlich
diese wieder der Neuanlage Karls IV. weichen
mußte. Aus den sorgfältig zusammengetragenen
Nachrichten, die einer sachlichen Prüfung unter­
zogen werden, ergibt sich, daß auch die älteste
Geschichte der Hauptklrche Böhmens gar vielfach
Bedeutung für die Feststellung deutscher An­
schauungen im Könstlerleben des Landes hat.
Dr. H. Spangenberg unterzieht die „Bokiwoj-
legende" einer kritischen Beleuchtung, aus der
hervorgeht, daß die Christianisierung Böhmens nur
> vom Westen ausgieng, die Wirksamkeit nicht an
den Hof der Prschemrsliden reichte und diese Legende
erst in späterer Zeit entstand, um nazionalen und
hierarchischen Interessen zu dienen. Ein altes
Adelsgeschlecht in Nordböhmen, das in der Töplitz-
Ausfiger Gegend begütert war, sind die „Glatz
von Althof". Hofrat Hallwich schildert die Ge­
schichte dieses Adelsgeschlechtes, das in den Adels­
büchern bisher nicht angeführt ist und dessen
Stammhaus sich gegenwärtig im Besitze der
Jesuiten zu Mariaschein befindet. 34 aus ver­
schiedenen Archiven des In- und Auslandes ge­
sammelte Urkunden über den bekannten Geschichts­
schreiber des Husitenkcieges Magister Zacharias
Theobald aus Schlaggenwald hat Adolf L. KrejLik
veröffentlicht, welche um so größere Bedeutung
deshalb haben, weil man bisher über seinen Lebens­
lauf nur sehr dülftige Notizen hatte. Zum Ab­
schluffe gelangt in diesem Hefte die ausführliche
Studie Dr. Valentin Schmidt'- über den Brau­
betrieb und die Braustätten in Südböhmen, welche
in ihrer Gesammtheit auch als S Paratausgabe
veröffentlicht werden. Mittheilungen der Geschäfts­
leitung, wie auch die reichliche „literarische Bei-
läge" beschließen den Inhalt dieses an interessanten
Abhandlungen so reichen Heftes.
* LandtagSergänznngSwahl. Die infolge
der Mandatsniederlegung seitens des Landtags­
abgeordneten Josef Richter notwendig gewordene
Ergänzungswahl eines Landtagsabgeordneten des
Landgemeinden-Wahlbezirkes Trautenau- Arnau
wurde für den 18. April ausgeschrieben.
* Burengcneral Cronje— ein Töplitzer?
Von einem alten Täplitzrrgeht oer „Töpl. Ztg." die
Mittheilung zu, daß der tapfere Burengeneral
C r 0 nje, der jetzt Gefangener der Engländer ist, ein
Töplitzer sei. Der Name Cronje (früher Eronier
geschrieben) ist französischen Ursprungs. Der Vater
Cronje's kam 1830 als Koch mit Karl XII. nach
Töplitz. Alte Töplitzer können sich noch ganz gut
an den schönen Mann mit dem Spitzbart erinnern.
Hier pachtete er das Haus „Eiche" und machte
daraus das „üotsl äs Grünes". Eronier heiratete
eine Töplitzerrn, ließ aber seine Frau nach einigen
Jahren hier sitzen und suchte das Weite. Die
alte Frau Eronier haben hier noch viele gekannt,
sie starb erst vor ungefähr 10 Jahren. Vor
einigen Jahren noch liefen vom jetzigen General
Cronje aus Transvaal Erkundigungen über
Familienangelegenheiten hier e'n.
Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte-


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 16 ]
Jur Ball sa i so n
offeriert:
in Vi. '/>. ^4 Tonnen und in Säcken L 50 kg.
Pvrrl.' MeHAT in GLFen um 14°/° billiger,
in Stücken und gelöscht,
* Kaminaufsätze, Dunftzüge ^für Stallungen, Abort.
'VAeTHHKeTTgttH.rTH'kl. schläuche, Baien, Rosetten rc.,
.. hochfeuerfeste Lhamotteziegel.
Chamottewaaren: B°ckp-.°n
Chamottemehl,
4653/1
in allen Stärken.
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
^örlllA, Baumaterialiengeschäft, öklllllril^,
Trnowanner Strohe.
Lk Mr MAZ
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleden, wie: Magenkalarrh, Magenkeampf, Magenschmerzen, schwere Ver­
dauung oder Verschleimung zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dieß das bekannte
Nerdarrrrngs- und KLutreinigirngsruittel, der
Mdtzxt MxLtzd'IMZ UMNtZI-UM.
O vlsssr Xetiutse-Vsla tot au» voerügllodsn Kekutsen mit gutsm Vsln bsesltst, und »tSi-kj und bslsdt dsn Vor- kJ
2 douungsoeganlomu» dss Idsnrokgn, odns sin gdfjjiii'mitlsl ru »sin. Keäutse-Vsln dsssltigt Stöeungsn in dan L)
O vlulgsfäiisn, eslnlgt das Wut von vsedoedsnsn, keankmaodsndsn Stoffsn und «lekt fsiedsend auf dio Uou- O
blldung gsiundon SIul«».
Durch rechtzeiligen Gebrauch des Kraute.-Weiner werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zer­
störenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstöße», Sodbrennen,
Blähungen Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Msgerrleideu um
o heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal trinken beseitigt.
deren unangenehme Folgen, wie: Veklemmung, Kolik
Olulllsviolvsliulllf schmerzen, Herzklopfen, Echloflofigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein oft
rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Unverdanlichkeit, verleiht dem Berdauungssystem einen Aus-
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magri und Gedärmen.
«MS5, bleielm Lmstisn, öliitmsiWl, knllMuiig L.,ch,^ch?/r°
Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetit­
losigkeit, unter nervöser Abspannung und GemütdverUimmung, sowie häufigen Kopf-
schmerzen, schlaflosen Rächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Mt" Kräuter-Wein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildunq. beruhigt die erregten Nerven und schafft neue LebenSlr-st Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dieß.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 2 und l so in den Apotheken von Leitmeritz, Lobofitz, Auscha,
Dauba, Theresienstadt, Wegstädtl. Raudnitz, Budin, Trebnitz, Wernstadt, Mscheno, Melnik, Libochowitz, Welwarn, Türmitz,
Karbiy, Polin, Dux. Bilin, Aussig, Teplitz u.s.w., sowie in Bödmen, dem Königreiche Sachsen, Deutschland und ganz
Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Kronen-Apotheke und die Apotheke „zum Ichwarzen Adler" in Aeitmerih 3 und
mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und kistefrei.
Uor Nachahmungen mied gemarnt! -M»
Man verlange ausdrücklich s?si
Hubert ULlrtch'schen Krauter-Wei«.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 46o,o, Weinsprit 100,0, Glyzerin
100,0, Rotwein 240,0, Ebereschensaft is«,o, Kirschsatt 32»,0, Manna 3v,o, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische
Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel a» 10.0. Diese Bestandtheile mische man.
5114
V»8 r>n«L
v^sits«
Mewsäe stustin.
^
z> ^Vorbereitung auf die Ä.
mnn8ium G> Das Pro-Kealgymnasium. G Die Kkktl8vkul6. G M»
t,o»drlslchule. G Die häkses lövkloi-svhusv. G Das Kkhrerinneii-Srmitink.
tier kinjährig-fi-kiwilligs. G Das Fähnrichs-Eramen G Ose 6arni8onver-
Wciltiing8b8smte. M Der Zahlmeister. G Der Intenlsanturbenmle. H
p, ouiniitamtsbeamte G Osr ^08tu88i8tsnt u. postaäjunkt G Dei Rnälvlinnl,-
benmte. G> Her lli8enbalinb6amte. G Der Derwaltuiigsbenmte. G Her polirei-
kureaubesmte. G Der Gerichtsschreiber. G Osr 6eriekt8vollrieker. G Sr, ZA
„.Struerbeamte. G 0ep8tälI1i86he6ureLubvam1e G DerKräparand. G ver lMtel-
8obull6br8r. G Der ülilitärnnmärter. M Der vvi886N8vbsftIieb gediläete IVIgai.
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferungen a 90 Pig., und werdend«
erste» Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich de»
Bestich höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wisse» bieten, auf Prüfungen all«
Ari vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfach^,
anjchnnlichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie!
renve, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichte! und
eri all für jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachste,
Lehesiofs und setze» für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unauz.
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Ah
praktische Ucbnngen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch-
dattite Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lern»
iingemei» erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
miid dem Studierenden ei» gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehe».
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustin'schen Lehr»
institnt, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewisienhast korrigiert, auf Fehler aufmerksa»
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets,i,
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücke» seines Wissens aus-stillen la»».
Drr Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission sür lti»
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu könne»
für (lu.8 von O. I4r»i >ors>«» -rr»,»r;«««^l48ii»«i8t«r.
Handb z. Ausbildung v Baugewerksmeistern
2, »»«r I*«»Ii«r.
^ Handb z Ansb. v Polieren u klein Meister».
r. i-«» i^j«i, Ki»iSi«r.
! Handbuch z. Ausbildung v Tiefbautechnikern.
4. ^I»8«Iiiii«iiIr«»»8ii»l nj
dasjenige Wissen und Können a»',ucigncn, dessen ein tiinniger Techniker bei,: >0<
nach erfolgtem Studium eine Fachprüsunq abzulege». AiistctuShkitc sende bereikwilliail.
,-
r Nähmaschinen r
^ kör Amilien und Gederde^
V anerkannt nur bester Beschaffenheit bei V
f Z. Krombholz L Söhne, f
r Leitmeritz.^ Z
HVSÜ88V8 Vrot- LL»RI8l»r«1, 8t nur u
bei
M. M MM MMM, UI
^LekVmeI>lSMriiilgiimLöiiiöWiig.lrSi>8ligwMii8c>ishiikölMhiisMil.MIiI.
0»
UäkrLloff ^e^äen
i?t sin nuixissvlilosssilso Livsissxroänkt, äas sins iiidensivo Lr-
r,tU>rur>b ">>">' Llsbsrlusdnnß äer VsräarlnvxsorZkrriS srmößiliotid.
L^insntes ^rkstigungLmMel
für SLkwücstlioiis. Linäsr, stillsiräs k'rsusia, Llritnrnao,
R^eorivslssosntsn. störpsrlivli n. ^vistix sbsrk ^.oßssdrsriAds sto.
sppstitsnk-sgsncl.
Lnkältlioli in ^potiiöicsn unü vk-ogsniisnülungsn.
Qlismiookv fsdxiK von b-«^a«n, Nnckvdsul-oessclsn.
Depot in Deitinerilr: ^ipollieke „rnm svkivLrrev ^äler".
Stroßellball-Verzebnng.
Vom Gemeindeausschusse in5>tratschen ergeht hiemit
die Verlautbarung, daß der Bau der neu projektierten Straße
in der Gemeinde im Offertwege vergeben wird. Nach dem
Aostenvoranschlage beziffern sich die Baukosten auf 8 (79 Kronen
(O Heller.^ Die Herren Baurverber haben ihre schriftlichen
Offerten bis 2H. März (YOO beim hiesigen Gemeindeamts
einzubringen, und können während dieser Zeit die Beding­
nisse, plan und Aostenvoranschlag Hieramts eingesehen werden.
Gemeindeamt Stratfchen,
am 4. März 1906.
6147 Der Oemeirrdeausschuß.


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 17 ]
405
G Die
miiiar.
INVK5-
?> der
oiirei-
r Zoll.
Mittel-
IVIsa,.
cd,'» di,
mlirten,
!>ch d«
Weis«,
>-» alle,
»sachße,
Studie.
!tet und
Wachste,
uiiaui.
er «n.
hldurch-
Lerne,
errich,,
rliehen.
" Lchft
neiksa,
teis ei,
u lan^
i!owck
iür Ei^
M..
»cister».'
teure«
knie.
N» PK
tvwe-'!
!„> Ü1
i».-,t
>.,ie
r
r
r
r
r
r
r
«
o«
s»
»K
0. ffitrs'' K8rn8t8in 06l-I.kteI(fsi-b8
g. fritro'* 3sr'N8i8in-0sl-l.selt1si'b8 »°°>°°°' i° «sw»am
.,— .. I», ist LUZgikdiZer 3.I3 »Ns Lonkarrvur-
0. s 8*1126^ 66I*818I6I6»06l I»A0l1i AI*u6 k'LbrikLte; 1 KZ genügt 2UW einmaligen
^N8trieti von 16 UMtrn.
tnr ÄLv KNLßK«t«.
MeäerlLAe dei «s. Di-oZuerio i» I^eitmeritzL.
4909
l
—R» i t I i^ «1
ist jetzt die
„Oesterr. VolksZeitung
Dieses alte, hochgeachtete, Wahrhaft vvlksfreundiiche Wiener Blatt,
dessen Redakzionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller Her­
ma»« Kahr und Minzen? Chiavarri angehören, besitzt eigeneKerirht-
W> erstatter im In- und Auslande und bringt zahlreiche Ueuig-
W Kelten» ausgezeichnete Leitartikel, täglich zmei spannende
I Romane, unterhaltende und belehrende Feuilletons.
W Maaren-, Markt- und Börsenberichte, Ziehungslisten
W aller Kose u. ferner in der in Kuchform erscheinenden Familien-
D Vellage Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-,
W Länder- u. Völkerkunde, Land- nnd Forstwirtschaft, Gar-
I tendau» Frauen- u. Kinder- Zeitung. Kuchen- und Haus-
I Rezepte, Gedichte, UooeUen, Scherze, Preisrätsel mit schönen
> und sehr wertvollen Gratis-Prämien, Humoresken. Im Uat-
I geder werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-,
I Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten nsw. gratis
beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten
neuen historischen Original-Roman „Kaiser Josef N. und die
Somnambule" von U. v. Rosen gratis nachgeliefert.
; j> D i e e rjur S ß i gtje nIA bfou nie m e» t sZb e t r a g rn
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Okkupazions- Gebiet monatlich L 2.70. vierteljährig L 7.90.
2 Für zweimal wöchentliche Zusendung der Samstags- und
Uonnerstags-Ausgaben (mit Roman- und Familien- Beilagen (in
Buchform), ausführlicher Wochenschau rc.) vierteljährig, L 2.64,
halbjährig L S.20.
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe (mit Roman und Familien-Beilagen (in Buch­
form), ausführlicher Wochenschau rc) vierteljährig L 1.70, halb­
jährig L 3.30. 3688
Abonnement» auf die tägliche Ausgabe können jederzeit be­
ginnen» auf die Mochen-Ausgaben nur vom Anfang eines
beliebigen Monates an.
Die Wtdhin
Probe-Mummern gratis.
der „Schere. MszeitN-", Me« l.,
Schulerstraße 16.
>M>. bltMMl
zur
f so>
»Ns
2»t
b«.
-^t
°01
^«ck
Nr-,
-»L
f ^5«
. -r-.
Ks-
°L
rum Sacken und Lochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus.
giebiger u. bequemer als die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehr­
lich geworden ist. Kochrezepte
gratis.- 5 OriginalpSckchen
55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für zirka
2 Stangen Vanille, 12 kr.—
24 Heller. Zu haben in Leit­
meritz bei Ludw. Gröbner,
Eduard Günther's Neffe, M.
M-chitsch L Sohn, I. Radil,
Ottokar Spalet's Nachfolger
(Ludwig Gans); in Lobofitz
bei Anton Galle, Karl Müller.
6144
4825
Gänzlicher
Mimik»
findet am Mittwoch, den 14. Mär? 1WV abends «W
5°/. Uhr Aalt. Predigt Zdurch Sr. Ehrwürden Herrn
Dr. Schornstein.
«SIS Der Vorstand.
NllMrlUIIs!
Wegen Auflassens des Geschäftes
verkaufe ich tief rnlerm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
Porzellan- nnd Gmail-
geschirr, Masmaaven.
Schnitt- «. Moderoaaren»
Galanteriemaare». Spie­
gel. Kämpen asm.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochzeitsgeschenke nnd
Brautausstattungen bei
W KeM i» VkpM.
KMimdillib,
mit 3jähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 4299
ttsim XolNäli,
Uhrenfabr.u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niäel-Rem.-
Uhr fl.» 7».
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 6-öv.
Echte Silberkette
fl. 1-29. Nickel-
Weckeruhr fl.i-95
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. Aus-
stelluiigsmedaillenu laus. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preiskatalog grat. u. fr.
Ein
Kericht^ über die
VerjorgungsanSalten
und
Anhang M« Kerichte b.
über dir Crrtinr«
ist zu haben in der Buchdruckerei
Ir. Kml Wert, LeitmG
für eine Oekonomie von zirka
300 Strich (mit starkemRübenbau und
Viehmästung), der deutschen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, sowie
böhmisch sprechend, verheiratet, mit
kleiner Familie gesucht. Bewerber,
welche die Bedienung einer 8 8k.
Dampfdreschmaschine verstehen und
geprüfte Heizer find, erhalten den
Vorzug. Antritt und Gehaltsver­
einbarung persönlich. Adresse in der
Verwaltung der „Lettin. Ztg." unter
Nr. 6140 zu erfahren.
6212
Z 1048.
Zufolge Beschlusses der Gemeindevertretung vom 3. März
1900 wird die öffentliche lizitatorische Verpachtung des der
Stadtgemeinde gehörigen Hauses Nr. 172 Stadt, neben dem
Kreisgerichtsgebäude in Leitmeritz, auf sechs Jahre, das ist
vom 1. Jänner 1901 bis 31. Dezember 1906 am 3. April
1900 um 10 Uhr vormittags in der Kanzlei des Bürger­
meisteramtes Nr. 2 vorgenommen, wozu Pachtlustige einge­
laden werden.
Für diese Pachtung werden auch Offerten angenommen,
welche jedoch bis zum Tage der Lizitazion Hieramts überreicht,
den angebotenen jährlichen Pachtzins in Z ffsrn und Worten
enthalten und mit einem Vadium im Betrage deS vierten
Theiles des Anbotes versehen sein müssen.
Später einlangende Offerten werden nicht berücksichtigt.
Die Pachtbedingnisse können bei dem Bürgermeisteramte,
Kanzlei Nr. 2, eingesehen werden.
Bürgermeisteramt Leitmeritz.
am 9. März 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Funke.
Franz T. Zuckert
^empfiehlt sich zur 6089
Hnfertigung feiner
Kerrengarderoöen u Uniformen
hält
großes Aagec in stets neuesten in- u. anständigen RoäestoAn.
Garantie für guten, eleganten Schnitt.
W v» v v s v v v v v
V »l» v, W
U2
V—<
«0
ab meinem Lager in Z e b u S, H r 0 b i t s ch oder ab Magazin
der Stazion Wegstädtl der k. k. priv. österr. Nordwest­
bahn; billiger als Kartellpreis, OtzililaLprter
zum Tagespreise, Kleesamen, Knzer», franz. Rrrnkel-
rnbensamen (echt Burgunder, inprägniert, Stern­
marke), Hanna-Saatgerste, Esparsette. Ferner die
nun schon als vorzüglich in der Qualität bekannten Kilien-
ftnfen liefert
Karl Pick m Zebus uui> Witsch.
IV
Beehre mich, der p. t. Bewohnerschaft von Leitmeritz und Um­
gebung hiermit anzuzeigen, daß ich mein bisher injLiebshausen betriebenes
AmmkMIllls-UW
am 8. März 1900 nach Leitmeritz verlegt habe und im Hanse RE. Vflg,
Slisabethstratze, weiter betreiben werde. Ich werde stets bestrebt sein,
nur solide Arbeit zu liefern, und bitte die geehrte Bewohnerschaft, mich
in meinem Unternehmen gütigst zu unterstützen.
Pläne, sowie «ostenvoranschläge (letztere kostenlos) werdm
auf Wunsch sofort angefertigt und überhaupt alle in dieses Fach ein­
schlagenden Arbeiten prompt ausgeführt.
6137
Hochachtend
Akflckf PpelDIkVz Zimmermeister


[ 2023-06-29 10:37:09.455 - 19000314 - Seite 18 ]
— 406—
t» r-Il r rvsnil zv.I» 8obL.eilts1 rillU zscls» kulvsr vloir» Kqinit«-
^ WLI-Ks Iiuä I7vters(-krIN tiÄ^t.
61»
Holl'» Lslcklldr- I'nlvsr silld kür N a A 6» I 6 i il 6 u >16
»»üdsrtreNietlöZ Llittvl, vo» äk» LlL»s» lcrAft'Aoador und dis Vsr-
dL«»»gstdLtigkeit »tsigsrüder ^Virkuuß u»d als milds «.ullüssodss
Mttsl dsi 8t«dlv6r8topku»g alle» drastisode» kurZativs,
Litt6rvä88vr» ete. vorrruriedsn.
Vrot» ü«r OrlKtL»1-8ol»L0lr1«l L 2—
v v^rtalixt.
ruui wlt
1^11 V v«"" 1«äs k'Isscds L. «l»»'» 8vdutrm»rLs trLgt
^sr LIslpIomds „a.. WloN" vsrs-KIosssL ist
Holl'» ^r»LLl»raLLlvrv1u nuck S»lL ist 61» »LWSlltlietl als
selnllsrrstillellds Liurslbung bsi Slisdsrrsisss» u»d äs»
rwdsr» k'olxs» vo» Lrkältuo^e» dostdekaootes Vollrswittel
vo» Muskel- »»d »vrvsokräktigsndsr ^Virkuox.
I»rst» Ssr plolvdlsrts» 0r1x1»Ll-k'lL»oUo L 1.80
Laux» Ivsrsauäl änrcrd i«»
^.potdeker ^.. Lloll, k. u. k. Hokliskeraot, IVts«, luodlaudv».
lll cisu »Spot« 6sr krovivs verlLllgs WSII LUsckrüoklieU LlOl-l/s krLp»r»to.
KWWWWWMAlMW
Kiem Uijchni.
«s» sUi iKk!
Erlaube mir, meinen p. t. Knude«
anzuzeigen, daß ich meine
ReMtilMrWt
in die Kudolfsgasse Ur. 2 ver­
legt habe.
Indem ich meinen geehrten p. t.
Kunden für das Wolwollen besten-
danke, bitte ich es mir auch fernerhin
zu bewahren. Auch werden neue
Kleider nach Maß verfertigt.
Achtungsvoll
Karl Gebhardt.
6151 Herrenschneider.
Mehrere
6178
II ö>«
Frische
6176
versendet jeder Poststazion franko
in 5 Kilogramm-Postsäckchen zu 1 fl.
90 kr. Stefan Rag-, «bbazia.
Erlaube mir, mei»en geehrten p. t.
Kunden ergebenst anzuzeigen, daß
ich nach Wiederherstellung meiner
Gesundheit da- 6053
Zimmermaler-
Gewerbe
unter meiner persönlichen Leitung in
der bekannt soliden und geschmack­
vollen Weise wieder betreiben werde.
It»rL
Zimmermaler
Leitmeritz, Stephau-stratze, 4L.
v v v v
Salon
6232
Orchester.
Die Proben für das neue
Salorr-Grchrsterfinden regel­
mäßig diese« und jeden hierauf
folgende« Mittwoch Präzise
7 Uhr abends statt.
Nachdem die erste öffentliche
AnMhrrmg in kurzer Zeit
stattfinden wird, wollen bezüg-
lich der N e u a ufna h m e von
Mitgliedern für Streich-
Instrumente gefällige rechtzeitige
Anfragen an Herrn Musik-
Musik- Direktor Leitz Keo-
tochroil gerichtet werden, wo-
selbst auch alle gewünschten
Auskünfte in bereitwilligster
Weise ertheilt werden.
l sind abzugeben bei I. Tbpsch in
Pokratitz, Rr. 10.
Ich beehre mich, meinen Herren
Kunden ergebenst mitzutheilen, daß
ich am Geschäfte des Herrn M.
Michitsch L Sohn. gegenüber
der Stadtkirche einen
BckW,
in welchem alle Aufträge und sonstige
Mittheilungen an mich eingebracht
werden können.
Dieselben gelangen täglich um
V,9 Uhr früh, um '/,1 Uhr mittags
und um '/,4 Uhr nachmittags zur
Entnahme und sofortigen Erledigung.
Indem ich für das mir bisher
geschenkte Wolwollen besten Dank
abstatte, bitte ich, mir selbes auch
weiterhin zu bewahren und zeichne
Hochachtungsvoll
6235
Unze«, ßmW,
Spediteur.
Dllllk!
Herrn Dr. Lasch für die
aufmerksame Behandlung
meinen verbindlichsten Dank.
Leitmeritz, am S. März 1900.
Mhilde Wikurka.
6202
ÜSlKüMS,
Allen Freunden und Bekannten,
besonders dem Militär-Beteranen-
Bereine und der wacker enMusik-
ka pelle von Sebusein, die meiner
Mutter die letzte Ehre erwiesen haben,
sage ich meinen innigsten Dank.
Sebusein, am 9. März 1900.
6219 Ivsts Wabtt.
Z« »erkaufen sind zweijährige
gutbewurzelte
Weiksehliuge
reine gute Sorten beim Frau;
Haßte» in Tschalositz. 6129
Eine gute 6230
Zchuhmacher-
Whmaschinr
ist billig zu verkaufen Leitmeritz,
kleine Mühlgasse Nr. 11.
L»L»Iv M«
HvrrvnIrlvIÄ«!?.^
ILI«8tvrK»88V V. Z
Am Bahnhof in Radzei« wurde
Sonntag nachmittags ein 6224
echt e r Onyx, mit eingraviertem
antiken Kopf, welcher mit Platin und
Gold ausgelegt ist, verloren.
Der ehrliche Finder wird gebeten,
den Gegenstand gegen eine Belohnung
von 10 Kraue» beim Hrn. Stazions-
vorstand in Radzein oder in der Ad-
unnistrazion dieses Blatte-, abzugeben.
Wer
6234
würde einem anständigen jungen
Mann, 23 Jahre alt, IVO Guide«
gegen gute Verzinsung und Sicher­
stellung bis zur Großjährigkeit borgen.
Geneigte Anträge unter Chiffre
„Grbtheit" 100 h«uptpostlagernd
Leitmeritz (nur gegen Jnseratenschein).
Bei Franz Wais in Mer-kle-
(Post Trebnitz) ist ein größeres
Quantum 6203
Klmm-GeBe,
Sorte Gebirgs-Landgerste, abzugeben.
Diese Gerste kann bestens empfohlen
werden, besond. für die niederen Land­
gebiete. Preis nach lieber in'ommen
PferSeiillllg
5458 kauft jeden Posten
Neriarrd Kerrrhard.
e
in schönen, starken Stämmchen sind
zu haben das Hundert SV fl.» ein
Stück S5 kr. bei Friedrich K«oU,
Kunst und Handels-Gärtnerei in
Theresienstadt.
Daselbst wird auch ein Kehrliug
ausgenommen. 6169
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4106
Ein brauberechtigtes
Hans
ist preiswürdig zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt die Berw. der „Ltm.
Ztg." unter Nr 6108.
Girre Wirtschaft
mit 6 Strich Grund (Wiese, Obst­
garten), Wohngebäude, Scheuer und
Stallung, in der Nähe einer Stadt
und zweier Bahnhöfe gelegen, ist
aus freier Hand zu verkaufen. Aus­
kunft unter Nr. 6199 in der Berw.
der „Leitmeritzer Zeitung".
(Wald), K.-Z. 749 und 750 in
Stratjchi« sind zu verkaufen. Aus-
kunft ertheilt die Eigentümerin
Auguste »ra«y, Mariaschein.
6206
olliumg
->*
M
-2
ro
zu vermieten und sofort zu beziehen,
3 Zimmer, Küche sammt Zugehör
Dr. «urm'sche- Haus, S. Et.
Nähere Auskunft bei Vinzenz
Mattausch, Wotrubagasse, Nr. 13.
Me Wohnung
bestehend aus 1 Zimmer u. 1 Küche,
ist sofort zu vermieten: Brücken
gasse. Rr. SS. 6090
Eine ruhige, feine Familie
(S Pers»«eu) sucht eine schöne,
geräum.» maderrre Wohnung,
1. Stosk, bestehend auS 4 Vi­
ts Zimmer«, Borzimmer, lichter
Kü» e.Dienstvotenkabinet nebst
sonstigem Zugehör, beziehbar
lüugsteuS I. Oktober 1V00,
e beul »ell früher Antrüge fiub
an die Verwaltung der „Leit
meritzer Zeitung" zu richte«,
welche auch «»Here Au-kuust
ertheilt 6134
t
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
ist sofort zu vermieten und zu beziehen.
„Roter Adler", lange Gasse. 6226
Modistin
zur Hand, schnelle und saubere Ar­
beiterin, sowie Lehrmädchen für künst­
liche Blumen werden ausgenommen.
A. Sitte, Modistengeschäft u. Kunst­
blumenerzeugung in Leitmeritz,
Stadtplatz. 6159
Gasthaus
M
W
mit Kaufladen in einem größeren
Orte der Polepper Hopfengegend ist
auf längere Zeit zu verpachten
oder auch zu verkaufen.
Gefällige Anfragen unter Chiffre
„Gasthaus mit Kaufladen Nr. 1000"
rvstants Bahnpost Leitmeritz.
Ein gut gebautes
6208
Häuschen
ist mit 8 Strich gutem Grunde in
«fcheratfch. Rr. IV bei Triebsch,
an der Straße gelegen, aus freier
Hand zu verkaufen. Nähere- beim
Eigentümer.
sucht Stellung. Gefällige Anträge
erbeten unter „B. A. 1900" Post-
lagernd Lriebfchitz bei Brüx.
6204
Junger 6207
Oärlim-OMfe
Auslehrling, welcher in Topfpflanzen,
Gemüsebau, womöglich Binderei ge­
arbeitet hat, findet Stellung per
sofort, eventuell spätestens 1. April
bei Herrn Joha«« Gellert, Deutsch-
Mlikojed bei Leiimeritz, Hof I.
KrSftiger
Lchrkmbc
wird ausgenommen bei Josef Kchörr-
feld, Hufschmied in Schönau bei
Wernstadt. 6100
s
der Lust hat, das Zimmermaler- u.
Anstreicher-Gewerbe zu erlernen,
wird ausgenommen bei Anton
Rowak, Lobosttz. 6216
Eine
6225
junge Fra«
(ehemalige Kindergärtnerin) wünscht
tagsüber halbe Tage oder gänzlich
Stellung in Leiimeritz oder Um­
gebung Unter Chiffre: Kinder-
frermdi« 1007 an die Administ.
dieses Blattes.
Ein Schmiedegehilfe
nach der Lehre wird ausgenommen
bei Herrn W. Storm, Schmiede­
meister, Kuttendorf, Post Liebe-
schitz bei Auscha. 6221
Berlobrmgs
und Lrarmngs An-eigen»
Adrest, Btstt-
und Ewpfshlrmgsrarten
von der einfachsten bis zur elegan-
testen Ausführung, mit und ohn,
Goldschnitt,
Partezettel
offeriert die
LnMrmkevei Nr. Wert.
Leitmeritz.
EsparsMeii-Kameil

7. C. M. Ziehrer: „Sei gepriesen,
du lauschige Nacht", Lied aus der
Operette „Die Landstreicher". 8. C
Komzäk: Burenpatrouille. 9. J4
Maly-: „UrZo bibamus!" Deutsche
Trinklieder (Potpourri). 10. Jos>
Bayer: „Ratten-Polka" auS de«
Ballet „Das BuckelhauS am Berge!.
Anfang 8 Uhr abends.
E nt r S e: 1 Person für 4 Konzerte
1 fl, 3 Personen für 4 Konzerte
2 fl. 40 kr., 4 Personen für 4 Konzerte
3 fl., an der Kaffe per Konzert 30 lr,
Um geneigten Zuspruch bittet
Aerbinaud Harnbich,
6223 Hotelier^
RWerPanorama
«»ttmeritz, Ne«N»-r»all«
Vom 11. März bis 17. März-
Reise in die Alpcnwelt.
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr.
Druck von Dr. Karl Pickert i» Leitmeritz. Verantworllicher Redakteur und Herausgeber: Julius «i-richick. Für die Druckerei
verantwortlich: Karl Philipp-

