
[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 1 ]
-rstnllungrn »«d Krrr«igr«
werden angenommen
i, Buchhandlung des Hrn. A«r«ann Blöu»«r, Eü
des Mngplatze»; bei Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, Rtngplatz; bei
Hrn. >»s. Setz. Kchwei-er, Mchaelsgasie, iS/lö neu; bei Hrn. «auf­
mann Aa«tL» ASrfter, MchaelSgafse, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
»d. Rudolfstrabe, so neu; bei Hru. Kaufmann A»,«,
Kaiser Franz JosefSstraße 22; bei Herrn A. Hfner.
Tabakverschleiß, lange Gaste.
i« Krttmeritz, WaltAraßr, Mr.
Dir „Kritm»»itzer Zeitung"
in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um i Uhr nach­
mittags ausgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K K0 h
»„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
Sinzelrr« N»w,»»ern« »r.
KrKrtlrrrrgrn «»d Anzeige«
werden angenommen
IN Aeitmeritz: bei Hrn. Kaufmann Anton St»«, lange Ga„e,
Nr. I8v alt, S7 neu; Tabaktrafik des Hrn. Jantskh, Ringplatz;
bei Hrn. Josef -iselt, Domgaffe, Nr. 2; in Vherefienstadt,
bei Hrn. Aer-. Martin, Buchhandlung; bei Hrn. A. Iiatz, Buch'
Handlung; in Jobostch: bei Hrn. Aranz JanterSac-, Buchhand'
lung; in Anssta: Buchhandlung des Hrn. Angnst P>r»hrnan«;
in panSa: bei Hrn. Joses bursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 5 kr.; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Wo steckt die Parteileitung?
Unter dies« m Schlagworte ethält die Warns-
dorfer „Abwehr" folgende Zuschrift aus Partei­
kreisen:
Die Zwickauer Bezirksvertretung hat dieser
Tage in einer Kundgebung zur „Versöhnungs-
Konferenz" dem Befremden Ausdruck gegeben, daß
schon lange den Vertrauensmännern c er Deutschen
in Böhmen keine Gelegenheit zum Meinungs­
austausch geboten wurde, und ein hervorragendes
nordböhmisches Blatt warf angesichts der LandtagS-
wahl im Reichenberg Gablonzer Landgemeinden-
Wahlbezirke die Frage auf: Wo steckt die Partei»
leitung? In der That, diese Frage ist berechtigt,
wenn in einem Bezirke, welchen bisher der Führer
der Deutschen Fortschrittspartei vertreten hat, ein
Kandidat dieser Partei nicht einmal aufgestellt,
geschweige denn gewählt wird. In ihrer Ver­
legenheit, einen Kandidaten in den eigenen Reihen
zu finden, haben die Vertrauensmänner dieses Be­
zirkes einen Anhänger der Deutschen Volkspartei
kandidiert, so daß das Mandat schon vor der
Wahl für die Fortschrittspartei verloren ist.
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen und nach­
dem zwischen dem Fortschrittsklub und der
Deutschen Volkspartei im Landtage und im
Reichsrate wesentliche programmatische Unterschiede
nicht bestehen, ist es allerdings gleichziltig,
welcher dieser beiden Parteien der neue Land-
tagSabgeordnete des Reichenberger Bezirkes an­
gehört, und es ist sogar erfreulich, daß die Be­
völkerung selbst solche kleinliche Frakzions-Unter-
schiede hintausetzt, um dadurch den Abgeordneten
ein gutes Beispiel im Sinne eines engeren Zu­
sammenschlusses zu geben.
Allein für die Leitung der Deutschen Fort­
schrittspartei ist die vollständige Enthaltsamkeit
bei dieser Wahl denn doch ein trauriges Z-ugnis,
denn es können daraus mit Recht starke Zweifel
m die Existenz und Lebensfähigkeit dieser Partei
gezogen werden. Noch hat sie zahlreichere An­
hänger in der Bevölkerung, als sie selbst zu
glauben scheint; die besonnenen Elemente i« der
Wählerschaft haben ihr— und zwar mit Recht
- die alte Treue bewahrt, und die Wahl in
Rumburg hat gezeigt, daß sie unter den
schwierigsten Verhältnissen siegreich ihre Fahne
entfalten kann, denn wo ein als „Kasinot"
verschriener Prager Advokat einen einheimischen
Radikalen überwältigt, dort kann die Partei den
Boden unmöglich verloren haben. Es handelt
W also bloß darum, daß sie hervor tritt und der
Bevölkerung zeigt, daß sie noch existiert. Ei»
Beilchen, das im Verborgenen blüht, gilt im ge­
schäftlichen Verkehr wenig, im politischen
^ben aber gar nichts. Hat auch der begreifliche
Widerwille gegen die öffentliche politische Thätig-
. t in de» maßlosen Anfiegelungen aus de«
eigenen Stamm heraus seine Berechtigung gehabt,
lo muß ex hoch endlich überwunden werden, und
v'e Zeit dafür scheint nunmehr gekommen zu sein.
Die Annäherung zwischen der FortschrittS-
uno der Volkspartei hat nicht nur in den
j Sudeten-, sondern auch in den Alpenländern
^ Fortschritte gemacht; selbst wenn der von einem
hervorragenden Grazer Blatte geforderte Zu­
sammenschluß der beiden Frakzionen in eine
einzige große Partei vorläufig nicht zustande
kommt, so sind doch ihre Ziele schon heute gemein­
same, denn beide stehen unverrückbar auf dem
Pfingstprogramme und sind sonach nicht nur in
dem, was erstrebt werden soll, einig, sondern
auch in der zu befolgenden Taktik. Es besteht
also zwischen der Fortschritts- Und der Volkspartei
kein sachlicher Gegensatz mehr, ja, es darf sogar
behauptet werden, daß nicht einmal ernstliche per­
sönliche Dissonanzen vorhanden sind; Reibungen
und Kämpfe sind daher in diesem Lager kaum
mehr zu befürchten. Dafür haben es beide Par­
teien jetzt mit den Radikalen zu thun, deren
Gewalt über breite Bevölkerungsschichten nicht
zu bestreiten ist. Das kann jedoch weder
die Deutsche Fortschrittspartei noch die Deutsche
Volkspartei abhalten, um der bisher vertretenen
Grundsätze willen ihren Besitz zähe zu vertheidigen.
Keinem deutschen PMrL^c wird es, wenn
er auch dazu die Macht hätte, einfallen, die Ra­
dikalen mit Stumpf und Stiel ausrotten zu
wollen. Ein gewisser Radikalismus ist auch im
deutschen Volke notwendig, insbesondere in
Böhmen, wo er ein notwendiges Gegengewicht
zur tschechisch-radikalen Partei bildet. Allein es
wäre gefehlt, den radikalen Politikern allein das
Schicksal unseres Volkes in Oesterreich anheim-
zugcben, denn sie haben nicht die Kraft, ihre
innersten Zdeale zu verwirklichen, dagegen aber
würden dieselben den maßgebendsten Kreisen will­
kommenen Vorwand zur Slavisierung Oesterreichs
bieten, wenn der ganz deutsche Volksstamm in der
Ostmark offen den Endzielen der radikalen Führer
zustreben wollte. Die besonneneren
Parteien dürfen daher, gerade um
der nazionalen Interessen willen,
den Radikalen das Terrain nicht
vollständig überlassen, sondern müssen
ihnen, wo sie dazu herausgefordert werden, ent­
schlossen entgegentreten, so widerwärtig auch der
Bruderkampf erscheinen mag. Hoffentlich ver­
stehen sich auch die Radikalen dazu, den Kampf
in Zukunft, wo er unvermeidlich ist, mit jener
Rücksicht zu führe», die der Deutsche dem Deut­
schen schuldig ist. Aber auch, wenn diese Rück­
sichtnahme nicht zugestanden wird, bleibt den ge­
mäßigten nazionalen Parteien nichts übrig, als
den Kampf aufzunehmen, und wer sich dazu zu
alt oder schwach fühlt, soll jüngeren
Männern Platz machen. Es muß wieder
Leben in die Partei gebracht werden, und dazu
möge vor allem die Parteileitung Veranlassung
geben, indem sie nach Schluß der Bersöhnungs-
konferenz eine Vertrauensmänner- Versammlung
eiuberuft vnd für den ersten geeigneten Moment
einen Parteitag vorbereitet. Das Leben ist ein
Kampf; das gilt vor allem vom politischen Leben,
und wer nicht kämpft, zeigt nicht, daß er lebt.
***
Diesen Ausführungen, denen wir voll zu-
j stimmen, fügen wir bei, daß schon jetzt allerlei
Anzeichen dafür vorhanden find, daß der un­
fruchtbare Radikalismus, der dem Volke nur
Steine statt Brot bietet, angesichts der traurigen
wirtschaftlichen Lage in allen Schichten des Volkes
in sein Gegentheil umzuschlagen beginnt. In
bäuerlichen, in gewerblichen und selbst in in­
dustriellen Kreisen werden Stimmen laut und
finden Anklang, die von den nazionalen und
politischen Parteien gar nichts mehr wissen wollen
und nur die wirtschaftliche Vereinigung
als ihr Losungswort ausgeben. Wenn nicht bald
eine feste und klare Führung sich zeigt, dann kann
eine heillose Verwirrung im Volke entstehen, die
unberechenbare Folgen für unser ganzes Volk
haben kann. Darum ist es hohe Zeit, daß ernste
Männer, die von aufrichtiger Liebe für ihr Volk
erfüllt sind, wieder mehr in den Vordergrund
treten und mit starker Hand die Fahne der na­
zionalen Einigung und des politischen Fortschrittes
erfassen, um sie dem ganzen Volke weithin sicht­
bar voranzutragen.
Aus dem Reichsrate.
So haben wir denn wieder einmal das Parla­
ment beisammen. Auf wie lange? Das ist jetzt
noch schwer zu sagen. Der Anfang schließt nicht
jede Hoffnung auf eine Besserung unserer par­
lamentarischen Zustände aus.
Der neue Ministerpräsident Dr. v. Kör b e r
! entwickelte in der ersten Sitzung, die am 22. d. M.
um */,12 Uhr von dem Präsidenten Dr. Fuchs
eröffnet wurde, sein Regierungsprogramm,
das aus einem kurzen politischen und einem
längeren wirtschaftlichen Theile besteht.
Der Minister erklärte: Die Regierung ist
keine Parteiregierung. Er sagte
ferner, dem gegenwärtigen Kabinet obliege als
die sorgenvollste Pflicht der Versuch einer
Lösung der nazionalen Frage.
Die Regierung habe Vertrauensmänner
beider Volksstämme aus Böhmen und Mähren
zu einer Konferenz berufen, in welcher eine
einverständliche Regelung der Streitfragen vor­
bereitet werden soll. Die Regierung hatte alle
Parteien der beiden Nazionalitäten eingeladen,
denn sie wollte die Ansichten aller hören, und
ihre Schuld sei es nicht, wenn einzelne fernge-
blieben find. Die Konferenz sei noch versammelt,
ob und inwieweit sie zu einem positiven Ergebnisse
gelangen wird, lasse sich derzeit noch nicht sagen;
aber das bisher Erreichte hatte die Ueberzeugung
nur bestärken können, daß der eingeschlagene Weg
der richtige sei und daß er, wenn eine Störung
der Beratungen durch äußere Ereignisse fern ge­
halten werden kann, auch zum Ziele führen
werde.
Der Friede müsse geschaffen werden, dieß
erwarte die gesammte von diesem FciedenSbedürf-
nisse erfüllte Bevölkerung.
Der Minister weist nun auf die Notwen­
digkeit hin, den Staats vor anschlag für
das laufende Jahr zu beraten, und kommt dann
- j
Die heutige Nummer umfaßt 22 Setten u«d 2 „Unterhaltungs-Beilagen".
-M


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 2 ]
286
auf die wirtschaftlichen Vorlagen zu
sprechen. In erster Lmie stehen die Eisen­
bahnbauten und darunter wieder der Bau
einer zweiten Linie nach Triest u. zw.
über die T a u e r n und K a r a w a n k e n. Diese
Linie soll Böhmen mit dem einzigen österrei­
chischen Seehafen verbinden. Für den Ausbau
-der verschiedenen Bahnen sammt dem so drin­
genden JnvestizionSbedarf spricht die Regierung
eine Summe von rund S00 Millionen
Kronen, auf einige Jahre vertheilt, an.
Ferner wies der Minister auf die Notwendig­
keit innerer Wasserstraßen und die Ausge­
staltung des Triester Hafens hin; er be­
tont die Förderung der Industrie, der
Landwirtschaft und des Gewerbes.
Eine Kräftigun der Industrie werde auch
gestalten, die zweifellos bedeutenden Lasten zu
tragen, welche der Bestand und die fortschrei­
tende Ausgestaltung der sozialen W o l-
fahrtsgesetzgebung auferlegt. Die Regie­
rung beklagt es, daß ihre auf die B e end i-
gung des Ausstandes in den Kohlen­
bergbaurevieren Böhmens, Mährens
und Schlesiens gerichteten nachhal­
tigen Bemühungen bisher nicht bewirkt
haben, diese ernste, für weite Schichten der
Bevölkerung bedrohliche wirtschaftliche Stö­
rung im Wege einer gütlichen Vereinbarung
beizulegen. Die Regierung wird unter gleich­
mäßiger Beachtung der Interessen der Produk-
zion und der Bestrebungen der Arbeiterschaft
nach Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen
auch die Frage der Arbeitszeit gewissen­
haft erörtern. Sie hat die unerläßlichen Vor­
arbeiten schon eingeleitet und wird nach deren
Abschluß ihre Zusage einlösen.
Der hervorragenden Bedeutung der hei»
mischen Landwirtschaft ist sich die Regierung
voll bewußt und wird deren fortschreitende Ent­
wicklung in jeder Weise zu fördern trachten. Das
Wiederholt emgebrachte Gesetz über die berufs­
genossenschaftliche Organisazian
der Landwirte wird von der gegenwärtigen
Regierung neuerdings, und zwar sogleich vor­
gelegt werden.
Die Regierung tritt— so schließt der
Minister seine Rede— mit der dringendsten
Bitte an die Volksvertreter, sie mögen den so
lange währenden nazionalen Streit wenigstens
so weit eindämmen, daß daneben ein
Weg freibleibe für die geistigeund
wirtschaftliche Entwicklung deS
Staates, denn der Staat muß leben, er ist
der Hort seiner Bürger.
Die Rede Dr. v. Körbers wurde mit
großem Berfall ausgenommen.
Unter den Einläufen befanden sich acht
Dringlichkeitsanträge betreffs der Regelung der
Arbeitszeit in den Kohlenwerken; am weit­
gehendsten ist jener der Sozialdemokraten.
Die Jungtschechen machten den Ver­
such, die Beratungen durch eine Debatte über
die Regierungsvorlage zu verschleppen, wurden
aber darin nicht von den Polen unterstützt, und
so wurde der Antrag Engel abgelehnt. Die
Schön-ererianer standen wie schost früher
auch dießmal an der Seite der Jungtschechen.
Die Debatte über das Rekrutengesetz
wurde von dem sozialistischen Abg. Schrammel
eingeleitet, der natürlich gegen dasselbe sprach.
Es kam noch Abg. Roser zu Worte, und dann
wurde die Debatte abgebrochen.
Die nächste Sitzung findet am Fr ei tag statt.
Die VerftiiudigmlgSkollferkNM.
ES fiel ein Reif in der Frühlingsnacht—
der ungünstige Ausfall derReichsrats-Ergänzungs-
Wahl im Städtedezirke Schlan-Kladno
für die Jungtschechen hat die versöhnliche Stim­
mung, die bisher unter den tschechischen Mit­
gliedern der Konferenz geherrscht, in Opposizions-
und ObstrukzionSlust umgewandelt. Mit dem
Ausgleich wird es wieder gleich aus sein.
Große Hoffnungen hat man auf die Berständi-
guugSakzion ohnehin nicht gesetzt, und man war
sehr froh, daß wenigstens in einigen Punkten
eine Einigung erzielt wurde. Die blasse
Furcht um ihre Mandate hat die jung­
tschechischen Abgeordneten, unter denen es gar
manche gibt, die zu eine Verständigung mit den
Deutschen geneigt wären, veranlaßt, neuerliche
Schwierigkeiten zu machen. In weiten tsche­
chischen Kreisen, namentlich unter den ernsteren
Politikern sieht man ein, daß der nazionale
Zwiespalt eine große Gefahr für das Wol
des gesammten Volkes bildet, und man würde
es begrüßen, wenn es zu einem vernünftigen und
ehrlichen Frieden mit den Deutschen käme. Allein
du- Radikalen stehen mit der Peitsche hinter den
Abgeordneten und zwingen diese, gegen ihre
bessere Ueberzeugung zu handeln. Es fehlt eben
der feste Charakter, der lieber das Mandat als
die eigene Ueberzeugung opfert. Es ist doch so
schön, Abgeordneter, Volkstribun zu sein l Mag
auch das Volk unter den inneren Wirren schwer
leiden, mag auch das Vaterland unter dem Drucke
des nazionalen Kampfes seufzen— wenn die
Herren Abgeordneten nur ihre Mandate sichern.
Der Mangel an wahren Charakter«— das ist
das Kennzeichen unseres ganzen inneren Lebens
in Oesterreich. Und darunter leiden Staat und
Volk.
Mandatspolitik— sie beherrscht
unsere heutigen nazionalen und politischen Par­
teien und gestaltet unser ganzes öffentliches Leben
im hohen Grade unfruchtbar. Um die BolkS-
gunst raufen sich unsere Volksvertreter und
schädigen dadurch das Volks wo l.
*»
Wien, IS. Feber.
Infolge Stimmungswechsels i«
jungtschechischen Lager mußten die Be­
ratungen derBerständigungskonferenz
heute vorläufig eine Unterbrechung finden, ohne
auch nur das geringste Resultat zutage gefördert
zu haben, und weder bezüglich des Spcachen-
gesetzentwurfes für die autonomen Behörden noch
bezüglich der Wahlreform und der Kurienfrage
konnten heute die erhofften übereinstimmenden
Beschlüße erzielt werden. Im Subkomitö für
die autonomen Behörden, welches vormittags
versammelt war, galt r- eigentlich nur, den be­
reits im Prinzip akzeptierten Vermittlungsvor­
schlag des Dr. Eng e l zum Beschluß zu erheben
und damit den bezüglichen Gesetzentwurf end-
giltig fertigzustellen. Mit einer erstaunlichen
Geschicklichkeit verstanden es aber die tschechischen
Delegierten heute, dem Eugel'schen Vermittlungs-
Vorschlag Plötzlich ern so verändertes Gesicht zu
geben, daß seine Annahme, an die noch gestern
allgemein geglaubt wurde, vollständig unmöglich
gemacht ist. Die Beratung über diesen Punkt
mußte infolge dessen ohne Erfolg und auch ohne
Busficht auf die spätere Möglichkeit eines solchen
abgebrochen werden.
In der nachmittags abgehaltenen Plenar­
sitzung der böhmischen Konferenz, welche sich mit
der Wahlresorm- und Kurienfrage beschäftigte,
spielten sich die Dinge ähnlich ab. Nachdem die
Wahlreformvorlage entsprechend den Vorschlägen
des Subkomit6s in übereinstimmendem Sinne
erledigt war, widersetzten sich die Tschechen der
Aufnahme der Verhandlung über die Errichtung
nazionaler Kurien mit Vetorecht, und obwol
klare Beschlüsse des Subkomitts in der Kurien­
frage 'Vorlagen, welche bekanntlich durch die Zu­
stimmung des Feudaladels ermöglicht worden
waren, fanden die Tschechen auf einmal, daß sie
mit dieser Frage noch nicht ganz im Klaren
seien. Sie meinten, daß sie sich mit dieser Frage
noch sehr eingehend beschäftigen müßten, und
traten für die Vertagung ein, welchem Verlangen
naturgemäß entsprochen werden mußte. Minister­
präsident Dr. v. Körber griff in die Debatte
nicht ein. Im Laufe der Sitzung trat er zwei­
mal den Vorsitz an den Justizminister Baron
Spens-Booden ab, um mit dem Abg. Prinzen
Liechtenstein in der Angelegenheit der Wiener
Wahlreformfrage, welche jetzt den niederöster­
reichischen Landtag beschäftigt, zu konferieren.
Das über die Sitzung ausgegebene osfi-
zielleKo'Inmunjquü lautet: „In der heu­
tigen Sitzung der böhmischen Abtheilung der Ber-
ständigungSkonferenz wurde in die nähere Be­
sprechung des Berichtes des Subkomitss über die
Wahlreform für den böhmischen Land­
tag eingegangen. Das Referat erstattete Dr. f
Eppinger. Gegen die Punkte bis 4 wurden
keine wesentlichen Einwendungen erhoben. Bei
„W a h l k u r l en* (Punkt 5) wurde allseits der
Wunsch geäußert, daß auch im Rahmen der
nazionalen Kurien die einzelnen Interessen­
gruppen die möglichste Berücksichtigung ihrer
berechtigten Anforderungen finden mögen. Die
Schlußredakzion dieses Zusatzes wurde den
Herren Abgeordneten Dr. Eppinger und
Prasek übertragen. Ueber Punkt 6 (Veto-
k u r i e n) entspann sich eine eingehende De­
batte, die bisher nicht zu Ende geführt wurde,
weil die tschechischen Abgeordneten den Wunsch
äußerten, diese überaus wichtige Frage in den
einzelnen Details einer neuerlichen Beratung
zu unterziehen, um so bei einer Beh ndlung
derselben im Landtage allen MiSverständmssm
zu begegnen. Bezüglich des Gesetzes über den
Gebrauch der Landessprachen bei den
autonomen Behörden wurde zur Kenntnis
genommen, daß über die Fassung des Z 2 eine
Einigung noch nicht erzielt worden
sei. In dieser Beziehung wurde beschlossen, daß
daS Subkomits, sobald sich in den Verhandlungen
deS Abgeordnetenhauses ein freier
Tag ergibt, zusammentreten solle.-
Der Krieg m Siidasrila.
Der Sommer am Tugelafluß.
Rach den letzten Berichten vom Kriegsschau­
plätze ist die Hitze in Frerecamp und Ladyfmith
selbst für einen afrikanischen Sommer ungewöhnlich
hoch. Erne Dep.sche d'S Heliographen meldete,
daß Ende Jänner in dem benachbarten Platze
eine Temperatur von 41 Grad Eelsius geherrscht
hätte. Em solcher Hitzegrad kommt allerdings in
den hochgelegenen Städten Südafrikas nicht selten
vor, z. B. hat Kimberley gelegentlich wochenlang
im Sommer eine Temperatur von 37 Grad im
Schatten. Bei solchem Wetter bleiben unter ge­
wöhnlichen Verhältnissen die Leute natürlich
während der Mittagsstunden zuhause, gegen­
wärtig sind aber wenigstens die englischen
Soldaten fast den ganzen Tag der glühenden
Sonne ausgesttzt. Glücklicherweise ist die Hitze
in der trockenen Atmosphäre des südlichen Afrika
nicht so drückend wie rn den feuchten Tropen­
ländern, immerhin muß die Temperatur unter
den Sonnenstralen selbst an das Unerträgliche
grenzen. UebrigenS scheint am Tugelafluffe in der
durch die letzten Schlachten berühmt gewordenen
Gegend die Jahreszeit auch ungewöhnlich trocken
zu sein. In dem Bette des genannten Flusses
ist von einem eigentlichen Wasserlaufe gar keine
Rede, vielmehr besteht der Fluß aus einer Reihe
von Teichen bräunlichen Wassers. In diesem
Zustande befinden sich die afrikanischen Flüsse
in manchen Jahren neun Monate lang, und nur
während der Regenzeit füllen sie sich mit Wasser.
In mehreren Berichten vom Kriegsschau­
plätze war von einer Flut in der T u g e l a
die Rede; um dieses Naturschauspiel zu ver­
stehen, muß man sich daran erinnern, daß der
Fluß von einem der höchsten Züge der D r a k ens-
berge kommt. Wenn in diesem Gebirge ein
starker Regenfall stattfindet, so müssen sich die
Wasser im Flußbelte sammeln. Eine solche Flut
reicht oft Hunderte von Kilometern abwärts,
obgleich nur im Quellgebiet des betreffenden
Flusses Regen gefallen ist. Plötzlich braust dann
eine gewaltige Wafsermasse durch ein ödes, aus-
getrockneteS, regenloses Gebiet und füllt das Bett
des Stromes mit einer 10—20 Fuß höheren
Flut, als es sie noch vor wenigen Augenblicken
faßte. Die Stelle, wo die Tugela aus den
Drakensbergen kommt, ist wenig bekannt und
wird selten benutzt, besitzt aber eine außerordentlich
romantische Schönheit. Hoch oben im Gebirge
entspringend, fließt der Strom mit großer Wasser­
kraft ein Gefälle von 4000 Fuß in einzelnen
Terrassen hinab, bis er sich in einem letzten großen
Wasserfall scheinbar in Staub verwandelt. Tritt
ein Regenfall im Gebirge ein, so gelangen die
Fluten bis in das Bett der Ebene und füllen
dieses mit einer Plötzlichkeit ohne jedes voraus­
gehende Warnungszeichen an, daß nicht selten
Karren und Pferde,! ganze Ochsengespanne «ü


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 3 ]
— 287
ihrer Last und auch mit ihren menschlichen Be­
gleitern fortgefegt werden.
» -»
»
Sind die Buren auf dem Rück»
z u g e begriffen oder nicht? Ist L a d y s m i t h
entsetzt oder nicht? Ist der Burengeneral
C ronje abgeschnitten oder nicht? Diese Fragen
find es, welche gegenwärtig noch der klaren Be>
antwortung harren. Die Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze sind zwar zahlreich und mannigfaltig,
sie sind aber nicht unbestritten und lassen noch
weiten Raum zu allerhand Zweifeln. Es ist ja
möglich, daß die Bure» angesichts der großen
Verstärkungen der englischen Macht sich zurück-
ziehen, um eine kleinere und sichere Bertheidi-
gungSlinie aufzusuchen. Jedenfalls sinh die
Hoffnungen der Engländer, daß der Krieg bald
beendet sein werde, »och sehr trügerisch. Die
Buren haben noch genügende Bertheidigungs-
mittel und brauchen noch lange nicht bei den
Engländern als Friedenswerber zu erscheinen.
»*
— 21. Feber.
Eine Brüsseler Depesche meldet, daß
der BurenkriegSrat i.-folge der veräuderten
Kriegslage die Aufhebung derBelagerung
von Ladysmith, ferner die Räumung
von Natal und endlich einen allgemeinen
Rückzug aller Streikräfte zur Transvaalgrenze
beschlossen hat. Dieser Rückzug soll bereits
erfolgt sein.
London, 21. Feber. DaS vollste Ver­
trauen in die Umzingelung und Vernichtung der
Armee Eronje's hält trotz des Mangels jeder
weiteren Nachrichten an, und auch der Entsatz
von Ladysmith wird als unmittelbar bevorstehend
erachtet. Die Stimmung hat vollständig
u m g e schl a g en, und in die allgemeine Freude
drängt sich mcht der geringste MrSton. Man
hält die Buren für geschlagen und entmutigt und
sieht einem raschen Ende des Krieges entgegen.
Neue Krieg-meldungen liegen jedoch fast gar
nicht vor.
London, 21. Feber. Der „Stand«rd*
meldet aus Modder Rwer vpm 18. d. M. über
die Verfolgung Eronje's: Freitag
morgens begann die 13. Brigade den Angriff
auf den Nachtrab des Feindes. Ungefähr 2000
Buren hielten einige Kopjes nördlich der Klip-
drift besetzt, von wo aus sie den Rückzug heS
Haupttrupps deckten. Zwi Kopjes wurden er­
stürmt, doch die Buren vertheidigten das dritte
mit der äußersten Hartnäckigkeit durch ein furcht­
bares Feucr. ES wurde sodann in jeder Weise
der Versuch gemacht, den Hügel zu erstürmen.
Unsere Truppen hielten sich glänzend. Die Buren
behaupteten ihre Stellungen bis zum Einbruch
der Dunkelheit und wurden dann durch das Feuer
der 84. Batterie vertrieben.
Inzwischen gelang cs der Hauptmacht der
Buren, die Klipkraaldrift zu erreichen, wo sie den
Fluß nach Süden zu überschritte». Eine kleine
Abtheilung berittener Infanterie und eine Batterie
waren über die Klipdrift zurückgezogen und nach
dem Südufer des Klipfluffes gesendet worden,
um den Uebergang unwöglich zu machen. Sie
sah aber, an Ort und Stelle angelangt, daß
bereits so viele Buren über den Fluß gegangen
waren, daß sie ihre Stellung dort vertheidigen
konnten. Unsere Geschütze setzten das Feuer bis
zum Einbrüche der Dunkelheit fort.
Gestern früh befanden sich die Buren unter
Cronje im vollen Rückzuge südlich vom Modder­
stuß. Kitchener und Kelly-Kenny folgten ihnen
dicht auf den Fersen. In der letzten Nacht machte
Racdonald mit der Hochländerbrigade einen Ge­
waltmarsch von zwanzig Meilen, um KoedoeS-
randdrift so rechtzeitig zu erreichen, daß er dort
den Feind abschneiden könnte.
— 21. Feber.
Die Nachricht von der bevorstehenden
Freigebung Ladysmiths durch die
Buren bestätigt sich nicht. Sie hatte
heute die Runde durch die ganze d»rch Drähte
verbundene Welt gemacht, die Börsen waren
durch sie in einem bestimmten Sinne beeinflußt,
sie war selbstverständlich auch in London allge­
mein verbreitet, ja sogar i« Schlöffe der Königin
zu Windsor. Einem Vertreter de- Bureau Reuter
j wurde jedoch im Londoner Kriegsamt mitgetheilt,
dem Amte sei keine Bestätigung dieser Nachricht
zugekommen, auch messe es derselben keinen
Glauben bei. Seltsamerweise ist es abermals
eine Brüsseler Depesche, welche bei der
Meldung von der Pre'sgebung Ladysmiths und
der Räumung der Provinz Natal durch die
Buren b e harrt.
Und Eronje? Er scheint sich
durchgeschlagen zu haben. Nach Mit­
ternacht eingetroffene Depeschen melden von einem
am 18. d. M. gelieferten heftigen Gefechte bei
dem etwa 50 Kilometer nordöstlich von Jakobs-
daal gelegenen Orte Koedoesrand zwischen seinen
Truppen und den Engländern, welche zurückge­
schlagen wurden. General Macdonald wurde
hiebe, verwundet. Näheres fehlt noch, ist aber
in diesem Falle dringender wünschenswert zu
wissen, als m so manchem früheren Abschnitte
dieses Krieges. Am 11. Feber begann Feld­
marschall Leberts seine Operazionen in lang ge­
dehnter Angrrffsfront am Riet- und am Modder-
fluffe, am 15. traf General French in K,m-
berley. also im Rück n E ronje s em, und erst
am 16. trat dieser über Hals und Kopf den
Rückzug nicht etw» gegen Nordosten, sondern
gegen Bloemsontein an.
— 22. Feber.
Noch immer liegen keine bestimmten Nach­
richten über das Schicksal E ronje s vor. Ueber
Brüssel wird berichtet, daß die Armee C ronje S
die Bereinigung mit de» Truppen Burg-
Hers und anderer Burensührer vollzieht. Jeden­
falls hat Eronje seinen Rückzug nur unter
schweren Kämpfen und bedeutenden Opfern er­
möglicht. E>»e neuere Meldung über Brüssel
will wissen, daß Eronje einen großen Sieg
über die englischen Generäle French und Kelly-
Kenny errungen habe. Jedenfalls kann von
einer Umzingelung Eronje s nicht d,e Rede
sein, und der Jubel der Engländer war wieder
einmal verfrüht.
Der Kohlenarbeiterftreil.
Brüx, 21. Feber. Heute fand hier unter
freiem Himmel eine Manifestazionsver-
sammlung in Angelegenheit der gesetzlichen
Einführung der Achtstundenschicht statt, an wel­
cher sich zirka 7000 Bergarbeiter betheiligten.
Referent, Genosse Bartl aus Töplitz, erklärte,
daß die Arbeiterschaft mit wenig Vertrauen auf
den morgigen Tag blicke, an welchem das Par­
lament zusammentrtten und der reichsrätliche Ver­
band der Sozialdemokraten einen Dringlichkeits­
antrag auf Einführung der Bchtstundenschicht
einbringen werde. Dieses geringe Vertrauen gründe
sich auf die Unfähigkeit jener Kreise, welche da­
zu berufen seien, soziale Reformen, wie die Ein­
führung des Achtstundentages beim Bergbaue,
die Reform der Bergbaugesellschaften und des
Bruderladenwesens, die Einsetzung von Berg­
inspektoren, durchzuführen. Die bezüglichen Ge­
setzentwürfe seien schon vor Jahren dem Hause
vorgelegt worden, konnten aber wegen der nazio-
nalen Wirren nicht erledigt werden. Wenn auch
die ander n Parteien des Parlamentes den Dring-
lichkeitsantrag der Sozialisten unterstützen wür­
den, so geschehe dieß nur unter dem Drucke der
Verhältnisse und nicht etwa aus Arbeiterfreund­
lichkeit, iond-rn um einen Akt politischer und
wirtschaftlicher Klugheit zu begehen. Zur Regierung
habe die Arbeiterschaft deshalb kern Vertrauen,
weil erstere eben im Begriffe stehe, mit der
christlichsozialen Partei die Wiener Gemeinde­
wahlreform durchzuführen, wodurch die Arbeiter­
schaft um ihr Wahlrecht käme. Wie auch die
Akzion der Sozialdemokraten im Parlamente aus-
fallen möge, mit leeren Phrasen werde sich die
Arbeiterschaft nicht abspeisen lassen; sie müsse
unbedingt auf der Einführung der Achtstunden­
schicht beharren. Wenn die Regierung, die eS
jetzt in der Hand hat, durch Bewilligung dieser
Forderung den Streik mit einem Schlage zu
beendigen, den Streikenden nicht helfen werde,
so würde» diese weiter im Streik verharren.
Sodann wurde eine Resoluzion angenommen,
in welcher die Arbeiter anläßlich der Eröffnung
des ReichSrates erklären, die zu Beginn des
Streikes aufgestellten Forderungen nach wie vor
aufrecht zu halten, und die Akzion der sozial­
demokratischen Abgeordneten, durch welche diese
Forderungen zur Geltung gelangen sollen, be­
grüßen.
Tropp a u, 21. Feber. Im O st r a u-
Karwiner Kohlenrevier fanden heute nach­
mittags zwei große Volksversamm­
lungen unter freiemHimmel mit der
Tagesordnung: „Das Parlament und der Berg-
arbeiterausstand- statt. An der einen Versamm­
lung in Mährisch-Ostrau nahmen 15.000, an
der andern, in Orlau abgehaltenen 8000 Per­
sonen theil. Beide Versammlungen, welche in
Ruhe verliefen, nahmen einstimmig eine Reso-
luzion an, .in welcher der Beschluß deS Ver­
bandes der sozialdemokratischen Abgeordneten,
dem morgen zusammentretenden Reichsrate einen
Dringlichkeitsantrag betreffend die sofortige Ein­
führung des achtstündigen Arbeitstages vorzu­
legen, mit Befriedigung begrüßt wird. Ja der
Resoluzion wird ferner die Erwartung auSge-
drückt, daß die Regierung durch ein energisches
Einschreiten, wozu ihr die Verhandlungen im
Parlamente Gelegenheit geben, die Wahrheit ihrer
Versprechungen erweisen werde. Schließlich fordert
die Resoluzion den ReichSrat auf, den Antrag
des sozialdemokratischen Verbandes anzunehmen.
Dux, 22. Feber. Von 107 größeren
Schächten des Auss'g-Komotauer Braunkohlen-
beckenS waren gestern 68 im therlweisen Betrieb.
Gefördert wurden am 20. d. M. 889 Waggons,
das ist um SS Waggons mehr als am Tage
vorher. Die Zahl der Häuer stieg vom 20. zum
21. d. M. von 1261 auf 1281, die Zahl der
Arbeitenden überhaupt von 6754 auf 6S17, also
um 163 Mann. Die in jüngster Zeit ab­
gehaltenen Arbeiterv:rsamm!u»gen waren, trotz­
dem für die möglichst zahlreiche Betheiligung
rege agitiert wurde, nicht besonders stark besucht.
Die Volksversammlung in Mariaschein wurde
aufgelöst, jene in Karbitz verlief ruhig.
Tagesmmgkeiteu.
Krakau, 22. Feber. Nach einem
Telegramm des „Ezas* hat die Regierungs-
Erklärung im Polenklub einen
guten Eindruck gemacht. Im Polenklub
ist man überzeugt, daß die Tschechen unter
dem Einflüsse de- Polenklubs und der katho­
lischen Botkspartei von der Obstrukzion
a b s e h en und daß die Session ruhig ver­
laufen werde.
Rieder österreichischer Landtag. Wien,
21. Feber. Der Wahlreformausschuß
des Niederösterreichlschen Land­
tages nahm die Anträge des Landesaus­
schusses an, nachdem der Statthalter für die
Herabsetzung des Zensus der Per-
sonaleinkommensteuer- Träger im dritten Wahl­
körper von 20 auf 16 Kronen und Herab­
setzung der Seßhaftigkeit von 3 auf 2 Jahre
für die Wähler des vierten Wahlkörpers eiu-
getrett» war. Der Antrag des Abgeordneten
Lustkandl, dle Vorlage als überflüssig ab­
zulehnen und die Regierung aufzufordern, die
bestehenden Gesetze durchzuführen, wurde ab-
gelehnt.
Tschechisch bleibt noch immer Tr«mpf.
Die Reich nberger „Deutsche Volkszeitung- schreibt:
Der Oberste Gerichtshof hat, wie wir
aus verläßlicher Quelle erfahren, an die Gerichte in
Böhmen em Rundschreiben gerichtet, in welchem be­
kanntgegeben wird, daß diejenigen gut qualifizierten
Adjunkten, welche die zeitweise Zutheilung
als Sekretäre zum Obersten Gerichtshöfe an-
streben, die vollständige Kenntnis beider
Landessprachen in Wort und Schrift
Nachweisen müssen.— Das Blatt bemerkt
hiezu: Also auch beim Obersten Gerichtshöfe
wird schon die Kenntnis der tschechischen Sprache
und, wol gemerkt, von allen, die sich um eine
der oben erwähnten Stellen bewerben, verlangt!
Daß dieß gleichbedeutend ist mit einem Vordringen
tschechischer Beamter auch in dieser Behörde, ist
selbstverständlich. Trotz des „deutschfreundlichen*
Körber und trotz der Verständigunaskonferenzen
wird eben auch jetzt lustig förtslavistert. Wenn


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 4 ]
nun dergleichen aber schon jetzt, zu Beginn von
Körber- AmtSthätigkeit und mitten während der
Ausgleich-Verhandlungen geschieht, wie soll da­
rrst später werden l!
»*. Linz, 21. Feber. Das klerikale
„Bolksblatt" äußert sich, indem es der
Reichsrats- Eröffnung präludiert, über das
Ministerium Körber sehr günstig
und hält die bevorstehende Parlaments-
Session nicht für aussichtslos.
Gearbeitet müsse unbedingt werden, wenn nicht
unsere Verfassung irgendwie zu abermaligem
Stillstände gezwungen werden soll. Es habe
bereits die elfte Stunde geschlagen. Die katho­
lische Volk-Partei werde kraft ihrer Prinzipien
alles thun, waS uns dem Frieden näher bringen
kann, und die Regierung sicher bei jeder Zni-
ziative in einer Sache, die zur wirklichen Ge­
sundung unserer Verhältnisse beiträgt, t hat-
kräftigst unterstützen.— Der Ge­
meinderat beschloß einstimmig die
Umtaufung der Lustenauerstraße in Bismarck­
straße.
Laibach, 21. Feber. Aus den Kreisen
der slowenischen Abgeordneten verlautet, daß die
Südslaven die Obstrukzion der
Tschechen nicht unterstützen, sondern
derselben entschieden entgegentreten werden; nur
die Abgeordneten Spineic, Laginja,
Biankini und Per i L treten für ein un­
bedingtes Zusammengehen mit den Tschechen ein,
ohne jedoch Anklang zu finden.
»*» Die Industrie über die Frage der
gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit. Die
großen industriellen Verbände u. zw.: der Zentral-
verband derJndustriellen Oesterreichs,der industrielle
Klub, der n. ö. Gewerbeverein, der österr. ungar.
Exportverein und der Bund österreichischer In­
dustrieller haben sich mit einer Petizion an das
Parlament und an die Gesammt Regierung ge­
wendet, in welcher gegen die Absicht, die Arbeits­
zeit im Bergbaubetriebe auf gesetzlichem Wege
zu fixieren, Stellung genommen wird. Zn der
Petizwn wird ausgesührt, daß eine solche Regelung
einerseits eine Vertheuerung der Kohle herbeisühre,
andererseits ein Uebergreifen der auf Redukzion
der Arbeitszeit hmzielenden Bewegung der ge-
sammten industriellen, gewerblichen und land­
wirtschaftlichen Arbeiterschaft zur Folge haben
würde. Die Industriellen erklären, daß e- ihnen
fern liege, in den Kampf der Kohlengewerke mit
ihren Arbeitern einzugreifen, da sie jede fremde
Einmengung in diesen Kampf perhoreszieren, und
daß lediglich die Besorgnis, eS könnten die
erwähnten Konsequenzen eintreten, sie veranlasse,
ihre warnende Stimme zu erheben. Die Petizion
weist nach, daß die Industrie weitere Belastungen
nicht ertragen könnte, daß aber auch das Klein­
gewerbe durch eine Vertheuerung der Kohle und
eine Verkürzung der Arbeitszeit hart in Mit­
leidenschaft gezogen würde. Die österreichische
Industrie, Hecht es an einer Stelle, sei nicht so
weit vorgeschritten und gekräftigt, daß> sie in der
Gewährung von Konzessionen an die organisierte
Arbeiterschaft allen Staaten der Welt vorausgehen
könnte. Schließlich wird an das Parlament das
Ersuchen gerichtet, die Beschlußfassung über die
gesetzliche Regelung der Arbeitszeit im Bergbau­
betriebe so lange zu vertagen, bis das Material
jener Enqutzte, welche die Regierung nach Be­
endigung des Streiks der Kohlenarbeiter einbe­
rufen will, vorliegen wird, ferner dem Ausschüsse,
welcher sich mit der Frage befassen wird, Vertreter
der Industrie, des Gewerbe- und der Landwirt­
schaft beizuziehen. Die Regierung wird gebeten,
die von ihr in Aussicht genomm ne Einberufung
einer Kommission zu vertagen, bis der Streik
beendet sein wird, dieser Kommission Vertreter
der Handelskammern, der industriellen Verbände
und der landwirtschaftlichen Korporazionen, sowie
der wichtigsten Gewerbegenossenschaften beizuziehen,
ferner das Gutachten des Industrie- und Land-
wirtschaftsrales einzuholen und das Erhebungs­
material erst, wenn dasselbe vollständig zur Ver­
fügung stehen wird, den gesetzgebenden Körpern
zu überreichen.
»*. Der Bankrott der Antonomie in
Galizien. Lemberg, 18. Feber. Der pol­
nische ReichsratSabgeordnete Dr. Peter Ritter
— 288—
von Gorski veröffentlicht im „CzaS" eine
Serie von Artikeln, in welchen er den vollständigen
Bankrott der Autonomie in Galizien konstatiert.
Er sagt: Auf Schritt und Tritt sehen wir die
Unordnung, den Verfall, die Desorganisazio».
Nun ist nur eines von den zweien möglich: ent­
weder haben seit Beginn der autonomistischen
Aera alle Funkzionäre derselben vom Landmarschall
und den Landesausschässen angefangen bis herab
zum untersten autonomistischen Beamten chre
Pflichten nicht erfüllt, oder die gesammten auto­
nomistischen Jnstituzionen sind so fehlerhaft und
Unpraktisch aufgebaut, daß sie den besten Be-
mühungen zum Trotze kein günstige- Resultat
ergeben können. Wer die galizischen Verhältnisse
kennt, wird zugeben, daß die zweite Alternative
zutrifft, daß unsere autonomistischen Jnstituzionen
zu nichts taugen und ihr vollständiger Bankrott
ein Faktum ist. DaS ganze Land ist enttäuscht,
und schon werden Stimmen laut, welche an jeder
Möglichkeit einer Reform der autonomistischen
Einrichtungen verzweifeln und deren gänzliche
Beseitigung fordern. Der Bauer sagte immer:
„Das ist nichts als ein Spiel für die adeligen
Herren". Heute aber kann man es von unseren
tüchtigen autonomistischen Beamten hören, daß
diese Einrichtungen eine Karrikatur der öffent­
lichen Verwaltung sind, und daß es kein Schade
ist, wenn sie bankrottieren." Abgeordneter Gorski
schließt seine Betrachtungen mit den Worten:
„Man kann die Lage Galiziens bedauern, aber
man hat kein Recht, überrascht zu sein darüber,
daß unsere autonomistischen Einrichtungen, welche
von Anfang an fehlerhaft konstruiert waren und
einer guten Verwaltung im Wege Landen, dem
Untergange zuneigen. Huoä initio von valet,
traeta temxxrris von rseonvaleseit!"
Blutrache-Händel zwtscheu Msuteue-
grineru und Albauesen. Der amtliche „Sias
SrnoZorea" veröffentlicht folgendes Kommunlquö:
„Nach längerer Rahe an unserer Grenze hat sich
wieder ein unliebsamer Vorfall zugetragen, in­
dem ein Haufe bewaffneter Albanesen
bei Golubovac nächst Podgoriea in »nser Zeta-
Gebiet eindrang und einen Montenegriner
in seinem Hause erschlug. Sofort
machten sich die Verwandten des Erschlagenen
über die Grenze nach Albanien auf, um ihn zu
rächen, und sie rächten ihn, indem sie
drei Albanesen erschlugen. Sobald
unsere Regierung hievon erfuhr, schickte sie vier
Gendarmen ab, um die Rächer festzunehmen.
Denselben wurde jedoch von den Albanesen in
einem Hinterhalte bei Ziewno aufgelauert, wobei
ein Gendarm erschlagen und zwei andere schwer
verwundet wurden. Unser Gesandter in Kon­
stantinopel ist von diesen Vorgängen unverweilt
benachrichtigt und angewiesen worden, bei der
hohen Pforte darauf zu dringen, daß der Vali
von Skutari den gemessenen Auftrag erhalte,
diesen Ausschreitungen der Albanesen entgegen­
zutreten und die Schuldigen zu bestrafen. Wir
sind überzeugt, daß die hohe Pforte die streng­
sten Maßnahmen gegenüber den Albanesen er­
greifen wird, welche sich unterfangen haben,
abermals den Frieden an der Grenze anzutasten,
welcher in so erfreulicher Weise zwischen den
beiderseitigen Grenzstämmen geherrscht hat."
Ein deutfch- türkisches Uebereiu-
kommen. Die „Kölnische Zeitung" reproduziert
die Meldung eines englischen Blattes, wonach
Deutschland die k l e i n a s i a t i s ch e n
Besitzungen des Sultans gegen
Rußland gewährleistet und dafür die
Zoll- und Steuerverwaltung übernommen habe.
Deutschland erlange damit in Klein asien
eine gleich herrschende Stellung wie
England in Egypten. EnglischerseitS
werde kaum Einspruch erhoben, letzterer könne
nur r us sischerseits erfolgen, indessen dürfte
Deutschland Rußland durch seine wolwollende
Neutralität bezüglich dessen Vorgehens in Persien
begütigen, so daß ein russischer Widerstand mit
den Waffen nicht zu erwarten stehe. Der
Londoner Korrespondent der „Köln. Ztg." fügt
dieser Meldung hinzu, rr wisse bestimmt, daß
die höchsten englischen Regierungskreise dieser
Angelegenheit großes Gewicht beilegen.
I Orts- und Prooilynachrichten.
Leitmrritz, am 23. Feber.
* Lokale GewerSeuuSstellung. Die An-
Meldungen zu dieser Ausstellung «erden bis zum
25. März l. I. alle Sonntage in der Zeit von
11 bis 12 Uhr vormittags in den Lokalitäten
des Gewerbemuseums entgegen genommen und
werden hier auch gleichzeitig alle näheren Au--
künfte ertheilt. Da verspätete Anmeldungen
keine Berücksichtigung finden können, ergeht daS
freundliche Ersuchen an die Aussteller, sich be-
stimmt »ährend obiger Zeit anzumelden.
* Zum Konzerte a« 18. März für
dürftige LetzramtSzöglinge. Dieses Konzert
wird mit Rücksicht auf die von auswärts zu
erwartenden Besucher um 4 Uhr nachmittags
beginnen und beiläufig zwei Stunden dauern.
Die Preise der Plätze wurden vom Komitö in
ortsüblicher Weise festgesetzt u. zw. der Sperrsitz
mit 4 Kronen, der Saalsitz mit 2 Kronen, der
Stehplatz mit 1 Krone und die Studentenkarte
mit 60 Heller. Den Kartenvorverkauf haben freund-
lichst übernommen die beiden hiesigen Buchhändler
Herren Hermann Blömer und Ferdinand
Martin, sowie Kaufmann Herr Franz Pelka.
* Der Leitmeritzer Muflkvereiü veran­
staltet am Faschingmontag, den 26. Feber im
Hradahofsaale für seine Mitglieder einen Familien­
abend mit durchwegs heiterem Programm
und hierauf anschließendem Tanz, zu welchem
auch geladene Gäste Zutritt haben. Die
Bortragsordnung an diesem Abende ist
folgende: 1. Nazionallied der Buren.
Mäunerchor mit Klavierbegleitung von F. S.
de Billiers. 2. LiebeSsrühling. Mazurka
für gemischten Ehor mit Klavierbegleitung von
A. Schamann. 3. Ein Küchenscharmützel.
Heitere Szene für drei Damenstimmen mit Klavier­
begleitung von O. Werner. 4. Hüte dich!
Männerchor von Girschner. 5. Bier Seelen
und eiu Gedanke. Heitere Szene für vier
Damenstimmen mit Klavierbegleitung von O.
Werner. 6. Mädchen von heut'. Mazurka
für Damenchor mit Klavierbegleitung von Th.
Cursch-Bühren. 7. Die Fahnenwethein
B rül l h e i m. Eine drollige Historia aus dem
Sängerleben für Männerchor und Baritonsolo
mit Klavierbegleitung von Fr. Buchmann. Der
Eintritt ist für Mitglieder des Vereines frei. Nur
die geladenen Gäste haben Eintrittsgeld und
zwar einzelne Personen 2 Kronen, Familien
4 Kronen zu erlegen. Die Einlaßkarten sind bei
der Kaffe vorzuweisen. Sollte jemand unlieb-
samerweise überseh:« worden sein, so nimmt
Karten-Reklamazionen Herr Kauf­
mann Pelka am Ringplatz entgegen.
* Ball der Feuerwehr. Wie bereits ge­
meldet, findet am nächsten Samstag, den 24. Feber
im Hradahofsaale der Ball der freiwilligen städti­
schen Feuerwehr statt. Die Veranstaltungen der
Feuerwehr find längst bekannt wegen der Ge­
mütlichkeit, die bei ihnen herrscht, und ist gewiß
auch dießmal eine gemütliche Unterhaltung zu
erwarten. Die Mitglieder werden in Parade er­
scheinen.
* Geflügelzuchtverein in Leitmeritz. Der
Verein stellte in jüngster Zeit sowol in Zuck-
mantel bei Töplitz als auch in Zwtckaü
au-, und holten sich die betreffenden Mitglieder
eine Reihe von Preisen. Jnsbesonders ist der
Erfolg in Zwickau sehr wertvoll für den Verein.
* Benestzvorstellnng. In der nächste«
Woche hat die verdienstvolle Schauspielerin Frau
Tewele ihren Ehrenabend, und gelangt an
demselben „Unter sieben die Häßlichste"
zur Aufführung. Das Stück ist sehr gut, und
verdient auch die Benefiziantin, daß sich an diesem
Abende die Theaterfreunde zahlreich einfinden.
* Kaifer-Panor«m«. Auf der Tages­
ordnung der nächsten Woche— vom 25. Feber
bi- 3. März— steht eine R e i s e in Gr i echen-
land. Aus den interessanten Bildern nennen
wir Schiffe im Hafen von Korfu. Korfu. Das
Achilleion (Billa der verstorbenen Kaiserin Elisabet
von Oesterreich) in verschiedenen Ansichten.
Panorama von Patras. Ausblick über die Stadt
Piräus zum Meere und Gebirge. Panorama
! der Stadt Athen. Der Theseus-Tempel und


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 5 ]
„LeiMeritzer Zeit»»«" Nr. 16 »v« 24. Feber 1900.
— 289—
Blick zur Akropolis. Tempelruine der Olympia
in Athen. Die Akropolis u. s. w.
* Für die G«ppe»astalt wurden weiters
von dem Ballkormt6 der Bediensteten der öster­
reichischen Nordwestbahn 10 Kronen gespendet,
wofür der wärmste Dank ausgesprochen wird.
* WolthätigkeitSakt. Die Hochzeitsgesell­
schaft KrombholzWonka spendete zum
Ankäufe von Kohlen für Stadtarme 20 Kronen,
wofür der verbindlichste Dank ausgesprochen wird.
* Stertefälle. Am Mittwoch starb hier
die Hausbesitzers-, Bürgers- und Gerbermeisters-
witwe Frau Barbara B achm annim 87. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis fand am Freitag
nachmittags statt.— Am 21. d. um 2 Uhr nachts
starb hier Herr Wenzel Wessely, Luxuspapier-
waren-Erzeuger, im 60. Lebensjahre an Herz­
schlag. DaS Leichenbegängnis findet am Samstag
nachmittags um 3 Uhr von der langen Gasse,
Nr. 47. aus statt.
* Die erste» Gtanre wurden am 21. Feber
im Garten des Weber'schen Hauses gesehen.
* Dcahtbt»derplage. Nicht genug, daß
die Drahtbinder für Stadt und Land zur wahren
Landplage geworden find, begehen dieselben auch
noch Sittlichkeitsdelikte. So hat vor kurzer Zeit
ein solches Subjekt hier in der Fischerei ver­
sucht, an einem drei- und einem elfjährigen Mädchen
eine unsittliche Handlung zu begehen. Der Draht­
binder wurde jedoch noch rechtzeitig erwischt und
dem Strafgerichte eingeliefert. Es ist sehr zu
wünschen, daß alle hiezu berufenen Organe ihre
volle Aufmerksamkeit diesen herumziehenden Ge­
sellen widmen und gegen dieselben mit aller
Strenge und Energie Vorgehen.
* Gesunde« wurden: ein Geldtäschchen
mit einem Geldbetrag von über 2 Kronen, ein
Taschenmesser mit Schildkrotschalen, ein Gebet­
buch, ein kleiner silberner Sicherheitsring, ein
Messingkettchen mit einem Herzchen als Anhängsel,
ein Muff und ein Handkö bchen mit diverse»
Sachen. Ferner wurde am Marktplatz eine leere
Kiste und im Theater ein Taschentuch, mit I. S.
gezeichnet, zurückgelassen. Diese Sachen können
von den Verlustträgern beim Bürgermeisteramte
behoben werden.
* Der Leitmeritzer landwirtschaftliche
Verein hielt am 18. d. M. in Krscheschitz
eine Wanderversammlung ab, welche
von 45 Landwirten besucht war. DaS Referat
über den ersten Programmspunkt, »Die land­
wirtschaftlichen Genossenschaften", hatte
Herr Fachlehrer Brandsch übernommen. Der
Referent wies zunächst auf die allgemeine traurige
Lage der Landwirtschaft und deren Ursachen hin
und betonte, daß die Bauern nur auf genossen­
schaftlichem Wege ihr Herl finden werden. Redner
besprach dann in gedrängter Kürze die Vortheile
einiger landwirtschaftlicher Vereinigungen, wie
Viehzucht- und Samenzuchtgenoffenschaften, er­
örterte hierauf eingehend die Vortheile der Spar­
und Darlehenskaffen nach Raiffeisen, insbesondere
ihre Bedeutung für die Lagerhausgcnossenschaften.
Darauf wandte sich Redner der Lagerhaus-
genossenschast in Leitmeritz zu, besprach
deren Vortheile für die Mitglieder, schilderte mit
kurzen Worten die maschinelle Einrichtung des
zu erbauenden Lagerhauses, klärte die Anwesenden
über einige wichrige Punkte der Statuten auf
und forderte schließlich auf, der Lagerhaus-
genossenschast beizutreten. Nachdem auch der Ge­
schäftsleiter Herr Lehman« in Bezug auf
die Raiffeisenkaffen einige Erklärungen gemacht,
wurde zum zweiten Programmspunkte, der Be­
sprechung über das »Kartellwesen und die Ber-
cheuerungdes Thomasmehles", übergegangen. Herr
Votz gibt die vom Ausschüsse der deutschen
Sekzion des LandlSkulturrateS in der Frage der
Thomasmehlpreise gefaßten Beschlüsse bekannt.
Nach einigen weiteren Aufklärungen vo« Seite
^er Herren B r a n d s ch und L e h m a n n wurde
Agende Resoluzion einstimmig beschlossen: »Die
Versammlung beschließt, eS solle in dem Berichte
über dieselbe die Erklärung enthalten sein, daß
am 18. Feber in Krscheschitz tagende Ver-
Arnnilung den vom Lande-kulturrate in der
Thvmasmehlfrage gefaßten Entschlüssen vollkommen
beipflrchtet, ebenso erklärt sich die Versammlung
wit der vom landwirtschaftlichen Bereinsverbandc
^ für Nordböhmrn eingeleiteten Akzion
einverstanden und hält es für ihre
Pflicht, den Landwirten den Nicht-
ankaus von Thomasmehl zu em­
pfehlen, und zwar insolange die
Fabriken nicht auf annehmbare,
vernünftige Preise zurückgehen,
damit durch das einige Vorgehen aller Landwirte
dargethan wird, daß der Bauernstand an der
Grenze seiner Geduld angelangt ist und es nach­
gerade satt hat, sich von allen Seiten als Aus-
beutungsobjekt benützen zu lassen." Beim dritten
Programmspunkt, ^Neber den Verkauf von Hopfen­
setzlingen", ergr>ff Herr Lehrer R aschauer das
Wort und wies an der Hand von statistischem
Zahlenmaterial nach, daß der Hopfenbau in fast
allen Ländern, was die Anbaufläche betrifft,
zurückgegangen ist. Herr Knie aus Kuttendors
betonte die Schädlichkeit des ausgebreiteten
Handel- mit Hopfensetzlingen und wünscht, es
mögen die Landwirte auch in dieser Frage einig
Vorgehen, um diesen misbräuchlichen Handel
wenigstens einzuschränken, denn es sei gewiß
nicht gleichgiltig, ob aus einer Gegend 23 oder
nur 3 Waggons Setzlinge nach Saaz und von
hier weiter ins Ausland verschickt werden. Nach
kurzer Debatte wird beschaffen, die Regelung
dieser Angelegenheit dem Hopfenbauvereine in
Polepp zu überlassen, im Prinzip.' aber den Aus-
führungen des Herrn Knie zuzustimmen. Nach­
dem noch Herr Direktor Kollar in ausführ­
licher Weise über die Kunstweingesetzgebung und
die Bereitung von Halbweinen gesprochen,
wurde die Versammlung geschloffen.
* Täplitzer Gtadttheater. Samstag, den
24. Feber: Der Freischütz, romantische Oper in
3 Akten von Kind. Musik von E. M. v. Weber.
Sonntag, den 25. Feber nachmittags */,4 Uhr
Aschenbrödel, Lustspiel in 4 Akten von Rod.
Benedix. Abends 7 Uhr: Novität, zum zweitenmale:
Die Landstreicher, große AusstattungS-Operette
mit Evoluzionen und Tänzen in 2 Akten und
einem Vorspiel von L. Krenn und E. Lindau.
Musik von E. M. Ziehrer. Montag, den 26.
Feber: Die Geifier^ oder die Geschichte eines
japanischen Theehäuses,^OperlNe^irn 2 Akten von
Owen Hall. Musik von Sidney Jones. Diens­
tag, den 27. Feber: Die versunkene Glocke,
deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart
Hauptmann. Mittwoch, den 26. Feber: Onkel
Toni, eine Komödie aus der Gesellschaft in 4
Akten von Karlweiß.
* Eine tschechische ReichSratSergänzungS-
Wahl. Im Städtebezirke Schlan-Laun-
Kladno fand am Dienstag die Ergänzungs­
wahl an Stelle des bisherigen Reichsrats­
abgeordneten Gustav A d a m e k statt. Als Jung­
tscheche kandidierte Prof, öelakovsky, eine-
der tüchtigsten und besonnensten Mitglieder der
jungtschechischen Part« und Mitglied der Wiener
Verständigungskonferenz^ Ihm trat Dr. B axa,
der Führer der Radikalen, gegenüber, und außer­
dem kandidierte der tschechisch- fortschrittliche
Mrazik. Das Wahlresultat war folgendes:
Professor öelakovsky erhielt 1064, Dr. Baxa
824 und Mrazik 786 Stimmen, so daß eme
engere Wahl zwischen öelakovsky und
Dr. Baxa notwendig ist, wobei ein Sieg deS
letzteren wahrscheinlich ist, da wol die meisten
Radikal-Fortschrittler diesem ihre Stimmen geben
dürften. Dieses Wahlergebnis hat auf die jung­
tschechischen Abgeordneten einen großen Eindruck
gemacht und sie veranlaßt, wieder Obstruk-
zionspolitik anzudrohen.
* Vom Prager Ober- La»teSgerichte.
Das Prager Ober-Landesgericht läßt sich durch
die nunmehr bereits vor fünf Monaten erfolgte
Aufhebung der Spr chenverordnungen in der
Methode seiner Sprachenpraxis durchaus nicht
behindern, und es ist ein öffentliche- Geheimnis,
daß diese Gerichtsbehörde Böhmens
die Gautsch'schen Sprachenverord­
nungen anwendet, als ob sie noch zu
Recht bestünden. Charakteristisch für die Leitung
des Prager Ober-Landesgerichtes ist der Umstand,
daß sich im Präsidium und im Sekretariate kein
einziger deutscher Beamter befindet. Der Geist,
welcher das Präsidium beherrscht, äußert sich auch
in den Ernennungsvorschlägen. Gegenwärtig
j handelt eS sich um die Besetzung der Präfidenten-
stelle des Handelsgerichtes, und es wurde dieß-
falls vom Ober- Landesgerichte ein Tscheche,
Bocek, in Vorschlag gebracht. Damit will das
Ober-Landesgericht offenbar dem von tschechischer
Seite arrangierten PetizionSsturme nachgeben,
welcher darauf abzielt, daß der Präsident des
Handelsgerichtes nicht bloß der tschechischen Sprache
vollkommen kundig, sondern auch ein Tscheche von
Geburt und Gesinnung sein müsse.
* Promozion. Herr Ernst Walter auS
Töplitz wird am Samstag, den 24. Feber um
*/,l Uhr mittags an der k. k. deutschen Karl-
Ferdinands-Universität zu Prag zum Doktor der
gesammten Heilkunde promoviert.
* Vogel- und GrflngelauSstellung in
.Reichenberg. Vom 15. bis 18. April d. I.
veranstaltet der ornithologische Verein für das
nördliche Böhmen in Reichenberg in dem
Zirkus des Herrn Baumeisters Wolf, Kaiser Josef­
straße, eine große allgemeine Vogel- und Ge­
flügelausstellung, verbunden mit Prämierung und
Verlosung, worauf schon heute alle Interessenten
aufmerksam gemacht werden. Anmeldebogen hiezu
sind von Herrn Eduard Horn, Gasthaus »zum
Pelikan" in Reichenberg, zu beziehen, und ertheilt
genannter Herr auch bereitwilligst alle gewünschten
Auskünfte:
* Beschränk«»« deS Personenverkehrs
auf den sächsische» Eiseubahuen. Der Kohlen-
Mangel hat die Verwaltung der sächsischen Eisen­
bahnen veranlaßt, eine Anzahl von Personen­
zügen aufzulassen. Für uns find jene auf der
Linie DreSden-Bodenbach-Tetschen
von Interesse. Auf dieser Linie wurden folgende
Züge ausgelassen: früh 4 Uhr 15 Min. von
Dresden, Hauptbahnhof, nach Bodenbach,
nachm. 3 Uhr 47 Mm. von Pirna nach Schan­
dau und abends 6 Uhr 23 Min. von Dresden,
Hauptbahnhof, nach Schandau; vorm. 8 Uhr
50 Min. von Bodenbach und Tetschen
nach Dresden, nachm. 12 Uhr 51 Min. von
Schandau nach Dresden, nachm. 5 Uhr 30 Mi»,
von Schandau nach Pirna, abends 8 Uhr 28 Min.
von Schandau nach Dresden.
* Kotoktz, 20. Feber. (Zu r L a g e r h a u s f r a g e.)
Am 18. d. M. wurde in Tschischkowitz die 4. Versammlung
des vorbereitenden Komit6s zur Gründung einer Lager-
hausgenosienschaft für den Lobofitzer Bezirk abgehalten.
Nachdem Herr K rützne r als Obmann des Komit6s die
Anwesenden mit echt deutschen Worten begrüßt hatte, er­
suchte er dieselben, aus ihrer Mitte einen Vorsitzenden zu
wählen. Als solcher wurde auf Antrag des Herrn S a chom s k y
Herr Ortsvorsteher Jahnel einstimmig gewählt. Der
Bortrag des Herrn Krützner, dem die Zuhörerschaft
durch zwei Stunden mit gespanntester Aufmerksamkeit
folgte, erzielte am Schluffe den wolverdievten Beifall. Wir
können es wol unterlassen, auf denselben näher einzugehen,
da Herr Krützner seinen Vortrag am 25. d. M. m
Lobositz wiederholen wird und man sich bei dieser Gelegenheit
am besten von der Sachlichkeit und Gediegenheit seiner
Ausführungen, die gewiß ein gründliches und zeitraubendes
Vorstudium erforderten, wird überzeugen können. Der
Bortrag des Herrn BürgerschullehrerS K u bo über Raiff­
eisenkaffen, der in den bisherigen Versammlungen stets
großen Anklang gefunden, war dießmal fortgeblieben,
da in Tschischkowitz bereits eine solche Kaffe gegründet
wurde. Nach dem Bortrage des Herrn Krützner kam
es zwischen Herrn I. Bauer aus Podseditz und ersterem
Herrn zu einer Aussprache, in deren Verlauf die Anwesenden
Herrn Krützner lebhaft zustimmten und welche durch
eine Rede des Herrn Landtagsabgeordncten Franz Kutscher
aufs glücklichste zum Abschluß gebracht wurde. Herr
Kutscher sagte unter anderem, daß der Bauer jeden,
der aufrichtig gewillt ist, ihm zu helfen, auch wenn er
nicht seines Standes ist, als Freund willkommen heißt.—
Wenn wir Bauern die Fesseln sprengen wollen, die die
freie Konkurrenz uns auferlegte, dann müssen wir jeden
Parteizwist beiseite lassen und auf dem Boden gemeinsamer
agrarischer Arbeit die Feinde zu bekämpfen suchen, die es
verstanden haben, die Früchte unseres Fleißes in ihre
Taschen zu bringen und uns zu Zinssklaven des Kapitales
zu machen. Nur aus dem einigen Zusammengehen aller
könne uns ein Erfolg zutheil werben. (Lebhafter Beifall.)
Alsdann wurde zur Wahl der Vertrauensmänner für die
einzelnen Gemeinden geschritten, und nachdem der Herr
Vorsitzende dem Herrn Krützner für seine Ausführungen
gedankt, schloß er die Versammlung.— Im Anschluß
hieran erlauben wir uns auf die am Sonntag, den 25. Feber
l. I. vormittags 10 Uhr im Gasthofe „zum goldenen Schiff"
in Lobositz abzuhaltende 6. Versammlung des vorbereitenden
Komitös für die Gemeinden Lobositz, Sullowitz, Lukawetz,
Wchinitz, Welhotta, Klein-Tschernosek, Lichtowitz und Präs-
kowitz aufmerksam zu machen. W'r bitten aber
diese Versammlung, mit welcher die Thätigkeit des
vorbereitenden Komitäs ihren Abschluß findet,-, nicht
mit der am 4. März ebenda und zur selben Stunde statt-
findenden Versammlung zu verwechseln, in welcher Herr
Verwalter A. Seitz aus Liptitz die Gründung der


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 6 ]
Lagerhausgenossenschaft für den Bezirk Lobositz vornehmen
wird.
* Sebrrseirr, 22. Feber. (Wasserleitung.)
Zur Bildung einer Wafsergenossenschaft hat die Gemeinde­
vertretung einen Aufruf in der Gemeinde zirkulieren lassen,
und es haben sich in erfreulicher Weise schon 94
Mitglieder gezeichnet, und werden wir wol 100 erreichen.
Ferner wird sich die österreichische Nordwestbahn be­
theiligen und auch Zirkowitz Gutes Wasser ist in lieber-
fluß vorhanden. Der Bau einer Wasserleitung wird in
kurzer Zeit begonnen werden.
* Trebnitz, 22. Feber. (Ein Erfolg.—
Spende.— Turnratssitzung.) Während die
Tschechen durch den Leib-„affen" des Paschas— es findet
sich nämlich sonst niemand mehr für dieses Geschäft— in
gewissen tschechischen Sudelblättern ellenlange Schauder­
geschichten züsammenlügen, haben wir ihnen abermals
einen derben Hieb versetzt. Abermals gieng nämlich eines
der wichtigsten Objekte, eine Mühle mit Bäckereibetrieb,
durch Kauf in deutsche Hände über. Nachträglich gibt's
natürlich Heulen und Wehklagen; doch das nützt nichts
mehr.— Am 18. Feber spendete eine lustige Tischgesellschaft
in Anton Mallys Gasthause in Trebnitz für den Deutschen
Schulverein 2 Kronen. Es ist dieß Heuer schon die dritte
Spende, die wir abführen können. Mögen recht viele
Nachfolgen!— Am 25. d. M. findet hier eine Gauturnrats-
Sitzung des Elbe-Gaues mit nachfolgendem Turnen des
Trebrntzer Turnvereines statt.
* Trebnitz, 22. Feber. (Die Antwort der
Netluker an den Dlaschkowitzer Dechant
?. Dworak.) Im Dlaschkowitzer Kirchsprengel herrschte
noch vor wenigen Jahren Ruhe und Frieden, k. Dwobak,
ein Sohn deutscher Eltern und ein Kind unserer Gegend,
war zwar nie allgemein beliebt, aber es war zum
Auskommen mit ihm. Die angesehensten Männer des
Kirchsprengels (Herr Dr. Bauer, Herr Vorsteher Martinetz,
Herr Vorsteher Mende, Herr Vorsteher John u. s. w.) be«
sorgten gemeinsam mit dem Lehrkörper die Kirchenmusik,
und die deutsche Feuerwehr ließ es sich nicht nehmen, bei
kirchlichen Festtagen auszur 'cken. Doch dieß wurde anders,
als sich ?. Dworak im hart entbrannten Streite an unserer
Sprachgrenze und zwar bei jeder Gelegenheit aus Seite
der Tschechen stellte, in welchem Beginnen er durch einen
neuen fanatisch-tschechischen Kaplan noch bestärkt wurde.
Aus welchem Grunde und in welcher Absicht der Genannte
dieß that, ist unerklärlich, da er die tschechische Sprache
doch nur mangelhaft beherrscht. Wahrscheinlich steckt sein
„Freund" Dr. P a r i k dahinter und ein wenig Liebe­
dienerei gegenüber dem feudalen Patronatsherrn Schön­
born. Die Folge aber war, daß sich die Obengenannten
von der Kirche zurückzogen und jetzt mit Mühe und Not
ein paar Manneln der tschechischen Chrastianer F-uerwehr
bei den Ausrückungen erscheinen, k. Dwob a k gab, wie
bereits erwähnt, durch dieses sein Verhalten oftmals Ge­
legenheit zu Klagen, die ihn aber nicht rührten. Er ist
und bleibt ein „Tscheche". Umso verwunderlicher war es,
als i?. Dworak den letzthin mitgetheilten Brief an die
Gemeinde Netluk schrieb, in welchen er dieser gut deutschen
Gemeinde wegen Verleihung des Heimatsrechtes an Herrn
Pastor K. Haffner in ganz ungehöriger Weise bittere
Borwürfe macht. Die Netluker haben sich natürlich die
Gelegenheit nicht entgehen lassen, „ihrem" Seelsorger
darauf die gebührende Antwort zu ertheilen. k. D wo t ak
hatte gewünscht, daß sein Brief in einer Sitzung der Gemeinde­
vertretung zur Verlesung gelange; dieß geschah. Die
Antwort der Gemeindevertretung selbst lautet also:
„Retluk, den 18. Feber 1900. Geehrter Herr Dechant!
Ihrem Wunsche gemäß wurde Ihr Schreiben vom 11. Feder
1900, Z. 23 in der Gemeindeausschußsitzung vom 18. Feber
1909 vollinhaltlich verlesen, und erlaube ich mir Ihnen
folgende Antwort zu geben. Die Gemeinde Netluk ist
derzeit noch katholisch, aber auch rein deutsch; aus diesem
Grunde hat es uns bisher nicht nur gewundert und in
Staunen versetzt, sondern sogar wehethuend und schmerzlich
berührt, daß unser Seelsorger, der noch dazu von deutschen
Eltern stammt, seit Jahren als eifriger Parteigänger der
Tschechen thätig ist, wie so viele seiner AmtSgenossen in
der Gegend (z. B. in Trebnitz, als bei der Gemeinde­
wahl im Rathause der Herr Bezirkskommissär einen Stuhl
für Herrn Med.-Dr. Titta verlangte, der Herr Pater
Kaplan Huja den schönen, von echt deutscher, christlicher
Liebe zeugenden Ausspruch that: „at si ssäne na 22m",
er verließ sich ja damals nur auf die Herren Gendarmen,
sonst hätte er diesen schönen Ausspruch gegenüber uns allen
Deutschen wahrscheinlich bald widerrufen). Des weiteren
haben Hochwürden bisher noch wenig Theilnahme und
Sorge um uns deutsche Pfarrkinder an den Tag gelegt,
was mir recht klar und deutlich war, als ich selber, geschickt
von sämmtlichen Deutschen des Kirchsprengels, als Ver­
trauensmann bei Euer Hochwürden erschien, um gelegent­
lich der Podseditzer Wahl zu bitten, Euer Hochwürden
wollen nicht vergessen, daß ja Deutsche wie Tschechen in
Dlaschkowitz eingepfarrt sind, und sich demnach der Wahl
enthalten; nicht wir wollten die Stimme, nur unsere
Feinde sollten sie nicht erhalten. Und welche Antwort wurde
mir? Infolge aller dieser Vorkommnisse hat es dem Ge­
meindeausschuß in Netluk arg gewundert, wenn Euer
Hochwürden nun auf einmal eine so warme Fürsorge für
unsere arme kleine Gemeinde an den Tag legen. Zu
Ihrer Beruhigung sei Ihnen, sehr geehrter Herr Dechant,
daher mitgetheilt, daß der Gemeindeausschuß in Netluk
Herrn Karl Haffner, evangelischen Vikar für Trebnitz
und Umgebung, nach reiflicher Erwägung und mit größter
Freude das Heimatsrecht verliehen hat, kommt doch mit
demselben endlich wieder einmal ein deutscher christ­
licher Seelsorger in unsere Gegend, der auch für sein
deutsches Volk ein warmes Herz haben wird. Von
gewisser Seite wurde das Ansuchen in ehrlicher deutscher
Weise offen und klar begründet, und bedarf es daher durch­
aus keiner nachträglichen Erläuterung desselben. Wir
hoffen nur, daß unser neuer Mitbürger ein recht segens-
— 290—
l reiches Wirken in unserer Gegend entfalten möge, im
Interesse unserer christlichey Kirche und zum Segen unseres
über alles geliebten deutschen Volkes. Schließlich erlaube
ich mir die Bemerkung, daß es von wenig christlicher
Nächstenliebe zeugt, eine Person zu verfolgen, mit einem
Wolf, einem reißenden Raubthiere zu vergleichen und am
liebsten vogelfrei und obdachlos zu erklären, bloß weil der
Betreffende einer anderen Anschauung ist. In der Heber
zeugung, daß Euer Hochwürden diese alle unsere Gründe
zur Kenntnis nehmen, zeichne mit vorzüglicher Hochachtung
ergebenster Josef von Rauch, Gemeindevorsteher in Netluk."
Hoffentlich ist es damit noch nicht gut, im Gegentheil,
wir wollen wünschen, daß die deutschen Kirchkinder des
k. Dwobak noch eine zweite lehrreiche Antwort ertheilen
und insgesammt zur deutschen Kirche übertreten
werden.
* Unschön»«»«, 21. Feber. (Militärveteranen.
Verein.) Am 17. d. M. hielt der Militärveteranenverein
in Ruschowann seinen dießjährigen Bereinsball ab, und
obwol derselbe nicht so zahlreich besucht war, so war doch
die Stimmung eine sehr gute und wurde bis gegen Morgen
ein fröhliches und freundschaftliches Beisammensein gepflegt.
Küche und Keller des Herrn Hübsch waren sehr gut.
Besonders hervorzuheben ist die gutgeschulte Bereinsmusik,
welche sich durch ihr exaktes, präzises Zusammenspiel und
ihre unermüdliche und ausdauernde Thätigkeit sehr verdient
gemacht hat, und wird derselben in jeder Hinsicht die vollste
Anerkennung ausgesprochen.
* Kietzeschitz, 21. Feber. Der wechselseitige
V i e hversiche r u n g sverein in Liebeschitz
sammt Umgebung hielt am 19. Feber seine dieß-
jährige (16.) ordentliche Generalversammlung im Saale
zur Turnhalle in Liebeschitz ab. Aus dem vom Geschäfts­
leiter Herrn K- Süßmilch erstatteten Thätigkeits- und
Kaffeberichte war Folgendes zu entnehmen: Die Abtheilung
Pferdeversicherung zählt mit Schluß des Vereins-
jahres 1899 in 66 Ortschaften 324 Mitglieder mit 600
Pferden im versicherten Werte von 230.070 Kronen. Bei­
getreten sind im Laufe des Jahres 41 Mitglieder mit
90 Pferden im versicherten Werte von 25.000 Kronen.
Zur Entschädigung gelangten 9 Pferde mit der Ent­
schädigungssumme von 3420 Kronen. Dieß wurde in zwei
Kassierungen mit einer Umlagsquote von 100 Kronen an
versichertem Werte -mit 1 K 60 h gedeckt. Die Durch­
schnittsquote seit dem 12jährigen Bestände beträgt 3 Kronen
von je 100 Kronen versicherten Wertes, und sind durch
diese Zeitperiode 23.804 Kronen für Entschädigungen aus
bezahlt worden. Bei der Abtheilung Rinderver­
sicherung zählt der Verein mit Schluß des Bereins-
jahres in 31 Ortschaften 230 Mitglieder mit 536 Rindern
im versicherten Werte von 90.560 Kronen. Beigetreten
sind im Laufe des Jahres 15 Mitglieder mit 26 Rindern
im versicherten Werte von 4000 Kronen. Zur Entfch-di-
gung gelangten 8 Rinder mit einer Entschädigungssumme
von 1300 Kronen. Diese wurde in 2 Kassierungen mit
einer Umlagsquote von je 100 Kronen versicherten Wertes
per 1 K 30 h gedeckt. Die Durchschnittsquote seit dem
16jährigen Bestände beträgt von je 100 Kronen versicherten
Wertes 3 Kronen, und sind durch diese Zeitperiode
34.794 Kronen für Entschädigungen ausbezahit worden.
Durch die Geschäftsleitung fanden 1415 Schriftstücke Er­
ledigung. '4 ei der nun stattgefundenen Neuwahl des Ber-
waltungsausschusses wurden von 48 abgegebenen Stimm­
zetteln folgende Herren gewählt: Em. C h r i st l mit 45
Stimmen zum Vorstand, Josef Walter mit 29 zum
Stellvertreter, K. Süßm i l ch mit 47 zum Geschäftsleiter;
ztt Ausschußmitgliedern die Herren: Wenzel Unger-
mann in Kuttendorf mit 41, Jos. Palme in Brschehor
mit 22, Wenzel Elger in Liebeschitz mit 37, Josef
Sem sch in Liebeschitz mit 23 Stimmen. Es nahmen
sämmtliche Herren mit Dankesworten die Wahl an. Da
sonst weiter keine wichtige Angelegenheiten zur Verhandlung
kamen, so schloß mit Dankesworteu für das zahlreiche
Erscheinen von Seite der Mitglieder der Vorstand Herr
Em. Christi die Versammlung. Aus dem vorstehenden
Berichte ist gewiß zu entnehmen, daß dieser Versicherungs-
Verein bei so einem billigen Prämiensatz für die
Landwirtschaft in hiesiger Gegend viel geleistet hat. Es
sollte kein Landwirt versäumen, ob mit Pferden oder
Rindern, demselben beizutreten, da die Schadensummen stets
zur Zufriedenheit und in kürzester Frist ausbezahlt wurden.
Der Beitritt kann zu jeder Zeit erfolgen, iftid werden Aus­
künfte hierüber von der Geschäftsleitung bereitwilligst ercheilt.
* Ausch«, 20. Feber. (Trauung.) Heute fand
die Trauung des hiesigen Handelsmannes Herrn Franz
Messner mit Fräulein Auguste Bahr, Tochter des
Gasthausbesitzers Herrn Josef Bahr aus Haber, in der
Pfarrkirche zu Lewin statt.
* Ausch«, 22. Feber. Das Komitö für das
Lagerhaus hielt gestern im Hotel Herrenhaus eine
Sitzung ab, welche die vorläufige Durchberatung der
Statuten für die Lagerhausgenoffenschaft zum Gegenstände
der Beratung hatte. Nach 5stündiger reger Debatte wurden
die Statuten fertiggestellt, die der konstituierenden Ver­
sammlung vorgelegt und dort dann endgiltig festgestellt
werden sollen. Die Zeichnung von Anteilscheinen ist bis
jetzt sehr gering. Die Herren Vorsteher werden deshalb
höflichst ersucht, die Plakate in den Orten anheften zu
lassen. Leider muß noch erwähnt werden, daß der rührige
Herr Franz Kittel, der seine Kraft immer einsetzt, wo
es heißt, etwas zu fördern, sein Amt als Mitglied des
vorbereitenden Komit6s niedergelegt hat. In den Aufrufen
wurde aus Versehen das Mitglied des Komitüs Herr Josef
Hoch e (Nr. 19 Altthein) von der Geschäftsleitung aus­
gelassen.
* G«ftorf, 22. Feber. (Landwirtschaftliches
Kasino.) Am Montag, den 26. d. M. veranstaltet das
landwirtschaftliche Kasino im Gasthause des Herrn A. Götz l
hier ein Faschingsvergnügen unter dem Titel „Prinz
Karnenals Abschiedskränzchen". Der Anfang ist auf 7 Uhr,
die Eintrittsgebühr auf 80 kr., für eine zweite Dame auf
! 20 kr. festgesetzt. Nur Geladenen ist der Eintritt gestattet.
' Nach 12 Uhr ist ein „sensazioneller Auftritt"; etwas Näheres
hierüber vermögen wir jedoch nicht mitzutheilen, da der
Ausschuß des Kasinos strenges Geheimnis dießbezüglich wahrt.
* Trschisttitz, 18 Feber. (Prinz Nienburg.)
Auf dem Schloß zu T r s ch i b l itz weilt derzeit auf Besuch
bei Baron A. v. Rauch Prinz A. v. Asenburg-
Bi r st e cn, Neffe des Großherzogs von Toskana. Derselbe
widmet sich einer eingehenden Besichtigung des schönen
herrschaftlichen Besitzes.
* Tichtomttz, 20. Feber. (Schluß der Schiffer­
schule.— Bierkonsum.— Präliminare.—
P e t i z ion.— Schenkung.) Die hiesige Schifferschule
wurde am verflossenen Freitag (den 16. d. M) in An­
wesenheit des Lokalschulvorstandes Herrn Pechanz ge­
schloffen. Der Kurs hat 8 Wochen gedauert. Es waren
50 Frequentanten ausgenommen worden, von denen die
I. Klaffe 22, die II. Klasse 28 besuchten. Am Schluffe
waren noch 45 Schüler. Die Leitung der Schule unterstand
dem hiesigen Oberlehrer Herrn W. Schaffran. Nebst
diesem ertheilten noch Unterricht die Herren Lehrer: August
Schönauer (Rechnen und Geometrie), Rudolf Eiselt
(Sprache und Stromgeographie) und der Lootse Herr
Josef Richter (Fachunterricht). Die Besucher dieser
Fortbildungsschule rekrutierten sich meist von auswärtigen
Ortschaften (am meisten aus Topkowitz), während Tichlowitz
selbst eine ganz minimale Zahl von Frequentanten aufwies.
Gewiß ist der Besuch einer Abendschule nach angestrengter
Arbeit ein Opfer, allein dieses Opfer ist ja verhältnis­
mäßig geringer, wenn die Schule im Orte selbst ist und
jedem Schüler alle Lehr- und Lernbehelfe umsonst beigestellt
werden, wie dieß bei unserer Schifferschule zutrifft. Dem
Alter nach standen die Schifferschüler zwischen 15 und
37 Jahren, der Beschäftigung nach waren alle Schiffer
oder Schiffbauer. Am 7. Feber wurde die Anstalt von
dem Regierungskommissär Herrn Direktor Franz Rothe
(Tetschen) inspiziert. Bon den 28 Schülern der II Klaffe
hatten sich 13 zur Ablegung der Steuermannsprüfung
gemeldet, von denen 12 ein Zeugnis zuerkannt und aus­
gefertigt wurde.— Laut der beim hiesigen Gemeindeamts
abgeschloffenen Rechnung warf der Bierzuschlag der Orts­
gemeinde Tichlowitz im Jahre 1900 einen Bruttoertrag
von 1200 Gulden ab. Das konsumierte Bier vertheilt sich
auf folgende Brauereien: Leitmeritz (bürgerliches Bräu­
haus) 335 Hektoliter, Bodenbach 470 Hektoliter, Groß­
priesen 367 Hektoliter, andere 28 Hektoliter.— DaS
Jahres-Präliminare der Ortsgemeinde Tichlowitz weist
zufolge der beim Gemeindeamte aufliegenden Voranschläge
für 1900 ein Gesammt-Erfordernis von 1250 Kronen
auf, dem eine Bedeckung von 300 Kronen gegenübersteht.
Demnach hat der Gemeindeausschuß kürzlich beschlossen,
für Heuer eine 15prozentige Gemeindeumlage auf alle
direkten Steuern zur Emhebung zu bringen.— In der­
selben Sitzung wurde ferner mit allen (gegen eine) Stimme
nach Antrag des Gemeindevorstehers Herrn Wilhelm
Seemann beschlossen, an den Landesausschuß eine
Petizion betreffs Regelung der Lehrergehalte zu richten.
Die Petizion wurde sogleich von den betreffenden Herren
Ausschußmitgliedern unterschrieben. Auch der Vertreter
des virilstimmberechtigten Grafen Franz von Thun-
Hohenstein, Herr Direktor Hoeger, hat als erster
seinen Namen unter das Schriftstück gesetzt.— Graf Franz
von Thun hat der Ortschaft Tichlowitz zum Baue der
neuen Wasserleitung den Beitrag von 1000 Kronen
gespendet.
* Krnse», 21. Feber. (Landwirtschaftliche
Vollversammlung.) Am Sonntag, den 4. März
l. I./ nachmittags 2*/, Uhr findet im Gasthaussaale des
Herrn Stefan Klein in Algersdorf eine öffent­
liche Vollversammlung des landwirtschaftlichen
Vereines für den Bezirk Bensen mit folgender Tagesordnung
statt. 1. Verlesung des letzten Sitzungsprotokolles. 2. Bor­
trag des Herrn Dr. A. Seidl, Professors an der höheren
landwirtschaftlichen Landeslehranstalt Liebwerd, über: „Die
neue Exekuzionsordnung". 3. Bekanntgabe des Einlaufes
und der Jahresrechnung. 4. Wahl des Obmannes. 5. An­
trag behufs Aenderung der Statuten. Die Herren Land­
wirte und Freunde der Landwirtschaft werden ersucht, sich
an der Versammlung zu betheiligen, insbesondere wollen
sich die Herren Bereinsmitglieder in ihrem eigenen Inter­
esse zahlreich versammeln, indem nach§ 11 der Statuten
der Obmann von der Vollversammlung, der Obmann-
Stellvertreter und Geschäftsleiter vom Ausschüsse zu wählen
sind. Diejenigen Herren Ausschußmitglieder, welche mit der
Abfuhr von Mitgliederbeiträgen noch im Rückstände sind,
werden ersucht, dieselben baldigst abzuliefern, sowie diese
Einladung zur Versammlung rechtzeitig bekannt zu geben.
Zugleich werden die Herren Ausschußmitglieder ersucht, zu
der am 4. März l. I., nachmittags V,I Uhr im Gast­
haussaale des Herrn Stefan Klein in Algersdorf statt­
findenden Ausschußsitzung zur bestimmten Stunde zu er­
scheinen-
* Gabt»«?, 19. Feber. (Schönerer in Gab­
lonz.) Wie bereits berichtet wurde, fand gestern
nachmittags in der hiesigen Turnhalle eine große
Versammlung statt, in welcher Abgeordneter Schönerer
nicht nur gegen den Liberalismus und gegen d e liberale
Judenpresse, sondern auch gegen die deutsche Bolkspartei
und deren Führer in heftigster Weise loszog. Den Abg.
Prade, welcher an den Berständigungskonferenzen in
Wien theilnimmt, bedachte Abg. Schönerer mit besonderem
Unglimpf. Der Versammlung wohnten zumeist jüngere
Leute von hier und auswärts bei. Man kann diese Ver­
sammlung als eine notwendige Klärung der Ansichten nur
begrüßen. Bisher hat man sich nämlich im hiesigen Be­
zirke durch die Radikalen über die Bewegung täuschen
lasten. Man suchte den Radikalismus unter dem Aushän^
schilde der deutschen Bolkspartei einzubürgern und hat durch
diese Vorspiegelung auch bei den jüngsten Wahlmänner­
wahlen einige Erfolge erzielt. Das Erscheinen Schönerers,
^ der in so offener Weise auch die Bolkspartei bekämpft,


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 7 ]
— 291
diese durch die radikale Richtung verdrängt wissen will,
wird nun vielen hiesigen Deutschen die Augen öffnen.
Für die Stimmung in der deutschen Bürgerschaft von Gab­
lonz ist es sehr bezeichnend, daß sie der Aufforderung der
radikalen Wortführer und ihres Organes, die Häuser zu
beflaggen, nicht Folge leistete. Nur 5 bis 6 Häuser trugen
Flaggenschmuck.
* Gablonz, 20. Feber. (Ein offener Brief
an Georg Schönerer, Schloß Rosenau.) Der
„deutschnazionale Ber in für Gablonz und Umgebung"
hatte am N. Feber einen Aufruf zu den Landtagswahlen
im Gemeindebezirke Reichenberg-Gablonz Tannwald ver­
öffentlicht, m dem darauf hingewiesen wurde, daß die
Deutsch-Radikalen sich außerhalb der deut­
schen Gemeinbürgschaft befinden und sich weder
bei der Abfassung des deutschen Pfingstprogrammes, noch
an den deutschen Obmänner-Konferenzen und auch jetzt
an den Verständigungs-Konferenzen nicht betheiligten. Der
Abgeordnete Schönerer hat nun am letzten Sonntag
in einer Gablonzer Versammlung die Hervorhebung dieser
einfachen und sattsam bekannten Thatsache dazu benutzt,
«m die Ausjchußmitglieder des Deutschnazionale» Vereines
mit Schimpfworten der niedrigsten Art zu
bezeichnen. In seiner gestrigen Ausschußsitzung hat der
Deutschnazionale Verein beschlossen, Nachfolgendes zu ver­
öffentlichen: „Gablonz a. d. N., 20. Feber 1900. Sie
haben in der am verflossenen Sonntag in der Gablonzer
Turnhalle abgehaltenen Versammlung unter Anführung
einer aus dem Zusammenhänge gerissenen Stelle unserer
Wahlkundgebung vom 11. Feber d. I. gegen uns
Schimpfworte solch niedriger Art sich erlaubt,
daß die Wiedergabe j dem gebildeten Manne widerstrebt.
Sie hierfür gerichtlich zu belangen, halten wir unter der
Würde unseres angesehenen Vereines und überlaffen es
allen Mitbürgern, zu entscheiden: wer seit zwei Jahrzehnten
im Bezirke Gablonz mehr im Interesse des deutschen
Volkes gearbeitet hat, Sie oder wir. Während es das
Bestreben unseres Vereines stets war, d ?rch zweckentsprechende
Organisozion die nazionale Kleinarbeit zur Deutscherhaltung
des Bezirkes zu fördern, unsere deutsche Bevölkerung zur
Verträglichkeit und Einigkeit zu mahnen,
damit dieselbe der gemeinsamen Gefahr gegenüber stark ist,
haben Sie Ihre Aufgabe darin erblickt, den Kampf
Deutscher gegen Deutsche zu entfesseln
und dadurch unsere nazionale Volkskraft zu schwächen.
Für den Deutschnazionalen Verein für Gablonz und
Umgebung: I. Mahla, Obmann, G. Spiethoff,
Schriftführer."
* Tschalosttz, 23. Feber. (S t e rb e f a l l.) Heute
starb hier der Wirtschaftsbesitzer Herr Josef Beit, Schwieger­
vater des Herrn Franz Höring in Leitmeritz, im 78.
Lebensjahre. Die Beerdigung findet am Sonntag, den
35. d. M. nachmittags um 3 Uhr von Tschalositz aus auf
dem hiesigen Kommunalfriedhofe statt.
Therefienstädter Nachrichten.
8 Beteranenverein. Am 30. September
1899 betrug der Kaiser Franz Josef-JublläumS-
Fond für Witwen verstorbenen Mitglieder 822 fl.
15 kr.; hiezu von Frau Hamkyk für die Be­
theiligung bei der Beerdigung ihres Gatten Hrn.
Alois Hanikhk 10 fl.; Zinsen bis Ende Dezem­
ber 1899 IS fl. 80 kr.; am 15. Jänner 1900
Spende von Ihrer k. u. k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie als
aüerh. Fahnenpatin des Vereines 25 fl.; am
27. Jänner Reinertrag deS Balles 27 fl. 50 kr.;
nach dem Balle haben folgende Herren
den EntrSe eiugeschickt: Platzoberstlieutenant von
Fischer, Major Michalik, Offizial E. Jarosch,
Franz Peißler, Josef Bergmann, G. Singer,
Voldkich, Howiger, Wunsch, Guttman, 2alud,
3. I. Hanikyk, SuLka 16 fl.; am 18. Feber
Reinerträgnis des Kränzchens 14 fl. 42*/, kr.;
zusammen 930 fl. 67*/, kr., das sind 1861 Kronen
75 Heller. Sämmtlichen Spendern und edlen
Spenderinnen wird auf diesem Wege der beste
Dank im Namen des Vereins-Ausschusses aus­
gesprochen.
Äadttheater.
Die an Kostümen und Dekorazionen so reiche Operette
»Geisha" wurde am Dienstag und Mittwoch bei sehr
gut besuchtem Hause wiederholt. Zu unserem letzten Be­
richte tragen wir noch nach, daß den Besitzer des Thee-
hauses Herr Kurz in ausgezeichneter We.se darstellt. Die
Damen Jngruber nnd Rosenegg und die Herren
Rogler, Kurz und Fischer singen, spielen und
tanzen recht sicher zur Freude des Publikums. Unter den
»Geishas" überrascht besonders Fräulein Beck durch Grazie
und Anmut in den Tänzen. Sämmtliche Darsteller wurden
wiederholt gerufen, ebenso Herr Direktor Jenny und
Kapellmeister Herr Roth. Die Damen Jngruber und
B e ck wurden überdieß durch reizende Blumenspenden aus-
gezeichnet.
Aus der Theaterkanzlei. Am Samstag, den
A Feber l. I. kommt im Stadttheater das historische
Schauspiel „Philippine Welser" in 5 Akten von
^kar von Redwitz zur nur einmaligen Aufführung, worauf
wir besonders jene Theaterkreise aufmerksam machen, welche
schon lange für die Aufführung dieses interessanten
Schauspiels interessierten.— Am Sonntag, den 25. Feber
kommt als Nachmittagsvorstellung um halb 4 Uhr und
als Abendvorstellung um 7 Uhr der Schlager der
heurigen Saison, die so zugkräftige japanesische Ausstattungs-
operette „D i e G e i s h a" zur Aufführung.— Am Montag
bieibt das Theater geschlossen.— Fasching Dienstag, den
27. Feber wird die Operette „Die Geisha" zum letzten-
male gegeben.
Stimmen ans dem Leserkreis
(Für diese Rubrik Übernimmt die Kedatzw« kerne ander
'-h'^ntw'irttrng als die selbstverständliche dem Äeietze
aeaenübrr.l
Im dentscherr Magdeheim i« Leitmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
s'wie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens d^r Frau Franziska
Wurm, Oberwundarztenswitwe, spendeten die trauernden
Hinterbliebenen dem Verein gegen Armennot und Bettelei
20 Kronen, wofür der beste Dank ausgesprochen wird.
Josef Titta, Obmann.
Schützenrrnterhaltung.
(Kostüm-Juxabend.)
Freunde und Gönner der Schützen werden nochmals
auf diese Unterhaltung im Winters Saale aufmerksam
gemacht. Anfang Uhr. Entröe 1 Krone. Masken­
zwang besteht jedoch nicht.
Das Ko mi t 6.
Danksagung.
Die Hinterbliebenen der Frau Franziska Wurm,
Arztenswitwe, spendeten dem Leitmeritzer Frauenhilfsverein
20 Kronen, wofür bestens gedankt wird.
Für den Ausschuß:
Gwilie Kriimer, derzeit Präsidentin.
Gin e Uncht im Karneval.
Zu diesem am Sonntag, den 24. d. M. im Hrada-
hossaale stattfindenden Abende sind alle Vorbereitungen
^ bestens getroffen. Es wird nochmals aufmerksam gemacht,
§ daß Reklamazionen bei den perren A. Partsch und
^ M. G e r stne r eingebracht werden können. Bei denselben
sind auch Karten im Vorverkaufe zu haben.
Das Komtts.
Der Ausschuß der Kraukenuuterstützungskaffe
d-S VOlkSVereiues
i gibt seinen Mitgliedern die traurige Nachricht von dem
Ableben seines verdienten Obmannes Herrn Wenzel
Wessely. Die Mitglieder werten freundlichst ersucht, sich
an der am Samstag, den 24. d. M. nachmittags um 3 Uhr
- stattfindenden Beerdigung des Verewigten zahlreich zu be-
f theiligen. Im Erkrankungsfalle haben sich nun die Mit­
glieder der Kankenunterstützungskasse an Herrn Anton
Maly, Zitherlehrer, Michaelsgasse, Nr. 6, zu wenden.
Arrsschrrst.
O'fch«a»k-mits.
Samstag, den 24. Feber, Sitzung des Gesammtaus-
^ schusses in Winters Garten.
Verzeichnis
der zu Gunsten des Armenballes
gesammelten Beträge.
Gesammelt von Frau Pribislavsky und Fräulein
Sawerrhal: k. Ferd. Wagner 2 Kronen, C. Schopf 2,
Zuzmann 2, I Hajek 2, H. Taussig 2, C. Mattausch 2,
Frz. Schneider 2, Wittenberg 2, SwatoS 2, Wecker 2,
Frz. Höring 2, A. Haspel 4, Wallner 2, Pk-ibislavsky 4>
Lamberger 2, R Steiner 2, L. Rohn 4, RuLiöka 1,
Kutschera 2, Slabyhodek 2, Ulbrich 2, R. Baum l,
Dlouhy 2, Melzer 4, Müller 2 60, F. L Vogel 1, Dr.
Köcher 4, Holub 4, Peroutka 2, Schneider 2, Wirnitzer 4,
Cronau 2, Ä. Salomon 4, Baronin Komers 4, Frieser 4,
Cornu 10, Kunz —-40, Rabitsch 1, K. Weigel 4,
Winkler— 20, Hietel 2, Heinz 2, Jahne! 2, Hüttmann 2,
Schöler 2, Schmiedrkal 4, Veit 2, Hradetzky 2, Janka 2,
Balling 4, H. Mayer 4, Linhart 4. H. F. 1, Hasenöhrl 1,
Wächtler 2, Hähnel 2, Puhl 4, Fleischer 1, Minnich 2,
Weber 2, Ribinsky l, E. Glas 2, Stark 2, Dr. Mayer 2,
David 2, Michal 2, C. Fleischer 4, Skopan 1, Paweltitz
Palme 2, Görner 1 40, Sonntag 1, Marie Zollmann 6,
Dr. Mayer 4, Feix 2, Garlik 2, M. Lamp l 4, zusammen
190 60 Kronen.
K. k. Staatsrealschule: Biberle 4 Kronen,
Resch 2, Fiedler 2, Mann 4, Klein 2, Püschel 2, Peters 2,
zusammen 18 Kronen.
Aus Liebeschitz: H. Grohmann 4 Kronen,
L. Töpfer 2, W. Henych 2, C. Kaulich 2, zusammen
10 Kronen.
Aus Lobos i N gesammelt von Frl. Mizi Steinitz:
Popitz 4 Kronen, Winter 4, Fz. Wohl 2, A. Löbel 2,
M. Glaeßner 4, Binz. Pfannschmied 2, Dr. Hantschel 2,
Steinitz 2, Dr. Ritter 2, Feldmann 4, A. Süßmilch 2,
E. Poch 2, Lutz 2, A. Horitz 2, F. Lauterbach 2, F.
Richter 4, Direktor Schäfer 4, Wünsche 4, Becker Schanz 4,
Brezina 2, Dr. Mikula 4, E. Richter 2, Dr. Kolb 4,
Reisch 2, zusammen 68 Kronen.
Aus Theresienstadt: Regimentsarzt Dr. Stark
2 Kronen, Oberlieut. Ritter v. Wohlrab 2, Oberlieut.
Nehuta 2, Oberlieut. v. Römer 2, Oberlieut. Rudinsky 2,
Lieut. Dietinger 2, Lieut. Münnich 2, Lieut. Leschetitzky 2,
Oberlieut. Ferd. Schmidt 2, zusammen 16 Kronen.
Der Verein gegen Armrnnst rrrrd Kettelet und
die Kohlennot.
Die vom Bern» gegen Armennot und Bettelei unter-
stützten Armen erhalten nicht nur im Winter mehr an
Geldunterstützung, sondern bekommen auch zu Weihnachten,
zu Neujahr und zur Zeit der großen Kälte bedeutende
Beträge auf Kohle ausbezahlt, was bei über 100 Armen,
die dieser Verein unterstützt, wöchentlich bedeutende Aus­
lagen verursacht, welche bereits dessen Einkommen über­
steigen. Da aber die Armen des Vereines selbst sür das
ihnen ausbezahlte Geld keine Kohlen bekommen konnten,
hat der Vorstand des Vereines gegen Armennot und
Bettelei sich an die politische Behörde gewendet, um durch
dieselbe mehrere Waggons Kohle zu erhalten, um dann
dieselben an ihre Armen zu vertheilen. Der Ausschuß
des Vereines gegen Armennot und Bettelei hat bereits
das Geld zum Ankauf der Kohlen bewilligt, und
werde.., wenn die Kohlen ankommen, die Kohlenmarken
vertheilt werden.
Sollte der Verein mehr Kohle erhalten, als er für
seine Armen braucht, so vertheilt er auch noch an andere
Arme, die dem Vereine nicht angehören, von den Pflegern
dieses Vereines aber zur Unterstützung anempfohlen sind.
Es gibt unter den Bewohnern von Leitmeritz noch
sehr viele Bemittelte, die nichts oder sehr wenig zur
Linderung der Not beisteuern und meinen: die Stadtge-
meinde hat die Pflicht und die Mittel, ihre Armen zu
unterstützen, und unter denen gibt es sogar noch solche,
die, um nichts geben zu müssen, über diese wolthätigen
Vereine herfallen und dieselben verdächtigen— diese Leute
bedenken aber nicht, daß früher ganze Scharen von Bettlern
und Landstreichern die Bewohnerschaft belästigten.
Also habet Herz und Gefühl für die Armen, und trage
jeder nach seinen Mitteln etwas bei zur Linderung der
Not, oder tretet dem Vereine bei, damit derselbe in der
Lage ist, allen Anforderungen zu genügen.
Ein Mitglied dieses Vereines.
Zur Hepferrfechserfrage.
Das gefertigte Agitazionskomil6 fühlt sich im Interesse
der Allgemeinheit veranlaßt, auf die in der Nummer 13
vom 14. Feber der „Leitmeritzer Zeitung" in der Rubrik
„Stimmen aus dem Leserkreis" angeführten haltlosen,
jeden Beweises entbehrenden Ausführungen eines Anonymus
Nachstehendes zu erwidern:
Die Einleitung einer allgemeinen Agitazion gegen die
Ausfuhr von Hopfenfechsern wurde nicht allein vom Auschaer
Bezirke, sondern schon früher bei der Aufstellung eines
Agrarprogramms anläßlich der Ergänzungswahl in unserem
Mridgemeindenwahlbezirke veranlaßt. Es wurde ein Punkt
mit ausgenommen, Stellung gegen die Ausfuhr von Hopfen­
fechsern zu nehmen, was gewiß von den Männern, welche
diesem Wahlkomitö angehörten, nur in der Erkenntnis auf­
gestellt wurde, daß die Ausfuhr die Allgemeinheit schädige,
und nicht, wie der Einsender meint, von Vortherl von uns
wäre. Daß der Anonysmus auch kein großer Fachmann
sein kann, wie auch nicht mit den Verhältnissen ganz ver­
traut sein kann, geht daraus hervor, wenn er meint, daß
die Abgabe von Fechsern nur ein Bottheil sei und sie nur nach
Saaz gehen. Wohin sie aber wieder ab Saaz von den
dortigen Setzholzhändlern hingesendet werden, kann man
daraus entnehmen, wenn man in der „Leitmeritzer Zeitung"
vor zwei Jahren meinen Bericht über den Stand der
H^pfenpflanzen in Rußland gelesen hat, daß die Pflanzungen
von den böhmischen Fechsern am üppigsten stehen, wie
man auch aus B richten über den Hopfenbau in Rußland
erfährt, daß der dortige Ackerbauminister bedeutende Sub-
venzionen zum Ankäufe von ausländischen Fechsern be­
willigt Inwiefern es ein Vortheil sür uns ist, daß die
Fechser m Saaz angebaut werden, bleibt auch noch dahin­
gestellt, wenn man erwägt, daß durch den Anbau unserer
Pflanze dort ein viel größerer Ertrag erzielt wird, was
der Einsender selbst eingesteht, der Saazer Hopfen aber,
ohne Rücksicht, aus welchen Fechsern er gewachsen, Saazer
bleibt, unsere Hopfen aber meistens als Saazer herhalten
müssen, wir ihn aber als solchen nicht bezahlt bekommen.
Daß unser Hopfen in anderen Gegenden schon in zwei
Jahren degeniert, wie der Einsender anführt, st für uns
sehr wichtig, denn da werden wir den Erfolg unserer
Agitazion schon in kürzester Zeit zu unserem Nutzen spüren.
Daß durch die Abgabe von wertlosen Fechsern tausende
von Gulden hereinkommen, davon ist in der Allgemeinheit
wenig zu spüren, nachdem die Produzenten nur ärmer
werden. Und ins eigene Fleisch wird nur geschnitten,
wenn auf G:und der Ausdehnung des Hopfenbaues die
Preise immer geringer werden, was gewiß im allge­
meinen eine viel größere Anzahl von Tausenden Gulden
ausmacht, als für den Verkauf von Fechsern hereinkommen.
Was die Beschlüsse der Auschaer Versammlung an-
belangt, und ob dieselben gutzuheißen sind, das wird das
Resultat unserer Agitazion ergeben. Die Beschlüsse sind
ein Akt der Selbsthilfe, und weisen wir auf die
Kartelle und Streiks anderer Stände hin. Auch kann
niemand dazu gezwungen werden, denn wir vertrauen nur
auf die Erkenntnis der Produzenten, daß sie sich frei­
willig unseren Beschlüssen angliedern. Was den Ausdruck
anbelangt, daß das An-den-Pranger-Stellen ki> Kisch ist, so
führen wir an, daß die Beschlüsse nicht von Kindern,
sondern von den meisten Gemeindevorstehern und Delegierten
des Auschaer Gerichtbezirks gefaßt wurden. Auch glauben
wir nicht, daß der ernst denkende Landwirt an den Pranger
kommt, da derselbe sich uns anschließen wird, und nicht
auf die Ausführungen eines Anonysmus hören wird,
welcher vielleicht selbst Setzholzlieferant ist. Daß er es


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 8 ]
— 292
für naiv halt, wenn man an die Gewerbebehvrde heran­
tritt, darüber wundern wir uns nicht, vielleicht besitzt der­
selbe selbst einen Erwerbschein für Setzholz, um welchen
ihm bange ist. Daß es durch (in Gesetz verboten werden
müßte, wäre für uns bedauerlich; soll denn der Bauer
immer durch Gesetze zu etwas gezwungen werden; sind
wir denn nicht mehr mächtig, daß wir uns freiwillig
etwas schaffen können, um diese so schädliche Ausfuhr von
Hopfenfechsern einzustellen? Was seine anonyme Fertigung
als „ein Oekonom, der auch unter dcn ungünstigen land­
wirtschaftlichen Verhältnissen zu leiden hat", anbelangt,
kann dieselbe auch nicht richtig sein, denn wenn die Preis
unterschiede zwischen Saazer und Plattenhopfen nicht mehr
so groß sind, so wird er seinen Hopfen doch alle Jahre zu
annehmbaren Preisen verkaufen können. Außerdem wird
er Hunderte Gulden für sein verkauftes Setzholz bekommen,
also können seine Verhältnisse nur die günstigsten sein.
Zum Schluffe diene demselben zur Kenntnis, daß wir
ihn sehr gerne in unseren Versammlungen sehen würden,
um öffentlich, wie es einem ernst denkenden Produzenten
geziemt, aufzutreten. Da er sich aber scheut, seinen Namen
herzugeben, so können wir ihm auch leider keine Einladung
zu unserer nächsten Versammlung, welche am S o n n t a g
rn Gastorf stattfindet, zusenden.
Wir bedaurrn es nur, wenn die geehrte Redakzion*)
anonym die Kritik an einer Sache gestattet, welche doch
für die Allgemeinheit, für das Wol der Hopfenproduzenten
sehr wichtig ist. Frei und öffentlich sind wir in die
Agitazion eingetreten, wie auch der weitere Kampf nur
ein öffentlicher sein wird, und haben wir die Erwartung,
daß uns die Presse, welche eine wichtige Waffe der Oeffent-
lichkeit ist, dabei ferner unterstützen wird.
Das Agtta?i»«»k-«i1ü gegen die Ausfuhr v»n
Hopfenfechser r
Josef Klimt, Gemeindevorsteher in Roche,
Franz Jebautzke, Gemeindevorsteher in Tetschendorf,
Eduard Rößler, Aukschußmrtglied in W-dlitz,
Josef Rappert, Gemeinderat i» Wedl.tz,
Wenzel Kr i sch e, Gemeindevorsteher in Straschnitz,
Wenzel Benatzky, Gemeinderat in Drahobus,
Franz Sinke, Ausschußmitglied in Brschehor,
sämmtliche Hopflnproduzenten.
Gerichtslaal.
Die Klntthat i« Ztetieruik. Die Verhandlung
gegen Anton Rudolf Ra m i sch wurde am Dienstag
abends zu Ende geführt. Zu derselben hatte sich ein un­
gewöhnlich zahlreiches Publikum eingefunden. Ramisch
gestand wol zu, daß er die beiden Männer gestochen habe,
doch sei er von diesen angegriffen worden, wenigstens sei
ihm dieß so vorgekommen, er war sehr aufgiregt, denn
er hatte damals viel Bier getrunken; er habe mit dem
Messer herumgestochen, weil er den Bruder seiner Geliebten
nicht im Stiche laffcn wollte. Beide Männer, die er getödtet,
habe er gar nicht gekannt und erst in der Hast in Aussig
erfahren, daß sie todt seien. Die Zeugin Ludmilla Süß­
milch, die Witwe des erstochenen Süßmilch, schilderte den
Vorfall. Als ihr Mann gestochen worden war, sagte er:
„Ich bin gestochen, mit mir ist es aus". Auf das Vorhalten
des Vorsitzenden, daß der Angeklagte behaupte, er sei an­
gegriffen worden, erwiderte die Zeugin t „Nein, nein, nein!
Nur der Tichy hat sich mit dem Dimmer Wenzel herum­
balzt, und das war früher. Der Aug-klagte erwiderte
darauf, daß er betrunken gewesen sei, er könne sich nicht
mehr genau erinnern. Der Sohn des getödteten K r um-
lowsky gab als Zeuge an, er habe damals den Vater
geführt. Ramisch kam ihnen nachg^laufen, fuhr mit dem
Messer in der Hand an seinem Gesichte vorbei und ver­
setzte dem Vater die Stiche und lief dann wieder fort.
Weder er noch sein Vater habe den Ramisch angegriffen.
Die Zeugen Karl Kraus, Maschinenwärter, Josef Kraus,
Wirtschaftsgehilfe, und Wilhelm Mühle, Schlossermeister,
haben die ganze Blutkhat mit angesehen; die ganze That
war das W.rk eines Augenblickes. Die 3 Zeugen hielten
den Ramisch für nicht betrunken. Die Geschworenen
sprachen Anton Rudolf Ramisch des Verbrechens des
Todtschlagcs schuldig. Unter Berücksichtigung mehrerer
Milderungsgründe wurde sodann Anton Rudolf Ramisch
zu 6 Jahren schweren, mit Fasten verschärften Kerkers
verurtheilt.
Kelrug. Die Verhandlung gegen den Töplitzer
städtischen Hausmeister Franz Pusch wurde am Donnerstag
zu Ende geführt. Die Gerichtsärzte gaben ihr Gutachten
dahin ab, daß der Angeklagte als geistig gesund betrachtet
werden könne. Von der Stadtgemeinde Töplitz lag ein
Zeugnis über Pusch vor, daß sich derselbe stets treu und
redlich verhalten hat und daß derselbe zweimal größere
Beträge (200 fl. und 400 fl.), welche er gefunden, richtig
abgeliefert hat.- Der Vertheidiger Dr. Rosenberg
sagte, daß man bezüglich des geklagten Vorgehens weder
mit Rücksicht auf die Zurechnungsfähigkeit noch auf die
Schadensabsicht des Angeklagten von einer Schuld sprechen
könne. Das Verdikt der Geschworenen war auch ein ein­
hellig freisprechender, infolge dessen auch Franz Pusch
vom Gerichtshöfe freigesprochen wurde.
Ketrug. In der Verhandlung am Donnerstag nach­
mittags präsidierte der Verhandlung Landesgerichtsrat
P lach t mit dem Landesgerichtsrat Sander und dem
Gerichtssekretär Philipp. Die Anklage vertrat Staats­
anwaltsubstitut Cvach, die Bertheidigung hatte Dr.
Strunz übernommen. Beschuldigt des Betruges in
58 Fällen war Josef Hampel, Nähmaschinenagent auS
Hermsdorf bei Gabel, 30 Jahre alt, welcher schon
*) Der Einsender des hier zitierten Aufsatzes ist uns
als ehrenwerter Mann bekannt, und wir stellen gern
unser Blatt zur Besprechung landwirtschaftlicher Fra.en
zur Verfügung. Man kann ja doch verschiedener Meinung
über eine und dieselbe Angelegenheit sein. Anm. d. Red.
wegen Betruges wiederholt vorbestraft ist. Er gab sich als
Agent, Reisender oder Firmainhaber der Firma Adolf
Schm i d t in Leipa, Josef K l i e g e l in Altstadt, Bernhard
Heller in Leitmeritz oder Karl Eisenstein in
Tetschen aus und verkaufte verschiedenen Personen Näh
Maschinen oder auch Fahrräder, ließ sich Angeld geben,
das er für sich behielt, ohne sich dann weiter um die
Aufträge zu kümmern. Auf diese Weise erbeutet er: bei
Antonie Berger in Merzdorf 5 fl, in KönigSwald
bei Marie Rotsch 4 fl., Josef Schladtner 6 fl., bei Franz
Günzel in No Nendorf I fl-, in Peterswald bei
Josef Morsch N fl., dei Josef Ritschel 5 fl., Anna Wolf
1 fl. 20 kr., in Schönwald bei Josef Ritschel 2 fl.,
Anna Kühnel 1 fl., ErnstRitschel l fl., in Bünauburg
bei Emil Arlt 1 fl, Karl Fritsch 10 fl., in O b er-
ulgersdorf bei Hedwig Löbl 1 fl., Anna Schiana
1 fl., bei Anna Weisdauer in Weiher 18 fl., in
Hirschberg bei Ernst Kampe 1 fl. 50 kr., Franziska
Barton 2 fl., Karl Barton 33 fl., Marie Bittner 1 fl.,
Karl Bettler 1 fl. 20 kr., in Leitmeritz bei Franziska
Nickel 3 fl., Anna Böhm 10 fl., Josef Hor k y 3 fl., in
Theresien st adt bei Franz Kölsche a fl., Anna Holz­
mann 2 fl., in Liebeschitz bei Josef Köcher 5 fl.,
Berta Köcher 5 fl., in Schönpriesen bei Josef
Mladek 4 fl, Josefine Focke 1 fl. 20 kr., in Se busein
bei Anna Neumann und Marie Herlitze zusammen 4 fl.,
in Großpriesen bei Anna Plundrich 2 fl., in Lobo-
sitz bei Ernst Kostrba 2 fl., in Tetschen bei Berta
Kunert 3 fl., in W i n d i scb-K a m n itz bei Franz Thomas
5 fl, Theresia Ahne 2 fl., Josef Mildner 2 fl., in
Heidenstein bei 'Marie Kretschmer 5 fl., in Neu-
Oh lisch bei Anna Benda 2 fl., in Arnsdorf bei
Franziska Jäger 10 fl., Franziska Dietrich 5 fl., in
Rosen dorf bei Anna Bartel 10 fl., in Krochwitz
bei Marie Engler 5 fl., in Z a u t i g bei Wilhelm Tsckraschke
Nr. 36 10 fl., Wilhelm Tschaschke Nr. 17 5 fl., in
Algersdorf bei Josef Heide 5 fl., in B ens en bei
Thomas Knöchel 5 fl., in Boden bach bei Pauline
Dörre 3 fl., in B i r k i g t bi August Riedel 2 fl., in
Niedergrund bei Marie Sieber 15 fl. In
Mittelgrund gab sich der Angeklagte Hampel,
obwol er verheiratet ist, für einen Heiratslustigen aus, gab
an, er sei Mitinhaber der Firma Kliegel, und unter­
nahm mit der Näh rin Kanneberger einen Ausflug,
dann veranlaßte er diese, ihm 45 fl., die sie noch an
den Nähmaschinenhändler Kliegel auszuzahlen hatte,
auszufolgen. Bei dem Gastwirte August Hocke in
Riede r-Ebersdorf hatte der Nähmaschinenhändler
Kliegel eine Nähmaschine stehen, diese verkaufte Hocke
einer Näherin und behielt den Erlös für sich.
Josef Himpel war früher bei dem Nähmaschinenhöndler
Schmidt in Leipa längere Zeit, bei Heller in Veit-
meritz und Kliegel in Altstadt kurz? Zeit als Agent
thätig und kannte so die Geschäftsgebahrung. Josef Hampel
war in allen Fällen geständig, die angeführten Beträge
empfangen und für sich verwendet zu haben. Die Ver­
handlung wurde am Freitag zu Ende geführt und endete
mit der Berurtheilung deS Josef Hampel zu 6 Jahren
schweren, mit einer Faste in jedem Vierteljahr verschärften
Kerkers, auch wurde die Zulässigkeit ausgesprochen, daß er
nach verbüßter Haft unter Polizeiaufsicht gestellt wird.
Der Vertheidiger meldete gegen das Strafausmaß die Be­
rufung an.
Das Falliment -er Melniker landwirtschaftlichen
Kerirks-N-rschnßkasse.
Prag, 20. Feher.
Das Faktotum der „ZaloLna" Franz
B i n k l e r.
In der ersten Reihe unter diesen Personen stand der
Buchhalter und Kassier der ZaloLna, Franz B ink l e r,
welcher der böse Geist des Institutes gewesen ist. Binkler
wurde im Jahre 1865 Sekretär der Bezirksvertretung in
Melnik. Er kam dorthin von Jungbunzlau aus, wo er,
wie Zeugenaussagen darthun, in sehr dürftigen Verhält
nissen lebte und bei seinem Abgänge Schulden hinterlieb.
Seinen damaligen Verhältnissen entsprechend, war auch
seine Ankunft in Melnik, die von. einem Zeugen in
interessanter Weise geschildert wird: Der Zeuge grbt an,
er sei damals fürstlich Lobkowitz'jcher Kutscher gewesen,
und man habe ihn nach Jentschowitz zum Bahnhofe mit
einem Wagen geschickt, damit er einen Herrn abhole; da
jedoch mit dem betreffenden Zuge außer einem dürftig
gekleideten Menschen, der ein Ränzchen unter dem Arme
trug, niemand ankam, sei er mit dem Wagen in der
Meinung, der betreffende Herr sei nicht angekommen,
wieder zurückgefahren. Unterwegs jedoch habe ihn der
erwähnte Mann angesprochen und ihn gebeten, er möge
ihn, da der Wagen ja leer fahre, mitnehmen Obzwar es
ihm (dem Kutscher) verboten gewesen sei, fremde Leute
auf den Wagen zu nehmen, so habe er den Mann dennoch
aufsteigen lassen und habe ihn mit nach Melnik genommen,
wo er denselben ein Stück Weges vor dem Schlöffe wieder
absteigen ließ. Jener dürftig aussehende Mann sei nun,
wie er später gesehen, der neue Sekretär Vinkler gewesen.
Dieser habe sich auch, da er keinen ordentlichen Röck besaß,
zu dem Zwecke, seine Vorstellung bei seinem Vorgesetzten
machen zu können, einen anständigen Rock ausleihen
müssen. Als Bezirkssekretär hatte Vinkler anfangs ein
JahreSgehalt von 800 fl., später 1000 fl., welche Bezüge
ihm später noch erhöht wurden. Im Jahre 1886 wurde
Binkler Buchhalter und später Kassier der landwirtschaft­
lichen Bezirksvorschußkasse in Melnik und bezog als solcher
eine jährliche Remunerazion von einigen hundert Gulden.
Obgleich also die Einkünfte Vinklers anfangs unbedeutend
waren und er überdieß noch Schulden zu bezahlen hatte,
baute er sich dennoch bereits im Jahre 1870, also kaum
fünf Jahre nach seiner Ankunft in Melnik, auf dem
schönsten Platze der Stadt eine prachtvolle Billa, welche
seiner eigenen Angabe zufolge 11.000 fl. kostete und für
deren Bau er sich von der ZaloLna bloß 2000 fl. borgte.
Ss erscheint bereits hier auffallend, auf welche Weise
Binkler nach so kurzer Zeit so wolhabend werden konnte,
um sich eine solche Billa Herstellen lassen zu können. Die
Erklärung hiefür findet man freilich, wenn man erwägt,
daß bei der Revision, die im Jahre >873 in der ZaloLna
vorgenommen wurde, konstatiert wurde, daß die Rechnungen
nicht in Ordnung seien und daß ein Defizit vorhanden
sei. Trotzdem gelang es Vinkler, sich auch unter der
späteren Direkzion z» halten. Er erwarb in der Folge
mehrere Realitäten in Melnik und in dessen Umgebung
und kaufte eine größere Anzahl von Kohlenakzien. Außer­
dem führte er mit seiner Familie ein großes Haus. Seine
3 Kinder ließ ec zumeist in Prag erziehen, was ihn große
Summen kostete. Im Jahre 1891 gab er seiner Tochter
eine Mitgift von 10.000 fl., und die Brautausstattung
kostete 27.000 fl.; dieselbe war seiuerz-it in der Prager
Ausstellung ausgestellt. Im Jahre 1897 hat Binkler sein
Vermögen selbst auf 52.000 fl. geschätzt. Man muß sich
in der That wundern, wieso er zu so großen Summen
Gelees gekommen ist. Wie es sich aber herausstellte, war
dieß nur durch die Veruntreuungen und Betrügereien, die
er an der ZaloLna verübte, möglich. Die Sachverständigen
im Buchfache haben festgestellt, daß Vinkler eine ganze
Reihe von Jahren und zwar seit 1873 falsche Auszeich
nungen machte, weiter daß er in der Art manipulierte,
daß er diejenigen Summen, welche die Einleger rückerhoben,
einfach viel größer darstellte, als es thatjachlich der Fall
war, indem er den betreffenden Ziffern neue Ziffern
voransetzte und so z. B. Beträge von 500 fl. auf 1500 fl.
fälschte. Bei der Rückzahlung von 1000 fl. an eine Partei
machte er wiederum aus einem Einser einen Vierer und
schädigte so durch einen einzigen Federstrich die Kasse um
3000 fl Große Summen eignete sich Binkler ferner durch
seine Thätigkeit m Parzellierungsangelegenheiten, welche
die ZaloLna durchführte, an.
Der Verwaltung s- und Revisionsausschuß
der falliten „ZaloLna".
Einem jeden, der Kenntnis von der Gebahrung der
„ZaloLna" erhielt, mußte es sicherlich auffallen, daß
Binkler, der doch nur ein untergeordniter Beamter war,
durch mehr als 25 Jahre zum Nachtheile des Institutes
walten konnte, ohne daß seine Handlungsweise von der
Direkzion aufgedcckt wurde.
Durch die Untersuchung wurde sichergest llt, daß die
einflußreichsten Mitglieder der Direkzion und des Revisions-
aukschusses selbst nicht reine Hände besaßen, an den ver­
brecherischen Handlungen Vinklers mitbetheiligt waren und
sich durch dieselben bereicherten. Die Untersuchung ergab,
daß diese Perionen von den betrügerischen Manipulazionen
Vinklers wußten und ihn trotzdem der Oeffentlichkeit gegen
über als einen ehrlichen Mann schilderten; sie verkehrten
äußerst vertraulich mit Binkler und bemühten sich, die
gegen die „ZaloLna" und Vinkler auftauchenden Ge­
rüchte durch ihren Einfluß zu entkräften. Ihre Wag-
halsigkeitgieng soweit, daß sie im Jahre
1894, als plötzlich das Gerücht vom bevor­
stehenden Zusammenbruche der „ZaloLna"
verbreitet wurde, den Urheber und Ber
breiter des Gerüchtes wegen Ehrenbelei­
digung belangten und seine Berurthei­
lung zum Widerrufe und zur Zahlung
einer Geldstrafe herbeiführten. Fast alle
Mitglieder des engeren Ausschusses entliehen aus der
„ZaloLna" bedeutende Summen auf Personalkredit und
zwar gewöhnlich mit Umgebung der Zustimmung der ge­
summten Direkzion durch die Vermittlung Vinklers, indem
sie eine einfache Bestätigung oder einen Wechsel ausstellten,
auf dem entweder kein Girant oder ein Mitglied des engeren
Ausschusses als solcher figurierte. Die Käufer, welche aus
den Parzellierungen Grundstücke kauften, mußten nur geringe
Summen erlegen, während ihnen der Rest kreditiert wurde.
Die Nachfrage nach solchen Grundstücken war, da die
Käufer bloß zehn Prozent der Kaufsumme erlegen mußten
und man ihnen betreffs des Restes zuwartete, eine sehr
große. Nach der Höhe des Kaufpreises richtete sich auch die
Provision, welche mitunter 8 bis 13 Prozent betrug. In
diese Provisionen, welche der „ZaloLna" zufallen sollten,
theilte sich V i n kle r mit seinen Genoffen. Die meisten
Parzellierungsgeschäfte wurden in den Jahren 1878—1864
betrieben. Es wurden gegen fünfzig Fälle sichergestellt, bei
denen die veruntreuten Provisionen viele tausend Gulden
betrugen. Da die parzellierten Gründe hauptsächlich von
mittellosen Leuten gekauft wurden, mußten von der „ZaloLna"
gegen die Käufer überdieß Ex.kuzionen geführt werden,
welche für die „ZaloLna", da die Grundstücke zumeist unter
dem Einkaufswerte verkauft wurden, einen großen Schaden
ergaben.
Ueberaus große Summen eignete sich Binkler durch
seine betrügerischen Manipulazionen in den
Jahr-n 1890, 1891 und 1892 (im letzten Jahre heiratete
seine Tochter) an. Am 28. März 1891 verschwand aus der
Rechnungsgebahrung der „ZaloLna" ein Betrag von
20.000 fl. auf die Weise, daß sich im Wechselkonto der
Zuckerfabrik in LuLetz ein Darlehen mit 60.000 fl. vor­
fand, während sich dasselbe bloß auf 30.000 fl. bezifferte.
Eine ähnliche Manipulazion führte Binkler bei der
Verrechnung mit der Böhmischen Landesbank aus, wobei
er die „ZaloLna" ebenfalls um 20.000 fl. beschwindelte.
Auf gleiche Weise kamen auch weitere Betrage von 22.000
und 8000 fl. abhanden. Im Mai 1892 kam die „ZaloLna
durch die Machinazionen Vinklers um einen Betrag
von 10.000 fl., indem ein prolongierter Wechsel, der auf
diese Summe lautete, bloß in den Ausgaben, nicht aber
in den Einnahmen verrechnet wurde. Die geschilderten Ver­
untreuungen Vinklers sind aber, wenngleich sie eine
ungeheuere Summe auSmachen, nicht die alleinige Ursacke
des Faliffements der „ZaloLna", denn die Verluste aus
Hypothekardarlehen beziffern sich während der Jahre 1885
bis 1897 auf 102 234 fl. 92 kr. an Kapital und 61.426 fl.


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 9 ]
— 293—
an Zinsen. Diese Verluste wurden nur durch den L e i ch t-
sinn herbeigeführt, mit welchem seitens der D i r e k z ion
Darlehen an Parteien gewährt wurden. Infolge aller dieser
Machenschaften erreichte das Defizit der „ZaloLna" im
Jahre 1697 schließlich die Höhe von 608.282 fl. 31 kr.
DaS erste Defizit im Jahre 1872 betrug 29.092 fl., im
Jahre 1864 bezifferte sich dasselbe auf 275.945 fl., im
Jahre 1889 auf 305.025 fl., im Jahre 1894 auf 537.928 fl.,
im Jahre 1696 auf 606.843 fl. Vor der Oeffentlichkeit
wurden die hohen Fehlbeträge dadurch geheimgehalten, daß
in die Kassejournale große Summen ohne detaillierte An-
gaben eingetragen wurden. Die Kontrolle wurde auch hie­
durch -rschwert, daß nicht sämmtliche Posten in den vor
geschriebenen Büchern Aufnahme fanden und daß absichtlich
fingierte Beträge gebucht wurden. V ink l e r gieng bei
seinen Fälschungen auch so vor, daß er auf der eine» Seite
die Akt ven vermehrte und auf der anderen Seite die
Passiven verminderte; in der Gesammtsumme war die
Differenz dann Vollständig ausgeglichen, so zum Beispiel
hat er im Jahre 1896 die Aktiven um 291.137 fl. ver­
mehrt und die Passiven um 263.503 fl. vermindert; ein
bloßer Einser, der an die Stelle der Hunderttausender ge­
setzt wurde, genügte B ink l e r, über das vorhandene Defizit
hinwcgzukommen.
Die angeklagten Brüder Nebesky.
Neben B ink l e r, der sich der gerichtlichen Verfolgung
dadurch entzog, daß er noch vor Abschluß der gegen ihn
geführten Untersuchung starb, hatten den größten Einfluß
in der „ZaloLna" die Brüder Wenzel und Karl N e b eskh.
Wenzel Nebesky war Mitglied der Direkzion vom Jahre
1873—1889, Karl Nebesky war Revisor vom Jahre
1884—1897. Als Revisor war er nicht Mitglied der
Direkzion, sondern bloß ein Organ der Generalversammlung,
das die Thätigkeit der Direkzion, insbesondere seines
Bruders Wenzel Nebesky kontrollieren sollte. Beide
Prüder Nebesky, deren Thätigkeit sich gegenseitig er­
gänzte, wußten sich in der Lotung der „ZaloLna" die erste
Stellung zu verschaffen. Sie herrschten dort mit B ink l e r
so, daß sich vor ihrem Worte jeder beugen mußte und
Diejenigen, welche auf den Kredit der „ZaloLna" ange­
wiesen waren, vor ihnen große Furcht hatten. Denn ihnen
war es möglich, jeden, der ihnen nicht Paßte, durch Ent­
ziehung des Kredits zu vernichten. Daß dieselben ihre Macht
und ihre Stellung auszunützen verstanden, ergibt sich am
besten daraus, daß beide in der Zeit, während sie in der
„ZaloLna* die Leitung innehatten, reich wurden. Wenzel
Nebesky. welcher im Jahre 1857 nach seinen Eltern
eine kleine Wirtschaft geerbt hatte, kaufte fortwährend neue
Grundstücke zu. Er besaß später außer einer Wirtschaft im
Werte von 28.000 fl. viel Barvermögen und eine große
Anzahl verschiedener Akzien. Am 27. Jänner 1897 ließ
er, als der Krach der „ZaloLna" bereits bevorstand,
Nolariatsakte ausfertigen, in welchen er seinen drei un­
mündigen Kindern Beträge von 10.700 fl. testierte. Er
nahm den Kredit der „ZaloLna" für sich riesig in Anspruch
und war auch einer derjenigen, welche, sobald man Mis-
trauen gegen die „ZaloLna" zu hegen begann, auf jeg­
liche Art sich bemühte, die Gemüter zu beruhigen und
B ink l e r als den ehrlichsten Menschen darzustellen. Sein
Bruder Karl Nebesky versuchte ebenfalls so wie jener
so viel als möglich aus der „Z a loLn a" herauszuschlagen
Auch er besaß ursprünglich nur eine kleine Wirtschaft und
wußte sich im Laufe weniger Jahre derartig zu bereichern,
daß er in den Besitz einer großen Wirtschaft kam und auch
viel Barvermögen hatte. Das Konto der Postsparkasse,
welches die „ZaloLna" hatte, benützte er für sich; den
Kredit, den er sich bei der „ZaloLna" zu verschaffen wußte,
erhielt er bloß mit Zuthun V ink l e r S, ohne die Vor­
schriften, welche nötig waren, zu beobachten. Obgleich er
nicht in der Direkzion saß, wohnte er dennoch den Sitzungen
des engeren Komites bei. Am 7. Jänner 1897 wußte er
für sich das durch die Manipulazionen bei der „ZaloLna"
erworbene Vermögen dadurch zn retten, daß er mit dem
Betrage von 80 000 fl. der Firma Nebesky und Comp,
in Prag garantierte und alle seine Realitäten zu diesem
Zwecke in Pfand gab.
ÄrM-Nachrichten.
Toptitz, 23. Feber. Angefahren find
605 Arbeiter, darunter 135 Häuer. Gefördert
Wurden 63 Waggons Kohle.
23. Feber. Am 21. d. M. wurden
von drm Bahnhofe Brüx der Aussig Töplitzer
Bahn 307 Waggons Kohle und vom Bahnhofe
der Staatsbahnen 92 Waggon- Kohle expediert.
Auf 28 Schächten sind heute 1858 Wann, dar­
unter 309 Häuer, augefahren, gefördert wurden
374 Waggons Kohle.
D«V, 23. Feber. Angefahren sind 2778
Mann, darunter 406 Häuer; auf 27 Schächten
wurden 340 Waggons Kohle gefördert. Von 107
Schächten Ws Aussig Komotauer Beckens sind
39 im theilweisen Betriebe.
Fotkenorr, 23. Feber. In Arbeit befinden
Nch 1940, nn Äusstande 4029 Bergleute, verladen
wurden heute 398 Waggons Kohlen.
» Vilsen» 23. Feber. Die Situazion im
Alreikgevtete ist unverändert. Wegen Holz- und
^ohlendiebstählen wurden 19 Strafanzeigen er­
stattet.
Klodno, 23. F ber. Es arbeiten 869
v, 73^/1, °/<> der Arbeiter stehen noch im
Äusstande. Gestern früh wurde gegen 6 Berg­
leute, die zur Arbeit giengen, auS einem Walde
ein Schuß abgefeuert. Ein Arbeiter wurde durch
einen Steinwurf verletzt.
Wien, 23. Feber. Die heutige Sitzung
des Abgeordnetenhauses wurde vom
Präsidenten erst um 12 Uhr eröffnet. Wegen
der verspäteten Eröffnung richtet Abgeordneter
Schönerer beleidigende Rufe gegen den
Präsidenten und gegen die Ehristlichsozialen und
wird daher vom Präsidenten zur Ordnung ge­
rufen. Bbg. Wrabetz richtet an den Präsi­
denten die Frage, warum die heutige Sitzung fo
spät eröffnet wurde, und sprach den Wunsch auS,
daß der Landtag und der Reichsrat nicht zur
gleichen Stunden Sitzungen abhalten wöge. Präs.
Dr. Fuchs erwidert, nach einer Rücksprache
mit Freiherrn von Gudenus sei ihm bekannt
geworden, daß die heutige Sitzung des Landtages
um 12 Uhr geschloffen werde.
Wie«, 23 Feber. Der Direktor des Karl-
Theaters Jauner hat sich heute erschossen.
K«md»N, 23 F-ber. Aus Kapstadt
wird gemeldet: Der Burengenecal Cronje
bat um eine Frist von 24 Stunden, um die
Tobten zu begraben. Darauf wurde ihm ge­
antwortet, er müsse sich ergeben oder weiter
kämpfen.
Kondore, 23. Feber. Der „Standard"
schreibt: „Was die Buren auch thun mögen,
ihre Sache kann nicht siegen." Der militärische
Korrespondent der „Times" schreibt: Der von
uns erzielte Erfolg, auf den wir lange genug ge­
wartet haben, darf uns die großen Schwierig­
keiten, die noch unser harren, nicht vergessen
machen. „Daily News" melden vom 21. d. M.:
DaS Lager EronjeS befindet sich nächst Koedoes-
bergdrist, feine Truppen wurden bis dahin ver­
trieben. Montag wurde die Einschließung voll­
ständig.
Kondon, ,23. Feber. Vom Modderriver
wird gemeldet: Auf das Ersuchen Cronjes
»m einen 24stündigen Waffenstillstand wurde
ihm geaniwortet, daß er sich zu ergeben habe.
Hierauf antwortete Eronje, er sei misver-
standen worden und wolle bis zum Tode kämpfen.
Das Feuer wurde dann wieder ausgenommen.
Die Buren kämpften mit Bravour. Einige
Wagen der Buren giengen im Feuer auf. Dieß
ermöglichte der englischen Artillerie, auch bei
Nacht ein schrecklicher Feuer gegen die Buren zu
richten.
Hontzon, 23 Feber. Reuters Bureau stellt
fest, daß aus an offizielle Stelle gerichtete An­
fragen wegen der RersediSpofizion der Königin
geantwortet wurde, cs fei im gegenwärtigen
Augenblicke unmöglich, hierüber Mittheilungen
zu machen.
Kontzon- 23. Feber. Lord Roberts
meldet an da- Kriegsamt von Paardeberg:
General M e t h u en meldet aus K i m b e r l e y:
Die Zufuhr von Lebensmitteln wurde ausgenommen,
eS wird bald genug Kohle vorhanden sein, um
die Minen zu betreiben. M e t h u en hofft, daß
das an Priska anstoßende Gebiet bald beruhigt
fein werde.
Sjjchrrjchau.
DirU»lk«hq«»e drr A«rrrr (Melodie und Klavier-
Musik, deutscher und niederländischer Text mit Aussprache),
ein Lied auf ihre vierfarbige Fahne, das in deU Zeitungs-
depeschen der letzten Zeit so oft genannte und von den
Buren neuerdings so oft gesungene tranSvaalsche „Volks­
lied", gewissermaßen ihre „Wacht am Rhein", ist im Ber­
lage der „Deutschen Warte" zu Berlin in einer wol-
ausgestatteten, mit den Burenfarben versehenen wolfeilen
Ausgabe (Preis 30 Heller) soeben erschienen und durch alle
Buch- und Musikalienhandlungen, sowie für 36 Heller
direkt vom Verlag z« beziehen. Cs ist von großem In­
teresse, diese meist noch unbekannte Volkshymne kennen
zu lernen! Schlicht und kindlich in Worten und Melodie,
erscheint sie doch durch ihren heiligen Ernst, ihr rührendes
Gottvertrauen, ihren heldenhaft kriegerischen Sinn und
Freiheitsdrang »nd die tief zu Herzen gehenden und packenden
Verse als eine der wirkungsvollsten Bolkshymnen, die es
überhaupt gibt. Der Reinertrag ist für die TranSvaal-
Expedizion des „raten Kreuz" bestimmt.
Nr.- 46, die neueste Nummer des KtmpltzMrnrr»
(illustrierte Wochenschrift, Verlag von Albert Langen,
München) ist wieder überaus lustig und amüsant. Das
Titelbild bringt unS eine ausgelassene 6b»mbre> 3«paräs-
Szene, eine Zeichnung von dem eminent graziösen Chic,
den wir an F. von Reznieek's Jllustrazionen gewohnt sind.
In einer anderen Zeichnung „Bor dem Maskenbälle" zeigt
uns derselbe Künstler, daß er auch auf anderen Gebieten
als dem der eleganten Welt zuhause ist. E. Thöny bringt
uns zwei seiner prächtigen Osfizierstypen mit einer treffenden
Satire auf das Kunstverständnis in hohen Kreisen Auch
R. Wilke, W. Cakpari und I. B. Engl sind recht vortbeilhaft
vertreten— mit guten Zeichnungen und lustigen Witzen.
Das Beste in dieser Nummer ist eine Zeichnung von Th.
Th. Heine, frei entworfen nach dem bekannten Böcklin'schen
Gemälde „Der Mörder", wieder ein Schlager ersten Ranges
und eine der schärfsten Satiren überhaupt, die der Simpli-
zisfimus je gebracht hat.— Der Simplizissimus kostet
10 Pfennige und ist zu beziehen durch alle Postämter und
Buchhandlungen.
? i
GeschäftsMtung.
Feilbietungen. In W eg städt l: Rea.ität Nr. 76
in Gastorf sammt Zugehör und Grundstück (8424 Kronen
76 Heller, 3168 Kranen, 6o Heller), 12. April.— In
Töplitz: Realität Nr. 285 in Töplitz (37.735 Kronen),
24. März.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leit-
meritz ist am 17. Feber 190t- im Genoffenschaftsregister
bei der „Deutschen Bolksbank und Spargenossenschast für
Böhmen in Leitmeritz, registrierte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung" eingetragen worden: Bei der am
28. Mai l 8»» abgehaltenen Generalversammlung wurden
als Mitglieder des Vorstandes gewählt: Hugo Eisler,
Buchhalter in Leitmeritz, und Adolf Lorenz, k. k. Offizial
in Leitmeritz. Die ausgeschiedenen Mitglieder des Vor­
standes, Josef Vogel, Privatier in Leitmeritz, und Julius
Krombholz, Kaufmann in Leitmeritz, werden gelöscht.
Die landwirtschaftlichen Genoffruschaften i« Deutsch­
land. Da- eben erschienene „Jahrbuch des Allgemeinen
Verbandes der deutschen landwirtschaftlichen Genossen­
schaften für 1889" (Verlag der Anwaltschaft des Verbandes
in Offenbach a. M.) gibt uns einen interessanten Ueber-
blick über die Entmicklung und den gegenwärtigen Stand
des landwirtschaftlichen Genoffenschaftswesens in Deutsch­
land. Am Jahresschluffe bestanden in Deutschland 12.736
landwirtschaftliche Genoffenschasten. Davon waren 9208
Kredit-, 1040 Bezugs-, 1764 Molkerei und 724 sonstige
Genoffenschasten. Die Entwicklung des landwirtschaftlichen
Genossenschaftswesens und dessen Antheil an der genossen­
schaftlichen Gesammtentwicklung in Deutschland zeigt die
folgende Zusammenstellung, nach der in Deutschland be­
standen:
i« Genossenschaften Perzentantheil
Jahre überhaupt landw. der landw. G.
1898 6.400 4.979 58
1894 9.400 6.031 64
1895 10.600 7.170 63
1896 12.400 S.986 72
1897 14.200 10.669 75
1898 15.600 11.839 76
1699 16.600 12.736 77
Im Jahre 1899 wurden 1046 landwirtschaftliche
Genoffenschasten gegründet und 149 aufgelöst, so daß sich
eine Zunahme um 897 Genoffenschasten, und zwar um
613 Darlehenskassen, 51 Bezugs, 136 Molkerei und
97 sonstige Genoffenschasten ergibt. Was die Haftpflicht
anlangt, so Hatle« von 12 736 Genossenschaften 11.152
unbeschränkte, 1497 beschränkte Haftpflicht und 87 unbe-
schränkle Nachsämßpsticht. Dabei ist die neuere Form der
beschränkten Haftpflicht »och immer etwas im Vordringen
begriffen. Am 1. Juli 899 kam im Deutschen Reich
auf 4104 Einwohner im Durchschnitt eine landwirtschaft­
liche Genossenschaft, während zwei Jahre früher erst auf
4900 Einwohner eine solche entfiel.
Budapest. (Pflaumen.) Das Geschäft war diese
Woche unverändert und wurden ver'auft: 80/85stückige
bosnische zu K 28, 95/100stückige serbische zu K 20»/,,
115/120stückige serbische zu K 14, ab Belgrad wurden
125/130stückige serbische zu K 10*/, verkauft. Am Schluffe
der Woche notieren: 80/85stückige bosnische zu K 28 26,
95/lOOstückige bosnische zn K 21, 1 !5/120stückige bosnische
zu K 6, 80Mstückige serbische zu K 27, 95/IOOÜückige
serbische zu K 20 60, 11k>/120stückige serbische zu K 14.25.
(Alles per 50 Klg. ab hier.)
Prag, 21. Feber. Zucker. Der Verkehr auf den
^ Rohzuckermärkten Mar ruhig. Amerika hielt sich vom Ein-
j kauf in europäischem Zucker zurtck, da eS die geforderten
- Preise nicht anlegen wollte. Der Licht'sche Bericht wurde
ziemlich matt onfgefaßt und verursachte eine Ermäßigung
der Notierungen; die europäische Prodnkzion wird nämlich
dari» um zirka 5b 000 Tons erhtht, während aber gleich­
zeitig Genannter bekannt gibt, daß die Solonialernten um
zirka 46.000 Tons kleiner ausfallen dürften. Die Kourse
schwankten je nach der Geschäftsthätigkeit nach beiden
Richtnngen, bis gegen Wochenende die Londoner Markt­
nachrichten etwas fester lauteten; eS machte sich gleichfalls
mehr Interesse bemerkbar, waS wol auf Nachfragen des
amerikanischen Trusts zurückzuföhren mar. Schließlich waren
die Preise scharf gewichen.— In neuer Ernte sind keine
Umsätze zustande gekommen. Die Hamburger Zuckervorräte
haben bei großen Ankünften um 16.000 Sack abgenommen,
während die amerikanischen Stocks eine Zunahme um
Sl-00 Ton- aufweisen. Raffinierte für Export hatten
schwächeres Geschäft. Jnlandware fand guten Absatz.—
Kol »ni a lwa r e n. Die Tendenz der Kaffeemärkte war
unbeständig. Die jeweilige Größe der brasilianischen Zu­
fuhren wirkte bestimmend auf den Wertstand. Das Effektiv-
geschäft ist allgemein ruhiger geworden. New-Uor! meldete
für Rio Nr. 7 Cts. 6«/., Havre notierte per Feder
Fks. 45'/«, per Juni Fks. 45'/,.— Spiritus. In
diesem Artikel fehlte es an genügende« Interesse, weshalb
der Verkehr recht unbefriedigend ausfiel. Hamburg hatte


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 10 ]
v i'
schwaches Geschäft bei fast unveränderten Prnsen. Berlin
konnte keine lebhafteren Umsätze erzielen, b« die Käufer
sich reserviert verhielten In Paris vermochte der Absatz
keine größeren Dimensionen anzunehmen, und auch Wien
und Prag erzielten in prompter Ware nur unbedeutende
Abschlüsse bei ziemlich stabilen Preisen.— Getreide.
In Frankreich hat die Meinung platzgegriffen, daß die
entstandenen Schäden an den Wintersaaten durch einen
Mehranbau von Sommergetreide zum größten Theile wett
gemacht werden könnten, falls auch die Witterung günstig
bleibt. Die steigende Tendenz ist daher zum Stillstände
gelangt. In New-Hork und den übrigen Auslandmärkten
war die Haltung schwankend, jedoch eher etwas zur
Festigkeit neigend, obzwar der Berkehr immer noch in sehr
bescheidenen Grenzen sich bewegte. Auch die einheimischen
Märkte hatte« schwaches Geschäft in Weizen und Roggen.
Für Hofer herrschte einige Nachfrage, auch Mair tendierte
behauptet, dagegen blieb Gerste fast geschäftsloS. Der
Mehlabsatz war unbedentend.
Wetterprognose
für Freitag, den 23. Feber 1900.
Mutmaßliche Witterung: Trocken, kühl.
Deutsche Seewarte.
Briefkasten.
Herrn A. F. i. B.: Bis Ende März 1SOO gezahlt.
Herzlichen Gruß!
H. L.: Ohne genaue Angabe des Namens des Loses
können wir Ihre Anfrage nicht beantworten. WoUhätigkeits-
Lose gibt eS mehrere Gattungen.
I. H. in T.: Nicht gezogen.
Wafferftorrd vom 21. bis 23. Feber.
London vists 242.47»/,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 116.22»/,
30-Mark-Stücke. 2» »3
30-Franks°-Gtücke 1»S8
^atu-msche Lau?nvtrn »».SO
-and-Dukaten 11.38
Brünner Ziehung vom 21. Feber:
9V. «. 58. 75. 15.
Näckste Z>eh»na am 7. März 1900
2 L
H'
e-r
2
-er"
«-e -(5
W-Z.»
8 Z Z
2 «"t
a-r r-r
-r-p-r«.
2
2, ss
-
l!
c»
ö»
s
^
i
O «d>
L2
O
I»
L!
L
L
«
K
M-
N-
SV
L
21.
22-
23.
80-s-
50-s-
43-j^
2l8-s-
325 «-
190-s-Il90-f-
2I6-s-
254-j-230-s-24S-s- 66-j-
200-f- 285-f- 246-s- 345-j-
50-1-
36-s-
189-^-1744-
166-s-224-s-
131-f-325-f-
c»
ZZ
i l i
0-- LS
'i!
! l
»»-^
LS
s
§
vo LS
« i».'
«c»
äormer Kurse vom 82. Feder
Einheitliche Staatsschuld in Noten....
Einheitliche Staatsschuld in Silber....
Oesterreichische Goldrente
„ Kronenrente 4*/»
Ungarische Goldrente 4°/g
Ungarische Kronenrente 4°/,
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien
Kredit-Akzien.
199«.
9970
9S.«5
S8.80
99.65
98.60
94.15
12610
235.40
vo
en v»
I I I ^1 I l
'l 'I!
0d
s
--LS,—
or S S» ec> I
Ls i i is en i
s I> s LS l
L!
>
« s LS
ö» LS o» «v
S S S S.
«n 
s i
-! I
: v, »s
!!! l! I> I I
l
! I i I! I SS I
es s
« LS 'l
LS-
!!
»r Q S LS
en e» c«
. s s
>— S LS
is öd ör
s O c»
I I
c»
s
Sr
-« »L- »L-'
S O es
r
r»
vo-
s
s
«s
»-«
-a L
«N Z
F
0d»
s
«k»
N^
LS^
- r--
' 8
«Z
s' -»
S E
-»
3- s
E
Leipa,
33 Feber.
LS
LS^
- W
«r 2.
2. iS-
er»^
«-r
tS
«
«
«
r>
«-,
8-
L
3
3
L
I
«v
s
s
A
2.
VD
3
8
S
s
-«r
s
3
3
2
Ander- dagegen, wenn cs sich um Verdauungsstörungen
und schwächlichen Magen handelt; hier ist darauf zu
achten, dem Magen die Nahrung in möglichst konzentriertem
Zustande zuzuführen, «m einer Ueberbürdung des Magens
vorznöeuge», und zugleich in einer Form, in welcher die
Nahrung möglichst rasch und vollständig vom Organismus
«nfgenommsn wird. Ein derartiges vorzügliches Nähr.
Präparat ist die Soma tose, welche an» Fleisch her.
gestellt wird und lediglich diejenigen Bestandteile desselben
enthält, denen ein Hauptnährwert znkommt, also die Eiwe ß-
körper und Salze deS Fleisches- Die S» m a tos e enthält
diese Stoffe in einer Form, in der sie sofort von den
Körpersäste» ausgenommen werden, ohne den Magen zu
belästigen; infolge dessen nimmt die Somatose sofort
an der Ernährung theil und hebt in kürzester Zeit die
Körperkräfte und das Allgemeinbefinden.
(Einaesendet.)
2976
r»
a«
«K
(Eingesendet.) 6009
Um den Körper zu kräftigen und zur Arbeitsleistung
tauglich zu machen, muß derselbe mit einer bestimmten
Menge von Nahrung versehen werden, die einem gesunden
Organismus in verschiedener Form zugeführt werden kann.
vird «insu Verbriet» mit Selriekts neuer
L1«toUs«tto bereuen.
8 i e i 8 t ein vollkom­
mene 8, keiner 2u sät? e
bedürfen d es^Vaselr-
und L! eie k mittel; ver­
einigt nusse r or d en t-
licbe Reinigungskratt
mitgrö88ter^u3giebig-
kertuodibtvollkow-
menunbebüdlivb kür
>Väs e b e und Hände.
Sckutn-
(Eiugeseudtt.)
36
Vsrl>suung88lörungsn,
Rkrgenkstsrrli, V>8psp8le, üppstllloslgksit, Sodbren­
nen etc^ sovie die
cloi
Vernoklelmung, stuäten, stslserkeit bind diejenigsv
Lrankbeiten, in veleden
ULvd den ^.U88prüeben wediriioibeber ^utoritäteu
mit bebooderem Lrtolge rrngevendet vird.
(M
8ok»vdt«I nnU jsUss krüvor L. vlalt'«
' marke iincl ttQtersvdrlkt trä^t.
Holl'» Ss1L11t2- Pulver 8ind kür LI a g en I erdende ein
uvübsrtrsMiebes Nittel, von den Nagen kräftigender und die Ver-
dauungstbätigksit steigernder LVirkung und als milde aullögendes
Nittel bei 8tublver3topkuog allen drastmebsn kurgativs,
küien, öitterväbbsrn ete. vorruLiebsn.
Vrst» Lvr Vr1g;1us,1-8o1rs.o1i1s1 L 2—
v«rdl«u verkoLxt.
»8Z!r
v vsllii leäe klssevs L. vloll's ScUlllrmarks trLxt lillU mit
Nielplombe „L. »loll" vsre blosses ist.
lllloll'n I'rLLidrLQLtvstL rrnd Ss.lL ist kill oamentlieb als
sebmerrstillends Einreibung bei Oliedvrreissen und den
andern k'olgen von Erkältungen bestdekanntes Volksmittel
von muskel- und oerveokräktigender LVirkung.
Vrst» Nsr plvmdtsrtsn 0r1strraI-r'I»»okv L 1 So
Saup tvsrsanclt äurotr rs«
^potbsker /d.. Holl, k. u. k. Hoflieferant, l'ueblauben.
lu üs» Osxo!s Uer erovivü verlange INS» ausUrirokUok LlOvil.'» kiLparsIs.
Hiillsmeifter
ehrlicher, tüchtiger Arbeiter, findet
sofortige Aufnahme bei der Firma
MM Znlel'i R,ßf,l,er
(Inhaber Ludwig Gans)
Leitmeritz, lange «affe.
6013
Die schönsten 6026
UllMpojtkllrtell
in größter Auswahl empfiehlt
Mj. HeM Pyiert«Ol»»i,
Leitmeritz, Josefsgasse.
Neuheit: Berwandlungs- Karten,
^^ magische Leuchtkarten. MMz
Eine größere Partie
klmliillr
verkauft die 5973
Kmsä«D-Stt»M»z Kmzet,
Post Gräber, Eisenbahnstazion Eicht,
A.-T. T.
PferjleiW
5458 kauft jeden Posten
Nrriartd Ker«hard.
Achtung.
Ein fast ganz neues Pianino mit
gutem Ton ist preiswert sofort zu
verkaufen. Näheres im Gufthanse
„zur Nordbahn" in B.-Leipa. 6000
MlWg.
6 Zimmer. 1 Küche. Vor­
zimmer. Dienstvotenkaüi-
net, Kn-ezimmer im 2.
Stockmerke des Hanse*
Stadtpiatz 22 vom 1. Mai
ab zn Vermieten. Advokat
Dr. GlaeKner. 5876
IWIelsinmeliliW.
Gebrauchte, sehr gut erhaltene
Müllereimaschinen, als: Sichter, Zy­
linder, Eurekas, ein Trieur, ein
Aufzug, Walzenstühle, dann ein
Dampfmotor zu 6 Pferdekräften sind
billigst abzugeben. Offerten sind unter
„C. D." an die Berw. der „Ltm.
Ztg." zu richten. 6009
Kottillon-
Mütze«— Larven— vrde«
empfiehlt billigst 3251
8.
Leitmeritz.
Vereine und Komitäs Fabrikspreise
üläm kuM
in einer sehr frequenten Gaffe in
Leitmeritz sind -U verkaufe«. An­
fragen an die Buchdrnckerei des Dr.
Karl Pickert in Leitmeritz, Aallstraße.
s Die HülMkr'fch'M 5832
kmlslleii
i
(ö Stück) in Ausmaßen von
10« dis 248 Guadrat-Llafter
sin- zu verkaufen. Aus­
kunft ertheitt A-vokat Dr.
Gtäfsuer in Leitmeritz.
WM-Verkass!
Bei W. Heller, Werbitz, pr.
Polepp, stehen ein Paar tadellose
15»/,fäustige, kräftig gebaute, gut
eingefahrene, im 3. Jahre stehende
Pferde unter Garantie zum Verkaufe.
Dieselben werden auch einzeln ver­
kauft oder auf ältere umgetauscht.
Auch ist dort ein 5jähriger unga­
rischer Wallach, 15-1 hoch, Raffepferd,
tadellos im Zug und Wagen, abzu-
geben. 6056
Eine Portalförmig gebaute
Auslage
mit Rolllave« u Spiegelschetve
ist abzugeben bei August He«ke,
DrechSlermeister, Leitmeritz, lange
«affe. 5971
Lokal-VerMckerrmg.
Beehre mich, der p. t. Bewohner-
chaft von Leitmeritz u Umgebung
hiemit anzuzeigen, daß ich mein
Fiaker-Geschäft
aus der Elisabetstrnße in die langt
«affe, BrvscheS «asthauS,
verlegt habe und die Wohnung im
Gasthause „zur Stadt Trtest",
Schüttenitzer Straße, bezogen habe.
Indem ich für dos mir bisher
im alten Geschäfte entgegengebrachte
Vertrauen meinen besten Dank aus­
spreche, bitte ich, dasselbe auch allf
daS neue Geschäft, lange Gaffe, gütigst
übertragen zu wollen.
Hochachtend
6010 Josef Hammer, Fiaker.
Holmckum stMIweids
I— Lscdssv.—
Mssetilnön-Ingoalvui'-LLNuIg
Vsrlcmol,tgi'-8vl,ulo
klstw-otaotinkvks» pi-aktllillm.
30—40 Meterzentner, zu Stroh-
bändern, kauft 6047
kuttMtUllg klllMSil.
W MiitlMist
Vin;.
des
üUSMINl.
Leümeriß,
Mel k aei
2818 sowie
TyezitnrM,,
zt«Ker-Ro»le«lk »»t WB».
Auch wird eine
jede Reparatur.
welche in dieses Fach emschlagt,
prompt ausgeführt.
s


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 11 ]
„ML«rri-er Zeitrmg" M. 16 vom 24. Feber 1900.
295
Ingen
if zu
-rtem
lgeus
r die
Sinus
lähr.
her-
eiben
l»e ß-
ithält
den
'N zu
«»fort
t die
76
r
s r
w-
26
! ll-
er-
i t-
ttt
>8-
w-
ü r
i e.
36
en-
8^
^g.
wshner-
jebung
nein
»Lft
r langt
Haus,
ung im
krtest".
;n habe.
e bisher
,ebrachte
nk aus-
»uch auf
i, gütigst
Fiaker.
MN.
»
isen
W«,
Die Landwirtschaft und die neuen
Handelsverträge.
Der immer näher rückende Ablauftermin der
bestehenden Handelsverträge nötigt die
berufenen Vertreter der Landwirtschaft
und der landwirtschaftlichen In­
dustrien, sich mit der Frage der für die agra­
rischen Kreise wünschenswerten Gestalt der künf­
tigen Handelsverträge zu befassen.
In der Versammlung der Delegierten der
deutschen Sekzion des Landeskulturrates
vom 1. Feber l. I. berichtete Landtagsabgeord-
neter Dr. Karl Urban über die Vorberei­
tungsarbeiten für diese neuen Handels­
verträge, welche die Regierung und den L an d-
wirtschaftsrat beschäftigen. Die Dele­
gierten des Landeskulturrates werden aufgefordert,
die Akzion dadurch zu unterstützen, daß sie aus
führliche Fragebogen ausfüllen, welche über die
derzeitige Lage des Groß- und Kleingrundbesitzes,
die Verkehrs-, Bezugs- und Absatzverhältnisse der
landwirtschaftlichen Betriebe und die Ergebnisse
der Betriebe genaue Daten zu bieten bestimmt
sein sollen.
Mit der Ausfendung dieser Fragebogen wird
demnächst begonnen werden, und die landwirt­
schaftlichen Wanderlehrer sind angewiesen, den
Landwirten bei deren Ausfüllung mit Rat und
Thal behilflich zu sein. Irgendwelche Besorgnisse,
daß die freiwillig gegebenen Daten gegen die
Landwirte misbraucht würden, sind ganz unbe­
gründet, da die gesammelten Fragebogen vom
Landeskulturrate direkt an das Ministerium ge­
schickt werden. Außerdem ist es nicht notwendig,
den Namen des betreffenden Landwirtes, der den
Bogen einsendet, einzusetzen.
Dem Landwirtschaftrate handelt eS sich vor
allem darum, ein brauchbares statistisches Ma­
teriale herbeizuschaffen, da die vom Ackerbau­
ministerium und der statistischen Zentralkommission
gesammelten statistischen Daten für den vorlie­
genden Zweck, die Schaffung verläßlicher Grund­
lagen für die neuen Zoll- und Handelsbündniffe,
ganz unzureichend sind. Leider sind uns die
anderen Kronländer in der Sache weit voraus,
da hier das Material schon zusammengetragen ist.
Im Gegensätze zu Oesterreich besitzt Ungarn seit
Jahren eine ausgezeichnete landwirtschaftliche Sta­
tistik, und auch in Deutschland hat man schon vor
längerer Zeit die bei uns in den ersten Stadien
befindliche Arbeit beendet.
In jedem GerichtSbezirk werden zwei Klein­
grundbesitzer und in jedem politischen
Bezirk zwei Großgrundbesitzer je einen
Fragebogen zur Beantwortung erhalten. Von
den Kleingrundbesitzern wird einer mit 10—25
Joch und einer mit 25—50 Joch Grund ge­
wählt. Natürlicherweise wird der Landwirtschafts­
rat vor allem darauf hinarbeiten, die kleinen
Grundbesitzer beim Abschluß der neuen Handels­
verträge in ihrem Konkurrenzkämpfe durch einen
ausgiebigen Zollschutz zu unterstützen.
Die mit Fragebogen betheilten Delegierten
müssen sich auch mit den Erhebungskommissären
der letzten Agrareriqutzte ins Einvernehmen setzen.
In der weiteren Ausführung seiner Rede warnte
Abg. Dr. Urban die Landwirte besonders davor,
das Jahr 1898 den statistischen Angaben zugrunde
zu legen, da sonst die Gefahr vorläge, daß sich
in den maßgebenden Kreisen eine falsche Mei­
nung von der Rentabilität der österreichischen
Landwirtschaft bilden müßte.
Gleichwie an die Groß- und Kleingrund-
besitzer, werden auch an die Forstwirte, an
die Erzeuger von landwirtschaftlichen Bedarfs­
artikeln und durch die Handelskammern an
die einschlägigen Industrie- und Handels­
betriebe Fragebogen gesandte
Nachdem Abg. Dr. U r b an die Arbeiten,
welche die Landeskulturratsdelegierten durchzu­
führen haben werden, aus einander gesetzt, wandte
er sich jenen Fragen der Wirtschaftspolitik zu,
die mit den neu abzuschließenden Handelsbünd-
niffen zusammenhängen. In ungemein anschau­
licher Weise schilderte er in großen Zügen die
moderne Entwicklung der Handelspolitik, welche
sich von einer binneneuropäischen in den letzten
i
Jahren immer mehr zu einer Seepolitik ent­
wickelt habe. Die Konkurrenz der nordameri
konischen Landwirtschaft, die man am meisten
fürchtet, fängt an, für uns ungefährlicher zu
werden, da sich Nordamerika sehr rasch zu
einem Industriestaats entwickelt, dessen export­
fähiger Ueberschuß an landwirtschaftlichen Pro­
dukten von Jahr zu Jahr abnimmt. Dagegen
ist die Zufuhr landwirtschaftlicher Produkte aus
Südamerika, Australien und Indien beständig
im Wachstum begriffen. Ebenso bildet die im
Ausbau begriffene sibirische Eisenbahn,
die kolossale Ackerbaudistrikte erschließen wird,
für die Landwirtschaft eine große Gefahr, ebenso,
wenn nicht in erhöhtem Maße, die vom
Deutschen Reiche zum Baue und Betriebe über­
nommene Bagdadbah«. In diesen frucht­
baren Gebieten verfaulen alljährlich große
Mengen von Getreide auf dem Felde, da bis
jetzt alle Transportmittel fehlen. Hier droht der
mitteleuropäischen Landwirtschaft die größte
Gefahr, der nur ein festes Zusammenschließen
der Staaten, eine mitteleuropäische Zoll­
union, begegnen kann. Dem Abschluß der
neuen Zollverträge mit Deutschland werden,
voraussichtlich keine bedeutenden Schwierigkeiten
entgegenstehen, da das Deutsche Reich am kon­
tinentalen Absatzgebiete immer mehr Interesse
verliert, dagegen wird es sehr schwer fallen,
Frankreich zu gewinnen.
Zu wünschen wäre, daß zwischen Deutsch­
land und Oesterreich ein Uebereinkommen be­
züglich der Schaffung einer gemeinschaftlichen
Tarif- und Vetermärkommission erzielt werden
könnte, da die AenderungkN, welche innerhalb
des Bestandes eines Handelsvertrages auf dem
Gebiete des Tarifwesens eintreten, vielfach jene
Wirkungen paralysieren, die man vom Zollschutz
erwartet. Dergleichen strittige Fragen, wie auch
jene, welche dre Ausführung der Viehseuchen-
konvenzion betreffen, können nur durch ein
Uebereinkommen von Fall zu Fall einer be«
friedigenden Lösung zugesührt werden.
Im allgemeinen müssen die Wünsche der
österreichischen Landwirtschaft dahin formuliert
werden, daß sie durch einen entsprechenden
Zollschutz in die Lage versetzt wird, den Be­
darf Oesterreichs an landwirtschaftlichen Pro­
dukten selbst zu decken; erst in zweiter Linie
kommt von Fall zu Fall der Export landwirt­
schaftlicher Produkte in Betracht.
Die Versammlung lohnte die interessanten,
instruktiven Ausführungen des Redners mit leb­
haftem Beifall.
In ähnlichem Sinne wie Abg. Dr. Urban
sprach Leopold Graf Kolowrat-Krakowsky
aus Teimtzl bei Klattau, welcher die Landwirte
gleich dem Vorredner warnte, das Jühr 1898
für die Statistik zu benützen, in welchem dre
österreichnche Landwirtschaft passiv war, da es
die Gegner dazu benützen würden, die Bedeutung
Oesterreichs als Bgrarftaat zu bekämpfen.
Hoffentlich werden die projektierten Arbeiten
von Erfolg begleitet sein, um der hart bedrängten
Landwirtschaft endlich auch bei uns bessere
Existenzbedingungen zu schaffen.
Pariser KoMenker.
Es ist eine flotte, wolgelaunte Gesellschaft, die Gilde
der Pariser Fiaker, um einiges leichtblütiger, man wäre
versucht, zu sagen, eleganter, als die Berliner. Das bat
seine guten Gründe; denn erstens ist das billige Bolks-
getränk in Paris der Wein, und zweitens sind die Leute
eben Franzosen. Der Fremde in Paris und oft auch der
Einheimische muß freilich diese leichtblütigere Eleganz ziemlich
theuer mit den raffiniertesten Taxüberschreitungen bezahlen.
Es besteht allerdings eine sehr einfache und faßliche Fiaker­
taxe auch in Paris; nur hat diese Taxe den einzigen Fehler,
daß zu den Zeiten und Anlässen, wo man den Wagen am
nötigsten braucht, kein Fiaker zu finden ist; bei Regen-
Wetter, nach dem Theaterschluß, bei schlechtem Wetter über­
haupt sind die Herren Rosselenker nur durch großmütigste
Mehrzahlungen zur Annahme einer Fahrt zü bewegen.
Und das soll nun Heuer zur Weltausstellung noch ganz
anders werden. Indessen sieht es aber mit dem Götterleben
der Pariser Fiaker in Wahrheit keineswegs so göttlich aus.
Ein Mitarbeiter des „Matin" hat kürzlich bei zwei do«8
einen der wolgelaunten Rosselenker interviewt und dabei
die Kehrseite dieser Medaille zu sehen oder eigentlich zu
hören bekommen.
„Es ist eine Schinderei vom Anfang bis zum Ende.
Da glauben die Leute, es brauche einer nur fahren zu
können und sich auf das Pferd zu verstehen, dann kann
er schon Fiakerkutscher werden. Es- hat sich was. Wir
müssen eine eigene Fiakerschule bei Pernette oder einem
anderen Meister und nach dieser vor der Präfektur und
einer Jury eine Fahrprüfung durchmachen. Dann kriegt
man sein Zeugnis und kann jetzt gehen, eine Stelle suchen,
bei der OompLZnis Osoßrale mit den blauen, bei der
Ilrbg-ins oder bei ^deiUs mit den gelben Wagen. Und
nun geht der Jammer an. Bor allem müssen wir für die
Livröe eine Kauzion von 100 bis 150 Franks erlegen.
Dann führt man uns in die Remise, zeigt uns den Wagen,
und in den Stall, wo wir unsere Pferde besehen dürfen.
— Unsere Pferde I— Wenn einer auch sonst Bescheid
weiß, so muß er erst noch th.ueres Lehrgeld bezahlen, be­
vor er alle die großen und kleinen Niederträchtigkeiten
kennt, mit welchen ein richtiges Fiakerpferd den Kutscher
zur Verzweiflung bringt. Jeder Kutscher hat drei Pferde
zur Verfügung, eines für den Tag, das zweite für den
Abend, das dritte zum Abwechseln. Aber alle drei taugen
nichts. Um 6 Uhr morgens fahren wir aus, um 7 Uhr
abends spätestens müssen wir umspannen, und dann geht's
fort bis 2 Uhr Nachts. Für jede Stunde,> die wir nach
2 Uhr in den Stall kommen, sind zwei Franks zu be­
zahlen. Und doch sind es gerade die Fahrten nach Mitter­
nacht, die noch am ehesten etwas einbringen."
„Was das Geschäft einträgt?— Rheumatismus am
sichersten. Sonst haben wir vor allem des Morgens an
Tagespacht 16 Franks zu bezahlen, und das bleibt nicht
immer gleich. Bei schlechtem Wetter geht die Tagespacht
sofort um einen halben Frank in die Höhe.— Wenn
unsereins dabei vier, höchstens fünf Franks am Tag ver­
dient, dann müssen wir schon sehr zufrieden sein. Und die
großen Tage mit 10 Franks Verdienst erleben wir höchstens
dreimal im Jahre.— Die Ausstellung wird uns viel
Arbeit, viel Verdruß und verzweifelt wenig Geld bringen.
Vorerst wird man uns die Tagespacht auf 25 bis 30 Franks
erhöhen, und dann werden wir zusehen können, wie wir
damit zurecht kommen.— Und dann die Unfälle! Ein
Pferd, das auf dem glitschrigen Pflaster drei oder vier
Jahre gelaufen ist, ist mit seinen Beinen fertig. Da fällt
immer das Pferd, da wird die Scheibe, die Laterne zer­
brochen, da sind die Schutzleute, die immer mit uns was
Vorhaben, und endlich die verdammten Mobile, Automobile,
Elektromobile, die zu nichts gut sind, als unsere Jammer­
gäule scheu zu machen."
„Noble Fahrgäste, die für den Kutscher eine offene
Hand haben? Die Republik erzieht keine noblen Leute.
Jeder sorgt für sich und spart an den anderen. Das ist
nun einmal so. Eher finden wir Spitzbuben, die bei einem
Hausthor hinein und beim anderen hinausgehen und uns
um den Fahrlohn prellen. Einmal seit zwanzig Jahren
hatte ich einen noblen Fahrgast. Ein junger Herr mit
seiner Dame? Bewahre!— Ein alter Herr war es, den
ich ins Untersuchungsgefängnis Cherche-Midi geführt hatte.
Dann war der alte Herr freigesprochen worden, und ich
führte ihn wieder nach Hause, und der hat zu mir gesagt:
„Heute, da ich wieder zu meiner Familie komme, soll sich
jeder mit mir freuen l" Und dann hat er mir 100 Franks
geschenkt.— Sehen Sie, das war der einzige noble Fahrgast,
den ich jemals erlebt habe." Und damit fuhr er davon.
äbkülirenäkr Idee
VOll 5397
IL U'suLlrLrcrü.SL
(Nisäeröstorroied)
ist äurod alle ^potdekeu 2uw krei86
von 1 ü. östorr. Uäkr. per kaoket 211
beLietiM.


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 12 ]
Zahnarzt Dr. Krausz
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten Künstlichen Zahnersatz.
Leitmeritz, "Ä"'-nch-7s"°uftu-s»
4351
Kunstdünger aller Art
aus den bestrenommierten Fabriken von Joh. Dav. Starck in Kasnarr bei Pilsen empfiehlt der ergebenst gefertigte Vertreter
für die Bezirke Leitmeritz, Auscha, Wegstädtl, Lobositz, Aussig, Tetschen, Dauba, B.-Leipa u. s. W. und zwar: SpodiltM, Knochen­
mehl, Ammoniak, Kali und Kali Ammoniak, Superphosphate, Rüben- und Hopfendünger (nach Spezial Offerten),
Knochenmehl (aufgeschlossen und gedämpft), Futter-Knochenmehl, 40—42°/o Phosphorsäure, vollständig frei von Arsenik,
Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak, schweselfaures oder Chlorkalium, Düngerghps, auf Verlangen Spezial
dünger für Wiesen, Wein und Raps mit beliebigem Prozentgehalte. Bei Superphosphaten kann auf Verlangen der
Preis auch für 1 Prozent löslicher Phosphorsäure vereinbart werden. Vereinen und Großgrundbesitzern wird bei Bezug mehrerer
Waggons besondere Begünstigung unter promptester Bedienung gewährt. Preiskourante werden auf Verlangen gratis zugesandt und
sehe den geehrten Bestellungen der Herren Landwirte und Großgrundbesitzer entgegen.
Gemeinden und Vereinen bei Bezug ganzer Waggonladungen wird ein besonderer Nachlatz eingeräumt.
Polepp, im Feber 1899.
Wenzel Zentner, Wirtschaftsbesitzer in Nr. 51.
3919
k'oMtL-Kebönau, M6r68i6UM886 1036.
Il^nsma-IIIIssvkinsv
kür O-Isioli- unä
Oreüstroirr in
§1I1i§sts kreise.
allen 0-rö886H.
52S7
IllsBeisi'-UiSllsi'Isgs
dei
IkFVURL in
Eck -er Michaelsgaffe. 'ML 4973
Klügel und Pianinotz bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
W Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
^ L
44
-s^
WMS
8l snogpgpdis. kscimsn
Ooei'ösvgnljenrWeLdssIk'ecmeli
<->nospkl:7k an^ris
^ z. ö w
I.ÜS7
vv I L VM/1
Karsntie für reinen ktatui'-AspksIt.
Ledeutendste und älteste ^sxbalt-llntornelimunK.
iiruc«k7ki «Zk'liki.ik e°
bbsrünäsL Wien, I., Oiselsslnssse Un. k.
Lerxvverlce: Val Uv Iravers in 6er Letnvsir uns 8vafa, Italien.
Xatur-^spbalt-^rbviten: katn-strassen, /Lrottvirs, Uöke, leri-assen. Labriks-
loealiläten u. s,w.
Feirö>k/en, «ec. etc. etc.
Larantie lue soliöe Arbeit
Virklieb feine '»'«LLSOLVL« föräsrn 6sn Ikvekansum!
Ie>> kabs äev LUemverliLuI vvirklivk sektsr, kockksinsr
VON
iLöL-^rr-Hss Lus
1» «i»a Lerlii», in der
IlebsrasugunA übsrnomnion, dass dessen ibeesorten in OUts unä kreisIaZs feder
Lonknrrevö die 8pit26 bieten.
Lämwtliebe Ibeesortev sind abgssiebt, staubfrei und werden «ar i» Orlsili»»!-
von Vs, V«, Vr, Vi ktuvd netto abZeZeben.
Lwpkeble AleiebreitiF ineine teil»«» LHvi«Il»»«k8»rltvi».
FoZ. IMll, LZitNZMZ, MMßlIWWZ, Nr. 7.
DenesteZpatenlierte 1
>!
massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kierieitnngseinrichtnngrn,
Luft- «nd Kierrohre, Rohr-
vrrvindungerr. Hähne, Gis-
Kästen. Windkessel, Luft­
pumpen, patentierte
slncksM»- LpMSts
ßdesZ bewährtesten Systems,
Gnmmischläuche, Gummi-
ptatten, Gnmmipaekungen»
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
WaflerleitungSbau- und Jnstal-
lazionsanstalt in Leitmeritz,
MichaelA-affe.
bclieiilliliiiiilln-Vttllzlii.
In der Forstkanzlei zu Mireschowitz werden am
Mittwoch, den 28. Feber 1900 vormittags um 10 Uhr
mehrere zum Schälen geeignete Eichenbestände theilweise mit
Holz an den Meistbietenden gegen Barzahlung verkauft.
Mirefchowitz, am 15. Feber 1900. 5994


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 13 ]
„Lettmrrcher Kewmg" Rr. 16 vom 24 Feber ^900.
297—
Die Abenteuer des Daniel O' Kourcke.
Irische Bolkserzählung. Bearbeitet von Acre Gogarten.
In ganz Irland gab eS keinen listigeren
Erzähler als Daniel O' Rourke; keine Woche
vergieng, in der ihn nicht seine Nachbarn und
alle Fremden mit Bitten bestürmten, doch noch
einmal alle seine Abenteuer auf, üb r und unter
der Erde zum Besten zu geben. Und Daniel
sagte nie „nein"— gemütlich stopfte er sein
Pfeifchen und begann:
„Das war dazumal, vor langen Jahren—
müßt Ihr wissen. Ich war in lustiger Gesell­
schaft gewesen, hatte getrunken und getanzt und
gieng endlich heim zu meinem braven Weib
Judy. Dicht an der Thurmmauer von Earriga<
phoka blieb ich stehen und sehe zum Himmel
auf. Da fiel mir ein, daß heute Marientag
war, und ich mache das Kreuz wie ein guter
Christ— gleite aber in demselben Augenblick
aus und— plumps! falle ich kopfüber ins
Wasser, in den kleinen See, der da liegt.
„Heiliger Patrick!" denke ich, jetzt muß ich
ertrinken. Ich fange also an, aus allen Leibes­
kräften ums liebe Leben zu schwimmen, und
schwimme, schwimme immer weiter, bis ich auf
einmal— mitten in eine« großen Moor sitze.
Es war klarer Mondschein und die Nacht fast
so hell wie der Tag. Ich reibe mir die Augen,
ich sehe mich um nach Norden, Süden, Westen,
Osten, aber— nichts anderes zu sehen, weit
und breit, als Moor, Moor und wieder Moor
rings um mich herum.
Daß das nicht mit rechten Dingen zugehen
konnte, war natürlich, denn wie konnte ich so
auf einmal mir nichts, dir nichts mitten im
Moor sitzen? Es überlief mich denn auch eis­
kalt vor Entsetzen... Zum Glück lag ein
großer Stein da, auf den setzte ich mich, Mete
ein Vaterunser und begann nachzudenken, was
ich wol anfangen könnte, um von dem Moor
wieder fort zu kommen, als plötzlich der Mond
ganz schwarz wurde. Erschrocken sah ich ans
und sah ein besonderes Ding pfeilschnell vom
Mond herunter und geradewegs auf mich zu­
kommen, bis es dicht über mir schwebte. Und
was war es?— Ein Adler, so schön und so
groß, wie ich noch nie einen in Kerry hatte
hrrumfliegen sehen.
„War? Daniel O'Rourke, Du bist's? Was!
machst Du hier? Wie geht's Dir?" sagte der-
Adler zu mir.
„Danke, danke, gnädiger Herr", antwortete
ich, „mir geht es nicht besonders." Dabei war
ich ganz starr, daß der Adler wie ein Ehristen-
mensch sprechen konnte.
Ich erzählte ihm nun, auf welche unbegreif­
liche Weise ich in das Moor geraten war.
Nach einigem Nachdenken begann der Adler:
„Höre mal, Dan, es ist sehr schlecht von Dir,
daß Du am Mavientag getrunken hast, da Du
aber sonst, wie ich wol weiß, ein nüchterner,
braver Bursche bist und mich und meine Kinder
niemals mit Steinen wirfst oder unsere Nester
ausraubft, so will ich Dich retten. Klettere aus
meinen Rücken, halte Dich aber gut an mir fest,
damit Du nicht herunterpurzelst; ich werde Dich
aus dem Moor herausbringen."
„Euer Gnaden will wol Scherz mit mir
treiben", antwortete ich ihm. Wer hat denn
jemals davon gehört, daß ein Ehristenmensch auf
einem Adler reitet?"
„Auf Ehrenwort!" erwiderte der Adler und
legte betheuernd die rechte Klaue auf sein Herz,
„es ist mir völlig ernst mit meinem Anerbieten.
Nimm eS nur an, Dan, sonst kommst Du in
dem Moor um; übrigens sehe ich, daß der Stein,
auf dem Du stehst, immer tiefer einsinkt."
Das war nur leider zu wahr; der Stein
sank wirklich mit jeder Minute tiefer und ich
mit. Mir blieb also keine Wahl übrig, wenn
ich nicht im Moor ertrinken wollte; deshalb
setzte ich mich auf den Adler und hielt mich fest
an seinen Hals; von dem bösen Streich, den er
mir nachher spielen würde, hatte ich leider, leider
keine Ahnung. Auf flog der Adler pfeilgeschwind
wie eine Lerche, höher, immer höher stieg er,
Gott weiß, wie hoch. Da ich nun dachte, er
wüßte den rechten Weg zu meinem Hause nicht,
so begann ich endlich— und das sehr höflich,
das könnt Ihr mir glauben, denn ich war ja
ganz in seiner Gewalt -: „Gnädiger Herr,
wenn eS Euer Gnaden doch gefallen wollte, ein
klein wenig niedriger zu fliegen, dann seid Ihr
bald über meiner Hütte; ich könnte gerade hier
über dem Feld so schön abgesetzt werden."
„Alter Esel, einfältiges Rindvieh, Du hältst
mich wol für einen Narren?" kreischte der
Adler. „Sieh 'mal hinunter daS in Feld, da sind
zwei Männer mit einer Flinte; das sollte mir
passieren, todtgefchossen zu werden um so eines
Trunkenboldes willen, den ich mir vom Todten-
stein im Moor geholt habe!"
„Hol' Dich der Henker, Du dummes Vieh!"
dachte rch bei mir, schwieg aber wolweislich still.
Hält' ich ihn nur damals erwürgt! Aber das
kam mir dummerweise gar nicht in den Sinn.
Er flog also weiter, immer höher und höher,
und jede Minute fragte ich ihn, ob er denn
nicht wieder hinunter fliegen wollte— leider
aber vergebens. „Wo wollt Ihr denn eigentlich
hinfliegen?" schrie ich endlich wütend.
„Halt's Maul, Dan!" kreischte er da, „be­
kümmere Dich nicht um Sachen, die Dich nichts
angehen!"
Endlich, endlich waren wir am Ziel, aber
wo denkt Ihr wol, kamen wir an? Aus dem
Mond, sage ich Euch, aus dem Mond selbst, so
wahr rch hier sitze. Nun gab es dort zu meiner
Zeit an der Seite des Mondes eine Sichel; jetzt
ist davon nichts mehr zu sehen.
„Dan", sagte der Adler, der wieder ganz
freundlich that, „ich bin müde von der langen
Reise; ich hatte gar keine Ahnung, daß es so
weit ,st, als ich Dich mitnahm; Du mußt jetzt
herunter; Du kannst so lange auf dem Mond
sitzen bleiben, bis ich ausgeruht habe."
„Was?" schrie ich entsetzt. „Ich soll auf dem
Mond sitzen? auf dem kleinen runden Ding? Ich
würde ja in der nächsten Minute Hinunterstürzen
und zerschmettern. Du bist ja ein ganz erbärm­
licher Schwindler und Betrüger."
„Gott bewahre, Dan", sagte der Adler mit
der größten Gemütlichkeit. „Du kannst Dich
an der Mondsichel festhalten und Dir so lange
die Erde besehen; nachher fliegen wir dann
wieder weg."
„Ich steige nicht ab, und es fällt mir gar
nicht ein, auf dem Mond zu sitzen."
„Na, dann kannst Du es ja bleiben lassen,
auch gut, Dan! Was ich aber dann thun
werde, das sollst Du doch wissen, mein Bursche.
Ich schüttle Dich einfach ab— ein Schlag mit
meinen Flügeln— und Du fällst hinunter, so
daß jeder Knochen in Deinem Leibe in tausend
Stücke zerschmettert."
„Barmherziger Himmel!" dachte ich bei
mir, „da bin ich aber in eine böse Geschichte
geraten— das kommt davon, wenn man sich
mit solchem schwarzen Gesindel einläßt!"
Ich wünschte den schwarzen Schuft zu allen
Teufeln, aber daS half mir nicht viel; ich faßte
also behende die Mondsichel und setzte mich auf
dem Mond nieder; der Sitz war wie Eis so
kalt, und ein Vergnügen war's nicht, da oben
zu sitzen.
Der Adler aber wandte sich zu mir:
„Schönen guten Morgen, Herr Daniel", sagte
er, „einen herrlichen Possen Hab' ich Dir jetzt
gespielt. Du bist es gewesen, der im vorigen
Jahr mein Nest ausgeraubt hat (das ist wirklich
wahr, wie er das aber herausgefunden hat,
begreife ich nicht), jetzt kannst Du hier oben nach
Herzenslust Deine Beine vom Mond herunter-
baumeln lassen, wie zwei wehende Fähnchen."
„Also auf solche Weise willst Du mich hier
umkommen lasten?" schrie ich ihm zu. „Du
abscheulicher Biest; geh' zum Teufel mit Deiner
alten krummen Nase und mit Deiner Rabenbrut,
Du schwarzer Schuft."
Ach. was half mir all mein Schimpfen
und Jammern! Der Schuft breitete seine
großen Schwingen aus, brach in ein spöttisches
Gelächter aus und flog pfeilschnell davon. Ich
schrie mit aller Kraft hinter ihm her, aber das
half alles nichts. Fort flog er— und niemals
habe ich ihn wiedergeseheo.
Ihr könnt Euch wol denken, daß ich in
voller Verzweiflung war und nach Leibeskräften
da oben heulte und spektakelte, als sich Plötzlich
gerade mitten im Mond eine Thür öffnete, und
was meint Ihr wol, wer da heraus kommt?
Der „Mann im Mond" selbst, sage ich Euch,
ich erkannte ihn gleich an seinem Reisigbündel.
„Guten Tag, Daniel O'Rourke", sagte er.
„Was machst Du denn hier oben? Wie geht
es Dir?"
„Gut geht es mir nicht, Euer Gnaden",
erwiderte ich und erzählte ihm nun, was ich
alles erlebt und wie der Adler mich zuletzt auf
den Mond gebracht hätte. Der Mann im Mond
nahm seine Pfeife und sagte nachdenklich: „Dan,
Dan, hier oben kannst Du nicht bleiben."
„Ach, gnädiger Herr Mann im Mond",
antwortete ich ihm, „ich bin ja ganz und gar
gegen meinen Willen hier oben; wenn ich nur
wüßte, wie ich von hier wieder fortkommen könnte."
„DaS geht mich alles nichts an, Dan;
Du darfst hier nicht bleiben, deshalb mach'
Dich also fort."
„Ich thue ja keinem was zuleide; ich halte
mich nur an der Sichel fest, damit ich nicht
Heruntersalle."
„Gerade das darfst Du nicht thun, Dan."
„Erbarmt Euch doch, gnädiger Herr; habt
Ihr denn eine so große Familie, daß Ihr nicht
'mal Platz und Obdach für euren armen Reisenden
habt? Ich bin ganz sicher, daß Ihr nicht oft
um Obdach gebeten werdet, denn der Weg zu
Euch ist weit, und sicherlich wird ihn nicht
jeder finden."
„Ich habe keine Familie und lebe ganz
allein hier und sage Dir jetzt nochmal: Laß
die Sichel los."
-^„Meiner Treu, gnädiger Herr, und ich sage
Euch, ich laß die Sichel mcht los."
„Du thätest bester, zu gehorchen", sagte der
Kleine drohend.
„WaS, Du elender Knirps!" schrie ich ihn
an und maß ihn vom Kopf bis zum Fuß, „ich
laste die Sichel nicht los und rühre auch nicht
von hier, Du aber kannst Dich wegmachen."
„DaS wollen wir doch sehen!" Mit diesen
Worten gieng er fort und schlug die Thüre der­
maßen hinter sich zu, daß der ganze Mond
wackelte und krachte und ich glaubte, er würde
mit allem, was drauf ist, herunterfallen.
Ich hatte also die Aussicht, einen Faust­
kampf da oben im Mond bestehen zu müssen,
als der schlechte Kerl auf einmal mit— dem
Küchenbeil wiederkommt und ohne ein Wort zu
sagen, auf den Griff der Mondsichel zwei
wuchtige Hiebe thut: Klapp! spaltet sie sich in
zwer Theile.
„Schönen guten Morgen, Herr Daniel!"
schrie der boshafte kleine Spitzbube spöttisch
hinter mir her, als ich mit dem einen Griff in
der Hand vom Mond abstürzte, „schönen Dank
für Deinen Besuch und glückliche Reise."
Zur Antwort hatte ich keine Zeit mehr,
denn ich stürzte kopfüber, kopfunter herunter
und wirbelte mit der rasendsten Schnelligkeit
durch die Luft.
„Gott steh' mir bei!" dachte ich mir, „was
sind das für Geschichten! Für einen anständigen
Ehristenmenschen ist das ja eine schreckliche Fahrt l
Um unch ist'- geschehen!"
Kaum hatte ich das gedacht, da husch!
husch! husch! rauscht und saust es hart an meinem
Kopfe vorbei. Wie ich genauer hinsehe, ist'S
eine Heerde von Wildgänsen. Der alte Gänserich,
ihr Anführer, drehte sich nach mir um und
schnatterte mir zu: „Ja, sag' mal, bist Du das
wirklich, Dan?"
„Der bin ich leibhaftig", schrie ich ihm zu
und wunderte mrch nicht weiter mehr über seine
Anrede, denn ich war ja seit kurzem an alle
Arten von Teufeleien gewöhnt.
„Aber sag' mal, Dan, mir scheint, Du fällst
herunter; wohin willst Du denn um Himmels
Willen so eilig?"
Ich erzählte darauf dem Gänserich alle die
schlimmen Abenteuer vom Anfang an bis der
„Mann im Mond" mich vom Mond herunter-
geschmisten hatte.
„Armer Dan, Du thust mir wirklich leid,
ich will Dich retten", meinte der Gänserich;


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 14 ]
298—
„packe mich fest am Bein, dann kann ich Dich
nach Haus bringen.*
„Euer Versprechen klingt sehr schön*, er­
widerte ich höflich, „aber trauen konnte ich dem
Schnattervieh nicht.— Adler oder Sans! lügen
konnten sie alle beide.
Es blieb mir leider keine Wahl übrig, und
deshalb packe ich den Bratvogel fest am Bein,
und fort flogen wir, ich und alle anderen Sünse
hinter ihm drein, so schnell wie der Wind. So
flogen und flogen wir immer weiter, bis wir
endlich über dem Ozean schwebten. Ganz deut­
lich sah ich unter mir die Südspitze von Irland.
„O mein gnädiger Herr Gänserich*, schrie
ich hinter chm, „fliegt doch ans Land, bitte."
„Das ist jetzt unmöglich, Dan*, war die
Antwort, „wir sind ja gar noch nicht ange­
kommen; wir fliegen ja fort von Irland und
wollen nach Arabien, erst im nächsten Frühjahr
fliegen wir nach Irland zurück.*
„Nach Arabien?* jammerte ich trostlos.
„Das ist wol irgend ein ausländischer Ort? O
lieber Herr Gänserich, dahin wollt Ihr mich mit­
nehmen? So weit fort? Ach, was für ein
unglückseliger Mensch bin ich doch!*
„Halt's Maul, Du alter Narr!* schnatterte
der Gänserich. „Arabien ist ein ganz prächtiges
Land, fast so schön wie Dein Dörfchen in Kerry,
's ist nur ein bißchen mehr Sand dort!*
Gerade als wir so sprachen, zog ein schönes
stolzes Schiff da unten durch den Ozean; als
ich daS sah, bat ich den Gänserich flehentlich,
mich doch fallen zu lasten.
„Wenn Du Deinen Willen durchaus haben
mußt, dann falle nur hinunter*, mit diesen
Worten öffnete er seine Klaue und ließ mich los.
Ich plumpste also hinunter, aber nicht auf's
Schiff, sondern mitten m das Wasser und gieng
unter bis auf den Grund des Meeres. Jetzt
war ich aber wirklich verloren, wie ich dachte.
Als ich mich nun etwas da unten umsah, kam
auf einmal ein riesiger Walfisch geschwommen,
der sagte kein Wort, blinzelte mich aber tückisch
aus seinen Augen an. Dann hob er seinen
Schwanz auf und übergoß mich mit dem kalten
Salzwasier so lange, bis auch nicht mehr ein
trockener Faden an mir war, und schrie mit schreck­
licher Stimme, die mir ganz bekannt vorkam:
„Steh' auf, Du betrunkener Kerl!*— Ich
wollte aufstehen und— wachte auf. Vor mir
stand Judy, meine Frau, mit einem Eimer voll
Master, mit dem sie mich über und über begoß.
Gott sei ihrer Seele gnädig, sie war ein
braves Weib, aber wenn sie mich betrunken sah,
dann war der Teufel mit ihr los.
„Steh' auf, Du betrunkener Kerl!* rief sie
mir nochmals zu. „Was in aller Welt fällt Dir
denn ein, Dich hier an der alten Thurmmauer
hinzulegen und zu schlafen? Einen schönen
Rausch hast Du ja wol gehabt und einen be­
quemen Platz dazu zum Schlafen; mit den Füßen
liegst Du ja im Wasser; es fehlt nicht viel,
und Du wärest ertrunken."
„Du hast ja recht, Judy", antwortete ich
ihr ganz verwirrt, denn ich war völlig konfus
im Kopf. Ach, hätte sie mich doch weiter
schlafen lassen! Wer weiß, was für Abenteuer
ich noch erlebt hätte! Adler, Mondmänner
Wildgänse und Fahrt durch Moor und Lüfte
in den Mond hinein und wieder hinunter bis
in den Grund der See, das alles wirbelte durch
mein Gehirn zum Verrücktwerden. Schade war
nur, daß Judy mich so bald schon aufgeweckt.
Hätte sie mich noch weiter schlafen lassen, wer
weiß, waS für Abenteuer ich noch erlebt hätte!
Kleine Nachrichten.
O Mer yat in Preußen vir meisten Orden?
In Bezug auf die Ordenszahl ist der Ober-Hof- und
Hausmarschall Graf August zu Eulenburg allen
anderen Personen im preußischen Staate weit über. Nach­
dem ihm jetzt vom Sultan der Nischan-Jftechar-Orden in
Brillanten verliehen worden ist, hat die Zahl seiner Orden,
unter denen der ihm am 22. März 1897 gelegentlich der
Enthüllung deS Dentmales Kaiser Wilhelms I. verliehene
Orden vom Schwarzen Adler die erste Stelle einnimmt,
die hohe Ziffer von dreiundsechzig erreicht. Selbst
Fürst Bismarck und Generalfeldmarfchall Graf Moltke
hatten eine solche Zahl von Orden nicht zu verzeichnen, die
bei elfterem 54, bei letzterem 44 betrug. Der dem Grafen
Eulenburg an Auszeichnungen zunächst Stehende ist
der Chef deS MilitärkabinetS, Generaladjutant von
H a hnk e, mit 52 Orden, dem Prinz Albrecht von
Preußen mit 44 Orden folgt. Graf August von Eulen­
burg steht übrigens erst im 60. Lebensjahre, und in der
hohen Hofstellung, in welcher er sich befindet, dürfte ihm
noch so manche Dekorazion zufliegen, so daß man seinen
Ordensschatz noch nicht als abgeschlossen erachten darf.
O Um Ghr-rr «uv Kieke kämpfen, so schreibt
man aus Melbourne, auf den Tongo-Jnseln die Königinnen
Lavinia und Ofa. König Georg II. heißt der Beherrscher
der herrlichen Eilande im Stillen Ozean, die jetzt auf
Grund des jüngsten englisch-deutschen Abkommens ganz
dem englischen Einflüsse unterstehen. Aber weit gefehlt,
daß dort, im Schatten der immer rauschenden Kokospalmen,
an den Ufern des ewig azurnen Ozeans der tiefe Friede
herrscht, der auf den „Freundschaftsinseln" seine Heimat
haben sollte. König Georg hatte nämlich, ehe e>-, zum
Altar geführt von einem anglokanischen Geistlichen und
dem englischen Konsul, in den Stand der heiligen Ehe
trat— drei „Brauten", wie einstmals Onkel Bräsig. Und
so fieng die Geschichte an. Die niedlichste entstammte einer
armen Hütte und hieß Liumunioia. Sie war aber ohne
mächtige Freunde, und eines Tages fand man sie todt.
Nr. 2 war die Schönste und war eine echte Prinzessin,
namens Lavinia, die dritte aber war die stolzeste, heißt
Ofa und entstammt einem alten AdelSgeschlechte, das schon
eine sehr lange Zeit vor König Georgs Ahnen über diese
glücklichen Inseln geherrscht haben soll. Vielleicht hat der
regierende Monarch diesen Adelsstolz gefürchtet, kurz er
vergaß seine heißesten Schwüre und nahm trotz aller Ehe­
versprechen die schöne, aber weniger ahnenreiche Prinzeß
Lavinia zur Gemalin. Die treulos verlassene Prinzessin
Ofa aber hatte mächtige Freunde; sie haben sie zur Königin
ausgerufen, und die.ungekrönte und unbestätigte Fürstin
hat an der Spitze ihrer getreuen Ofaiten die Anhänger der
legitimen Königin Lavinia überfallen; diese wurden arg
geprügelt und ihre Wohnungen in Brand gesteckt. Die
zürnende Ofa hat aber an ihrer verhaßten Nebenbuhlerin
selbst Rache geübt, indem sie zahlreiche große Pflanzungen
und Wohnungen— das Heiratsgut der gekrönten Lavinia—
verwüstet und niedergebrannt hat, so daß der König wol
eine hübsche Frau besitzt, aber deren Mitgift nicht. Nun
hat sich neuerdings auch noch der Missionär der Inseln,
Reverend Baker— wegen seines Wanderfiebers genannt
der „Sturmvogel des Ozeans"— auf die Seite der ver­
lassenen Braut Ofa gestellt, und seine Predigt handelt all­
sonntäglich von dem schändlichen Unrecht, welches der
„Königin" Ofa, der rechtmäßigen Braut Georgs II, zu­
gefügt worden ist. Wie der „Streit der Königinnen" noch
enden wird, ahnt niemand; trauriges Wahrzeichen der
Feindseligkeit ist der Feuerschein, der allnächtlich von den
verwüsteten Heimstätten der feindlichen Parteien sichtbar wird.
O Urker -er» Phonograph als Scheidungszeugen
wird aus Paris geschrieben: Auf der Polizeiwache der
Straße La Rochefoucault erschien ein Herr, der im Quartier
Saint-Georges wohnt, mit einem Phonographen unter
dem Arme. Er verbeugte sich vor den Inspektoren, stellte
das Instrument auf das Pult und setzte es in Bewegung.
„Elender! Schurke! Grobian! Die Augen möchte ich Dir
auskratzen!" fluchte der Apparat. Einer der Inspektoren
stand auf und rief ärgerlich: „Hören Sie sofort mit diesen
anzüglichen Redensarten auf, oder ich lasse Sie arretieren!
Wenn das ein Spaß sein soll, so ist er sehr dumm!"
„Bitte, bleiben Sie ruhig", sagte der Besucher. „Die
Reden sind nicht an Sie, sondern an mich gerietet. Ich
werde es Ihnen erklären I" Dann erzählte er, daß er der
unglücklichste Mensch von der Welt wäre. Jeden Tag be­
leidigte und bedrohte ihn seine Frau in der vom Phono­
graphen angegebenen Weise. Vergebens hat er versucht,
ihren reizbaren Charakter zu ändern, und endlich hatte er
sich entschlossen, den Schutz der Polizei anzurufen und
eine Scheidung zu erzwingen. Aber er hatte keinen Be­
weis ihrer Heftigkeit, da sie ihre Drohungen nicht öffentlich
ausstieß. Da kam ihm ein rettender Gedanke. Ohne
Wissen seiner Frau stellte er einen Phonographen auf,
damit ihre Worte wiedergegeben würden. „Da Sie nun
gehört haben", sagte er zu den Beamten, „können Sie be­
stätigen, was ich sage. Ich werde sofort die Scheidung
einleiten, und inzwischen wäre ich Ihnen sehr dankbar,
wenn Sie zu ihr schicken würden und ihr sagten, daß die
Drohungen aufhören müssen!" Die Polizei aber erklärte
dem Unglücklichen, daß sie in dieser Sache nichts thun
könne und daß er sich an das Zivilgericht wenden müsse.
O Da» Güde einer Kirkesehe. Der Eisenbahn-
Ingenieur Borgnino in Verona vermälte sich vor acht
Jahren mit der Ballerina Virginia Baldifsera, die zu jener
Zeit im Stadttheater von Bologna Furore machte. Die
Eltern des Ingenieurs waren gegen diese Heirat, aber die
blendende Schönheit der Baldifsera halte es dem jungen
Ingenieur angethan, und er führte die Ballerina zum
Altar. Uebrigens hegte auch sie aufrichtige Zuneigung zu
ihrem Manne, dem sie ein stattliches Vermögen mit in die
Ehe brachte. Dem jungen Paare wurde ein Kind geboren,
und ihr Glück blicb mehrere Jahre ungetrübt. Dann aber
kam eS häufig zu heftigen Szenen zwischen den beiden
Gatten, die durch die unbezähmbare Eifersucht der Signora
veranlaßt wurden. Bor einigen Monaten nahm Signor
-Borgnino eine deutsche Gouvernante für sein Töchterchen
in- Haus. Vorgestern unterhielt sich Borgnino mit der
Hauslehrerin in deutscher Sprache. Nachdem die Signora
einige Minuten schweigend zugehört hatte, ergriff sie plötzlich
einen Dolch und versetzte ihrem Manne zahlreiche Stiche
in den Nacken und die Brust. Borgnino entriß seiner
Gemalin den Dolch und tödtete sie durch einen furchtbaren
Stich in den Hals.
O Ueker -ie Grausamkeit -er Kaiserin-
Witwe »on China veröffentlicht ein französisches Blatt
einen interessanten Artikel, dem die gegenwärtigen Er­
eignisse in China Aktualität verleihen. „Nach dem Staats­
streich", so heißt es in dem Artikel, „dachte die allmächtig
gewordene Kaiserin Tze-Hst vor allem daran, ihren Rache­
gelüsten zu fröhnen. Wenige Stunden nach der in der
Nacht erfolgten Absetzung des Königs, bei Tagesgrauen,
wurden fünf hohe Beamte des Reiches, Vertraute des
Königs und Förderer der Reformbewegung, unter einem
nichtigen Vorwände in den Palast gelockt. Bier von ihnen,
die von den Ereignissen der Nacht noch keine Ahnung
hatten, kamen arglos in die „kaiserliche Stadt", wo sie
von einer Rotte Eunuchen überfallen wurden, die ihnen
ohneweiters die Köpfe abschnitten; in China macht man in
solchen Fällen kurzen Prozeß oder vielmehr gar keinen
Prozeß. Der fünfte Beamte aber, Kangyuwei, den die
nächtliche Einladung mistrauisch gemacht hatte, erschien
nicht im Palast und entgieng dadurch dem furchtbaren
Schicksal seiner unglücklichen Kollegin. Als er bald darauf
von der summarischen Hinrichtung hörte, flüchtete ;er
in aller Eile an Bord eines englischen Schiffes, das ihn
nach Hongkong brachte; von dort gieng er nach Japan
und dann nach den Bereinigten Staaten. Der Asiat kennt
keine Gnade; Verzeihung und Edelmut weiß er nicht zu
schätzen; Mitleid ist nach seiner Meinung ein Zeichen von
Schwäche. Als echte Tochter ihrer Raffe mußte auch die
Kaiserin Tze-Hsi unversöhnlich bleiben. Die Opferung der
vier hohen Beamten genügte ihr noch nicht. Bier Eunuchen,
die dem Kaiser treu geblieben waren, wurden im Parke,
fast vor den Augen der Kaiserin, enthauptet. Die Polizei
in Peking nahm ihrerseits zahlreiche Verhaftungen vor
und brachte die meisten Freunde des Kaisers hinter Schloß
und Riegel. Ein Zensor, der in einem Buddhistenkloster
Zuflucht suchte, wurde von den Bonzen verraten und den
wilden Spürhunden übergeben. Der treffliche Tantzeton,
ein Sohn des Gouverneurs von Houpe, war schwer krank;
er wurde aus dem Bette gerissen und verhaftet. Aangjui,
der Archivar der chinesischen Akademie, wurde beim Er­
wachen festgenommen. Andere Würdenträger wurden auf
der Straße oder während der Sitzungen des Staatsrates
überfallen und eingesperrt."
O Gin a«ßergr<vohuiiches Unglück ereignete sich
am Sonntag im Londoner Krystallpalast. Zwei Elephanten,
welche mit Wasser bespritzt wurden, stürzten ins Freie.
Einer derselben zertrat einen seiner Wächter, der einige
Sekunden darauf verstarb. Der Elephant stürzte alsdann
in eine Konzerthalle, wodurch eine ungeheure Panik ent­
stand. Bon hier aus drang der Elephant in eine Bar,
wo er Tische und Stühle zertrümmerte. Hier erreichten
ihn die Wächter und konnten ihn fesseln. Ter ändere
Elephant war mehrere Kilometer weit in den Part ge­
laufen, wo er überall Schaden anrichtete.
O Stürme. Fiume, 20. Feber. Im ganzen
Quarnero hat heute ein so heftiger Sirocco-
Sturm gewütet, wie wir ihn schon seit einer ganzen
Reihe von Jahren nicht erlebten. Der Schiffsverkehr
an der istrianischen Küste mußte eingestellt werden.
Fünf Segelschiffe! gerieten außerhalb des Fiuman e r
Hafens in große Gefahr, und nur mit großer Mühe
gelang es den ihnen von der Seebehörde zu Hilfe gesendeten
Remorqueuren „Elörö" und „Klotilde", sie in den Hafen
zu bugsieren. Der griechische Dreimaster „Gazia" strandete
vor der Torpedofabrik. Glücklicherweise konnte, wenn auch
nur unter bedeutenden Anstrengungen, die Mannschaft ge­
rettet werden. Das Schiff selbst wird als verloren
betrachtet.— Agram, 20. Feber. Nach einem or k an-
artigen Sturme, der insbesondere auf dem flachen
Lande mehrfache Verheerungen anrichtete, erfolgte heute
gegen 3 Uhr nachmitlags ein heftiger vertikaler Erd­
stoß. Die Fenster und Thüren erbebten; weitere Folgen
scheinen jedoch nicht zu verzeichnen zu sein.


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 15 ]
v
v
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
täglich mit Pateniröster frisch gebrannt.
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig!— Große Auswahl i« Kaffees ungebrannt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2984 Ludwig Gröbner, Leitmeritz.
---— Versandt i« 5 Kilo-Postpakete«.^
Znvl
Allslhings- Allijlttl
Liefert
Einladungskarten
und
Tary-Ordnungen
in sauberster Ausführung und zu
mäßigen Preisen die Buchdruckerei
Dr. Karl Dickert,
Leitmeritz,
gegenüber der Post.
299
r Nähmaschinen
^ kör Fsmilie« »nd Getoerbe
anerkannt nur bester Beschaffen
s I. Krombholz L So
z Leitmeritz.
Lins
in Birnai a. d. L, Dampfschiffstozion und Haltestelle der Nordw st-
bahn, von Aussig auch mit Wagen in 20 Minuten erreichbar, solid
und schön gebaut, mit allem Komfort, Warm- und Kaltwasserleitung,
schönem Zier« und Obstgarten, ferner mehrere steuerfreie
Wohnhäuser
in Aussig und Prödlitz, die sich sehr gut verzinsen und vorzügliche
Kapitalsanlage gewähren, gelangen zur Veräußerung. Näh re Auskünfte
über Berkaufsbedingnisse, Schätzung, Zinsertrag, Belastung usw. ertheilt
der Konkursmasseverwalter Rechtsanwalt Dr. Karl Kraus, Aussig,
Marktplatz 32 6555
5922 Für nnv s). I SO
versende ich eine garant. gut gehende 18 ew. hohe
Dckel-Ankrr-Wkckeruhr
Mit nachtleuchtendem Zifferblatt
fl. 1.70
Nur fl. 3— kostet eine echte
Nickel Herren-Remorrtoiruhr.
Nur fl. 5— kostet eine k. k. amtlich
punzierte echte Silber-Herren-
Nemontoiruhr.Nurfl.7.— kostet
eine doppelt gedeckte echte Silber-
Savounette Anker-Herren-Re-
moutoiruhr, k. k. amtl. Punziert,
mit 3 sehr starken Silberböden,
mit Goldkrone und mit echtem
Nickel-Änker-Werk.
Nnr fl. 8.75 kostet dieser echte ,Brillantring.
Der Ring ist echt 14 karat. Gold, k. k. amtl.
punziert, mit echten Brillanten. Brillanten nicht zu
verwechseln mit den viel billigeren echt. Diamanten.
Für jede Uhr wird mehrjährige reelle Garantie geleistet. Versandt nur gegen Nach
»^"bme.— Nichtkonvenierendcs wird umgetauscht oder der Betrag r, toi"
Auustr. Urciskourante liker Hlhren, Kelten u Ringe gral. u.
Äses Hieriiig, Niki, I, Poßnßk, Nr. 2 S.
tourniert.
franLo.
22«s Gestreifte
weiße Damaste und Gradl auf
Bettüberzüge. Nanking auf
Inletten, weiße Keinwande«,
Chiffon, Shirttng, Kanmwoll-
webe«, Ketttücher. Tischtücher.
Servietten, Handtücher.
Taschentücher, geblnmte Tisch-
tuch-Meßzenge. gestreifte Gradl
und gedlnmte Damaste auf
Divan- Ueberzüge, Kedertnch,
Machsdarchent anf Tisch­
decke«. Fußtapete«.— Herren­
hemden, Unterhosen. Kragen,
Manschetten. Kravatten. H-sen-
IrSger, Socken, Damenhemden.
Mieder, Schürze». Strümpfe,
Ballkleider, sowie Futterstoff«
empfiehlt z« Äußersten Preise«
V. ILItt«!,
Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz. Gemeindehaus 4.
E Gänzlicher
l
Wegen Auslassens des Geschäftes
verkaufe ich tief, nterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
Porzellan- und Grnatt-
I gefchtrr, Glaomaaren,
Schnitt- «. Modemaaren.
Oalanteriemaaren. Spie­
gel, Kämpen «sm.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
^ für
Hochzeitsgefcherrke «nd
Krantansstattuugen bei
!>>> «v il IMW i
MZVMM
im Lobositzer Bezirke, 7 Minuten von der ötazion
der neuen Lokalbahn Teplitz-Lobositz entfernt, mit
starkem und sehr einträglichem Obst- und Weinbau
ist unter sehr günstigen Bedingungen sammt kunäu8
in8trnetu8 Verhältnisse halber sofort aus freier Hand
zu verpachten oder zu verkaufen. Näheres durch
die verw. der „Leitm. Ztg." unter Nr. 6022.
animalisch und mineralisch,
billigstes
Mo8p!i0lsäme'Niiligemittkk süc o^e ^oäenarlen
Verbürgt schnellste Ä irkung, höchste Erträge.
AuentbehrtichMm Frnhjahcsanbau
durch km ludere Uetzhorsime «erlißlich z« ersetze».
Ferner:
Knochenmehle, Chiiisalpeter, schmefelsanees Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Speziatdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenauer Patent- Snperphosphat- Ghp»
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonservieruug
6668 Futterkalk etr.
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger GehaltSgarantie:
Schwefelsäure-
und
Kunstdünger-Fabriken
A. TlhkM
Zentral- Bureau: Arag, Heinrichsqasic 27.
Lundeaburg-
Themenau und Liffek
bei Rozto!.
i» i t
kilünoksngrstrtzr
Ukink
Schier Original-
bewährt sich als Las beste Hausmittel
und ist vorzügl. für Einreibungen
zur Kräftigung der «Neder
bri Müdigkeit und nach allen
Strapazen. 5055
Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kleinen
Flasche 49 kr., 1 Liter netto fl. 1'80.
kl'M ÄWWII L 6»,,
Prag Kleinseite.
Zu haben in den meisten Spezerei-
und Droguengeschäften, wo unsere
Aushängschilder ersichtlich sind.
Schnittzeichnenschule.
—
Erlaube mir, höflichst anzuzeigen, daß ich meine
Schnittzeichnenschule
in Leitmeritz, lange Gasse, gegenüber der Stadtkirche,
wieder eröffnet habe. Der Unterricht im Maßnehmen, Schnitt-
zeichnen, Zuschneid, u und Kleidernähen wird von mir nach der
kichtfaßlichen, bestbewährten Wiener Methode (System Schack)
gewissenhaft und gründlich ertheilt.
Unterrichtsstunden finden täglich von 9—l 2 Uhr vormittags
und 2-5 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der Samstage, Sonn-
»nd Feiertage, statt.
Auswärtige Schülerinnen werden auf Wunsch in Wohnung
und Verpflegung rufgenommen. Anmeldungen werden täglich
entg> gengenommen.
s«99 Am Weder »ieknerehel. Rch.
LüvNstsr
Llsinstsr
^ SlanL!^ Vsrdranok!
6sö88lö Vsuei'tlMM ÜK8 l.eitkk8.
IQ jsäsr 8psLsrsi- ui>ä
vsrlLvgs» I
krotoLoMsrts
dsavNtvL I K8S0
keinck u. iüi' 8klt)'8Me.
Oüswiscüö Fabrik
K ^ül!al8ek6k,
MMml Klißerle
WWWWMWWWWWW bei Karlsbad.
Reinster natürlicher alkalischer Säuerling. Stärkste und gleich­
zeitig billigste Lithiumhetlstuelle mit vorherrschendem Natrongehalt.
Färbt Wein und Fruchtsäste nicht, gibt mit beiden ein erfrischendes
Tafelgetränk. Wegen seines hohen AthiunrgehalteS bei Gicht, Rheuma­
tismus, Harn-, Blasen- und Nierenleiden bestens empfohlen.
Depots bei:
M. Michitfch K Sohn, Leitmeritz,
Anto« Galle, Kovosttz a. d. GU»e.
3046


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 16 ]
300
H Stadtplatz, Ur. 21,
E empfiehlt dem p.A.Wublikum§ein reichhaltiges Lager von:
d Namen- u Ainäer^on^zioii, u. Mollewaacen
8 zu Dreien öei sol'iäer Aeäienuny.
^ZSU^SUSI-kLftsLiH
Lu^ Ksusaisvn
offeriere:
1 rund und eiförmig, von IV—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
«O'' ***V» T V T, ä V 4T v DD ä Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die auS Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentliche«
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwafsermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwafsers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückein für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
^ 8^» und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
^ Zementbeton, schön profiliert, m>t Rundstab. Die Zementstufe
*** ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140, ISO und 160 Zentimeter stets vorrätig Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Podestplatten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeiufaffunge«. schön profiliert, in allen
Dimensionen, Sruftvrckplatterr sammü Gockel, Grabmonumente, Brunnendeckplatten, Vrnnnen-
kräuze, Brunuenschüffelrr, Anttertröge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, vferr»
«ntersetzsteine usw.
Ws Hm«-, 3emt»t«m»sMk, Leitmitz.
Lmsnuvl Isssseksk,
Lettinsrltr, Staütplatr 22
kwpüödlt soiortziod sortiertes
io säinmtliedeu Larrvaarsr»
n SovLvlüsrLaASvörarlivsl.
8edr rÄokdaltiZe ^usrvLbl urxl
s I^er in: LLnckorn, Spliss»,
, Lnüpkvn, Spenden, Delilen
! n RooLdssLtLen, Sov^velLvr
Stiolrsrsisn kiir Lrs.nta.ne-
stnttnnxen; alle Larven
Lslaevs, Sanunts, Leiäevstoü«
kür Llonaen, ^nkpnlr nnck
Llstcker, Zlatt unä ^ewustert,
Ikenvettsn rn sevr vtllixen
Lrstson. HervorraZenche ^su­
delten in Dvss.tsrsvs.nr1s,
^avots, Lnsovsn, Sovlsisr,
Vainvn Lravs-tton, Vars,
Vrvps Le ovtns,^pp1tvs,Lton,
SpitLsnstotken, Lavrtvslaxer
von Lsxvnsvvtrinon In vast
tznalttäten, ^lletnvsrvank
üsr Latent Satin clo vvlns-
Sovirrne, ckis anerkannt vost.
vlarks. wiener Damen n
Linüsr LUscksr, vsstpasseock,
von üsr villtASten vis Lnr
inoäornsten Lorin. Lebte
Xormalväsede: Leincken, Qslv-
oven, Losen, Lanov- nnck
Lnlsvvärinsr, Länstlinxs,
Soovon, Strninpko, Lnls-
nrarinor Lanüsovnv- Len-
. Veiten, Sovakvollxarns
Beste Narben nnä tzualitäten
Lvinäsn, Lräx n, LLansovst-
tsn,Losontraxer vienensst.
Lravattsn in grösster ^ns-
vravl nnr dei mir In allen
Lreisla^sn ssvr Villip Lutter-
vaaren in vlotv, 6öpvr, Lon
larä, karrierto Lntter in allen
Larden, xnts tznalitäton LN
villixen Lroisen. Labrilrslaxer
von VorvLNKvn, Lonxross- N
^avastoLken, Leckertnov unck
i ^aovstnov, Lnsstapsten,
Spinüstrvtkon. Leste, billige
kreise, soliäe Leclienung. Ver-sanät
naeb ausvärts. 4731
Gegründet im Jahre 1882.
SrKeA. k. «»t. WittMm-Wlk ««d Limi-Mksilo«
der Fran
Hari« Ichilhavy, Akikmerih,! Ringplstz,
»a?« »orso. II. e,»«.
Gründlicher Unterricht im Schiittzeichne«, Mßsehme«, WchneA,
»«d Äleidernihe«
nach bestbewährter, leichtfaßlicher Wiener Methode. Anfertigung
von Damerr-Roben, chik und elegant, nach neuesten Wiener u. Pariser
Journalen. Braut-NuSstattunge« u Trauer-Rodeu wrrden schnell
und solid bei mäßigen Preisen geliefert.
- Schüleriunen.Aufnahme täglich.
Unterrichtsstunden von 9—12ZUHr vormittags und 2—5 Uhrgnachmittagß.
Fräulein vom Sande werden auch in ganze Verpflegung
ausgenommen. 57kl
lIosrs Veh.!
5936
döcken!-^
^ei!» llrorku
»of irr Serie
r» «osIMsü.
Ikoüoet soloii
mit »vkiljgkrciiölikiv
kisll.
Meljeilsge döi tteskn krtlisilj Köntttes'r ktstts. I,eitmö.Itr.
Hertzatzny's nnterphosphorigsaurer
Kalk- Eisen- Lyrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch I
von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrup!
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schweißverminderno, sowie die Eßlust,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper kräftigend und
stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochenbildung nützlich
Prei, 1 ^lasche 1 rltr bei Herren: Xarl Lvütetrky, L. k. 8vdioälsr, Ap.; in Iktz-
rvsienstLSt bei Hrn. Apoth. 4. Lump». Depots ferner bei den Hr». Apottz.:
E. Miksch; änsrü»: I. Reeger; B. Waller, L. Herzum; kllin: Ed. Dobrv'!
wolsktz; SaäendLvk: W. Müller; llrüx: F. Dausch, H. Schieß; »Vdui-1.eip!.: I. i
Wolf, Dr.S. Obmeyer; V»d«I: A. M. Ditö; «Lblour: A. Ulrich, Apvth., M. Anderle;
kruupvn: E. Pflngbeil; klsiäu: F. Schlegel; kLlo«1«'rxr»I,: E- Höhm; «»mnltL-
R. Lahmer; Lreiditr.: I. Glitzner; l,»nii: C. Sekera; dliemss: C. ZaleiSly; ksnü-
nitrr Fr. Zinke; kumdurx: T Strobach; 8Ln«t»ll: F. Butic; Vannvalä: F. Nacht­
mann; lövlitr: H.Hoffmann, L. Lutz; Votsvkei,: Josef Fleischer; Iura: I. Heim-
lrch; Vi'ervstLät: Wlh.Tusch!; Vtsiassrusser: F.Digrin;: A. Hell-
mulh; WLrnsäork: A. Rieger, W. Richter.
Tischlermeister,
^Leitmeritz, lange Gasse, Nr. 32,1
Hb empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Anton Zametzky,
Gijenhandlrrng, Keitmeritz. Ringplatz
^offeriert: 3065
Dezimolwagen, Tafelwagen, Wirtschaftswagen, Ge­
wichte von Eisen und Messing, geaicht u. ungeaicht,
Wagen- und Pslugbeschläge. GroßeWuswahl von
eisernen Oefen für Braunkohlen, Steinkohlen und
Koaks, Kohlenkübel, Kohlenschaufeln, Ofenschirmen
und Osenzeugen. Eiserne Sparherde und Sparherd«
bestandtheile, als: Platten, Patent-, gewalzte und
gegossene, Wasserwannen, Ofentöpse, Brat- u. Rauch-
röhren, Roste, alle Sorten Ofenthürchen und Putz-
thüichen. Backofenbestandtheile s >r Brot u. Backobst.
lllim billig,
mit 3jähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 42S9
«3NN8 KoNsält,
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx. Böhmen.
Gute Nic! el-Rem.-
^ Uhr fl. 8 "7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5-80.
Echte Silberkette
fl. Nickel-
Weckeruhr fl.l-ss
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. A us-
stellungsmedaillenu. taus. Anerkennungs­
schreiben. Jll Preiskatalog grat. u. fr.
559.
AiWit»-.Z-reiWeih«i«,«z
»il> Hitm-MdtrlW
»«« 8. Mrti« i» Lettlilttitz
i M W eWhie«.
üriLtkzliz-Vlisilzetitlilili.
Das fett wehr als 3V Jahren vesteheude
iGasthans des Herrn Fran; Krosch e in Keil
!weritz, lange Gaffe, bestehend ans einem Schank
lokale, Küche, Billardzimmer, Wohnzimmer, Wasch
Küche im Hofe Dferdrstall für 8 Maar Pferde»
Garte« (eoentuell mit Kegelkahn). Magenfchnpfeu
für 3 bis 4 Magen. Keller. 2 Fremdenzimmern
im 1. Stock fammt Vorzimmer ist vom 1. April
19V0 an «m -en jährlichen Pachtzins oon 600 st
zn verpachten Reflektanten möge« stch melden
kis 15 März l. I. bei dem Gefertigten Dr. Johann
jKSck. Advokaten in Kettmeritz. 5 89


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 17 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 16 vom 24. Feber 1900.
301—
Zur Wiedereröffnung des Reichsrates.
Am Donnerstag trat der ReichSrat wieder
zusammen. Die Parteien haben schon am Tage
vorher Stellung zu diesem Ereignisse genommen
und sich für die parlamentarische Kampagne gerüstet.
Obstrukzion oder nicht— das ist die
Frage, die noch immer der Beantwortung Harri.
Zwar haben die Tschechen dem Ministerium
Körber die entschiedenste Opposizion, ja selbst
die Obstrukzion angekündigt, doch ist dieß in einer
so unklaren Form geschehen, daß es noch im
Zweifel stehk, ob die Tschechen das Rekruten­
gesetz obstruieren werden. Wir bringen nach­
stehend die Beschlüsse der einzelnen Klubs zur
Kenntnis.
Wien, 21. Feber.
Der Tschechenklub
hielt heute abends eine Sitzung ab, welcher Minister
Rezek und Herrenhausmitglied Wohanka
beiwohnten. Minister Rezek ergriff das Wort
und legte in herzlichen Worten das Verhältnis
zum Klub und seine politischen Ziele dar. Seine
Ansprache wurde mit Zustimmung ausgenommen.
Es wurde darauf über die Ausgleichskonferenzen
und über die politische Lage überhaupt Bericht
erstattet, auch wurden dießbezüglich Beschlüsse gefaßt.
Die parlamentarische Kommission legte sodann
nachstehenden Antrag vor: „DaS Unrecht, das
an dem tschechischen Volke durch die bedingungs­
lose Aufhebung der Sprachenverordnungen verübt
worden ist, und die Erschütterung der Staats­
autorität durch diese Thal, sowie durch die Auf­
opferung des Kabinets Thun ist bis heute unge-
sühnt geblieben. Wenn die Vertretung des
tschechischen Volkes unter dem Drucke dieser That-
sachen in entschiedene Opposizion gegen das Kabinet
Elary getreten ist und wenn sie in dem Augen­
blicke, wo einige Parteien der Majorität von ihrem
entschiedenen Widerstande gegen diese Regierung
abgelassen haben, die Obstrukzion ergriffen hat,
welche schließlich den Sturz dieser Regierung
herbeigeführt hat, so hat sie gethan, waS unter
den gegebenen Verhältnissen die Ehre und das
Recht des Volkes einerseits, das erfolgreiche Beispiel
der deutschen Frakzionen anderseits gebieterisch
erforderten. Das Kobinet Körber ergriff die
Zügel der Regierung und bekundete seine Bereit­
willigkeit, den unglückseligen Sprachenstreit beizu­
legen. Die Vertretung deS tschechischen Volkes
zögerte nicht, an den Beratungen theilzunehmen,
welche über Einladung der Regierung den Versuch
unternehmen sollten, die strittigen Fragen zu lösen.
Die tschechischen Abgeordneten haben damit deu
Beweis erbracht, daß sie keiner Gelegenheit, die
Rechte ihres Volkes zu vertheidigen, und keiner
Möglichkeit, auf ein Einvernehmen hinzuwirken,
aus dem Wege gehen. Der Verlauf der Be-
ratungen hat dargethan, daß die Möglichkeit, daß
die Parteien wenigstens in einigen strittigen
Punkten einander etwas näher kommen, nicht
ausgeschlossen erscheint. Allein die plötzliche Ein­
berufung des ReichSrateS hat eine Unterbrechung
der Konferenzen herbeigeführt, und so stellt die
Regierung die tschechischen Abgeordneten neuerdings
in das Parlament und bietet ihnen nichts, als
denselben alten Stand, unter welchem das Par­
lament am Schluffe des vorigen Jahres aus ein­
ander gegangen ist. Sie hat weder den Abschluß
der Konferenzen abgewartet, noch hat sie im
geringsten die im Oktober begangene Unbill gut
gemacht. Daraus sind die Konsequenzen für die
tschechischen Abgeordneten gegeben. Die Regierung
hat sie selbst verursacht, und so möge sie sich auch
mit ihnen abfinden." Die parlamentarische Kom­
mission beantragt somit dem Klub, er möge
gegen die Regierung Körber in die
entschiedenste Opposizin und selbst
in Ob strukzion treten und sich in
den Details Vorbehalten, den ge-
gebenen Verhältnissen im Parla­
mente gemäß sein taktisches Vor­
gehen zu bestimmen. Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen. Die Klubmitglieder
wurden auf das angelegentlichste ausgefordert,
in der morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
zu erscheinen und dortselbst bis zum Schluß zu
verbleiben/
Die deutsche Fortschrittspartei
hielt heute vormittags und Abends eine zahlreich
besuchte Klubversammlung ab, in welcher vom
Vorsitzenden Dr. Groß über die allgemeine
politische Lage, sodann von den Theilnehmern
an der Berfiändigungskonferenz über den
bisherigen Verlauf derselben ausführlich Bericht
erstattet wurde. Der Klub beschäftigte sich hierauf
mit der Tagesordnung der morgigen Sitzung
des Hauses und beschloß, für die unbehin­
derte Verhandlung der Regierungsvor­
lagen betreffend das Rekrutenkontingent
und die Verlängerung des Wehrgesetzes und da­
her die Zuweisung derselben an den Wehraus­
schuß einzutreten. Im Anschluffe an den poli­
tischen Rückblick über die Zwischenzeit seit der
Vertagung des Parlaments wurde beschlossen,
von der Erhebung einer Minister­
anklage wegen misbräuchlicher Anwendung des
8 14 der Verfassung abzusehen, es aber
den Mitgliedern freizustellen, darauf abzielende
Anträge, welche von anderer Seite eingebracht
werden, zu unterfertigen. Bezüglich der Wahl
des ersten Vizepräsidenten beschloß
der Klub vorbehaltlich der Entscheidung der später
stattfindenden Obmännerkonferenz der Linken,
daß die in derselben vertretenen Parteien die
Stelle des ersten Vizepräsidenten in Anspruch zu
nehmen haben und daß dem Verbände der deut­
schen Volkspartei als der verstärkten Gruppe der
Obmännerkonferenz die Namhaftmachung der
Person zu überlassen sei. Der schon seit Wochen
andauernde Kohlenarbeiterstreik rief
eine sehr eingehende Debatte hervor, an welcher
sich die Mehrzahl der Anwesenden betheiligte.
Es wurde beschlossen, in der morgigen Sitzung
wegen Neuregelung und Abkürzung der Arbeits­
zeit beim Kohlenbergbau, sowie wegen Maß
nahmen zur Hintanhaltung von Kohlennot und
Ausbeutung der Konsumenten durch die Händler
Dringlichkeitsanträge einzubringen und
für die dringliche Behandlung anderer darauf
abzielender Anträge zu stimmen.
Deutsche Volkspartei.
In der deutschen Volkspartei wurde zu­
nächst ein Referat über den bisherigen Verlauf
der Berständigungskonferenz erstattet. Daran
schloß sich eine allgemein politische Debatte, in
welcher auch die Eventualität der tschechischen
Obstrukzion eingehend besprochen wurde. Der
Klub beschloß weiter, einen Anklageantrag
gegen das MinisteriumWittek wegen
Anwendung deS tz 14 einzubringen. Auch die
deutsche Volkspartei beschäftigte sich mit der
Frage des K o h l e n st r e i k e S und setzte ein
Komits ein, um einen eventuellen Antrag auf
Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau fertig
zu stellen. Die bevorstehende Ernennung eines
slowenischen Landesschulinspektors
für Untersteiermark bildete gleichfalls den Gegen­
stand der Diskusion. Ein bindender Beschluß
bezüglich der Haltung der deutschen Volkspartei,
im Reichsrate wurde heute nicht gefaßt, sondern
einer morgen stattfindenden Sitzung Vorbehalten.
Obmänner-Konferenz der Linken.
Nachmittags um 3 Uhr trat die Klub-
obmänner-Konferenz der Linken unter dem Vorfitze
des Abg. Dr. F u n k e zusammen und beschäftigte
sich in anderthalbstündiger Beratung zunächst
mit der Erörterung der allgemeinen politischen
Lage. Hierauf erstatteten die in die Klub-
obmänner-Konferenz eingeladenen Abgeordneten
Prade und Dr. E h i a r i einen umfangreichen
Bericht über den Stand der Verständi­
gung s a k z i o n. An diese Ausführungen knüpfte
sich eine längere Debatte, in welcher die ein­
zelnen Führer der deutschen Parteien überein­
stimmend der Anschauung Ausdruck gaben, daß
nach dem anfänglich anscheinend günstigen Ver­
laufe der Beratungen der Berständigungskonferenz
bei den Tschechen plötzlich eine Wendung zutage
getreten sei. welche deutlich erkennen lasse, daß
eine Verschleppung beabsichtigt sei. Diese Tendenz
wurde dadurch deutlich bekundet, daß eine große
Anzahl von Vertagungsanträge» in die Bera­
tung geworfen worden sei. Allgemein wurde
der Ansicht Ausdruck gegeben, daß infolge diese-
Vorgehens von tschechischer Seite die Verständi­
gungskonferenz resultatlos verlaufen müsse. Man
war weiters einig darin, daß die Aufnahme der
tschechischen Obstrukzion den Austritt der deut­
schen Delegierten aus der Berständigungskonferenz
bedinge. Die Beschlußfassung betreffs der Wahl
des ersten Vizepräsidenten wurde der
nächsten, morgen vor der HauSsitzung stattfindenden
Beratung der Klubobmänner-Konferenz überlaffen.
Der Polenklub
hielt heute ebenfalls eine Sitzung, in welcher
nach Erledigung einer Reihe verschiedener An­
träge und Petizionen betreffs galizrscher Ange­
legenheiten die allgemeine parlamentarische Si-
tuazion zur Sprache gebracht wurde. Es wurde
folgender Beschluß gefaßt: „Ter Polenklub,
getreu dem Prinzips, daS Ansehen und die
Machtstellung der Monarchie zu wahren, drückt
die Ueberzeugung aus, daß die Rekrutenkontin-
gents-Vorlage unverzüglich erledigt werden sollte,
und beschließt, seinen ganzen politischen Einfluß
dahin geltend zu machen, daß diese Vorlage
möglichst rasch und zwar auf parlamentarischem
Wege erledigt werde".— Weiter wurde über
Vorschlag des Obmannes Ritter v. Jaworski
folgender Beschluß gefaßt: „Sollte in der
morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses beantragt
werden, über die Programmerklärung
der Regierung eine Debatte zu er­
öffnen, wäre für diesen Antrag zu stimmen;
einem eventuellen Anträge hingegen, die Debatte
über die Regierungserklärung sofort und noch
vor Erledigung der ersten Lesung des Rekruten-
kontingentS durchzusühren, wäre nicht zuzu­
stimmen."
Der sozialdemokratische Verband
trat heute vormittags zu einer Sitzung zusammen,
in der die Maßregeln besprochen wurden, die
angesichts des Bergarbeiterstreikes zu
treffen sind. Es wurde beschlösse», morgen in
der ersten Sitzung sofort einen Dringlichkeits­
antrag betreffs der Achtstundenschicht einzu­
bringen und dessen möglichst beschleunigte Er­
ledigung zu betreiben. In formeller Beziehung
wurde beantragt, den Antrag mit allen geschäfts­
ordnungsmäßig zulässigen Abkürzungen, insbe­
sondere unter sofortiger Vornahme der ersten
Lesung, dem sozialpolitischen Ausschüsse zur Be-
ratung und Berichterstattung zuzuweisen. Der
sozialpolitische Ausschuß wird beauftragt, binnen
drei Tagen über den vorliegenden Antrag Bericht
zu erstatten. Es wurde auch bie Notwendigkeit
betont, gegen daS Eisenkartell, an dessen
Spitze die Prager Eisenindustriegesellschaft mit
Herrn von Wittgenstein steht, energisch
vorzugehen. Die Brutalisierung der Arbeiter sei
gerade dort besonders groß, wo das Kartell Ein­
fluß besitze. Es sollen deshalb alle Vorbereitungen
zur Einbringung eines Gesetzentwurfes getroffen
werden, in welchem die Einführung der Acht­
stundenschicht, eventuell einer kürzeren Arbeitszeit,
wo dieß erforderlich ist, sowie die F xierung eine-
Minimallohnes beantragt wird. Zu diesem Be­
hufs sollen sofort durch Vermittlung des Wiener
und des Prager GewerkschaftSkomiläs Genoffen
der betheiligten Branchen eingeladen werden, mit
dem sozialdemokratischen Verbände zur Beratung
über die Details der Vorlage zusammenzutreten.
Ueberdieß wurden Anträge über eine weitgehende
Besteuerung der dem Eisenkartelle angehörigen
oder nahestehenden Betriebe angekündigt.
Kleine Nachrichten.
O Eine große Kpende. Nach Mittheilungen de-
Bürgermeisters in der Münchener Magistratssitzung
hat Rentier Pschorr, der frühere Besitzer der Hacker-
brauerei, der Stadtvertretung seinen Entschluß bekannt
gegeben, auf seine Kosten auf dem Kaiser Ludwigplatze ein
überlebensgroßes Reiterstandbild Kaiser Ludwigs des
Baiern errichten zu lassen. Der Magistrat nahm dieß
dankend an. Pschorr spendete schon 800.000 Mark zu wol-
thätigen Zwecken und gab B-ranlassung, daß die Büste des
Gründers der Münchener Großbrauindustrie in cher Ruhmes­
halle aufgestellt wurde.
O Das «-«- südafrikanisch» AK«. In
Afrika gibt's Afrikander; Alt-England geht bald auS


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 18 ]
302
einander.— Die Kuren schießen aus den Gräben, Die
Kriten meistentheils daneben.— Joe Chamberlain ist
ein Minister, Doch was für einer, na, das wißt'r!— Dum­
dum, der Name sagt's schon an, Gehört zum edlen
Gnglishman.— Einbrechern fehlt oft die Erfahrung,
Den Gingefchloss'nen meist die Nahrung.— Die Buren-
Flinten fehlen nie, obwol bloß „Made in Vermany!"—
Die Horse-Guards— sind leicht verdaulich, Haubitzen-
kugeln schwer verdaulich.— John Bull wird's nimmermehr
vergessen: Mit Joubert ist schlecht Kirschen essen!— Um
Kimberleh steht's miserabel; Der Englishman siegt nur
per Kabel.— Der Lange Tom poussiert so heiß, Die
Lady Smith, daß— na, wer weiß..— Der Mauser
ist ein böses Rohr, Lord Methuew hat Respekt davor.
— In Matal schiebt der Bure Kegel, Und alle Neune in
der Regel.— Ohm Paul erhält jetzt viel Visiten Bon
eingefang'nen Khaki-Briten.— Die Ouintesienz der
Schießerei: „Macht recht viel Hualm und trefft vorbei!"
— Mosebery möchte weiter kriegen, Die Motröck' werden
weiter „siegen".— Der Spionskop ist etwas eckig, Dem
Warren gieng's dort neulich dreckig!— Uugela nennt sich
jener Fluß, den Tommy Atkins meiden muß.— Es
sieht beim allgemeinen Reißaus, Der „Union-Jack" jetzt
öfters weiß aus.— Uiktoria schluchzt in ihre Schleier;
Der Prinz von Males sucht Selbstverleiher.— Mit Zk
gibt's kaum ein brauchbar Wort, Die Ueomanry läuft
sicher fort.— O mög' die Zukunft dieß erschauen: Das
Räubervolk total verhauen!... (Aus der „Münchner
Jugend".)
O Die Fra« als Strafmittel. Jede junge Dame
in Siam, die ein bestimmtes Alter erreicht hat, ohne
einen Mann gefunden zu haben, wird auf Wunsch amtlich
„registriert" und gehört von dieser Stunde an zu der
ehrenwerten Genossenschaft der „Staatsjungfrauen", das
heißt, sie steht zur Verfügung des Herrschers, der nun
selbst daran denkt, jeder einen Gatten zu verschaffen. Für
den armen Gatten ist diese Mußheirat eine gerichtlich
festgesetzte Strafe. Die Unterthanen Chulalongkorns, die
das Pech haben, sich gegen die Gesetze des Landes zu
versündigen, werden nicht, wie in Europa, zu einer Geld­
strafe verurtheilt, sondern gezwungen, eine oder mehrere
von jenen „offiziellen Frauen" zu heiraten. Handelt es
sich um ein leichtes Vergehen, so hat der Berurtheilte das
Recht der Wahl, in ernsteren Fällen dagegen wird er ge­
zwungen, die Frau zu nehmen, die ihm „amtlich" zu­
geführt wird. Infolge dieses herzerfrischenden Systems
gibt es im Lande Chulalongkorns kein junges Mädchen,
mag es nun schön oder häßlich sein, das nicht hoffen
dürfte, früher oder später unter die Haube zu kommen.
O M« Sonderling. Aus Belgrad wird
berichtet: Dieser Tage starb hier der achtzigjährige pensio­
nierte Oberlieutenant Milije Nikolic. Er hinterließ
ein Vermögen von 150.000 Franks, welches er testamen­
tarisch dem Belgrader Waisenhause vermachte. Der Ver­
storbene hatte sich dieses Vermögen durch große Entbeh­
rungen, die er sich während seines ganzen Lebens aufer­
legt hatte, zusammengespart. Seine größte Tagesausgabe
betrug kaum einen halben Frank (24 Kreuzer). Seine
Kleider und Wäsche flickte er sich selber. Er trug durch
volle zwanzig Jahre eine Blouse und eine Militärmütze.
Die Blouse bestand infolge des häufigen Flickens nur mehr
aus zahlreichen Stückchen. Der alte Sonderling drückte in
seinem Testamente den Wunsch aus, in seinem alten Korporal-
Änzuge und einem einfachen Holzsarge bestattet zu werden;
als Bahrtuch sollte sein altes grobes Kommißleintuch,
welches durch das häufige Flicken auch nur aus lauter
Fragmenten zusammengesetzt war, benützt werden. Die
letztwilligen Verfügungen des Sonderlings wurden alle
befolgt, nur seine Wünsche betreffs der Bestattung wurden
nicht berücksichtigt— seine Leiche wurde in einen schönen
Metallsarg gebettet und dieser mit einem goldgestickten
Bahrtuch bedeckt.
O Krorrprirr?efft«- Witwe Stephanie. Man
schreibt dem „B. T." aus Wien: Die Vermälung der
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie soll nun
definitiv am 3. März erfolgen, nachdem einige Tage vorher
die feierliche Renunziazion stattgefunden. Di: Kronprinzessin
bringt durch ihre Wiedervermälung große materielle Opfer.
Als Witwe des Kronprinzen bezog sie bisher eine Apanage
von 450.000 Gulden, außerdem st^nd die Benutzung einer
ganzen Reihe kaiserlicher Schlösser, Dienerschaft, Wagen rc.
zu ihrer freien Verfügung. In Zukunft wird sie durch
die Fürsorge des Kaisers eine jährliche Apanage von
100.000 Gulden beziehen. Das Vermögen des Grafen
Elemer Lonyay ist kein großes, er gehört durchaus nicht
zu den reichen Magnaten Ungarns. Seine Einkünfte
werden auf etwa 40.000 Gulden jährlich geschätzt. DaS
ist sicher sehr anständig, aber doch nichts Außerordentliches.
Schlägt man eines zum anderen, so ergibt sich, daß Kron­
prinzessin Stephanie sich in Zukunft doch manche Beschrän­
kung in ihren Lebensgewohnheiten werde auferlegen müssen.
Es gibt übrigens manchen nicht gräflichen, nein, fürstlichen
Haushalt, der auch nicht über 140.000 Gulden jährlich
verfügt. Der Vater der hohen Frau, der König der
Belgier, hat bisher jeden Zuschuß zu ihrem künftigen Haus­
halt verweigert, und auch die Erlaubnis zur Führung des
Titels einer „königlichen Hoheit" in ihrem neuen
Stande— worauf die Kronprinzessin-Witwe besonderes
Gewicht legte, so zwar, daß sie seiner Erwirkung willen
die Vermälung verschieben ließ— ist bis heute nicht ge­
währt worden. Man hofft jedoch, daß noch in letzter
Stunde eine freundliche Botschaft aus Brüssel eintreffen
werde.
Deutscher Schulverein.
Gedenket deS deutschen EchnlvereineS
bei Epielen, Wette«, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
--- Bon der Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 20. d. M.
wurde der Stadlvertretung und der Bezirks-
Vertretung zu Gablonz a. N., dem Vorstande
und den Damen des Ausschusses der Frauen-
ortsgruppe Gablonz a. N., dem Herrn Bürger­
meister Dr. v. Wieser und dem Sparkassedirektor
Karl Wawra in Brünn, sowie einem „Un­
genannten" in Leoben für Spenden, der Orts­
gruppe Staab für den Ertrag eines Vereins-
kränzchens, der Ortsgruppe Niederleutensdorf für
die Veranstaltung eines Sommerfestes, der Orts­
gruppe Neustädtl bei Friedland für das Erträgnis
einer Vorstellung, der Frauenortsgruppe Gablonz
a. N. für ein erfolgreiches Wagnsr-Konzert, der
Ortsgruppe Judenburg für ein Sammelergebnis,
für die Veranstaltung und den reichen Ertrag
des am 1, d. M. in Brünn stattgehabten Balles
der dortigen Mädchenortsgruppe der geziemende
Dank abgestattet. Der Anfall von Legaten u. zw.
nach Frau Laura Claudi in Budweis und nach
Dr. Bitterl von Tessenberg in Graz wurde
dankend zur Kenntnis genommen. Dann wurden
Angelegenheiten von BereinSanstalten beraten und
der Erledigung zugeführt.
Srts- «u- KrommuachrichttK
Leitmeritz, am 23. Feber.
* Die Volkszählung. In der Reichen­
berger „Deutschen Bolkszeitung" finden wir einen
Artikel, der sich mit der künftigen Volkszählung
beschäftigt und schon jetzt auf die Notwendigkeit
aufmerksam macht, daß dafür gesorgt werde, daß
auch nicht das kleinste Stäubchen des deutschen
Volksbestandes auf den Haufen des nazionalen
Gegners geschlagen werde. Jeder deutsche Ver­
ein, jede deutsche Gemeinde möge da heute sich
schon vorbereiten und noch rechtzeitig festnieten,
was etwa noch völkisch wankt und schwankt in
feinem Wirkungsbereiche; jede Gemeinde, jeder
Bezirk, jeder Bundesverband soll der heiligen
Aufgabe schon gedenken, die fie am Jahresende
zu vollführen haben, des köstlichen Preises, eine
möglichst große Anzahl deutscher StammeSgenofsen
und Lieben seine Angehörigen zu nennen. Die
Zählung und ihre Resultate sind ja bekanntlich
öffentlich, möge da jede deutsche Gemeinde mit
Ehren bestehen, möge bei dieser Zählung jeder
unserer Stammesgenoffen den Mut haben, sich
offen als Deutscher zu bekennen. Wer das nicht
thut, der hat uns verraten, schmählich und feige,
der stärkt unserer Erbgegner Reihen, der riß ein
Stück mit heraus aus dem festesten Schutzwall
unseres eigenberechtlgten Seins. Darum sollte
die Wichtigkeit und höchste Bedeutung der kom­
menden Zählung allüberall gepredigt und gesagt
werden in deutschböhmischen Gauen; die Wander­
lehrer unserer völkischen Schutzvereine sollten dieß
bevorstehende Ereignis mit auf das Programm
ihrer Borträge setzen, in jedem Dörflein sollte
rechtzeitig gezeigt und erklärt werden, wie un­
endlich schwerwiegend diese Bolksschau für alle
Deutschen sein werde, und namentlich unsere
deutschen Lehrer sollten diese heilige Gelegenheit,
innerhalb ihres scheinbar kleinen Kreises Größtes,
Unschätzbares der deutschen Gesammtheit zu
leisten, sich und uns zu Heil und Ehre, nicht
ungenützt vorübergehen lassen. Bon einem volk-
lichen Mittelpunkte aus aber sollten in aller­
nächster Zeit schon gedruckte, planvolle und ein-
heitliche Belehrungen und Formulare hinaus-
gesandt werden in die Unterbezirke unserer Volk-
liehen Gliederung, darin alles vorbereitet, klar­
gelegt und handlich gemacht, was zu wissen nötig
und für den minder Vertrauten zu richtiger,
fruchtbringender Durchführung seiner Pflicht zu
kennen erforderlich sein dürfte. Der Artikel
schließt mit folgender Prognose des Erfolge-
dieser Volkszählung: „Nach dieser Zahlenrede
wird uns zweifellos zugetheilt oder abgesprochen
werden, was unser sein soll oder nicht. Und
darum muß die heurige Zählung uns doppelt
und dreifach ins Herz wachsen, auf daß sie recht
weit und umfassend die Grenzpfähle stecke und
ramme, die unser Gebiet für immer dann von
dem des Gegners scheiden und trennen, auf daß
endlich unser Traum zur Wirklichkeit erstehe,
unser Traum von einem selbständigen, freien,
nur sich und für sich lebenden und webenden
geliebten, herzlichen Deutschböhmerlande."
* Eine wichtige Entscheidung deS Ber-
waltnngSgerichtShofes für Gemeinden. Der
Verwaltungsgerichtshof hat über die Beschwerde
des Stadtrates Aussig gegen die Entscheidung
des Finanzministeriums betreffend die Verpflich­
tung des Hauptsteueramtes Aussig zur Liefe­
rung von Steuerdaten an die Ge­
meinde zu Gemeindeumlagen- und
Wahlzwecken zu Recht erkannt, die ange-
fochtene Entscheidung werde als nicht begründet
aufgehoben. In der Begründung heißt es u. a.,
daß den Gemeinden die authentifizierten Steuer-
vorschreibungs- und AbschreibungsauSweise zuzu-
Mitteln sind, weil den Gemeinden die Anlegung
der Wählerlisten für die Gemeinde-, LandtagS-
und Reichsratswahl Angewiesen ist, ohne daß die
bezüglichen Gesetze der Gemeindeordnung, ferner
der Landtagswahlordnung für Böhmen und der
Reichsratswahlordnung eine Vorschrift darüber
zu geben für nötig erachten, wie die Gemeinden
die hiezu erforderlichen Behelfe in authentischer
Form sich beschaffen sollen.
* Eine harmlose „Bombe". Am Mon­
tag wurde, wie wir berichtet haben, neben dem
Geleise der Böhmischen Nordbahn bei der Ein­
fahrt in den ZliLkower Tunnel ein Gegenstand
gefunden, welcher für eine Bombe gehalten wurde.
Wie nun die Untersuchung der „Bombe" im
Labokatorium des Herrn Hofrates Dr. Gintl
ergeben hat, ist es nichts anderes, als ein in
zwei Theile zerbrochenes Stück eines Graphit­
zylinders auS einer elektrischen Bogenlampe; die
doppelte Kupferdrahtwindung des einen Theiles
wurde für das Zündhütchen einer Patrone gehalten.
* Einsturz einer Felswand. Am 14.
d. M. ist zwischen dem großen W int e r b e r g e
und dem Prebifchthore ein Felssturz er­
folgt, indem die dort befindliche sogenannte
Sommerwand niedergieng. Das eingestürzte ge­
waltige Steinmateriale hat die unten stehende
Waldung vernichtet und einen Theil der Schlucht
bis auf weiteres unpassierbar gemacht. Nach
Aussage der Forstleute war die eingestürzte Wand
150 Meter lang und entsprechend mächtig, so
daß Tausende von Kubikmetern Steinmaterial
herabgegangen sind.
* DaS Tnrnwesen i» Oesterreich. Es ist
sicher für Turner und Turnfreunde von besonderem
Interesse, über daS Wachstum deS 15. Turnkreises
„Oesterreich" und über das Turnvereins­
leben in den übrigen Ländern der Monarchie
einige statistische Daten zu lesen. Bei der
statistischen Erhebung im Jahre 1862 hatte
der 15. Turnkreis 25 Vereine, 1863 III Vereine,
1869 106, 1876 124, 1885 215, 1890 399,
1895 485, 1898 493, und im Jahre 1899 zählte
der genannte Kreis 630 Vereine, die zur deutschen
Turnerschaft gehören. Diese 530 Vereine ent­
fallen auf Bereinsorte mit einer Gesammtein-
wohnerzahl von 3,446.572. Der Kreis zählt
16 Gaue. Vereinsangehürige über 14 Jahre
alt find 58.275, wovon 25.916 an den Turn­
übungen theilnehmen. Die Zahl der Zöglinge
beträgt 6997. Geturnt wurde an 55.263 Abenden
mit zusammen 973.570 Mitgliedern. Frauen­
abtheilungen zählt der Kreis 133 mit 2786
turnenden Frauen und Mädchen. Den Turn-


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 19 ]
303—
,
platz besuchten 82.110 Turnerinnen. Der Kreis
zählt ferner 50.949 Mitglieder, die zur Vereins­
kasse steuern, dann 2615 Vorturner.— Außer
den deutschen Turnvereinen zählt O st:rreich-
Ungarn noch folgende: In Ungarn sind 45
Vereine mit 4600 Mitgliedern, die den ungarisch« n
Turnerbund bilden. In Böhmen sind 19 Gaue
mit 389 Vereinen, sie gehören zum Verbände
der tschechischen Sokolvereine. Der mährisch­
schlesische Gauverband zählt 10 Gaue mit 109
Vereinen. Niederösterreich hat 7 tschechische
Vereine. Im ganzen haben die tschechisch««
Turnvereine gegen 44.000 Mitglieder. In
Steiermark gibt es einen tschechischen Turnverein
in Graz und 2 slowenischem Cilli und Proßbertz.
In Krain und Istrien sind slowenische und
italienische Turnvereine. Galizien hat 14 polnische
Turnvereine, der älteste in Lemberg (1867), der
stärkste in Krakau mit 800 Mitgliedern. Dal-
mazien hat einen slowenisch-kroatischen Verein.
Weitere Turnvereine gibt es in Kärnten und der
Bukowina. In Siebenbürgen find deutsche Turn­
vereine iu Hermannstadt, (60 Mitglieder), in
Kronstadt (200 Mitglieder), in Mediasch (80 Mit­
glieder).
* Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Kunst und Literaturin Böhmen.
In der Hauptversammlung der Gesellschaft, welche
am 14. Feber d. I. stattfand, hielt der Vor­
sitzende, Professor v. Wieser, dem dahingeschiedenen
ordentlichen Mitglieds Landesausschuß Dr. L.
Schlesinger, sowie dem vor kurzem ver­
storbenen ehemaligen Borsitzmden, Hofrat Prof.
Knoll, einen längeren Nachruf und hob speziell
die großen Verdienste des letzteren um die Be­
gründung und Entwicklung der Gesellschaft hervor.
Die Versammlung erhob sich zur Ehrung der
Verblichenen von ihren Sitzen. Sodann wurden
der Kassebericht und der Rechenschaftsbericht für
das Jahr 1899 erstattet und von der Versammlung s
genehmigt. Zum Schlüsse wurden mit dreijähriger i
Funkz onsdauer wiedergewählt: zum Vorsitzenden!
Prof«ssor Dr. Freiherr von Wieser, zum Vor­
sitzenden- Stellvertreter Proftssor Dr. Laube,
zum Schatzmeister Hofrat Professor Dr. Kras­
nopolski.
* Frachtbegünstigungen für englische
Kohle. Die Handels- und Gewerbekammer in
Reichenberg hat sich in Berücksichtigung
des Umstandes, daß der andauernde Streik in
den österreichischen Kohlenrevieren zahlreiche In-
dustriefirmen des Kammerbezirkes zum Bezüge
englischer Kohle nötigt, in einer telegraphischen
Eingabe mit dem Ersuchen an die Direkzion der
k. k. pliv. Oesterreichischen Nordwestbahn und
Südnorddeutschen Verbindungsbahn in Wien ge­
wendet, für englische Kohlen ab den gesellschaft­
lichen Grenzstazionen Tetschen, Reichenberg,
Seidmberg und Liebau Tarifbegünstigungen ge­
währen und überdieß den Portozuschlag der k. k.
priv. Südnorddeutscheu Verbindungsbahn für
derartige Sendungen auflassen zu wollen. In
Berücksichtigung des Umstandes, daß bereits
einzelne Sendungen englischer Kohle sich unter­
wegs befinden, wurde gleichzeitig das Ersuchen
gestellt, die gedachte Begünstigung mit 19. Feber
in Kraft treten zu lassen. Mit Befriedigung
kann konstatiert werden, daß die Direkzion der
k. k. priv. Oesterreichischen Nordwestbahn und
Südnorddentschen Verbindungsbahn der Handels-
und Gewerbekammer umgehend im telegraphischen
Wege die Mrttheilung hat zugehen lassen, daß
sie bereit fei, für englische Kohle ab den gesell­
schaftlichen Grenzstazionen die Frachtberechnung
nach Spezialtarif 3 ihres Lokalgütertarifes unter
Auflassung des fixen Portozuschlages für die
k. k. priv. Südnorddeutsche Verbindungsbahn
im Rückverqütunaswege zuzuqestehen. und mit
der Anwendung dieser Frachtbegünstigung ab
19. d. M. einverstanden sei. Das gebaute Zu­
geständnis gilt bis 31. März l. I. Ein gleiches
Ansuchen wurde an die Direkzion der k. k. priv.
Böhmischen No^dbahn in Prag gerichtet, doch
steht die Erledigung desselben noch aus.—
Gleich der Oesterreichischen Nordwestbahn hat
auch die Böhmische Nordbahn dem Ansuchen der
Reichenberger Handels- und Gewerbekammer be­
treffend eine Ermäßigung der Tarifsätze für
englische Kohle stattgegebeu. Dieselbe gilt ab
Bodenbach, Georgswalde— Ebersbach, Letschen
und Warnsdorf nach Stazionen der Böhmischen
Nordbahn, und werden die Sätze des Spezial­
tarifs 3 eingehoben. Die Ermäßigung erfolgt
im RückvergütungSwege, und müssen die Fracht­
briefe längstens bis Ende Mai vorgelegt werden.
* Ealzversorgung NordböhmeuS. Aus
Wien, 20. d. M. wird gemeldet: Heute wurde
folgendes offizielle Kommuniqaö ausgegeben: Eine
Zeitung brachte vor einigen Tagen die Notiz, daß
ein Streik der Arbeiter in den galizischen Salz­
werken bevorstünde. Dieses Gerücht fand in einigen
Gegenden Nordböhmens Verbreitung und führte
zu einem Anstürme des Publikums auf die dortigen
Salzverkäufer, welche diesen Anlaß zu einer be­
trächtlichen Steigerung der Salzpreise benützten.
Wie auf das bestimmteste versichert werden kann,
ist in den maßgebenden Kreisen von einem bevor­
stehenden Streik der Arbeiter in den galizischen
Salinen absolut nichts bekannt. Unter allen
Umständen ist aber für einen geregelten Fortgang
der Salzlager in Nordböhmen Vorsorge getroffen
und eine Steigerung der Salzpreise ^im Detail­
verkaufe mit Rücksicht auf die nach wie vor konstant
verbleibenden Verschleißpreise der äraischen Salz­
niederlagen nicht zu erwarten.
(Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatt.)
Danksagung.
Allen jenen, die uns anläßlich des Todes unserer theueren Mutter, bezw. Gattin, Schwiegermutter, Schwester, Tante und
Großmutter, Frau
Anna Siegel g-b. E l stne r
so herzliche Beweise ihrer außerordentlichen Theilnahme gezeigt haben, sagen wir hiermit unseren innigsten Dank, insbesondere
dem hochw. Herrn Stadtdechant Dr. Wilhelm Hermsdörfer für die Leitung des Konduktes, dem Herrn k. k. Statthaltereirat Karl
Schlögl, Herrn k. k. Bezirksschulinspektor Frz. Wenzel, dem geehrten Unterstützungsvereine „Gintracht" und allen anderen
Theilnehmern am Begräbnisse; ferner allen Freunden für die zahlreichen Kranzspenden.
0059
Die trauernden Hinterbliebenen.
IMscliiiillSs ll. WM
bvitmeiitr, 8t»ätplstr, kir. 2
prämilrt mit 5 goläsusu, 1 sildsrnsn IVlsciaills
und 3 LKrSL8.rt826i6kLl1Qg6I1. 3193
-308 Gulden uisnatlilh
Ä^derjonen jeden Standes in allen
§"tzyasten sicher und ehrlich ohne
und Risiko verdienen durch Ver-
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
und Anträge an Ludwig
A.x VIII., Deutschegasse 8,
Uusapest. ggsi
Feinste französische
'HlmlkNüte
Ariert in Säcken il 100 Kilogramm
Preisen^ "gewogen zu billigsten
K. Odkolek,
*°genhandlurt^ Leitmeritz,
Stadtplatz. 4932
Mizml
(Vionm ürmgLrieuw)
feiner, süßer Wein, chemisch geprüft
und von medizinischen Autoritäten
als bewährtes Stärkungsmittel für
Kranke und Rekonvaleszente empfoh­
len. offeriert in ganzen und halben
Flaschen 4928
zettme-itz. Startplatz
Feinsten echten
N
4923
in ganzen, halben u. Biertelflaschen,
Chirref. Thees
nur feinste Sorten in allen Preis­
lagen offeriert billigst
Mg.M.K.Odtrolek
Leitmeritz, Stadtplatz.
Kau^Mrkauf
und Hansch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Sande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Ökonomien. Geschäftshäuser. Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mtttlungS-Bureau für Kauf und
Verkauf des
U. Kssrmr, Leitmeritz,
«rSllengaffe Rr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
5242
mmmttiiimi Schutzmarke: Anker.
l LMIM eSM
aus Richters Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
- verlange dieses
D allliemein beliebte Hausmittel
V gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nu
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Golden» Löwe«
t« Prag, «ltsavethstraiv 5.
ÜllNIlNIUlMIINIIIIttMIIIINIININNttlllllttNINNIINIM,


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 20 ]
— 304
emslir kleisckikei'Z«f»Illsr,
genick-wu! zeichioicilorn
Mundtirirt,
, W kFverldm,-
voneurniibnen ev zcuurrkt«
N
r
Zurückgekehrt vom Grabe unseres theueren, unvergeßlichen Böhnes, bezw. Bruders, Enkels und Neffen, des Herrn
W
Wirtschaft-befitzeröfohn,
fühlen wir uns verpflichtet, allen Verwandten, Freunden und Bekannten von nah und fern, welche den Dahingeschiedenen auf seinem letzten
Wege begleiten, unseren herzlichsten, tiefgefühlten Dank auszusprechen. Insbesondere unseren innigsten Dank dem k. k. Hauptmann Herrn
Julius Puchta, dem k. k. Feuerwerker Herrn Rudolf Volkert im k. k. Div.-Art.-Regmt. Nr. 26 in Theresienstadt, welche mit fO Mann
erschienen waren, um dem Verstorbenen, welcher als Batterietrompeter im genannten Regiments diente, die letzte Ehre zu erweisen.
Ferner Dank dem löbl. Gesang- und Musikvereine und der Musikkapelle von Kninitz, seinen Kameraden, dem Herrn Pfarrer
Fr. Btalla und Herrn Oberlehrer H^rrmann aus Baubernitz und den geehrten Kranzspendern. Dankbar anerkennen wir auch die
liebevolle Behandlung, die Herr MUDr. Richard Heinrich, Distriktsarzt in Lewin, dem nunmehr Verblichenen zutheil werden ließ.
Aninitz, am l6. Feber fYOO.
6035
Die trauernden Hinterbliebenen.
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens meines innigst geliebten Gatten sind mir so zahlreiche Beweise inniger Theilnahme von allen weiten
zugekommen, daß ich mich außerstande fühle, allen persönlich zu danken. Insbesondere fühle ich mich verpflichtet, Br. Hochwürden
dem Herrn Pfarrer Bieg m und aus pitschkowitz für die Führung des Konduktes, sowie für die liebreichen Trostesworte am Grabe
des theueren Dahingeschiedenen, dem Herrn MUDr. I. Dop sch aus Triebsch für die äußerst liebevolle Behandlung während der
langwierigen Krankheit, dem Herrn Gemeindevorsteher I. Iebautzke, sowie allen, die mir in diesen schweren Tagen mit Rat und
That hilfreich zur Beite standen, der verehrlichen XI. Genossenschaft der Fleischhauer in Leitmeritz, dem Herrn Oberlehrer W. Langer,
dem freiwilligen Feuerwehrvereine 5 ob enitz, den edlen Kranzspendern, sowie allen jenen, die meinem unvergeßlichen Gatten das
Geleite zur letzten Ruhestätte gaben, meinen tiefgefühlten Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Bobenitz, am 2s. Feber sYOO.
6044
Franziska Braut.
6029
mit Zucker, für den HauShaltungs-
gebrauch, mit köstlichem Wolgeschmack,
praktischer u. billiger als die Schote»-
Vanille, empfiehlt 5738
K. Odkolek.
Kür Wiederverkäufer Rabatt.
Für alle Kustevüe sind
Kaiser« Krrrst-Konborrs
auf« dringendste 84t notariell beglaub.
»n empfehlen. V Zeugnisse liefern
ben besten Beweis als unükertrosten bei
Lüsten, Heiserkeit, Katarrh r
schkeirnung Preis per Paket 10 und
und Jer-
»o kr. bei Emil van Tongel, Apotheke „zum
-gel, e
.._ itz; K,
Aronenapotheke, Leitmeritz, lange Taste;
Hans Reaer. Apotheker, Auscha; Apa
theke «egstLdtl. «SIS
fchwarzen Adler, Leitmeritz; K. F. Schindler,
erttz,
Zahllbürstkn
sehr dauerhaft, in reichster Auswahl
und in allen Preislagen offeriert
SL. ««»roLolL,
4923
Drogenhandlung,
Leitmeritz, Stadtplatz.
U MOchx.NUZsE G GO.
8l!IIiritlI8I!
l löoUodv» rlvlavvstvota«,
«iitliS.lt ciis ksSdretolls äe» vleisedei
(vivreisslcttrpsr unä 8»1re) al« tset xe-
kodwaelcioss», Isivlit löslielios vulrer.
ist 6as Iisrvorragsiiästs
Lrättixunx suLillel
kiir sclivrSokliobs, in llsr KruSii.uuz
LurüelcAedlisdens V«r>c>nvn, I^ervso-
Itzillsväv, Lrustkraoiro, ückagsuirraulc«,
TVöolinvrinnsii, an eiiglisodsr Nraud-
lisit lsiäena« Linäsr, Uonessnils eto.,
in vorm von
Li'8en-8«lNittv8e
LIstvLsüoLtix«
Srntlloli sinxkoblsn.
Lissn-Lomatoss dsstedt aus 8omst«»e
rnit 2°/g Lissn in organisodsr Sincluvss.
8omsto«e rext in kodom N»»»« «teil
Lppetit an.
LrdLItUvir in äsn ^potliskeo uoä
vrogsodanälungeo.
^ IItzrvvrrsMnä68 Xräkti^MKsmittel
Cognac
ausgesuchte feinste franz. und Ungar.
Marken; erstere sehr alt und mild,
4923 insbesondere für
htollirinkilgebrsuek
empfohlen, offeriert preiswert
Mg. PH. K. Odkolek
i Leitmeritz, Stadtplatz.
dunkel und hell,
alte, feine, spanische Weine, besonders
Kranken und Rekonvaleszent^
Mg.Ph.K.O-kolelr
Drogenhand l., Leitmeritz, Stadtpl-


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 21 ]
— 305—
zu der
am Sonntag, den l4. Marz 1909 «m S Uhr vormittag*
in de« Kanziettokaiitäten der Gesellschaft
stattfindenden
mit nachstehenden?
Programm:
Punkt 1. Mittheilung deS RechenschaftSberichte-Aund des RechnungS-Abschlufses für
das Berwaltungsjahr 1899.
Punkt 2. Bericht des Ueberwachungs-Ausschusses.
Punkt 3. Beschlußfassung über den Jahresbericht deS Vorstandes und Entlastung des
letzteren.
Punkt 4. Neuwahl de- Ueberwachungs-Ausschusses.
Leitmeritz.kfam 22. Feber 1900.
Der Kaste-Uorstand.
Leitmerih, lange GM
empfiehlt den Herren Oekonomen ihr wolassortiertes
Lager von
Eisernen Pflügen. 7, 8, 10 und 14" Tiefgang
von 28 fl.,
Zwei-, drei- «nd oierscharigerr Saatpüügen,
Eisernen Eggen, neuester Konstrukzion, von 18 fl. an,
Fahrdaren pat. Ringel- und Ktachel«»al;en,
SSemaschinen. Patent Melichar, mit selbst-
that i ge m Kasten für jeden unebenen Acker, mit
und ohne Kleestreuer, 13-, 15-, 17reihig,
..Ideal", Patent Chilifireuer für 2 Reihen Rübe,
Ketten-. Jauchen- und Masserprrmpen,
Jauchenveriheiler und -Kpritzen,
Küdenhackmaschinen, ein- und mehrreihig,
Häckselmaschinen für Hand- u. VSpelbetrieb
in 20 Größen von 26 fl. an, 5972
Trieure« und Getreideputzmühlen.
Solide Vertreter «erden ausgenommen.
Lrämer's
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petr-f, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Nechielte Pianos
von 50—200 fl.
Alten inländischen 4923
üllks-IIliiii
nach einer bewährten Vorschrift be­
reitet offeriert in Flaschen
tz zirka 1 Liter 90 kr.
d zirka '/» Liter 50 kr.
Ma.PH.L.«dkolek
Drogenhandlung, L e i t m e rrtz.
Nemil lsiiM.
lmtairWftlicher MsGoeiiiliii
m» ZMmi, WczMl,
empfiehlt als Spezialität^
Häckselmaschinen
bestbewährter eigener Konstrukzion
für Hand' und Göpelbetrieb; leichter
Gang, große Leistung
Preislisten gratis und franko.
Ferner
eiserne Thore, Gruft
Sitter, ZSnne,
in divers. Ausführungen zu mäßigen
Preisen. 6574
^Ür äie Herren A^onomen!
N)er schönes Zucht oder
AufsteUvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder-
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Nalos
und 5634
Philipp Grill,
Viehhändler,
Leitmerih, lange Affe, Nr. 53
(Nlayer'sches Haus).
Ms llMii
M MMl
wird radikal
beseitigt nur
durch Krauses
verbesserte
Katarrh-Zerstörer
(wolschmeckende Konfitüren)
Pakete 26 kr. Depot in Leitmeritz:
bei K. Odkolek, Droguerie, und bei
«ob. Radtl. Droauerie. s5660
Line größere Anzahl
6065
wird aus freier Hand billig verkauft durch Dr. Roman
Kadlirky in Leitmeritz. Jesuitengasse, Nr. s.
I' II. fj
mit s j 81ak!gi-iinl1s>, Zsldslfükk-ung, panrvr-plallvn uncl
sisUbsnsn Nanlkksksn.
^SILS IUSl»r8vIl»rLKV
I vroilkkiügs unä sinlksiligo Wslron.
Patent llnivertzü!- vl-illmrtsekinen
IlmrLdtli L Ooinx.,
sssdnik lsnäiv. IVls8eliinvn,Li886ngis88S»'hi u.l(6886l8ellmislls,
rtttnlou: SrÜLL, Luünposl, I-soadsrx.
SPMlgfr! iS? ösiil-, LUH- Vü klMdlkeMMeii
UUM. UKxil IZäZxZx
ülSili. il laplitr, kußsllg«
von 9 bis 12 vbr unä 2'/r bis 5'/2 blbr.
Danksagung
Für die liebevolle, so überaus zahlreiche Theilnahme
an dem Leichenbegängnisse unseres innigst geliebten Sohnes,
bezw. Bruders, Gattens und Vaters, des Herrn
Josef Wagner
sagen wir allen und jedem unseren tiefgefühlten Dank.
Ganz besonders sei auch den verehrlichen Beteranen­
vereinen von Wellemin, Millefchau undLobositz
auch an dieser Stelle nochmals herzlichst gedankt.
li Boschney, am 20. Feder 1900.
Dir tmerade» MeMittenen.
Weiulm».
Mache die Herren Hopfenbauer
auf den neuen Ofen zu den Hopfen­
darren (Patent WurbS L Böhm)
aufmerksam; derselbe ist liegend an­
gebracht wie die früheren Oefen, be­
steht aber aus gußeisernen Ringen
und ist mit Treppcnrost-Feuerung
und gußeisernem Einschütttrichter für
Schüttkohle »ersehen, wobei die größte
Kohlenersparnis stattfiudet. 6956
WurbS, Molsche«.
Kerichl L. über die
NerjorgungsanstaLten
Anhang xum Berichte kV
über die Cretineü
ist zu haben in der Buchdruckerei
Dr. Ml Werl, March.


[ 2023-06-29 10:37:10.635 - 19000224 - Seite 22 ]
306—
Kicke Aqche,.
VvrltttnL.
Erlaub« mir, meinen geehrten p. t.
Kunden ergebenst anzuzeigen, daß
ich nach Wiederherstellung meiner
Gesundheit da- 6053
Zimmermaler-
Gewerbe
unter meiner persönlichen Leitung in
der bekannt soliden und geschmack­
vollen Weise wieder betreiben werde.
Zimmermaler
Leitmeritz, StephanSstratze, 4L.
x«tin»xvi>v
LI«8tvr8»«8v V. Z
Air jede HiiWlt»»-!
o»
«r
s
Lvlkilllllg
Mcilks Vll MlN.
Pnis inkl. Porto 70 k.
Merlin« BMM.N, Klnsierlnzer
Leitmeritz.
Prima
6062
3 Waggons Lluxrrrrm dourrm,
sehr gut, sind franko Bahnstaziou
Polepp Oe. N. W. B. zu verkaufen.
Preisangebote sind zu richten an die
Gntrberdmltllng Arnheims
(Post Liebeschitz bei Leitmeritz).
Gewölbe oder ein Schupfen,
für ein y
TijUerMrKßaii
geeignet, wird sofort zu mieten ge-
sucht. Wo? sagt die Berw. d „Ltm.
Ztg." unter Nr. 6060.
Speise- M
ZmenkortoKel,
frühe, ertragreiche, vollkommen wider­
standsfähig gegen Fäule in Feld
und Keller, offeriert
5999^
Deilrr verlange Mtis
u«d franko von M. Kuppitsch
Witwe, Buchhandlung und Anti­
quariat, Wik« I., Schottenring 8,
den großen, sehr reichhaltigen
Meeöutter,
4 Kilo netto, franko per Postnach-
nähme L 8 40. BereinS-Sennerei
Primiero-Lrentino. 6063
Ilm Keizeit
Mll Kompostiere
verwendbare Lohe, jedes Quantum,
ist in der Dschalofi^er Leder-
fabrik umsonst zu haben.
5859 Brüder Taussig.
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen,
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
1 Krone von A. Hschmann, Konstanz 2.
6039
Die Realität Nr. 353 in Lobositz
sa«mt den darauf befindliche» Wohn-
und Wirtschaftsgebäuden und Bau­
platz an der Gaffenfront von 30
Metern Länge, an der frequentesten
Straße gelegen, nebst 3 Joch gutem,
theilweise mit Obst bebaute« Acker
ist unter annehmbaren Bedingungen
zu verkaufen. Nähere- beim Eigen­
tümer daselbst. Nur direkte Käufer
werden berücksichtigt. 5906
e.
Eine kleinere, gut eingerichtete
Mühle in der Leitmeritzer »der Lo-
bositzer Gegend wird per sofort zu
kaufen gesucht. Offerten mit
genauer Beschreibung und Preis
unter „A. B." an die Verwaltung
d. „Ltm. Ztg." 6008
Die
Realität NC. 85
in Post»» scha« mit 2 Strich acker-
bare« Grund und zirka 50 tragenden
Obstbäumen ist aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres bei der Eigen­
tümerin daselbst. 6005
in der Dr. Schmehkalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Lins V/otmung
Leitmeritz, Stadtplatz, Nr. 16, im
2. Stock, Sonnseite, bestehend au-
2 Zimmern und Küche (ein Zimmer
mit separatem Eingang), ist gleich
billig zu vermieten. 6052
Z
lU«.
1 Alkoven, 1 Küche, im 1. Stock,
am l. Mai beziehbar, zu vermieten
im Totzauer'scheu Hause, Wotrnba-
sasse, Nr. iS 603S
Ein unmöblierte-
Zimmer
mit separatem Eingang oder 1 Zimmer
und Küche werden per 1. März ver-
mietet. Anfragen an die Berw. d.
„Ltm. Ztg." unter Nr. 6061.
In der Dr. Fleischergaffe, Nr. 11,
Parterre rechts, ist ein 5958
möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang zu vermieten.
Monatlich sammt Frühstück und Be­
dienung 10 Gulden oder 20 Kronen.
W «M. Zimmer
mit separate« Eingang ist sofort zu
vermieten. Auskunft erth. die Ber«,
der „Leitm. Ztg." 5995
5984
6037
Hübsch
möbliertes Zimmer
vom 1. März preiswert zu vermieten.
Zu erfragen in der Berw. der „L. Z."
Für mein in Lobositz zu errich­
tendes Dienstmann-Jnstitut suche ich
mehrere tüchtige, brave und unbe-
scholtene
Männer,
welche Lokalkenntniffe besitzen, sowie
des Lesen- und Schreiben- kundig
find. Bei Antritt de-Postens ist eine
Sanziou von 30 L z» erlegen. An-
Meldungen bis längstens 15. März
im Dienst- «nd Stellenvermittlung--
bureau der «aimnnd RSsler in
Lostoßtze, «04 l
WM- Kehrkrmke
wird ausgenommen bei Miltzel«
Meist, Fleischhauer und Selcher in
«Uffig, lange Gaffe. 6997
c»
L>
Amt
i« Verkaufe von landwirtschaftlichen
Maschinen bewaudert und solid, wird
sofort ausgenommen bei
Bernard Keller,
Leitmeritz, lauge Gaste.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Junger, militärfreier
Kaufmann,
Stenograph, der einfachen, sowie
dopp. Buchführ, mächtig und feilsch
Jahren in einem grüß. Etablissement
al- Buchhalter thttig, sucht seinen
Posten zu verändern. Geneigte Antr.
zu richten an die Verw. der „Leitm
Ztg." unter Nr. 5986.
Ei« Lehrknilbe
für Weiß- und Schwarzbäckerei wird
ausgenommen bei Josef Beller,
Leitmeritz, Josefsgasse. 5767
All Lehrkmbe
mit guter Schulbildung wird sofort
ausgenommen bei Brllber Hern
tschirsch, Eisen- u. Kolonialwaaren-
Handlung, Lobositz. 5801
Ein
6769
Sehrknabe
wird sofort ausgenommen bei Albert
Könrifch. Klempfnermeister in Leit
meritz, Bäckergasse 11. U
Em Krmsmlmuslkkrlmg
(deutsch und böhmisch) wird aufge-
uommen im Gemischtwaarengeschäft
de- Johann Kunert, «nstig a.
d. Elbe. 5885
Ein anständiges Fräulein oder
eine Schülerin wird in 6037
W Nt W
von alleinstehender älterer Dame
ausgenommen. Klavierbenutzung ge­
stattet. Offerten uuter „B. B."
an die Berw d. „Ltm. Ztg." erbeten.
Kaiser Panorama.
zettmrritz, Nenttzsr-chjise,
Vom 25. Feber bis 3. März:
Reise usch Griechenland.
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr.
«vs noch Trießsch!
Am Montag, den 36. Feber findet
ein von den Triebscher Frauen
veranstalteter 6045
i, Sißhuse Ui Hem Mi»
statt.
Entrte Damen 20 kr., Herren 40 kr.
Einladung
zu dem am Dienstag, den 37. Feber
i« Saale des Herrn Fran?Hübsch in
Rrrschonmnn
stattfindenden
Bltrscheukriinzche«.
Enträe: Herren 60 h, Damen 40 h.
Anfang 7 Uhr.
6066 Da» AomttL.
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Lhristoff's vorzügliche, unschtdl.
Echt i» grün versiegelten Original-
Gläschen ä 60 kr. in der Droguerie
des I. Stabil, Leitmeritz f6040
Einladung
zu dem am Fasching-Montag in
Triebsch
bei Herrn A. Phillipp stattfindenden
Kostüm-Kränzikm
(komischer Inraberrd, verbunden
mit Ma»ke«r«g), veranstaltet vom
Triebscher Frane«- u. Jungfraueuklub.
Einzug um 7 Uhr mit Lampions.
Entröe: Herren 1 K, Damen 40 h.
Anfang 7 Uhr.
604» Das Komitü.
Einladung
zu dem am Fasching-Sonntag, den
35. Feber stattfindenden
i» Z»lk Ui HemKmz Weijtl
i» WelhM.
EntrSe frei. Einzug Vs 3 Uhr.
U« zahlreichen Besuch bittet
6038 da» Komttä.
Großes Konzert
am 28. Feber 1900, ausgeführt von
45 Mann derStichter'schen Musik­
kapelle, im Saale des
Hk«. Knl HMschek i» HMtsch.
Gönner der Kapelle, sowie Musik­
freunde sind hiezu höflichst eingeladen.
Anfang 2 Uhr nachmittags.
- Musik frei. -----
6088 Die Mnstkkapelle Richter.
FaschingS-Sonntag und Fasching--
Dienstag
TW-Mllfik
im
Schile'schkuWHMMMM.
Anfang 7 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
Marie Schade,
6042 Gastwirtin.
Einladung
zu dem a« 26. Feber stattfindenden
Hlmem-
ÄäMmkrällzllieil
im 8,Hase
„M Lme" i,, Tchn.
Eutrüe: Herren 60 k, Damen 40 L.
Da» «»mit«. 6048
Einladung
zu der am Fasching- Dienstag, den
27. Feber stattfindenden
Bauern- Hochzeit
in Rzettarrrr.
Anfang um 3 Uhr nachmittag-.
La» «-mit». 6046
Auf nach Kitschen!!
zu der am Fasching Sonntag, k,,
25. Feber, Fasching- Montag, de»
26. Feber und zu der am Faschin».
Dienstag, den 27. Feber stattfindende,
m
im 8irt,elW> 8W»se
i« Ritsche«. <>026
Anfang 7 Uhr abends.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
W. Heller, Gastwirt.
Halt! W*hi«?
Nach Stz-eder-Lenzel! Zu der a«
Faschingdienstag stattfindenden
ZiMtt-HmW
Laden wir alle höflichst ein,
Um mit uv- recht lustig zu sein.
Eine Weile Zigeuner zu sein,
Ist für un- auch a Freud!
Ueberhaupt in der lustigen Faschings-
zeit.
Drum kommet, ihr Freunde, von nah
und fern,
Um mit uns Freude zu theilen,
Wir thun eS ja gern.
Es sollen alle uns willkommen sein.
6033 Anfang V,S Uhr.
Einladung
zu der am
AW»za«»t«,, de, R. W«
stattfindenden
Tanz-Mnfik
im Gasthauso des Herrn Menzel
Ehrlich in
Uistiau.
Anfang 4 Uhr. >>
Es ladet höflichst ein
6057 per Gastwirt.
Einladung
zu dem am Faschingmontag, den
26. Feber stattfindenden
er-
ImZnle der HmiiAMj ZchMt
i» Mlich.
Entrse 1 L 20 K, 2. Dame 60 d.
Anfang 7 Uhr.
Da» Krauen» ««-
6051 Mädchen «omtt».
Einladung
zu dem am
K-schilWM-g, de« M. Zein
stattfindenden
>chürren
bei Herrn Fran? Magner in
Oderkodtih.
Entrse: 1 Krone, 2. Dame 40 Heller.
Anfang 7 Uhr.
6001 Da« Frauenkomitä.
Lmlmirtschistliches Kißii«
Mirschomitz.
Einladung
zu dem am Fasching-Montag, den
36. Feber 1900 im Saale des
Hem Joses Wels i, Mirschmij
stattfindenden 6055
IllNlckll.
srnfang 7 Uhr.
Statt jeder besonderen Einladung.
Entröe 1 Krone 40 Heller.
HM" «atzte- -ML
Streichorchester.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

