
[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 1 ]
Nr. 47
Postsparkaste: KW.42l.
Mittwoch, den 20. Jani 1900.
Fern^prechstelle: ö.
Jahrg. 30.
KrstrN«ng«n ««d A«r»s. »«H. Schweizer, Michaelsgasse, is/lü neu; bei Hrn. Staus-
KSrfter, Mtchaelsgasie, i neu; bei Hrn. Kaufmann
«v. VvsStze«, Rudolfstraße, Sv neu; bet Hrn. Kaufmann Ar««»
A»*ö«»L« Kaiser Franz IosefSstraße 22; bei Herrn A. Hfnsr.
Tabakverschleiß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. Jemisch, Ringplatz;
KedakxioW H Verwaltung
i« Kettmevitz, WallSvatze« A-. 700 »U.
Dir „KritW-sitzrr Irit«»g"
wird in Lettmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags auSgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeriy S K so h
„„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
-in,el«s A«««»»»« iS h.
KrktrNrrngr« und Anzeige«
werden angenommen
'N FeiimeriH: bei Hrn. Kaufmann Anton lange Ga„e,
Nr. 189 alt. S,7 neu; sei Hrn. Josef Aiselt, Domgaffe, Nr. 2;
in Uyerefienstaü!: dkl Hrn. AerL. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. V- Aach, Buä Handlung; in FoLostch: bei Hrn. Franz
FanterSach, Buchhandlung: in Aussig: Buchhandlung des Hrn.
August ichrohn,an": in PanSa: bei Hrn. -ose» Hsursch,
Papierhandlung; in Anfcha: bei Hrn. Keinrich Aegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Wie sich der Kleinhandel schützen kann. I
^^ Auch im Deutschen Reiche befindet sich der
Kleinhandel in einer gedrückten Lage. Die
Großwarenhäuser auf der einen, die
Konsumvereine und sonstigen Vereinigun­
gen auf der anderen Seite erschweren ihm den
Erwerb. Die deutschen Kleinhändler rufen nun
den Schutz de- Staates an, und jeder redliche
Freund des Mittelstandes wünscht ihnen Hilfe,
so weit eben solche möglich ist, ohne die Freiheit
der kaufenden und verzehrenden Bevölkerung (der
Konsumenten), die ja auch ihre Rechte besitzt und
berücksichtigt sein will, ungebürlich einzuschränken.
Aber dabei machen sich die deutschen Klein­
händler vollständig klar, daß ihnen die Staat»-
Hilfe allein niemals den vollen Schutz
gegen die ihnen schädlichen neuzeitlichen Einrich­
tungen gewähren kann. Sie wissen, daß sich zur
Staatshilfe die S e l b st h i l f e gesellen muß und
daß es großen Bortheil gewährt, wenn sich der
Vereinigung der Konsumenten die Bereini­
gung der Kaufleute entgegenstellt. Sie
sagen sich: Wenn wir unsere Kräfte zusammen-
raffen, so werden wir so gut und billig einkaufen
können, daß wir auch in der Lage find, gut und
billig zu verkaufen, und wir werden dann unseren
großen Mitbewerbern gewachsen sein.
Dieser Gedanke hat in Deutschland bereits
starke Wurzeln gefaßt, und es sind dort vor einiger
Zeit Einkaufsgenossenschaften der
kleinen Kaufleute entstanden. Diese Ge­
nossenschaften beziehen ihre Waren gemeinsam im
großen, können daher die besten Quellen auf­
suchen und Preise erzielen, die eS ihnen gestatten,
es mit Konsumvereinen und großen Warenhäusern,
Versandtgeschäften aufzunehmeu. Es gibt auch
solche Einkaufsgenossenschaften, welche die Waren,
bis sie der Einzelne für sein Geschäft benötigt,
in geeigneten Lagerräumen aufbewahren,
so daß die Genossenschaftsmitglieder nicht genötigt
sind, sich große, theure und vielleicht doch nicht
geeignete Lagerstätten zu halten. Die neue Ein­
richtung gewinnt fortwährend Boden. So ist
der Verband deutscher Kurzvaren- und Posa­
mentengeschäfte in Weimar von 67 Mitgliedern
im Jahre 1893 auf 137 Mitglieder im Jahre
1899 gestiegen; sein jährlicher Umsatz betrug zu­
letzt 11 Millionen Mark. Die Betriebskosten ver­
ringern sich zusehends; sie sanken von 3 Prozent
des Umsätze» auf 17 Prozent. Da außerdem
die Fabrikanten Rabatt zahlen, so bleibt noch
ein kleiner Ueberschuß des Rabatts über die Be­
triebskosten. Die Sache geht mit jedem Jahre
glatter.
Derartigen Einkaufsgenossenschaften, die auf
solider Grundlage errichtet sind, kann der Staat
auch einen größeren Kredit gewähren, wenn die
Mittel vorhanden sind. Und die Mittel kann sich
auch ei» Staat leicht verschaffen; so müßte z. B.
m unserem Oesterreich endlich einmal mit der
staatlichen Genossenschaftsbank Ernst gemacht wer­
den, von der mau schon lange spricht, die aber
noch immer nicht zur That geworde« ist. Dann
wäre leicht z« helfe».
Der Poleusührer Abg. v. Jaworski
über die Lage.
Pest, 16. Juni.
Der „Pester Lloyd" veröffentlicht eine Unter-
Die vorstehenden Ausführungen, denen wir I
im steiermärkischen „Dorfboten" begegnen, ver­
dienen große Beachtung. Es ist bei uns in.s
Oesterreich Sitte geworden, alles wirtschaftliche?
Heil nur vom Staate z« erwarten. Wenn^
eS irgend einem wirtschaftlichen Zweige schlecht? redung seines Wiener Korrespondenten mit dem
geht, dann ruft er: Staat, hilf! Solche ß Obmanne des Polenklubs Ritter v. Jaworski.
Notschreie sind immer ein Zeichen ungesunder d Dieser äußerte sich über die Vorgänge in der
letzten Zeit und über die politische Lage im all­
gemeinen folgendermaßen:
Er sieht den Grund der parlamentarischen
Katastrophe vom 8, d. M. in der tags zuvor
erfolgten Annahme des Antrages, daß der Bericht
des Gewerbeausschuffes über die Abänderung
zweier Bestimmungen der Gewerbeordnung
vor dem Budgetprorisorium. als erster Gegen-
Es
war Aussicht vorhanden, die Obstrukzion der
Tschechen zu ermüden oder das Budgetprovisorium
in einer oder mehreren Abendsitzungen zur Er-
ledigung zu bringen. Mrstm wollte Jaworski
diese Regierungsvorlage immer an der Spitze
z
! Verhältnisse und der inneren Schwäche. Der
Staat kann doch unmöglich allen wirtschaft­
lichen Existenzen helfen, ist doch der Staat selbst
nichts anderes als die Gesammtheit aller wirt­
schaftlichen Einzelkräfte. Wir sehen denn auch,
daß der Staat noch nirgends eine durchgreifende
Hilfe gebracht hat. Und noch dazu der öster­
reichische Staat! Hat nicht dieser Staat
am meisten notwendig, nach Hilfe zu rufen?^ stand auf die Tagesordnung gesetzt wurde.
Wem kann ein Staat helfen, der selbst um seine k
innere Existenz kämpft?
Auch draußen im Reiche hat der Staat^
nicht den einzelner. Berufs- und Wirtschafts-^
zweigen direkt Hilfe gebracht. Die heutige un--
geahnte wirtschaftliche Blüte Deutschlands beruht ö dieser Tagesordnung erhalten und hat wol der
zum Theil auf der großen politischen Macht des^ Einreihung der Gewerbeordnung in die Tages
deutschen Reiches, zum größten Theile aber auf; ordnung zugestimmt, jedoch nur an zweiter Stelle.
der Arbeitskraft, der Intelligenz und dem Unter,
nehmungsgeiste der Bevölkerung. Wenn
die deutschen Industriellen, der deutsche Kauf­
mann es nicht verstanden hätten, sich in erster
Linie selbst zu helfen, wenn die deutsche Indu­
strie und der deutsche Handel nicht durch solide
Tüchtigkeit sich zur heutigen Größe emporge­
schwungen hätten, die S t a a t s h i l fe in welcher
Form immer hätte dieß nimmer vermocht. Diese
Thatsache muß unseren Industriellen und
Kaufleuten, unseren Gewerbetreibenden und Land-
Wirten stets vor Augen geführt werden.
DaS Beispiel, daß die Kleinhändler
sich zu einer großen Einkaufsgenossen­
schaft zusammeuschließen, beweist abermals,
Da sich nun eine Majorität dafür fand, die
Gewerbeordnung an erster Stelle in Beratung
zu ziehen, war die ganze Akzion im Zuschnitte
verdorben, denn das Budgetprovisorium ließ sich
nicht an den Antrag Zallinger anhängen.
Herr v. Jaworski erklärte, er habe keinen
Einfluß auf die Entschließung der Regierung in
der Nacht vom 8, auf den 9, d. M. genommen,
ja er habe während des ganzen Abends den
Ministerpräsidenten nicht zu Gesicht bekommen.
Er ist übrigens mit dem Vorgehen der Regierung
einverstanden, das er als Ausfluß der Staats­
autorität ansieht. Man hatte nur die Wahl
zwischen Vertagen und Schließen. Der S i-
tuazionentsprach mehrderSessions-
wie man draußen die Dinge beim richtigen^ schluß, abgesehen von seinem definitiven Charakter,
Zipfel anpackt. Bei uns erwartet man von dem^ schon darum, weil der Sessionsschluß gewisse
Staate, der selbst hilflos sich fortfrettet, alles,^ Thatsachen aus derWelt schafft, die
während man doch zuerst selbst die Hand
anlegen muß. Die eigene Thatkraft, die
eigene Tüchtigkeit ist die Grundbedingung für
das wirtschaftliche Wol der einzelnen wie der
Gesammtheit. Verbindet sich mit der Tüchtigkeit
der Bevölkerung auch die Tüchtigkeit des Staates,
beziehungsweise der Regierung, wird die Arbeits­
leistung des einzelnen von den StaaLseinrich-
tungen gefördert, wie dieß im deutschen Reiche
der Fall, dann allerdings gedeihen Staat und
Volk und nimmt die Wolhabenheit der Bevöl-
ker«ng wie die Machtstellung de» Staates stetig
zu. Bei uns in Oesterreich dagegen fehlt es
noch vielfach an der wirtschaftlichen Thatkraft
der Bevölkerung, und dem Staate gebricht eS
gar an aller Fähigkeit, Industrie und Handel,
Gewerbe und Landwirtschaft zu fördern. Ist es
da ei» Wunder, wenn draußen im Reiche alles
vorwärts drängt, bei uns in Oesterreich jedoch
alles zurückbleibt?
mit der derzeitigen Lage nicht vereinbar sind, so
die Zusammensetzung des Präsidiums
und derFunkzionäre der Ausschüsse,
unter denen Mitglieder der obstruierenden Parteien
naturgemäß nicht Platz finden können. Auch die
Gesetzesvorlagen verlieren ihre parlamentarische
Existenz, also auch die Sprachengesetzentwürfe,
wodurch für eine eventuelle andere Akzion der
Regierung reiner Tisch geschaffen wird. Was die
Frage der A u f l ö s u n g des Abgeordnetenhauses
anbelangt, meint Herr von Jaworski, daß dazu
vorläufig kein Anlaß vorliege.
Betreffend die nunmehr zu ergreifenden Maß­
nahmen erklärte Herr v. Jaworski, daß er eine
Oktroyierung der Sprachsngesetz-
entwürfe auf Grund des Z 14 nicht be­
fürworten könne, erstens, weil ein solches
Oktroy in den Rahmen des§ 14 nicht hinein­
paßt, und weil ein solches Oktroy nur einen
provisorischen Charakter hätte, und wenn es durch
das Parlament ratifiziert werden sollte, wieder
die Obstrukzion auSbrechen würde. Jaworski
Die henti-e Nnmmer rmchcht 16 Seite» KU» »is Unterhaltnugr-Betlage


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 2 ]
— 920
meinte, eS gebe eine andere Form zur Lösung
der Sprachenfrage, welche eher anwendbar sei,
und er erinnert daran, daß die Regelung der
Sprachenverhältnisse in Galizien durch kaiserliche
Entschließung erfolgt sei, und meint, daß analog
auch jetzt vorgegangen werden könnte. Herr v.
Jaworski erklärte sich im weiteren Verlaufe der
Unterredung gegen ein Oktroy einer
neuen Geschäftsordnung auf Grund deS
tz 14. Er verwahrt selbst ein fertiges Elaborat
über die Abänderung der Geschäftsordnung in
seinem Pulte, das alle jene Gegenstände aufzählt,
bei denen die Obstrukzion durch Verlesen des
Einlaufs und namentliche Abstimmungen nicht
Platz haben dürfe.
Andererseits enthält sein Entwurf auch einen
sogenannten Hausknechtsparagraphen, nämlich Be­
stimmungen über die Disziplinargewalt deS
Präsidenten. Er meint übrigens, daß eine Be­
seitigung deS Sprachenstreites im Wege einer
Verständigung die Frage der Abänderung der
Geschäftsordnung ihres akuten Charakters be­
rauben würde. Bttreffs der Sprengung
der Majorität meint Herr v. Jaworski,
eine Majorität müsse in jedem Parlamente
existieren. Als Graf Clary die Sprachenver­
ordnungen aufhob, wurde ihm der Vorwurf
gemacht, daß er nicht gleichzeitig Sprachengesetz­
entwürfe vorgelegt habe. Das ist durch Körber
geschehen. Trotzdem haben die Tschechen die
Obstrukzion nicht aufgegeben. Die Obstrukzion
einer Minorität sei unter gewissen Umständen
noch erklärlich, die einer Majoritätspartei sei ein
Widerspruch in sich selbst. Darum habe er, als
die Haltung der Jungtschechen die Interessen deS
Staates, aber auch die Interessen Galiziens und
die Interessen des Parlaments zu gefährden be­
gann, ihnen das „Bis hieher und nicht weiter!"
zugerufen. Man habe die Tschechen gebeten,
beschworen, bestürmt; alles vergeblich. Da mußte
die Majorität für aufgelöst erklärt werden. D i e
Reaktivierung der alten Majorität
unter den derzeitigen Verhältnissen
halte er für ausgeschlossen. Die
Polen, die schon vor drei Jahren, vor der
Bildung der letzten Majorität die Politik der
freien Hand verkündet haben, werden sich von
Fall zu Fall mit jenen Parteien als Bundes­
genossen verbünden, bei denen sie die Wahrung
der Interessen des Staates und Galiziens finden
werden. Zur Bildung einer solchen Majorität
ist die Mitwirkung der Regierung unbedingt er­
forderlich; doch sei derzeit vor Beseitigung der
deutsch-tschechischen Differenzen eine politische
Majorität unmöglich, und es könnte nur eine
sogenannte Tagesmajorität, d. h. ein Zusammen­
schluß gewisser Parteien für bestimmte Zwecke
und bestimmte Gegenstände der Verhandlungen
gedacht werden. Eine politische Majorität werde
erst in Frage kommen, bis die im allgemeinen
Interesse so wünschenswerte Verständigung zwischen
Deutschen und Tschechen erzielt sein werde.
Die Umuhea in China.
Die Lage in China, insbesonders in der
Hauptstadt Peking wird immer ernster; der
Aufstand der Boxer bedroht die Fremden an
Eigentum und Leben, und eS werden die euro­
päischen Mächte einträchtig Zusammenwirken
müssen, um die Ruhe wieder herzustellen. Die
chinesische Regierung scheint die Bewegung der
Boxer zu begünstigen.
Die Boxer.
Ueber die Aufständischen in China, welche
den Namen „Boxer" führen, bringt ein eng­
lisches Blatt interessante Mittheilungen: Die
Boxer sind eine sehr alte Gesellschaft, aber ihr
Name ist sicher neueren Datums. Die Bereini­
gung führte früher den Namen „Ta Tao Hwei"
oder „Die Gesellschaft vom großen Schwerte".
Es kommt in China sehr häufig vor, daß der­
artige Gesellschaften ihren Namen wechseln, denn
sobald ein Edikt gegen sie erlaffen wird, ändern
sie denselben einfach und bestehen unter einem
anderen Titel völlig ungehindert weiter fort. Es
scheint so. als ob die Boxer, die heute die ver­
körperte Unbildung, Gesetzlosigkeit und den poli­
tischen Rückschritt repräsentieren, sich einstmals
der allgemeinen Achtung erfreuten. Sie hatten
sich früher zur Aufgabe gestellt, durch kräftige
körperliche Uebungen ihre physischen Kräfte zu
stärken und sich so zu tapferen Vertheidigern ihrer
Familien heranzubilden. Sie waren die geschwo­
renen Feinde deS Banditen- und Räubertums
und thaten so dem Lande gute Dienste. Die
Lust an athletischen Spielen haben sich die Boxer
bis heute bewahrt, aber aus einer geachteten und
beliebten Privatgesellschaft sind sie zu einer fana­
tischen politischen Partei geworden, deren Unter­
gang im Interesse des Landes sowol wie in
dem der darin wohnenden Ausländer unbedingt
erforderlich ist.
Die Gründung der Vereinigung gieng von
der Stadt S Han tun g aus, die Gesellschaft
vergrößerte sich aber in verhältnismäßig kurzer
Zeit ins Ungeheuere, und einer amerikanischen
Statistik nach sollen heute ungefähr 11 Millionen
Menschen zu ihr gehören. Die Missionäre meinen,
daß es meistens die niedrigen Elemente deS
Volkes sind, die sich den Boxern anschließen, die
es sich jetzt zur Aufgabe gemacht haben, jedes
fremdländische Element, vor allem
die Missionäre, aus dem Reiche
der Mitte zu vertreiben. Es klingt
fast unglaublich, wenn man von den Lehren er­
zählen wollte, die die Boxer dem Volke ver­
künden. Sie behaupten, mit prophetischem Geist
begabt zu sein, und ferner, daß ein unsichtbarer
Beschützer die Kugeln der „weißen fremden Teufel"
von ihnen abwendet. Als im vorigen Winter so
furchtbare Regengüsse in China waren, erzählten
die Boxer ihren leichtgläubigen Landsleuten, der
Regen sei <ine göttliche Strafe und werde erst
mit dev Vertreibung aller Ausländer aufhören.
Erst in allerletzter Zeit wurde der Zustand völlig
unhaltbar.
Die Antipathie gegen alle Ausländer ist
bei den Boxern zum tödtlichen Haß geworden,
seit Deutschland sich für den Mord seiner Missio­
näre und die Zerstörung seiner Stazionen so
energisch gerächt hat. Man behauptet nicht zu
viel, wenn man sagt, daß alle Ausländer, dre
heute in China weilen, sich in Lebensgefahr be-
finden. Die allmächtige Kaiserin hat aller­
dings auch alles, was in ihrer Macht stand, ge-
than, um das Feuer des Aufstandes zu schüren.
Sie hat die Boxer in jeder Beziehung protegiert,
sie gleichsam staatlich anerkannt, und immer mehr
verbreitet sich die Ansicht, daß der Aufstand der
Boxer nur unterdrückt werden kann, wenn man
der Regierung der Kaiserin ein Ziel setzt.
Die Kaiserin von China.
Ein englisches Blatt weiß viel Interessantes
über die „mächtige Frau im Osten", die Kaiserin-
Witwe von China, zu erzählen. „Es liefert
wieder einmal den Beweis für unsere Unkenntnis
der chinesischen Verhältnisse", so schreibt die Zeitung,
„daß wir immer von einer „Kaiserin-Witwe"
sprechen. Die Frau, die augenblicklich die Geschicke
Chinas leitet, hat auf diesen Namen absolut keinen
Anspruch. Nur die anerkannte Gattin eines
Kaisers hat ein Recht auf diesen Titel, und die
letzte Kaiserin Chinas ist im Jahre 1881 gestorben.
Die augenblickliche Herrscherin des Reiches der
Mitte war die zweite Gattin des letzten Kaisers.
Als Kind armer Eltern geboren, hat sie es ver­
standen, sich vom Range einer Sklavin zur
Regentin eines unermeßlichen Reiches zu erheben
und lange Jahre mit eiserner Hand das Zepter
zu führen. Wenn auch Europa absolut keinen
Grund hat, für die Kaiserin Sympathien irgend
welcher Art zu hegen, so muß man dennoch zu­
geben, daß sie zweifellos eine der genialsten
Frauen ist, die der ferne Osten jemals hervor­
gebracht hat. Kenner der chinesischen Geschichte
behaupten, daß die Herrscherin alle die ausge­
zeichneten Regententugenden jenes mächtigen
Rublai Khans besitzt, der vor sechs Jahrhunderten
die Verhältnisse des unermeßlichen Reiches in so
großartiger Weise geordnet hat. Man könnte
Tze-Hsiyn (so lautet der abgekürzte Name der
Regentin) vielleicht als einen Cromwell in Weiber­
kleidern bezeichnen, nur fehlt ihr die moralische
Größe, die die hervorragendste Eigenschaft des
Protettors von England war. Sie hat keine
Hindernisse auf ihrem Wege gekannt, Regierungen,
Höflinge, die Kaiserin, der Kaiser— alles ist
vernichtet worden, was sie jemals in ihremWirkungs-
kreise in irgend einer Weife beeinträchtigen wollte.
Als im Jahre 1861 Kaiser Hsieu Fung
starb, Hinte-ließ er nur einen fünfjährigen Sohn,
den Tzehsi, den eine „Nebengattin" geboren hatte.
Für das unmündige Kind übernahmen seine
Mutter und die Kaiserin Witwe die Regentschaft.
Als der Knabe älter wurde, übernahm er selber
die Leitung des Staates und herrschte zwei Jahre.
Dann verkündete eines Tages der offizielle Bericht,
daß der junge Kaiser Plötzlich g storben und so
„ein Gast des Himmels" geworden sei. Die
Todesursache ist niemals bekannt geworden, aber
gerüchtweise hieß es, daß die eigene Mutter am
Tode des Kindes nicht unschuldig sei. Die
Mutter, die ehemalige „Nebengattin", übernahm
nun das Regiment, aber sie war nicht besonder-
ehrgeizig und ließ der Kaiserin-Witwe volle Freiheit.
Seit jener Zeit hat eigentlich die Letztere das
Reich mit völliger Willkür beherrscht. Die Re­
gierungsräte, die ihr nicht gefielen, wurden
ohne weiteres beiseite geschafft, und jedem, der
eine Opposizion wagte, waren K rker oder Tod
sicher. Eines Morgens hörten die Bewohner
von Peking die seltsame Nachricht, ein neuer
Kaiser sei geboren worden. Derselbe wurde bald
formell proklamiert, und selbstverständlich übernahm
seine „Tante", die Kaiserin-Witwe, für das Kind
die Regentschaft. Aber die Chinesen sind daran
gewöhnt, von ihren Herrschern ab und zu wunder­
bare Neuigkeiten zu vernehmen, und so über­
raschte sie auch die Kunde nicht weiter, der junge
Kaiser habe ein Dekret „unterzeichnet", in dem
er befehle, daß der Hof drei Jahre lang Trauer
um den Tod des letzten Herrschers anlegen solle.
Die Kaiserin-Witwe herrschte dann weiter,
als ob nichts geschehen wäre. Nach wie vor
ertherlte sie Befehle, setzte alte Beamte ab und
neue dafür ein und entdeckte auch den
berühmtenLi-Hung-Tschang. Li war
Gouverneur einer Provinz, als seine königliche
Herrin ihn zu sich berief und dem Grand Old-
Man, dem aufgeklärtesten Bürger seines Landes,
die Pflichten emes Leiters der auswärtigen An­
gelegenheiten übertrug. Die Frau mit dem
eisernen Willen und der alte geniale Staatsmann
wurden treue Verbündete, und kein Staatsmann
und keine Partei haben es zuwege gebracht,
Li-Hung-Tschang aus seiner Stellung zu ver­
drängen. Im Jahre 1889 wurde der Kaiser
18 Jahre alt und damit mündig. Er heiratete
und versuchte, der Regentin die Re­
gierung abzunehmen, war aber der
allmächtigen Frau in diesem Kampfe nicht ge­
wachsen. Der Kaiser ist heute ein Mann von
ungefähr 30 Jahren, während seine Tante 64
Jahre alt ist. Es ist wunderbar, wenn man
bedenkt, daß die alte Frau noch heute völlig
selbständig ein Reich regiert, gegen welches Eng­
land nur klein ist, und daß das Alter scheinbar
keine Spuren bei ihr hinterlassen hat. Sie
haßt noch heute, wie in ihren jungen
Tagen, die Europäer als die schlimmsten
Feinde ihres Landes, und eS wird der vereinten
Anstrengungen der europäischen Mächte bedürfen,
um eine Aenderung des augenblicklichen unglück­
seligen Zustandes hervorzurufen.
*»*
Berlin, 16. Juni. DaS offizielle Tele­
graphenbureau läßt heute abends den Zeitungen
folgende Mittheilungen zugehen: „Die Londoner
Abendblätter veröffentlichen eine Depesche der
Agentur Laffan aus Hongkong, nach welcher ein
Telegramm aus Tientsin berichtet, daß alle
Gesandtschaften in Peking zerstört
seien und daß der deutsche Gesandte
g etödt et sei. Wir übergeben Ihnen diese
Meldung nur mit dem Bemerken, daß hier, an
unterrichteter Stelle keinerlei
Bestätigung deS Inhaltes derselben vor­
liegt und daß der Vertreter der Agentur Laffan
in Tientsin bisher der alleinige Gewährsmann
für diese Nachricht ist, Wir müssen es Ihnen
überlassen, ob Sie die Agentur Laffan für zuver­
lässig genug halten, der Meldung Glauben bei-
zumesien."
Paris, 16. Juni. Eine Privatmeldung
aus Shanghai besagt, der von dem gefähr-


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 3 ]
921
lichsten Theile der Bevölkerung bewohnte Orts-
theil der Stadt Tientsin sei gestern den ganzen
Tag der Schauplatz furchtbarer Gräuel-
thaten gewesen. Bei Morgengrauen wurden
die Telegraphendrähte zerstört, und schon gegen
7 Uhr standen zwanzig von Ausländern
bewohnte Häuser und mehrere
Magazine in Flammen. Der Pöbel
wurde aufgereizt, die Kirchen der Engländer und
Amerikaner zu zerstören; darauf wurden Pech­
fackeln gegen drei Kirchen geschleudert,
die diese alsbald in einen Schutthaufen
verwandelten.
London, 16. Juni. „Central News"
melden aus Washington, die Regierung
habe die offizielle Mittheilung von den euro­
päischen Regierungen erhalten, daß die Mit­
glieder der europäischen Gesandt­
schaften in Peking angegriffen wor­
den seien. Dasselbe Bureau meldet ferner aus
Tientsin, eine Anzahl von Chinesen,
entweder Christen oder Diener der Europäer,
wurde am Donnerstag im östlichen Theile von
Peking von Boxern massakriert.
London, 16. Juni. Wie die Abend­
blätter aus T i ent s in von heute melden, wurde
die katholische Kathedrale in Peking
niedergebrannt.
Brüssel, 16. Juni. Die „Zndependauce
Belge" meldet aus bester Quelle, daß Ruß­
land eine größere Truppenmacht
unter der Bedingung nach China werfen wolle,
daß China und die interessterten Mächte chm
formell das M and a t hiezu ertheilen. Der Zar
halte jedes isolierte Vorgehen für den Welt­
frieden für gefährlich.
London, 16. Juni. „Daily Expreß"
meldet aus Shangei vom Gestrigen: Eine große
chinesische Truppenmacht hält Pe­
king besetzt. Die Thore sind geschloffen
und werden durch moderne Geschütze vertheidigt.
General Tung erklärte, kein anderes Detachement
fremder Truppen werde die herlige Stadt be­
treten.— 1500 Mann russischer Truppen,
die m»t sechs Geschützen von Port-Arthur hier
eintrasen und unabhängig Vorgehen, sind vor
Peking eingetroffen. 7000 Manu russischer
Truppen sind bereits gelandet. Sie nehmen
Partei für die Kaiserin.
London, 17. Juni. „Reuters Office"
meldet aus Hongkong vom 16. d. M.: Einer
Depesche aus Wutschu (Provinz Kwanri) zufolge
drohen am Weftfluffe nach Südwest zu Unruhen
auSzubrechen. In Bundschu kam es zu
Kämpfen. Ueber 100 Flüchtlinge sind von
dort am 12, d. M. in Wutschu eingetroffen.
500 Aufrührer sind in Kweisien versammelt.
Mehrere Abtheilungen Truppen aus Kanuon
passierten am 11, d. M. Bundschu auf dem Wege
nach Kweisien.
Berlin, 17. Juni. Wie das Wolff'sche
Bureau erfährt, ist nach einer über amtliche An­
frage vom deutschen Konsul in Tschlfu heute
vormittags aufgegebeuen Depesche dortselbst nach
den letzten gestern eingetroffenen Dampfernachrichten
von der angeblichen Zerstörung der Ge­
sandtschaftsgebäude und der Ermordung
des deutschen Gesandten in Peking nichts bekannt.
Paris, 17. Juni. Eine Note der „Bgeuce
Havas" besagt: Ein vom französischen Konsul
in Hongkong hier eingetroffenes Telegramm
macht von der angeblichen Ermordung des deutschen
Gesandten und der Zerstörung der Gesandtschaften
in Peking keine Erwähnung. Der französische
Konsul in Tientsin meldet, daß die nach Peking
dirigierten europäischen Detachements nur sehr
langsam vorrücken. Die Rebellen haben die
protestantischen Niederlassungen in der
Chinesenstadt niedergebrannt. In dem
an Frankreich abgetretenen Gebiete herrscht voll­
kommene Ruhe. Von Tonking werden Truppen
mit Artillerie nach Tientsin entsendet, wo sie am
25. d. M. eintreffen werden. Andere von Frank­
reich aus dahin beförderte Truppen werden gegen
den 3. Juli dort ankowwen.
Shanghai. 17. Juui. Die chinesisch en
Banken in Tschin-Kiang schlossen gestern
aus Furcht vor den Boxern ihre
Bureaux. Die hiesigen Banken ziehen die
cewährten Vorschüsse zurück. Im Jangtse-Gebiete
herrsche Erregung. In Tschifu ist alles ruhig.
London, 18. Juni. Eine Meldung der
„Times" aus Peking vom 14. d. besagt: In
der Nacht fanden ernste fremdenfeind-
liche Unruhen statt. Einige der schönsten
Gebäude im Osttheile der Stadt wurden
niedergebrannt. Hunderte von bei
Fremden bediensteten chinesischen Christen
sind ermordet. Alle Ausländer wurden unter
den Schutz der fremden Wachmannschaften gestellt.
Man glaubt, daß kein Europäer verletzt sei.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Vom deutschen Konsul in Tschifu gieng
heute morgens nachstehendes Telegramm ein: Ein
japanisches Torpedoboot meldet, die Gesandt­
schaften in Peking seien genommen
worden.
Berlin, 18. Juni. Die letzteingetroffene
Meldung besagt, daß der Sturm auf die
Gesandtschaften in Peking abge­
schlagen wurde. Die hiebei in Verwendung
gekommenen Moximgeschütze waren österreichisch­
ungarische.
Paris, 16. Juni. Nach Privatmeldungen
aus Shanghai forderten fünf von den europäischen
Gesandten in Peking von der Kaiserin
freies Geleite, das ihnen aber ver­
weigert wurde. Alle fremden Kirchen in
Peking sind in Rauch aufgegangen. In Shanghai
wrrd behauptet, daß General Tung von der
Kaiserin beauftragt worden sei. das Ultimatum
mit Feuer und Schwert zu beant­
worten, und daß er sich zu diesem Zwecke
mit den Boxern vereinigt habe.
Berlin, 18. Juni. Ein vom deutschen
Konsul in Tschifu heute M ttag in Berlin ange­
kommenes Telegramm lautet: Heute nachts
brachte ein japanisches Torpedoboot aus Taku
folgende Nachricht: Die Chinesen legten in
Taku im Flusse Torpedos und zogen Truppen
von Schankei Kwang zusammen. Die fremden
Befehlshaber versammelten sich auf dem
russischen Admiralschiffe und richteten an die
Kommandanten des Taku-FortS
ein Ultimatum, ihre Truppen bis 17. d. M.
2 Uhr nachmittags zurückzuziehen, worauf die
Fort- um 2 Uhr nachmittags das Feuer er­
öffn et en, das von den deutschen, russischen,
englischen, französischen und japanischen Schiffen
erwidert wurde und sieben Stunden dauerte.
Angeblich sind zwei englische Schiffe zwischen
den Forts im Flusse gesunken. Die europäischen
Marmestreitkräste brachten schließlich die chine­
sischen Geschütze zum Schweigen, worauf die
Forts besetzt wurden.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Hong kong: Die letzten am 15. Juni
hier eingegangenen zuverlässigen Nachrichten be­
logen, daß die chinesischen regulären
Truppen den Vormarsch der fremdlän­
dischen Truppen auf Peking hindern.
Berlin, 18. Juni. Das „Wols'sche
Bureau meldet aus Tschifu: Nach dem kombi­
nierten Angriffe der fremden Kriegsschiffe wurden
die Forts von Taku genommen. Bei der
Erstürmung derselben sielen vom deutschen
Kriegsschiffe „Iltis" 3 Mann, 7
wurden verwundet. Die fremden Niederlassungen
in Tientsin wurden von den Chinesen beschossen.
Von dem nach Peking entsendeten deutschen
Detachement und der dortigen Gesandtschaft liegen
keine Nachrichten vor.
Köln, 18. Juni. Die „Köln. Zeitung"
meldet aus London: Die Gesandtschaften
in Peking, die zahlreichen Europäern Schutz
gewähren, sind nur knapp mit Lebens­
mitteln versehen. Die Entsatztruppen
befinden sich in bedrängter Lage.
Berlin, 18. Juni. Die Verhand­
lungen der Mächte über ein be­
schleunigtes energisches gemein­
sames Vorgehen gegen China finden
unter dem Drucke sehr ernster Nachrichten au-
Ostafie» statt und versprechen gerade wegen der
Dringlichkeit und der Größe der Gefahr einen
baldigen vollständigen Erfolg. Hier wird es als
die nächste und wichtigste Ausgabe betrachtet,
möglichst viele Truppen nach China zu dirigieren.
Die verhältnismäßig starke deutsche
T r u p p en m acht, die binnen kurzem nach dem
Eintreffen der Ablösungsmannschaft dort ver­
sammelt sein wird, wird sich auf 5500
Mann belaufen und könnte sofort in Akzion
treten, wenn es die Lage erfordert.
London, 18. Juni. Die Bizekönige von
Nanking und Wouchang sandten ein
Promemoria nach Peking, worin sie die Kaiserin
beschwören, die fremdenfeindliche Bewegung zu
unterdrücken, da Chinas Schicksal davon
a b häng e
Der Krieg in Südafrika.
Von Lord Roberts ist nun eine aus­
führliche Depesche über die Kämpfe am 12, d.
in London eingegangen. In derselben heißt es,
die Buren waren so eifrig auf die Flanken
bedacht, daß sie da Zentrum vernachlässigten,
welches Hamilton mit dem Suffix- und Derby-
shireregimente und den City Volonters mit Unter­
stützung der Garden in glänzender Weise nahm.
Die Britten verloren weniger als 100 Mann.
Die berittenen Korps waren am 14. d. mit der
Verfolgung der Buren beschäftigt. Hamilton
erlitt durch eine Shrapnell-Kugel eine leichte
Verletzung an der Schulter, ist aber
nicht dienstunfähig.— BadenPowell sandte
aus dem Lager 40 Meilen südwestlich von Rusten-
burg eine Depesche, welche besagt, er habe über
100 Aufständische festgenommen und sei mit 800
Mann iu Transvaal eingerückt. Er stelle jetzt
planmäßig die Ordnung her, indem er die Waffen
und Vorräte einsammle. 600 Buren ergaben
s i ch. Auch 250 Gefangene wurden gemacht.
Eine Burentruppe rückte am 14. d. M. gegen
F ick s bürg (im Osten des OranjestaateS) vor,
wurde jedoch durch englische Artillerie zurück-
getrieben. Seitdem ist alles ruhig.
Aus dem Hauptquartier bei Laingsnek
meldet Reuter vom 17. d.: Die Buren zogen
sich von den Volksrust beherrschenden Hügeln
zurück. Es heißt, daß sich einige Burenkommandos
bei Wakkerstroom zeigen. Bisher haben sich etwa
100 Buren in Volksrust ergeben. Ts ist jetzt
sehr kaltes Wetter eingetreten.
Tagesneuigkeiten.
»** Zur inneren Lage. Wien, 18.
Juni. Die „Montagspreffe* schreibt zur Lage:
Die nächste Zeit dürste, nach verläßlichen An­
zeichen zu schließen, kein innerpolitisches
Ereignis von besonderer Trag­
weite bringen. Nach Durchführung jener
Maßnahme, die in Bezug auf die befristeten
Gesetze, wie das Budgetprovisorium und die
Quote, unerläßlich scheinen, wird, wie wir ver­
nehmen, eine sommerliche Ruhepause in der inneren
Politik eintreten.Die Regierung scheint zunächst
darauf verzichten zu wollen, di e poli­
tische Situazion weiter zu ent­
wickeln oder doch auf die Gestaltung derselben
einen entscheidenden und bestimmenden Einfluß
zu nehmen. Dieß gilt dem Vernehmen nach so«
wol von ihrem Verhältnisse zu den Parteien als
auch von spontanen Regierungsakten, deren Even­
tualität die öffentliche Meinung gerade in den
letzten Tagen lebhaft beschäftigte. DaS Gerücht
von der Anbahnung neuerlicher Ver­
ständigungsversuche ent standaus­
schließlich in tschechischen Kreisen,
bei welchen in diesem Falle der Wunsch der Vater
des Gedankens ist.
Die Obruärrnerkoiiferenz der deut­
schen Parteien, verstärkt durch die Herren Baron
d'Elvert, Dr. Götz, Dr. Kaniak, Dr.
Ritsche, k. Opitz und Dr. Zdenko-S ch ü ck e r,
hat am 15. und 16. d. M. eingehende Beratungen
zu dem Zwecke gepflogen, um zu den Re­
gierungsvorlagen Stellung zu
nehmen. In voller Uebereinstimmung und
mit allem Nachdrucke wurde in erster Reihe
neuerlich die Ueberzeugung ausgesprochen, daß
jede Ordnung der Sprachen frage
in Oesterreich mit der gesetzlichen
Festlegung der deutschen Vermitt­
lungssprache ihren Anfang nehmen


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 4 ]
muß. Unter Festhaltung an den im Pfingst- j
Programm der deutschen Parteien aufgestellten
Grundsätzen wurden jene Punkte eingehend be­
sprochen und festgestellt, welche nach der ein­
helligen Auffassung der deutschen Parteien den
grundlegenden Inhalt einer solchen gesetzlichen
Regelung zu bilden haben. Hinsichtlich der auf
Böhmen bezugnehmenden Gesetzentwürfe wurde
die von der Regierung in Aussicht genommene
Organisazion der Beamten sxtrs.
statuva einer genauen Prüfung unterzogen und
dieselbe als ganz unannehmbar erklärt.
Bezüglich der inneren Amtssprache wurden die
Amtshandlungen, welche der deutschen Ver­
mittlungssprache Vorbehalten bleiben sollen, als
für die notwendigsten sprachlichen Anforderungen
der Zentralverwaltung völlig unzureichend be­
zeichnet. Die nazionale Abgrenzung
wurde in allen Einzelnheiten erörtert, insbesondere
wurden die in letzter Zeit an die deutschen Ab­
geordneten gelangten Wünsche der Deutschen von
Prag, Pilsen und Trebnitz und anderen
Orten erwogen und dießbezüglich beschlossen, die­
selben der Regierung gegenüber mit allem Nach­
druck zu vertreten. Auch die Organisazion der
Landesbehörden, sowie der Gesetzentwurf betreffend
die Errichtung von Kreisregierungen
wurde durchberaten und die Stellungnahme der
deutschen Parteien zu demselben zum Ausdruck
gebracht. Anlangend den Gesetzentwurf für
Mähren, wurde derselbe in seinem die innere
Amtssprache regelnden Theile als unannehm­
bar erklärt. Das Ergebnis dieser Beratung
wurde in einer ausführlichen Denkschrift
niedergelegt, welche der Regierung durch eine
Abordnung der verstärkten Obmännerkonferenz
überreicht werden wird. Das Promemocia der
deutschen Parteien kommt nicht zur Veröffent­
lichung. Die Deputazion, welche dasselbe
dem Ministerpräsidenten über­
reichen soll, besteht aus den Abgeordneten
Grafen Stürgh, Dr. Bärnreither, Dr.
Pergelt, Baron d'Elvert, Dr. Groß,
Dr. Chiari und Dr. Lueger. Die Depu­
tazion wird am Dienstag vom Ministerpräsidenten
empfangen werden.
Der jttvgtschechische Abgeordnete
Dr. Forscht sprach am Sonntag in N i m b u r g
in einer Volksversammlung über die politische
Lage. Er führte aus, daß es sich in Oesterreich
um einen Kampf zwischen Slaventum und Deutsch­
tum handle. Diejenigen tschechischen Politiker,
welche vor der O b st r u k z iou warnten, seien
eines besseren bel hrt worden. Redner erklärte,
daß die Tschechen nach dem Grundsätze „Aug' um
Aug', Zahn um Zahn" Vorgehen müßten. Der
Rechten deS Abgeordnetenhauses widmete er einen
nichts weniger als schmeichelhaften Nachruf. Dr.
Forscht bezeichnet« sodann eventuelle neue Ver­
ständigungskonferenzen als ganz aussichtslos und
drohte schließlich der Regierung für den Fall,
als sie mit Hilfe des§ 14 ein Sprachengesetz
oktroyieren wollte, mit Konsequenzen, die für
Oesterreich, wie er sagte— verhängnisvoll!!
werden könnten.
«*. Die Tiroler Klerikalen und die Lage.
AuS Innsbruck wird gemeldet: Die „Tiroler
Stimmen" sind mit dem Artikel Ebenhochs
im „Linzer VolkSblatt", der sich mit der katho­
lischen Volkspartei der Linken anbiete, nicht
ganz einverstanden. Sie schreiben dann: „Wir
können uns ganz gut eine Verbindung mit einer
gemäßigten gegnerischen Partei zu einem be­
stimmten Zwecke denken, auch eine Verbindung-
mit der gegenwärtigen Linken, mit den Deutsch->
liberalen, aber nicht auf Grundlage des Liberalis-!
mus. Zu einer solchen Verbindung gehören drei
Bedingungen: erstens muß mit der Obstrukzion
definitiv und aufrichtig gebrochen werden; zweitens
muß die liberale Partei mit dem extremen Flügel
brechen und den pfaffenfresferischen, kirchenfeind-!
lichen Hetzereien ihrer Presse und ihrer Ber->
kündeten unzweideutig den Abschied geb n; drittens
muß auf der Linken wenigstens der ernstliche
Wille bekundet werden zur Verständigung mit
den Tschechen. Also Vorsicht und vor allem
lÜLia Meta!
Berti», 15. Juni. Tin in der inner­
politischen Geschichte Preußens noch nicht dage-
weseneS Ereignis ist heute zu verzeichnen. DaS
Herrenhaus hat der preußischen Re­
gierung in ziemlich schroffer Form ein M i s-
trauensvotum ertheilt. Es handelte sich
um die Vorlage zum Schutze gegen Hochwasser­
gefahren in der Provinz Schlesien. Die Konser­
vativen beantragten hiezu einen Zusatz, der be­
zweckte, die Ausführung des Gesetzes von der
vorherigen Einbringung einer anderen, die Re­
gulierung der unteren Oder betreffenden Vorlage
abhängig zu machen. Hiebei spielte die alte
Gegnerschaft der Konservativen gegen die Re­
gierung wegen der Kanalpläne als Motiv eine
Rolle. Trotzdem mehrere Minister auf da-Un­
gewöhnliche eines solchen Vorgehens hinwiesen
und die Annahme des Antrages direkt als ein
Mistrauensvotum gegen die Regierung kenn­
zeichneten und auch damit drohten, daß dann die
für ganz Schlesien hochwichtige Vorlage scheitern
würde, gelangte der Antrag der Konservativen
schließlich zur Annahme. Auch der Bruder der
Kaiserin, Herzog Ernst Günther von
Schl e s W i g-H ol st e in, stimmte für den Antrag.
.*« Eröffnung des Eibe Trude Kanals.
Am 16. Juni wurde vom Kaiser Wilhelm
der Elbe-Trave-Kanal, welcher die Elbe mit
der O st s e e u. zw. speziell mit der alten Hansastadt
Lübeck verbindet, feierlich eröffnet. Kaiser
Wilhelm, der Förderer deS Seehandels und
der deutschen Marine, sagte in Erwiderung auf
die Ansprache deS Lübecker Bürgermeisters Klug,
er hoffe zuversichtlich, daß Lübeck sich infolge
der Schaffung des Kanals glücklich weiter ent­
wickeln werde. Ihn erhebe da- freudige Gefühl,
daß Deutschland jetzt Aussicht habe, einmal eine
deutsche Flotte zu bekommen. (Lebhafte Bravo­
rufe.) De'utschlandmüsseseineHandels-
flagge bis in die entferntesten
Fernen der Welt durch seine Kanonen
schützen können. (Erneuerte Bravorufe.)
Der Kaiser schloß: Möge es uns vergönnt sein,
durch den Ausbau der Flotte nach außen den
Frieden weiter erhalten zu können, und möge e-
uns gelingen, durch den Ausbau unserer Kanäle
im Innern jene Erleichterung des Ver­
kehres zu erreichen, deren wir bedürfen. Der
Segen wird be^ unseren Wasserstraßen niemals
ausbleiben. (Stürmische Hochrufe.) Kaiser Wilhelm
begab sich nach Schluß der Eröffnungsfeier nach
Helgoland. Der neue Schiffskanal hat eine Länge
von 67 38 Kilometer. Die Kanalsohle ist 22
Meter breit, kann aber eventuell auf 27 30 Meter
verbreitert werden, und zwar mit den geringsten
Kosten. Daß die Bauausführung in razionellster
Weise erfolgte, ist wol selbstverständlich; alle Er­
rungenschaften der Technik kamen hierbei zur An­
wendung. Ganz besondere Aufmerksamkeit wurde
den Betriebseinrichtungen der Schleusen gewidmet.
Die Größe der letzteren beträgt 12 Meter Thor­
weite, 80 Meter Kammerlänge und 2 5 Meter
Drempeltiefe; die Schleusen sind so groß ange­
legt, daß Raum zur Unterbringung mehrerer
Kähne und eines Schleppdampfers vorhanden ist.
Dem Wasserbauinspektor Hotopp rn Lübeck
gelang eS, bei den Schleusen das Heber­
st rin zip n einer ihm patentierten sinnreichen
Weise zur Anwendung zu bringen, das be­
rufen ist, für den künftigen Kanal­
bau Überhaupt grundlegend zu sein.
Mlt dieser Einrichtung haben wir für den Elbe-
Trave-Kanal zweifellos einen einfachen und billigen
Schleusenbetrieb gewonnen. Die Kanallinie ist
begreiflicherweise thunlichst gerade geführt. Von
der Gejammtlänge der Kanals von 67 Kilometer
entfallen 25*/, Kilometer auf Krümmungen. Der
kleinste Krümmungshalbmesser ist auf 600 Meter
festgesetzt. Was nun die Kosten des Kanalbaues
betrifft, so waren dieselben auf im ganzen
23,500.000 Mark veranschlagt; aber sie wurden
um mindestens eine Million überschritten. Von
dieser Summe ist der Antheil Preußens auf
7,500.000 Mark festgesetzt worden, so daß dieser
große Staat zu den Mehrkosten nicht herange­
zogen werden kann. Der freie Staat Lübeck hat
also allein nicht weniger als mindesten- 17
Millionen für den Kanalbau aufzubringen; für
ein so kleines Staatswesen eine schier erdrückende
Last. Und doch nimmt der Lübeckische
Staat diese schwere Bürde gern und freudig
auf seine Schultern. Der neue Kanal, der, wie
erwähnt, die Elbe direkt mit der Ostsee verbindet,
hat aber auch eine große wirtschaftliche Bedeutung
für Böhmen; denn diese Wasserstraße ermög­
licht den Transport böhmischer Exportartikel nach
dem Norden. Namentlich Braunkohle wird
nun in größeren Mengen nach der Ostsee gehen.
Durch den neuen kürzeren Wasserweg wird die
Fracht per 10 Meterzentner um 15 bis 2
Mark verbilligt.
Abermals eine Bauernrevolte in
Bulgarien. Bukarest, 16. Juni. Gestern
ist eine blutige Revolte in der bul­
garischen Gemeinde Duran Kale auSge-
brochen. Zwei Eskadrons Kavallerie wurden
requiriert. Der kommandierende Offizier, der die
Revoltauten ohne Erfolg zur Ruhe gemahnt hatte,
wurde durch den Flintenschuß eines Bauern ge-
tödtet. Auf beiden Seiten gab er Todte und
Verwundete.— Bukarest, 16. Juni, abends
7 Uhr 20 Min. Duran Kale ist militärisch be­
setzt. Die Revoltanten haben das Gemeindehaus
erstürmt und die Akten vernichtet. Zwei
Offiziere sind todt, 20 Soldaten
verwundet, 70 Bauern getödtet,
weitere 20 wurden schwer verwundet auf-
gefuuden. Die Revoltanten, welche mit Flinten
und sonstigen Mordinstrumenten versehen waren,
leisteten energischen Widerstand. Duran Kale
liegt sechs Kilometer von der Grenze der Do-
brutscha entfernt. Die rumänische Grenzwache
ist verstärkt. Die Ursache der Rebellion ist aber­
mals das Zchentgesetz. Die Rebellen flüchten
nach dem rumänischen Dorfe Ocangea.
Kieme Nachrichten.
O Dir «»arrderndr Flamme. In dem kleinen
italienischen Dorfe Berbenno (450 Meter hoch im Beltlin
gelegen) wird seit Jahren ein seltsames Phänomen beob­
achtet, welches die abergläubischen Bewohner für über­
natürlich halten. Erst jetzt ist es von einem Gelehrten
gesehen und beschrieben worden, von Professor F ab ani,
der es an Ort und Stelle studierte. Fast jede Nacht erhebt
sich an einer bestimmten Stelle außerhalb des Dorfes eine
Flamme aus dem Boden. Gewöhnlich zeigt sie weißeS
Licht, manchmal auch rötliches oder gelbliches. Ihre Höhe
wechselt. Zuweilen beträgt sie nur einige Zentimeter, hie
und da schießt sie bis acht Meter empor. Eine Weile
steht sie still, dann beginnt sie zu wandeln, bald langsam,
bald schnell, bald aufrecht, bald in Schlangenwindungen.
Meistens bewegt sie sich ein weites Stück Weges bis zum
Pfarrhause, dort erlischt sie. Ihre Farbe wechselt während
der Wanderung. Ab und zu steigen zwei oder drei
kleinere Flammen an verschiedenen Stellen aus der Erde
und huschen über die Weinberge hin, um sich später zu
vereinigen. Die Form der Flamme ist fast jedesmal eine
andere. Dem Menschen weicht sie aus; der Wind hat
keinen Einfluß auf ihre Richtung, denn sie wandert ihm
oft entgegen. Regen und Schnee verlöschen sie nicht. Die
merkwürdige Erscheinung dauert oft mehrere Stunden.
Professor Fabani gibt keine Erklärung, er erwähnt nur,
daß bei Berbenno 1624 ein blutiges Treffen stattfand und
daß man in der Umgebung noch jetzt häufig menschliche
Gebeine ausgräbt, sowie daß in der Nähe des Pfarrhauses
sich wahrscheinlich der Pestfriedhof von 1657 befand, auf
dem zahlreiche Opfer der Seuche verscharrt wurden.
O Arrch eine Dtstanztoar. Die Wettsucht und der
Pseudosport zeitigen jetzt recht eigenartige Blüten. Dieser
Tage ist in Wien eine sonderbare Wette abgeschlossen
worden. Der Uhrmacher Köllmer wettete mit einer Tisch­
gesellschaft gegen die Herren F. Enzmann und I. Trebsch
um 5000 Kronen, daß diese nicht in fünfzig Tagen ein Faß,
sieben Hektoliter Inhalt, zirka 200 Kilo schwer, von Wien
über St. Pölten, Linz, Braunau, München, Straßburg nach
Paris rollen. Die Strecke beträgt zirka 1350 Kilometer,
und die Touristen gedenken, 25 bis 30 Kilometer täglich
zurückzulegen. In dem Faß befinden sich die Wappen der
Städte Wien und Paris in Holzbildhauerarbeit, die
Jahreszahl 1900 und die Namen der beiden Distanzroller.
Die einmalige Umdrehung des Faßes beträgt 3 65 Meter,
die Zahl der Gesammtumdrehungen bis Paris zirka 400.000.
O Dreizehn Knaben vom Blitze getroffen.
Auf einem Felde bei Schweidnitz in Preußisch-Schlesien
arbeiteten dieser Tage unter Aufsicht eines Mannes eine
Anzahl Knaben auf einem Felde. Der Himmel war zwar
bedeckt, doch war von einem nahenden Gewitter nichts zu
merken. Plötzlich zuckte aus den Wolken ein Blitz her­
nieder und traf den dort beschäftigten elf Jahre alten


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 5 ]
„Leitmeritzer Zeitung« Nr. 47 vom 20. Zum 1S00
— 923—
Angustin Franze, der sofort todt war. Der Blitz hatte
gleichzeitig noch zwölf andere Knaben, die in der Nähe
von Franze arbeiteten, betäubt und zu Boden geworfen.
Auch der Aufseher fiel bewußtlos zur Erde. Als er
wieder zur Besinnung kam, sah er alle zwölf seiner Auf-
sicht unterstellten Knaben, welche sich auf einer etwa
20 Quadratmeter großen Fläche befanden, auf der Erde
liegen. Durch Rütteln brachte er jene zwölf wieder zum
Bewußtsein zurück. Bei Franze zeigte die Leiche eine
Verletzung am Kopfe, die Augenbrauen und das Kopfhaar
waren versengt.
O Mordlustige Kchwanerrettern. In Genf ist
dieser Tage eine höchst merkwürdige Szene beobachtet worden,
die sich in der Nähe der Rousseau-Insel abspielte. Auf
der Insel nistet seit Jahren ein Schwanenpaar. Seit kurzem
tummelten sich neben den stolz einherziehenden Eltern fünf
Junge lustig auf der klaren Wasserfläche. Eines Nachmittags
bemerkten Spaziergänger, wie die beiden Alten plötzlich je
eines ihrer Kleinen mit dem Schnabel beim Halse packten
und die Thierchen so lange unter Wasser hielten, bis sie
erstickt waren. Die Zeugen dieses eigentümlichen Vorganges
nahmen schnell ein Boot, um den übrigen Jungen, die
sicher dasselbe Schicksal ereilt hätte, Hilfe zu bringen. ES
gelang ihnen, zwei der kleinen Schwäne zu retten, die man
jetzt von den grausamen Eltern abgesondert hält. Man
erschöpft sich nun in Vermutungen über die etwaigen Motive,
die das Schwanenpaar veranlaßt haben kann, ihre Nach­
kommenschaft umzubringen.
O Das Kirche,lgrtret «m Rege«. Aus alt-
frankfurtischer Zeit erzählt ein Mitarbeiter der „Franks.
Ztg." unter obiger Spitzmarke die folgende köstliche Anek­
dote mit: Der Herr Pfarrer F. an der Katharinenkirche
war ein hochbegabter Mann, ein schwungvoller Kanzel­
redner und verdienstvoller Dichter. Der Prosa des Lebens
stand er nicht interesselos entgegen. Als im zweiten
Dezennium dieses Jahrhunderts einmal eine lange an­
haltende Dürre herrschte, so daß man für die Ernte ernst­
liche Besorgnisse hegte, verordnte der Magistrat Kirchen­
gebete um Regen. Herr Pfarrer F. entledigte sich dieser
Aufgabe in ergreifender Weise. Er flehte den Allmäch­
tigen an, daß er die lechzenden Fluren mit himmlischem
Thaue labe und uns nicht verschmachten lasse. Kein Auge
blieb thränenleer. Als der Herr Pfarrer nach beendigtem
Gottesdienste in die Sakristei kam, um sich seines Chor­
rockes zu entledigen, kam ihm der Küster freudestralend
mit den Worten entgegen: „Herr Pfarrer, es treppelt!"
„Da sei Gott vor", erwiderte Hochwürden, „ich habe
mein Paraplui vergessen!"
Deutscher Zchulverein.
Gedenket des deutschen Echulvereines
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Vorder Hauptleitung. In der Sitzung
deS engeren Ausschusses vom 12. Juni 1900
wurden für geleistete Spenden der Bezirksver­
tretung, der Sparkaffe, dem Vereine alter deutscher
Studenten, Frau Anna Falke und Herrn
Wilhelm Ed. S i e g m und, sämmtlich in Reichen­
berg i. B., dem Herrn Forstverwalter Georg
Störs in Lölling und dem steiermärkischen
LandeSauSschuffe in Graz, ferner derMänner-
Ortsgruppe in Brünn für den namhaften Fest­
ertrag vom 24. Mai 1900, der Ortsgruppe
Görlschitzthal für den namhaften Ueberschuß des
Schulvereinsfestes in Mösel, der Ortsgruppe
Reichenberg für den Ertrag des Schulvereinsballes
1899 und des Erträgnisses aus der Schillerfeier
der geziemende Dank abgestattet. An Schulgeld
für arme Kinder wurde der Schule in Freiberg
der nötige Betrag zugewiesen, sowie auch derselben
die Zinsen des Schulfondes zur Anschaffung von
Lehr- und Lehrmittel übermittelt wurden, der
Schule in Mellweg wurden für Schuleinrichtung
und Lernmitteln und für Bauherstellungen an der
Schule in Laudon Beiträge bewilligt. Verschiedenen
Schulen in Kärnten und der Schule in Wilschein
wurden zur Anschaffung von Lehr- und Lern­
mitteln Beträge angewiesen, Angelegenheiten der
Vereinsanstalten in Maierle, Pawlow, Benetzko
und Nennowitz wurden in Beratung gezogen und
der Erledigung zugeführt. Schließlich wurde be­
schlossen, die Sitzungen deS engeren Ausschusses
bis auf weiteres an jedem Mittwoch abzu­
halten.
! Orts- un- ProvinMachrichten.
Leitmeritz, am 19. Juni.
* AuS dem Stadtrate. In der am 11. Juni
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Funke
abgehaltenen Stadtratssitzung gelangten 38 Ge­
genstände zur Behandlung. Ts wurde beschlossen:
die Vorschreibung der Bürgerrechtsgebüren für
Franz G rosche; über das Gesuch des Gewerbe­
vereines um Bewilligung zur Aufstellung eines
Pavillons, ferner eines Motors zum Betriebe
einer elektrischen Beleuchtung in der Gebhardt­
gasse, sowie um Bewilligung zur Anlage einer
Fontaine lumineuse am Ringplatz aus Anlaß der
Gewerbeausstellung eine Kommission vorzunehmen;
ferner bei der Gemeindevertretung eine Subven­
zion von 1000 Kronen für den Gewerbeverein
zu Ausstellungszwecken zu beantragen; nach dem
Ergebnisse der abgehaltenen Kommission betreffend
einige Nachtragsherstellungen und Aenderungen
aus Anlaß der Errichtung einer eisernen Ein­
friedung der Adalbertikirche gegen Osten Kosten­
voranschläge einzuholen; das vom Musikvereine
vorgelegte Reinerträgnis des Konzertes des Rei­
chenberger Gesangvereines im Betrage von 400
Kronen dem Fonde zur Bepflanzung der Kaiser
Franz Josef-Höhe zuzuführen; den zur
Behandlung der Wege der Kaiser Franz Josef-
Höhe erforderlichen Kiessand im Kostenbeträge
von 120 bis 140 Kronen zu bewilligen; dem
Josef Schmidt und Johann Utschik für
ihre Bauten den Bewohnungs, beziehungsweise
Benütznngskonsens zu ertheilen und denselben die
Durchführung einiger Nachtragsherstellungen auf-
zutragen; den Hausbesitzern Fischer, Veit,
Josef Müller und Josef Reischel Bau­
konsense zu ertheilen; das Ansuchen des Arno
Kr öd er um Entschädigung des zu sStraßen-
regulierungszwecken abgetretenen Grundes der
Baukommission zuzuweism; dem Hausbesitzer
Stefan Jüstel in der langen Gasse die Anlage
eines Auslageportales zu bewilligen; in der
Bauangelegenheit des k. k. Hauptmannes
Tschilschke auf Grund des seinerzeitigen
Maschek'schen Parzellierungsplanes eine neuer­
liche Kommission vorzunehmen; das Bauansuchen
des Lehrers Ha Niki r sch der Gemeinde-
vertretu..g hinsichtlich der Baustellen- Ein-
theilung vorzulegeu; zu dem von der Gemeinde­
vertretung beschlossenen Bau eines Kanales von
der Villa Weiser gegen den Hauptkanal den
Kostenüberschlag mit Plan einzuholen und sodann
die Kommission abzuhalten; die provisorische Aus­
hilfsdienerstelle dem Johann Müller aus Leit-
meritz zu verleihen; wegen der nötigen Verwahrung
des Pokratitzer Bachufers gegen das Hinabstürzen
nächst dem Bahnübergänge an der Kaiser Franz
Josef-Straße eine Kommission abzuhalten. Wegen
Uebertretung der Sperrstundevorschriften seitens
einiger Gastwirte und wegen Stehenlaffens resp.
Deponierens von Wagen seitens einiger Fuhrwerks-
befitzer wurden theils Ordnungsstrafen verhängt
und theils Verweise und Warnungen ertheilt.
Mitgetheilt wurde: die von dem k. k. Bezirks­
schulräte ertheilte Bewilligung zur Benützung der
Lokalitäten des Mädchenschulgebäudes zu Aus­
stellungszwecken für den Gewerbeverein; der Kosten­
überschlag über die Anlage eines Zementrohrkanales
in der Elbschloßstraße; Personal-, Kindergarten-
und Theaterangelegenheiten.
* Leitmeritzer BezirkSkrankenkaffe. Die
Bezirkshauptmannschaft veröffentlicht eine Kund-
machung, in welcher daraus hingewiesen wird,
daß der Bestand dieser Krankenkasse in keiner
Weise alteriert und sohin sowol die Paragraphen
1 bis 41 und die Paragraphen 61 bis 78 des
Gesetzes vom 30. März 1888, als auch die Be­
stimmungen der genehmigten Statuten für die
Bezirkskrankenkasse in Leitmeritz und die hieraus
resultierenden Pflichten und Rechte der Mitglieder
und der Arbeitgeber der letzteren, insolange sie
nicht durch andere behördliche Verfügungen ab­
geändert werden, auf das genaueste nach wie
vor zu beachten sind.
* Das Leitmeritzer Staatsgymnafium
ist eine der ältesten Lateinschulen in Böhmen.
Schon im Jahre 1549 wurde von der Stadt­
gemeinde die Lateinschule (das Kolleg) gegründet,
an deren Spitze oft ganz tüchtige Männer
! standen. Wir erinnern nur an Paul Stransky,
der zuerst Rektor der Lateinschule war, dann
Stadtschreiber und schließlich Primator von Leit-
meritz wurde, nach dem Siege der Gegenrefor-
mazion— er war gleich der überwiegendsten
Mehrheit der Bevölkerung Protestant— jedoch ins
Exil nach Deutschland auswandern mußte, wo er in
T hörn noch lange Jahre wirkte und ein mehr­
bändiges Werk „Der Staat Böhmen" in lateinischer
Sprache schrieb, das noch heute eine wertvolle
Geschichtsquelle bildet. Nach Gründung des
Jesuitenordens und Errichtung eines Jesuiten­
klosters in Leitmeritz kam die Schule unter die
Leitung der Jesuiten. Nach der Aushebung des
Jesuitenordens übernahm der Staat das Gym­
nasium; doch blieb der Exjesuit Schirmer
noch Präfekt bis zum Jahre 1826, und erwarb
sich derselbe große Verdienste um die Lehranstalt.
Effenb e r g e r, der tüchtige Schulmann, der
erst im Jahre 1880 in Prag starb, übernahm
nach Schirmer die Leitung des Gymnasiums.
Ihm folgte Kolarik und im Jahre 1859
Heinrich Klutschak, lauter hervorragende
Schulmänner. Bis in die Gegenwart erfreut
sich das Leitmeritzer Gymnasium einer vorzüg­
lichen Leitung, sowie tüchtiger Fachkräfte. Es
ist daher begreiflich, daß diese Anstalt, wiewol
in den btzten Jahren in den Nachbarstädten
eine Reihe von Gymnasien entstanden ist, noch
immer aus Deutschböhmen, insbesonders aus
Nordböhmen stark besucht wird. Hierzu tragen
wol auch die sonstigen günstigen Bedingungen
bei, die Leitmeritz zur Schulstadt gemacht
haben. Die schöne und gesunde Lage der Stadt,
dieser Metropole des böhmischen Paradieses, die
meist gute Verpflegung der Schüler, die Ge­
legenheit zu gesunden Leibesübungen und na­
mentlich die erfrischenden und stärkenden Elbe­
bäder, die schon manchen schwächlichen Körper
gekräftigt haben, sind Vorzüge von Leitmeritz,
die immer ihre Anziehungskraft auf die studierende
Jugend ausüben werden. Eltern, denen an dem
geistigen und körperlichen Gedeihen ihrer Kinder
etwas gelegen ist, lenken deshalb, wenn das
Schuljahr schließt und eine Mittelschule für den
der Volksschule entwachsenen Knaben gesucht werden
muß, gern ihre Aufmerksamkeit aus die alte
deutsche Schulstadt an der Elbe.
* Ein deutschradikaler BolkLtag soll
demnächst in Leitmeritz abgehalten werden,
zu welchem alle deutschen Reichsrats- und Land­
tagsabgeordneten aus Böhmen eingeladen werden
dürften. Die Tagesordnung wird den Körber»
schen Sprochengesetzentwurf, sowie die deutsche
Staatssprache behandeln.
* Ferienkolonie. Wir machen nochmals
aufmerksam auf das am Frei ta g, den 22. Juni
um 5 Uhr nachmittags auf der Schützeninsel
stattfindende Militär-Konzert der voll­
ständigen Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 94
unter der Leitung des Kapellmeisters Herrn
M a t y s. Die dießbezüglich seitens des Damen-
komitöS eingeleiteten Subskripzionen nehmen einen
sehr erfreulichen Verlauf. Im Interesse des
Gelingens der allenthalben freudig begrüßten
Idee, für arme kränkliche Kinder eine Kolonie
zu gründen, wünschen wir dem Konzerte einen
recht zahlreichen Besuch, der wol auch schon des­
halb zu hoffen ist, weil das Programm ein
sehr gut gewähltes ist. Dasselbe lautet: 1. F.
Zitta: „Fiori", Marsch. 2. Fr. v. Flotow:
Jubel«Ouvertüre. 3. Joh. Strauß jun.: „Syl-
Vianen"-Walzer aus der Operette „Katze und
Maus". 4. R. Leoncavallo: Phantasie aus der
Oper „Il Pagliacci". 5. Leo Held: „Loblied
der Wienerin". 6. A. Thomas: Vorspiel und
Chor aus der Oper „Hamlet". 7. Ed. Grieg:
„Norwegische Tänze". 8. Jos. Matys: „Ope-
rettcn-Alphabet", Potpourri. 9. L. Delibes:
kas äs üours aus dem Ballet „Naila". 10. PH.
Fahrbach: „Im Kahlenbergerdörfel", Polka.
* Lchwanengarterr-Konzerte. Das zweite
Abonnementskonzert findet bei gün­
stigem Wetter (siehe Fahnen am Kelchthurm) am
Mittwoch, den 20. d. M. abends um 7 Uhr
statt. Bei diesem Konzerte spielt die Militär­
kapelle des 92. Jnft.-Rgmts. unter der Leitung
deS Herrn Kapellmeisters W. E. Rösch folgendes
Programm: 1. „Gut und Blut für unfern Kaiser",


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 6 ]
— 924—
Marsch von Erzh. Peter Ferdinand. 2. Vorspiel
zur 3. Abtheilung der Oper „DaS Heimchen am
Herd" von Goldmark. 3. Große Phantasie aus
der Oper „Lohengrin" von R. Wag er. 4. „Früh­
lingsstimmen", Walzer von I. Strauß. 5. Volks­
szene aus der Oper „Der Evangeliman" von
Wilhelm Kienzl. 6. „Ungarische Fantasie" von
Fr. Liszt. 7. „Es war ein Traum", Lied von
Wunderer. 8. Chor und Ballet aus der Oper
„Faust" von Gounod. 9. „Aus der Zeit dec
jungen Liebe", Potpourri von Karl Komzak.
10. „Brausewind", Galopp von Lachmann.
* Artillerie-BezirkS-Verband Leitmeritz.
Zu dem am Sonntag, den 24. Juni l. I. statt­
findenden großen Militärkonzert wird noch
mitgetheilt, daß außer dem Haupteingang in der
Dominikanergasse auch der Eingang von der Neuthor­
gaffe in den prächtigen Schwanengarten offen sein
wird. Den auswärtigen Mitgliedern diene zur Kennt­
nis, daß separate Einladungen nicht gesandt werden;
zahlreiches Erscheinen wäre erwünscht. Das Pro­
gramm wird in der nächsten Nummer veröffentlicht.
* Das Konzert der Beteranenkapelle,
das am verflossenen Sonntag im „Schwanengarten"
stattfand, erfreute sich trotz des nicht gerade
günstigen Wetters eines guten Besuches. Es
waren u. a. die Herren Statthaltereirat Schlögl
und Bürgermeister Dr. Funke anwesend. Die
Kapelle unter Leitung des Herrn S t a r y spielte
sehr wacker und erntete lebhaften Beifall.
* II. Genoffenschaft. Die Ausschußsitzung
dieser Genossenschaft findet am Mittwoch, den 20. d.
abends um halb 9 Uhr im Gasthause „zum Eisen­
hammer" statt, wobei Lehrlingsausnahmen und
Freisprachen vorgenommen werden.
* Der hiesige Kneipp Verein hält am
nächsten Sonntag, den 24. d. M. nachmittags
um V-5 Uhr in TulloWitz eine Wanderver­
sammlung ab, in der zwei interessante Themen
zum Vortrage gelangen und zwar: „Ein Tag
auf dem Sanatorium des Dr. La hm a nn" und
„Die Heilkräuter im Volksgebrauche". Alle Mit­
glieder, sowie auch Freunde einer natürlichen
Lebens- und Heilweise werden hiezu freundlichst
eingeladen. Zutritt jedermann frei.
* Ein Kollegentag der Abiturienten der
Oberrealschule in Leitmeritz vom Jahre 1880
findet hier vom 29. Juni bis 2. Juli statt. DaS
Programm lautet: Freitag, den 29. Juni (Feier­
tag Peter und Paul): Reise nach Leitmeritz und
Ankunft daselbst. Abends 8 Uhr: Gemütliches
Beisammensein der angekommenen Kollegen im
Konzertgarten des Restaurants „Schwane" (Do­
minikanergasse). Samstag, den 30. Juni: vor­
mittags 11 Uhr Frühschoppen. Abends 8 Uhr
offizieller Festabend. Zusammentreffen mit den
ehemaligen Herren Professoren. Gemeinschaft­
liches Abendessen (Restaurant „Schwane"). Sonn­
tag, den 1. Juli: vormittags, eventuell nachmittags
Fahrt in das Mittelgebirge mit der neuen nord­
böhmischen Transversalbahn (Reichenberg-Leipa-
Töplitz) nach Radzein, Fußpartie über das
Dubitzer Kirchlein, den Müllerstein nach Salesel,
Rückfahrt per Dampfschiff nach Leitmeritz. Abends
gemütliches Beisammensein. Abschiedsschoppen.
Montag, den 2. Juli: Heimreise. Die Ein-
berufer sind: Ferdinand Lumpe, Oberingenieur,
Prag-Smichow, und Richard L ichtne r, Brauerei­
verwalter, Leitmeritz.
* Zum UebungSschullehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Leitmeritz wurde der Ober­
lehrer an der Privatvolksschule in Jserthal Rudolf
Löhrl ernannt.
* Sterbefall. Am 18. d. M. starb hier
Frau Marie Fuchs im 75. Lebensjahre. Die
Beerdigung findet am Mittwoch, den 20. d. M.
nachmittags um 4 Uhr vom Trauerhause, Kaiser
Franz-Josefstraße Nr. 34, aus statt.
* Irrsinnig geworden. Anton Köcher,
Schuhmacher aus Kamaik, wurde wegen Irrsinns
dem hiesigen allgemeinen Krankenhause übergeben.
* Nächtliche Ruhestörung. Am Montag
früh gegen 3 Uhr verursachten mehrere junge
Leute in trunkenem Zustande einen derartigen
Lärm am Ringplatze, daß die Sicherheitswache
einschreiten mußte, wobei es zu Wachebeleidigungen
kam.
* Vom Wetter. In den letzten Tagen
giengen starke Regengüsse über das Land, die
l
z
besonders die Heuernte sehr ungünstig beein­
flußten. Nach den Prognosen ist jedoch ein
baldiger Witterungsumschwung zu erwarten.
* Institut für Gewerbeförderung der
Handels- und Gewerbekammer i» Reichen­
berg. Die dritten dießjährigen Meisterkurse für
Schuhmacher und Bautischler beginnen
Ende August dieses Jahres. Gesuche um Auf­
nahme in diese Kurse, sowie in die darauf fol­
genden Winterkurse, welche am 15. Dezember
schließen, sind längstens bis Ende Juli bei der
Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg
einzubringen.
* Verein der k. k. Postmeister in Böhmen
(KreiS Leitmeritz). Eine Kreis-Versammlung
findet am Sonntag, den 24. Juni l. I. nach­
mittags um r/,4 Uhr im Hotel „Krebs" in Leit­
meritz mit folgender Tagesordnung statt: 1. Be­
richterstattung über die Reorganisierung. 2. Be­
richterstattung über die stattgefundene Pensions-
Vereins-Generalversammlung.3.Vorbesprechungzur
bevorstehenden Postmeister- Vereins- Generalver­
sammlung. 4. Freie Anträge. Diese Versamm­
lung ist i« Sinne des§ 21 der Statuten keines-
Wegs bloß auf Mitglieder aus dem Leitmeritzer
Kreise beschränkt; selbst dem Vereine der k. k. Post­
meister in Böhmen nicht angehörige Kollegen
und Kolleginnen sind bei derselben herzlich will­
kommen. Jedoch richten wir bei dieser Gelegen­
heit nochmals die dringende Aufforderung an
alle Kollegen und Kolleginnen, unserem Vereine
beizutreten!
* Ein sozialpolitischer Erlaß der Statt­
halterei. Das sozialdemokratische Organ „kravo
4,." veröffentlicht heute den Wortlaut eines Er­
lasses, welchen die k. k. Statthalterei dieser Tage
an die politischen Behörden in Böhmen heraus­
gegeben hat. In demselben wird darauf hin­
gewiesen, daß die moderne Gestaltung der Industrie,
sowie die Verhältnisse des Kleingewerbes und die
soziale Frage der Arbeiterschaft das intensivste
Interesse und die regste Thätigkeit der öffentlichen
Verwaltung erheischen. Es könne nicht die einzige
Aufgabe der Verwaltungsorgane sein, in den
ihnen übertragenen Angelegenheiten nach dem
Gesetze zu entscheiden; neben der allerdings
wichtigen Thätigkeit der Verwaltungs Judikatur
sei es ihre Pflicht, mit Herz und Verstand für
das Gedeihen von Industrie und Gewerbe, sowie
sür das Wol der Arbeiterschaft mit vollem Ver­
ständnis und aus eigener Jniziative in refor­
mierender und aufmunternder Weise in das ge­
werbliche Leben einzugreifen. Von diesem Gesichts­
punkte aus müssen die Aufgaben der Verwaltung
auf dem Gebiete des Gewerbewesens bei allen
Gewerbebehörden aufgefaßt und der Dienst derart
geregelt werden, daß diesen Aufgaben entsprochen
werden könne. Den gewerblichen AmtSorganen
wird empfohlen, sich eine gründliche Kenntnis der
industriellen, gewerblichen und Arbeiter-Verhält­
nisse ihres Bezirkes durch stete Berührung mit
den betheiligten Kreisen u. dgl. m. anzueignen,
bei Amtshandlungen mit größter Raschheit vor­
zugehen, die Jntervenzion bei Arbeiterversamm­
lungen nicht ausschließlich vom Polizeilichen Stand­
punkte zu üben, sondern auch auf den sachlichen
Inhalt der bei diesen Versammlungen gehaltenen
Reden und geäußerten Wünsche zu sehen und
dieselben zu Prüfen, die modernen gewerblichen
Vorschriften und Verordnungen streng zu wahren re.
* Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen.
In der letzten Vollversammlung, welche am 7.
Juni d. I. stattfand, wurde beschlossen, in die
Statuten eine Bestimmung über die Errichtung
eines Professor Dr. Philipp Knoll-PreiseS für
Arbeiten aus der theoretischen Medizin aufzu­
nehmen und ein im Nachlasse des verstorbenen
früheren Vorsitzenden Hofrat Professor Knoll
gefundenes, dessen gesammelte Aufsätze, vorzugs­
weise akademischenJnhaltes, enthaltendeSManuskript
„Beiträge zur heimischen Zeitgeschichte" auf
Kosten der Gesellschaft in Druck legen zu lassen.
Auf Antrag der.Abtheilung für bildende Kunst
beschloß die Gesellschaft, sich mit einem ent­
sprechenden Betrage an der Errichtung des
Denkmals für den deutschböhmischen Komponisten
Veit in Leitmeritz zu betheiligen; ferner wurden
dem Maler I. Hegenbart in Elbleiten bei
j Letschen, dem Kunstgewerbeschüler F. Staeger
in Prag, dem Kunstakademiker Glasmaler W.
Ligges in Leipzig (aus Haida), dem Kunst­
akademiker F. Wünsch in München (aus Rei­
chenberg), den Kunstakademiker F. Sitte in
Prag und dem Maler R. Teschner in Leit­
meritz Stipendien zu weiteren Studien bewilligt.
Auf Antrag der Abtheilung für Literatur erhielten
stuä. für. Rudolf Haas in Prag und Pro­
fessor Dr. Maximilian Singer (Kgl. Weinberge)
Beiträge zur Förderung ihrer schriftstellerischen
Thätigkeit. Auf Antrag der Abtheilung für
Wissenschaft werden bewilligt: dem korrespon­
dierenden Mitgliede Privatdozent Dr. F. Wähne r
in Wien (geboren in Goldenhöhe) ein Druck­
kostenbeitrag sür seine geologische Monographie
des Sonnwendgebirges (I. Theil); dem Amanuensis
der Universitätsbibliothek zu Prag Dr. A. Schu­
bert ein solcher für sein Werk „Urkundenregesten
aus den ehemaligen Archiven der von Kaiser
Josef II. aufgehobenen Klöster in Böhmen"; den
Privatdozenten der deutschen Universität Dr. L.
Knapp und Dr. I. Herrnheispr Unter­
stützungen, ersterem für seine Monographie über
dm Scheintod der Neugeborenen (II. Theil),
letzterem sür seine Arbeit über experimentelle
Embolie am Augenhintergrunde; endlich ein Kredit
zur Veröffentlichung eines zweiten Heftes der
von der Gesellschaft herausgegebenen „Geologischen
Beiträge". Zu ordentlichen Mitgliedern der
Gesellschaft wurden Dr. H. Rietsch, Professor
der Musikwissenschaft an der deutschen Universität,
und F. Stark, Professor der Mechanik an
der deutschen technischen Hochschule in Prag,
gewählt.
* Die Zeit der Hellen Nächte, der immer­
währenden Dämmerung ist wieder herangekommen.
Diese Periode, während deren Dauer, ein klarer
Himmel vorausgesetzt, es selbst um Mitternacht
nicht ganz dunkel wird, sondern am nördlichen
Himmel so hell ist, daß man glaubt» die Sonne
müsse dort bald aufgehen, endigt erst mit dem
23. Juli. Erfahrungsgemäß dauert die abend­
liche Dämmerung so lange, bis die Sonne 18 Grad
unter dem Horizont steht; erst wenn sie tiefer
sinkt, tritt die vollständige Nacht ein. Da nun
aber die Erhebung der Sonne über den Horizont
während der Tagesstunden bis zum 21. Juni
täglich größer wird, so muß auch die nächtliche
Senkung entsprechend geringer werden. Erreicht
diese nun selbst um Mitternacht nur eine Tiefe
von 18 Grad oder weniger, wie dieß von diesen
Tagen an der Fall ist, so muß eben, wie bemerkt,
die Dämmerung die ganze Nacht nicht aufhören.
Diese Helligkeit der Nächte schreitet fort bis zum
21. Juni, dem längsten Tage, wo einer größten
Erhebung der Sonne um 61 Grad über den
Horizont eine geringste Senkung von 14 Grad
unter dem Horizont entgegensteht. Von jenem
Tage an läßt die Stärke des Lichtscheines im
Norden erst allmälig, dann aber immer rascher
nach, bis derselbe gleich nach Mitte Juli voll­
ständig verschwindet. Bekanntlich gilt diese nun
herangebrochene Zeit der immerwährenden Däm­
merung als die schönste des ganzen Jahres, wo­
fern nicht der Zauber der lauen, dämmerigen
Nächte durch die Ungunst der Witterung beein­
trächtigt wird.
* DaS EtaatSdentsch der Jungtscheche«.
Unter diesem Titel ist in der Sonntagsnummer
der „Rad. Lisch" ein Hieb gegen die jung­
tschechische Partei geführt, welche sich
jüngst soweit vergaß, ihre Denkschrift an die
Regierung in deutscher Sprache abzu-
faffen. Nicht nur den Ministern und Abgeord­
neten, sondern auch der tschechischen Presse sei
diese Denkschrift in dieser verhaßten Sprache zu­
gegangen. Schauerlich! Wir können uns den
Groll der „Rad. Listy" vorstellen. Denn hie­
durchhaben dieJungtschechen, welche
in diesem Falle auf realem Boden stehen,
still zugestanden, daß das Deutsch?
in Oesterreich eben die Vermitt­
lungssprache ist und bleibt— trotz
aller russischen Unterrichtsbriefe in den „Rad. L."
* Zur tschechischen Agitazion. DaS
tschechische NazionalhauS (Närodnl düm) in P r a-
chatitz, deffen Errichtung vor kurzem ange­
kündigt wurde, soll nunmehr gesichert sein. Die


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 7 ]
„SträL na öum." berichtet, daß ein tschechisches I
Finanz-Institut zugesagt habe, das Unternehmen,
zu finanzieren, und so werde unter Zuziehung
der noch einlaufenden Beiträge ein derartiges
Kapital beisammen sein, daß mit dem Bau
ehestens werde begonnen werden können. Das
genannte Blatt erörtert dann die Bedeutung
dieses Nazionalhauses für die tschechische Sache
in Prachatitz und schließt mit folgenden Worten:
„Dieses NazionalhauS wird nicht nur eine
Schutzbastion für das tschechische Element, sondern
auch eine Offensiv-Festung sein, von
welcher aus fortwährend Ausfälle
werden unternommen werden, bis
P r acha t itz, das einst tschechisch war, wieder
tschechisch wird." Das heißt klar und
offen gesprochen. Die Deutschen in Prachatitz
wissen nunmehr, was sie, nach dem eigenen tsche­
chischen Geständnis, von diesem „NärodnL düm"
zu erwarten haben, und sie werden sicherlich ihre
Vertheidigungsmaßregeln treffen, um sich gegen-
über den „fortwährenden Ausfällen" aus der
tschechischen „Offensiv-Festung", die von tsche­
chischer Seite unverhüllt angekündigt werden, zu
schützen. Der vorliegende Fall liefert einen neuen
drastischen Beleg dafür, welcher Humbug damit
getrieben wird, wenn von „Unterdrückung" und
„Leiden" der tschechischen Minoritäten, von an­
geblichen „Abwehr"- und „Schutz"-Maßregeln
zu deren Gunsten u. dergl. m. gesprochen wird.
Die deutschen Städte sind es, welche sich des
tschechischen Ansturmes zu erwehren und sich
gegenüber dem tschechischen Vorstoß zu vertheidigen
haben l
* Tschechische Beamte beim LaudeS-
auKschuffe. In der am 6. d. M. stattgehabten
Sitzung deS LandeSausschuffeS wurden ernannt
zu Landesausschußräten die Sekretäre JUDr.
Rudolf Krejei und Leopold Mares; zu Vize-
Sekretären die Konzipisten JUK. Anton Klastersky,
JUDr. Heinrich Safarovie, JUDr. Josef Lukas,
JUDr. Mir. Celakovsky, JUDr. Karl Mandl,
JUDr. Karl Svanda v. Semcic, JUDr. Wlad.
Faeek und JUDr. Rudolf Ersar.— Wie der
„Deutschen Volksztg." versichert wird, befindet
sich unter all den Genannten nicht ein ein­
ziger Deutscher. Die Zahl der beim
Landesausschuß angestellten Tschechen beträgt 246,
die der Deutschen jedoch nur 25, während das
Verhältnis nach der Bevölkerungszahl 162:109
sein sollte. Dadurch aber, daß bei Neuanstellungen
und Ernennungen die Deutschen so gut wie ganz
übergangen werden, wird das Misverhältnis noch
größer, und bald werden wir im Landesausschuffe
überhaupt keinen deutschen Beamten mehr haben.
So schaut die vielgepriesene, alle Zeit so groß­
mäulig verlangte „Gleichberechtigung" aus!!
* Während der Frohnleichnamsprozesfion
verhaftet. Am Donnerstag wurde während des
Umzuges der Frohnleichnamsprozesfion in Tetschen
der Schneidergehilfe Josef Wobornit über
Auftrag des Bezirkshauptmannes von der Tet-
schener SicherheitSwache wegen Nichtabnehmens
des Hutes beim Vorübertragen des Allerheiligsten
verhaftet. Auf Grund welcher gesetzlichen
Bestimmung— bemerkt hiezu die „Tetschen-
Bodenbacher Zeitung"— die Verhaftung vorge­
nommen wurde, wird die strasgerichtliche Ver­
handlung, welche gegen Woborn ik eingeleitet
wurde, lehren. Die Anzeige wurde übrigens
nicht nur gegen diesen, sondern auch gegen eine
Anzahl anderer Personen, deren Namen während
des Umzuges von der Wache notiert wurden, er-
stattet, und man darf aut den Ausgang umso
gespannter sein, als sich unter den Beanständeten
auch Nichtkatholiken befinden.
* Ein FerialkurS zur Vorbereitung
für die Stenographie-EraatSpriifung für
deutsche Mittelschulen (System Gabelsberger)
findet vom 15. bis 30. August in S k t. Ioa ch i mS-
thal (Böhmen) statt. Von den Theilnehmern,
die ein Maturitätszeugnis haben müssen, wird
eine gründliche Kenntnis der stenographischen
Vollschrift und eine Diktiergeschwindigkeit von
40 bis 60 Wörtern in der Minute vorausgesetzt.
Die Vorträge werden von staatlich geprüften
Lehrern der Stenographie abgehalten und sollen
sich hauptsächlich mit der Theorie und gründ- Z
lichen Einübung der Satzkürzung, sowie der Ge--
— 925—
schichte der Stenographie beschäftigen. Doch wird
auch auf praktische Hebungen im Lesen, Schön­
schreiben, anf Probelekzionen und Diktate in ge­
steigerter Geschwindigkeit (bis 100 Wörter in
der Minute) Rücksicht genommen werden. Die
vollständige Verpflegung kostet täglich 2 Kronen,
Kursbeitrag 10 Kronen. Nähere Mittheilungen
nach erfolgter Anmeldung, die bis 15. Juli er­
beten wird. Die Unterrichtsstunden werden
nur vormittags (8 bis 12) stattfinden. Der Nach­
mittag kann eventuell zu Ausflügen in die Um­
gebung der romantisch gelegenen alten Bergstadt
verwendet werden. Anmeldungen sind an die
Leitung des Vereines stenographie­
kundiger Lehrer und Lehrerinnen
in Böhmen zu Skt. Joachimsthal
(558 Mitglieder) zu richten, welche auch brief­
lichen Unterricht in der Stenographie
gegen Ersatz der eigenen Auslagen ertheilt.
* DaS Egerländer landwirtschaftliche
Lagerhaus, welches seit dem Vorherbste in
Betrieb ist, hat bisher schon mehr als 100
Waggons Getreide für seine Mitglieder vortheilhaft
verkauft. Die Einrichtung desselben weicht von
derjenigen des B i l ine r Lagerhauses wesentlich
ab. Die maschinelle Einrichtung besteht aus
einem Gasmotor mit 15 Pserdekräften, der zwei
Entgrannungsmaschinen, 2 Zykloner und Sortier­
zylinder treibt. Das angefahrene Getreide wird
durch Vorrichtungen zunächst in den großen
Elevator gebracht, der es in die Höhe hebt und
nach der Wage bringt. Von da geht es in die
Vorrichtungsmaschinen, dann in die Behälter
zur Einlagerung oder direkt über die Trieure
und Sortierungszylinder und kann von hier
aus entweder in Säcke oder auch in einen Sieb­
oder Kastenspeicher gebracht werden. Das Lager­
haus saßt 120 Waggon Getreide, wovon 2/, auf
die Boden- und Kastenspeicherung kommen und
*/, auf die Silospeicherung. Das von den Land­
wirten angefahrene Getreide kann entweder gegen
Barbezahlung oder auf Lagerung abgeliefert
werden, und wird dem Getreide die peinlichste
Sorgfalt gewidmet. Für Eintrocknung wird
für den ersten Monat 1 Prozent und für jeden
weiteren Monat */, Prozent in Abzug gebracht.
Bei der Schätzung des einqelieferten Getreides
wird in erster Linie das Qualitätsgewicht zu­
grunde gelegt; doch werden die sonstigen Eigen­
schaften, wie der Grad der Trockenheit, die
Farbe, der Geruch u. s. w. berücksichtigt. Gerste
mit Geruch oder Auswuchs oder solche, die nicht
trocken ist, kommt in die letzte Qualitätsklasse,
falls nicht deren Annahme gänzlich verweigert
werden muß. Getreide, welches mit Schimmel­
pilzen oder Brand behaftet ist, kann nach vor­
hergehender Abmachung angenommen werden.
Wenn ein Anlieferer mit der Qualitätsschätzung
nicht zufrieden" ist, kann er bei der Vorstandschaft
Berufung einlegen. Der Anlieferer behält das
Verfügungsrecht über seine Früchte, doch muß er
sich die Mischung seiner Früchte mit fremder
Frucht gleicher Qualität gefallen lassen. Für
die Reinigung des Getreides sind per Doppel­
zentner 20 h zu bezahlen. Das Lagergeld für
das auf Rechnung des Anlieferers eingelegte Ge­
treide beträgt einschließlich der Feuerversicherung
und Bearbeitung pro Woche und Doppelzentner
4 h. Auf Wunsch kann das eingelagerte Ge-
treide bis zu^ des Taxwertes belehnt werden.
Für Reinigung von Saatgetreide von Genossen­
schaftsmitgliedern sind pro Doppelzentner 30 h
zu entrichten. Die Gebühr für die Benützung
der Schrotmühle beträgt per Doppelzentner für
Genossenschaftsmitglieder: für Mais, fein ge-
schroten 80 h, grob geschroten 70 h, für übrige
Getreide und Abfälle 40 h. Das Lagerhaus,
dessen Baukosten sich sammt der maschinellen
Einrichtung auf gegen 130.000 K belaufen,
steht unter der sachkundigen Leitung des Herrn
Verwalters Gerlach, dem ein sehr rühriger
Vorstand zur Seite steht. Die Genossenschaft
besteht aus 702 Mitgliedern in 123 Ortschaften
mit 2427 Antheilscheinen L 10 K.
* „Kupferwerke Oesterreich" in Nesterfitz.
Pömmerle. Die Werksanlage dieses neuen
Industrie-Unternehmens, welches unter Mitwirkung
der böhmischen Unionbank ins Leben gerufen
wurde, hat, wie wir erfahren, soeben den vollen
Betrieb ausgenommen. Das Werk erzeugt
Kupferdraht, Telephon- und Tele-
graphen-Bronzedrähte, fayonierte
Kupferstanz en und verseilte Kupfer­
drähte. Die Akziengesellschaft „Kupferwerke
Oesterreich" hat sich im Sommer v. I. mit einem
eingezahlten Aktienkapital von 1,200.000 Kronen
konstituiert. Dem Verwaltungsrate gehören an
die Herren: Kommerzienrat Karl Berg in Eve-
kmg. Maximilian Bondy in Prag, Alfred
Colsmann in Verdohe, Alfred Herzfeld,
Direktor der böhmischen Unionbank, Max Kahler,
Großindustrieller m Prag, Generaldirektor Hugo
Noe! l in Vogelberg und k. k. Kommerzialrat
Karl Schütz in Wien.
* Trebnitz. 17. Juni. (Deutsche landwirt­
schaftliche Ein- und Verkaufs-Genossen­
schaft.) Heute fand die Hauptversammlung dieser Ge-
nossenschast im Deutschen Hause statt. Dem Berichte des
Vorstandes ist zu entnehmen, daß der Verein 115 Mit­
glieder mit 384 Antheilen aufweist, daß der Bierausstoß
gegm das Vorjahr bedeutend gestiegen ist und daß das
Brauhaus nach Leitmeritz 5 Waggons Malz geliefert hat.
Der Reingewinn muß beinahe ganz zur Tilgung der aus­
haftenden Schulden verwendet werden. In den Ausschuß
wurden gewählt die Herren Dr. Jos. Titta, Josef
Jirasek, Holzhändler in Trebnitz, Josef Streit,
Grundwirt in Jentschitz, Anton John, Gastwirt in
Dlaschkowitz, Johann Mladek, Dampfmühlenbesitzer in
Trebnitz, Wenzel Pettrich, Landwirt in Jentschitz,
Josef Dengler, Gärtner und Hausbesitzer in Trebnitz,
in den Aufsichtsrat die Herren Wenzel Seifert in
Dlaschkowitz, Karl Edelmann, Kaufmann in Podseditz,
Anton Fussel, Privatier in Trebnitz, Josef M a r t ine tz,
Landwirt in Dlaschkowitz, Franz Honsik, Lehrer in
Trebnitz, Josef Menda, Gemeindevorsteher in Dlasch
kowitz, Josef Reisch el, Sparkassedirektor in Trebnitz,
Wenzel Menda, Kaufmann in Jentschitz, Josef Horki,
Landwirt.
* Winney, 17. Juni. (Feuerwehrgauver-
bands- und Gründungsfest.) Der Feuerwehr-
gauverband Ne. 77 der im Pischkowitzer Thale und Um­
gebung gelegenen Feuerwehren hält seinen 11. Gauver­
bandstag, verbunden mit dem Gründungsfeste der neuen
freiwilligen Berbandswehr Winney am Sonntag, den
24. Juni l. I. im Vororte Winney, ab. Die Tagesord­
nung ist folgende: Halb 9 Uhr Festgottesdienst in Triebsch,
11 Uhr Delegiertensitzung, von 1 bis 2 Uhr Empfang der
Vereine, um 2 Uhr Spritzenübung der Ortswehr, um halb
3 Uhr Aufstellung des Festzuges und Abmar,ch zum Fest­
platze, sodann Begrüßung der Vereine und Gäste, anschlie­
ßend Konzert; um 8 Uhr Festkränzchen. Das Entröe zum
Konzerte und Fcstplatze beträgt k Person 40 h, zum Kränz­
chen: Herren 1 K 20 h, zweite Dame 40 h. Der Festplatz
ist sehr schön und schattig gelegen. Für angenehme Unter-
Haltung und gute Bewirtung ist gesorgt. Hiezu ergeht an
alle Freunde und Gönner des Feuerwehrwesens die höf­
lichste Einladung.
* Drahobrrs, 16. Juni. (Gründungsfest der
Feuerwehr.) Der freiwillige Feuerwehrverein ver­
anstaltet am Sonntag, den 24. d. M. sein Gründungs­
fest, wozu an alle Freunde und Gönner des Vereines die
höfliche Einladung geschieht.
* Ausch«, 15. Juni. (Zur Bürgermeister­
wahl.— Hauskauf.) Wie bereits berichtet, wurde
bei der am 11, d. M. versammelten neu konstituierten
Gemeindevertretung Herr Franz Zapp, k. k. Postmeister,
zum Bürgermeister, weiters die Herren Dr. Franz Böhm,
k. k. Notar, als erster, Dr. August Dobisch, Stadtarzt,
als zweiter, Josef Richter, Gastwirt, als dritter, Heinrich
Wagner, Buchbinder, als vierter, Hans Reeg er,
Apotheker, als fünfter und Franz Hoksch, Schneider­
meister, als sechster Stadtrat gewählt.— Herr Josef
Schwab, Schneidermeister hier, kaufte von Herrn Her­
mann Skall, Schnapsdestillateur, das Haus NC. 25,
Marktplatz, uni 16.600 Kronen.
* Ausch«, 18. Juni. (Verlobung.) Gestern,
den 17. d. M. hat sich Fräulein Anna John, Tochter
des hiesigen Baumeisters Herrn Karl John, mit dem
Bahnhofrestaurateur der Aussig Töplitzer Eisenbahn Herrn
Wilhelm Wawrinek verlobt.
* Kibochowan» a. d. Elbe, 16. Juni. (Kirschen­
ernte.) Die Kirschenpflücke hat hier begonnen, und es
dürften nächste Woche schon größere Mengen gepflückt
werden. Es ist eine reichliche Mittelernte zu
erwarten. Die Frucht wird voraussichlich recht schön und
gut werden; es wäre zu wünschen, daß sich recht
viele Käufer einfänden. Unsere Verkehrsmittel sind
günstig, wir haben eine Haltestelle der Oesterreichischen
Nordwestbahn, die Eisenbahn- und Dampfschiffstazion
Praskowitz liegt gegenüber. Der Verkauf der Kirschen
findet den ganzen Tag stets frisch vom Baume nach Ge­
wicht statt, auch die größten Mengen können geliefert
werden.— Auskünfte werden bereitwilligst vom hiesigen
landwirtschaftlichen Kasino ertheilt.
* Kiboch, 16. Juni. (So n n e n W e n d f e i e r.) Am
23. l. M. findet hier eine Sonnenwendfeier statt. Die
Theilnehmer versammeln sich um die neunte Abendstunde
bei der Turnhalle, von wo der Zug mit Lampions und
Musikbegleitung zur oberen Kirche gehen wird. Hier, an
einem Punkte, wo Tschechien das deutsche Sprachgebiet von
zwei Seiten umflutet, w.rd die Sonnenwendflamme gegen
Himmel lodern als weit sichtbares Zeichen für Freunde
und Feinde, daß an dieser bedrohten Stelle deutsche Männer
treue Wacht an der Elbe hatten. Drum, deutsche Volks­
genossen von nah und fern, bezeuget durch recht zahlreiche
Betheiligung, daß ihr nicht gewillt seid, auch nur einen


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 8 ]
926—
Schritt deutscher Erde preiszugeben, sondern daß ihr im
Kampfe für deutsches Recht und alte deutsche Sitte aus­
harret bis zum endlichen Sieg!
* Daub«, 14. Juni. (S t e r b e f a l l.) Hier starb
nach kurzem aber schwerem Leiden der k. k. Notar Dr.
Anton Fochtmann im 73. Lebensjahre. Der Dahm-
geschiedene war ein tüchtiger Jurist, er hatte sich anfäng­
lich der richterlichen Laufbahn zugewendet und erst in
vorgeschrittenem Alter mit sehr gutem Erfolge das Doktorat
abgelegt. Die Leiche wurde von Dauba nach Hirschberg
überführt und dort beigesetzt.
* Türruitz, 14. Juni. (Lebensgefährlich
verletzt.) Joses und Antonia Kopbivar, welche im
Hause Nr. 279 des Franz Mühle wohnen, sollten am
14. d. M. die gekündigt- Wohnung räumen. Sie
waren 2 fl. 28 kr. Mietzins schuldig, deshalb versperrte
Mühle den Kohlenschupfen der Genannten, um die darin
befindliche Kohle als Pfand für den restlichen Mietzins zu
behalten. Antonia Koprivar, deren Mann nicht zuhause
war, sondern im Bergwerke arbeitete, nahm am 13. d M.
einen Hammer und schlug das Schloß ab. Mühle, darüber
erbost, schleuderte die Koprivar weg; es entstand eine Balgerei,
wobei nach Angabe der Koprivar dieselbe von Mühle ge­
würgt wurde; auch soll derselbe auf ihr gekniet und ihr
auch den Hammer auf den Kopf geworfen haben. Die
Koprivar wurde bewußtlos in ihr Zimmer getragen und
ärztlicher Beistand requiriert. Am Mittwoch fand die ge­
richtliche Kommission statt. Das ärztliche Parere lautete
aus lebensgefährliche Verletzung, infolge dessen wurde Franz
Mühle noch am selben Tage verhaftet und an das k. k.
Bezirksgericht Aussig eingeliefert. Der Zustand der Ko-
pkivar ist infolge innerer Verletzungen besorgniserregend;
sie befindet sich in häuslicher Pflege.
* Frischen, 18. Juni. (L u f t b a l l o n fa h r t.)
Gestern veranstaltete die Gesellschaft „Eiche" vom Schützen­
hausgarten aus eine Ballonfahrt des bekannten Luftschiffers
Paul Spiegel aus Chemnitz. Trotz des Regenwetters
hatte sich ein massenhaftes Publikum eingefunken. Um
fünf Uhr stieg der Ballon bei heftigem Sprühregen empor
unter Beifall, Musikklang und Hochrufen. Heute langte
zu Mittag eine Depesche ein, daß er nach langer Fahrt
glücklich in Königstadt (Jitschiner Kreis) gelandet sei.
* L. 6. Kripa, 15. Juni. (Bereinsnachrichten.
— S i e g e l s a m m l u n g.) In der gestrigen Ausschuß­
sitzung des Exkursionsklubs wurden fünf neue Mitglieder
angemeldet. Herr I. Gerthner schenkte zwei Kriegs-
karten von 1778, Herr Heinr. Ankert aus Leitmeritz
ein Urnenstück aus einer Ziegelei, ferner Mineralien und
Gipsabgüsse. Sehr wertvoll ist auch eine Sammlung von
Siegelabdrücken, über welche Stadtsekretär He im rich Aus­
kunft gab. Sie wurde bereits 1888 für das Leipaer Mu­
seum begonnen, Herr Bürgermeister Dr. F. B a r t e l ver-
anlaßte damals die Rundschreiben an die Gemeinden Nord­
böhmens, und Herr H e i m r ich hat seither die Sammlung
unverdrossen fortgesetzt. So sind von 75 Gemeinden ins-
gesammt 438 Abdrücke von Gemeinde- und Zunftsiegeln
eingelangt— eine wertvolle Sammlung, welche allerlei
Forschungen zu unterstützen vermag. Die größte Zahl
sandte Dauba (43 Stück) Wir nennen außerdem Auscha
(6 St.), Bodenbach (8 St ), Bürgstein (6 St.), Drum
(4 St.), Gabel (26 St), Georgenthal (6 St.), Grottau
(10 St.), Habstein (10 St.), Hainspach (10 St.). Hirsch­
berg (7 St.), Hohlen (10 St.), Hühnerwasier (10 St.),
Kratzau (12 St), L e i t m e r i tz (21 St.), Niemes (24 St.),
Nixdorf (11 St.), Rumburg (16 St.). Schluckenau (10 St.),
Tetschen (12 St.), Wegstädtl (10 St.). Wernstadt (7 St.)
und Zwickau () St.) Graf Kinsky in Bürgstein wid­
mete 14 Stück. Eine Beschreibung der Siegel und ein
Verzeichnis ihrer Inschriften soll später veröffentlicht werden.
* Hohle« bei L e i p a, 18. Juni. (W a l dfe st.)
Am Sonntag, den 24. Juni findet ein Wachsest für die
Schüler der hiesigen Volksschule in dem am Fuße des
Wilschberges gelegenen Gemeindewalde statt. Die Aus­
lagen hiezu werden größtentheils von der Ortsgruppe des
„Bundes der Deutschen in Böhmen" bestritten. Der Ab­
marsch zum Festplatze erfolgt mit Musik um »/^3 Uhr.
Den Schluß bildet ein Lampionzug.
* Hirschberg, 18. Juni. (Frohnleichnam.
— Unfälle.— Begräbnis.— Luftballon.
— S ch ü l e r a u f f ü h r u n g.— Sonnwendfeier.)
Wie alljährlich, wurde auch Heuer der kirchliche Frohn-
leichnamsumzug auf's festlichste begangen; daS hiesige
Schützenkorps gab dabei unter dem Kommando seines
neuen Hauptmannes die Dechargen in ganz exakter Weise
ab.— Recht ungeschickt war es, daß einige fremde Rad­
fahrer während der Prozess on auf dem Ringplatze und in
den Gassen herumfuhren. Einer von dieser Gesellschaft
kam zwar mittels Vierrad hier an; er war auf der Straße
zwischen Hirschberg und Binai gestürzt und mußte, arg
zugerichtet, mittels Wagens seinen Einzug in die Stadt
halten.— Am Nachmittage desselben Tages fand hier die
feierliche Beerdigung des Taubaer k. k. Notars Herrn
Dr. Fochtmann statt. Auch an dieser Feier hatte sich
das Schützenkorps betheiligt. Nach dem Begräbnisse blieben
noch einige Schützen im Bereinslokale zurück. Als der
Schütze Herr Frz. Bürgermeister den Heimweg an-
treten wollte, suchte er sich sein Gewehr, welches unter den
anderen im Borhause ausgestellt war. Durch einen bösen
Zufall ergriff er das noch vom Vormittage her geladene
Gewehr eines anderen Schützen; dasselbe entlud sich und
beschädigte die Kleider, wie auch den Arm des zum Tode
Erschrockenen.— Am Sonntag, den 17. d. M. gegen
6 Uhr 20 Minuten abends flog über unsere Stadt ein
großer Luftballon. Derselbe nahm eine südöstliche Richtung
und konnte mit freiem Auge lange verfolgt werden.
Mit Hilfe des Glases konnte man genau alle Theile des
Ballons unterscheiden; auch der halbe Name„... xon"
war gut zu lesen. An der Gondel schien eine Fahne be­
festigt zu sein, die durch ihre Bewegungen manche zu der
Meinung brachte, die Gondel wäre von einem Luftschiffer
besetzt gewesen. Die nächsten Tage werden wol Aufklärung
I bringen.— Am Sonntag, den 24. d. M. findet im
Nachbardorfe Schloßbösig eine Schüleraufführung statt.
An demselben Tage wird auch von der hiesigen Ortsgruppe
des „Bundes der Deutschen in Böhmen" die Sonnwend­
feier abgehalten.
' Krur, 13. Juni. (Verkrachter tschechi­
scher Konsumverein.) Nachdem genau vor einem
Jahre ein hiesiger tschechischer Konsumverein in Konkurs
geraten, droht ein zweiter derartiger Verein namenS
„Pokrok" bankerott zu werden. Seine ganzen Warenlager
in der Zentrale in Brüx und in den umliegenden Filialen
sind ausgepfändet, so daß für einen Ausgleich der Gläu­
biger nichts übrig bleibt.
TheresterM-ter Nachrichten-
8 Der Wachtposten und der Sträfling,
die, wie in der letzten Nummer dieses Blattes
berichtet wurde, am Donnerstag, den 14. d. M.
abends aus der Militärstrafanstalt in der kleinen
Festung durchgebrannt find— der Wachtposten
hatte sein Gewehr im Drabschitzer Kessel weg-
geworfen— wurden bereits am Samstag, den
16. d. M. durch die Gendarmerie in Nestomitz
bei Aussig verhaftet und an die hiesige Militär­
behörde eingeliefert.
§ Militärische Nachrichten. Am Mitt-
woch, den 20. Juni d. I. früh trifft hier der
Kvrpskommandant aus Josefsstadt, F.M.Lt. Hugo
Edler von Globus, zu einer auf zwei Tage
anberaumten Inspizierung der hiesigen Infanterie
ein.— Scharfe Sprengungen wird das
hiesige Pionnierbataillon am 25. d. M. nach­
mittags um 4 Uhr auf dem technischen Land­
übungsplatze im Drabschitzer Kessel vornehmen.
Der gefährdete Raum wird durch militärische
Posten abgesperrt sein.
j nagen, Papeterien, Galanteriewaren, Laubsäge-,
Schnitz- und andere Handarbeiten, feste Zucker,
bäckereien, Wein und Liqueure in Flaschen,
Zigarren, Topfpflanzen, Bücher, Bilder u. s. W.
Es wird freundlich ersucht, solche Gegen­
stände bis Sonntag, den 24. Juni vorzubereiten;
an diesem Tage werden dieselben von Mitgliedern
des Turnvereines abgeholt.
Im Interesse der guten deutschen Sache
wiederholen wir unsere Bitte und statten im Vor­
hinein unseren besten Dank ab.
Leitmeritz. im Juni 1900.
Der Turnrat -es Leitmeritzer Turnvereines.
Turnverein Leitmeritz.
Heute, Dienstag, den 19. d. M. abends 9 Uhr im
Schwanengarten Bolksfestausschuß-Sitzung. Zahlreiche Be­
theiligung sehr erwünscht. Der Furnrirt.
Volksfest des Turnvereines.
Am Freitag, den 22. d. M. um '/z9 Uhr abends
Sitzung des Bergnügungsausschusies. Um vollzähliges
Erscheinen ersucht -er Obman«.
Anpflanzung»- «nd Uerschouernngs
Verein Leitmeritz.
Ueber mehrseitig geäußerte Wünsche diene jenen p. t.
Besuchern des Stadtparkes und der S chütz enins e l,
welche dem Vereine als Mitglieder beitretcn oder demselben
Spenden zuwenden wollen, zur gefälligen Kenntnisnahme,
daß für den Verein bestimmte Geldbeträge aus Gefälligkeit
in der Buchhandlung des Herrn Hermann Blömer,
Stadtplatz, übernommen werden.
Die eingezahlten Beträge werden in dem alljährig
erscheinenden Rechenschaftsberichte des Vereines, welcher
jedem Mitgliede zukommt, ausgewiesen werden.
Der Ausschuß.
Gerichtssaal.
l
Altschneidrrball. Am 4. Febre l. I. fand in
Niedergrund bei Telschen ein sogenannter „Alt­
schneiderball" statt. Die Arrangeure dieses Faschings­
vergnügens zogen unter Vorantritt von acht Musi­
kanten durch die ganze Dorfstraße in Reitz' und
Glied bis zum Tanzlokale. Da dieselben üblichermaßen
um eine Bewilligung zu diesem Aufzuge bei der politischen
Behörde nicht angesucht hatten, wurde über Anzeige d«S
Gendarmeriepostens in Bodenbach gegen die Veranstalter
und Theilnehmer obigen Aufzuges— sieben junge
Schiffer und Arbeiter aus Niedergrund— das Strafver­
fahren wegen der Uebertretung des 8 3 des Bersamm-
lungsgesetzes eingeleitet. Das k. k. Bezirksgericht in
Tetschen sprach auch sämmtliche Angeklagten dieser
Uebertretung schuldig und verurtheilte sie zu Geld­
strafen von je sechs Kronen. Gegen dieses Ur-
theil legten die Verurtheilten Berufung ein, über welche
am 15. Juni l. I. beim k. k. Kreis-als Berufungsgerichte
in Leitmeritz verhandelt wurde. Der Bertheidiger, Herr
Dr. Knöpfelmacher, welcher die Berufungswerber
vertrat, führte aus, daß der öffentliche Aufzug, da er eine
althergebrachte Uebung sei,, nach Z 5 des Ber-
sammlungsgesetzes einer Bewilligung nicht bedurfte, und
beantragte aus diesem Grunde die Freisprechung sämmt-
licher sieben Angeschuldigten. Der Gerichtshof schloß sich
auch diesem Anträge an, gab der Berufung statt und
sprach sämmtliche Beschuldigten von der erhobenen An­
klage frei.
Sittlichkeitsverbrechen. Wegen des Verbrechens
der Schändung, begangen an einem minderjährigen
Mädchen, war am 13. Juni l. I. vor einem Vierrichter­
senat des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz in
geheimer Verhandlung A. Sp-, 67 Jahre alter Maurer
aus Tschalositz, angeklagt, und wurde derselbe auf
Grund des Beweisverfahrens zu drei Monaten
chwerer Kerker st rase verurtheilt.
Sorrrrrverrd-Sprrrch.
Bereinigt sind wir jetzt allgesammt
Auf heiligen Höhen.— Den Holzstoß entflammt!
Der Nachtthau netzt die dämmernde Flur.
Es reifen die Aehren im Stillen nur.
Doch alter Germanen leuchtende Spur
Hinschwebet im Wälderschweigen
Und dringet zum Sternenreigen.
Wenn Sonnenwende sich kündet,
Bergang'nes in Künftiges mündet.
Wir wollen euer bleiben wert,
Du Vaterland, du Bäter-Schwert.
Dann Siegesglanz uns wiederkehrt.
Nicht weichliche Klagen wir erheben
Um angstverlorenes Bölkerleben.
Alldeutsche Kraft nun breche die deutsche Not!
Ihr Flammen begrüßet das Morgenrot!
Berlin. Karl Pröll.
Der rrächMche Schützeninsel-Schütze.
Wenn die Schützen auf der Insel bei Tag auf die
Scheibe schießen, so wird wol niemand etwas dagegen haben,
weil dieß ihr gutes Recht ist. Wenn aber fast alltäglich
einzelne Personen in später Nachtstunde ohne jeden Zweck
Schüsse auf der Schützeninsel abfeuern, so ist das ein Un­
fug, der nicht geduldet werden sollte, weil die in der Nähe
der Schützeninsel wohnenden Personen in ihrer Ruhe ge­
stört und auch die Singvögel von der Insel vertrieben
werden. Heil dem, der solchem Unfug steuert! 6.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakzio« keine anders
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Km deutsche« Mägdeheim i« Kettmevitz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Avs Dlaschkorvitz.
Dem Artikelschreiber aus Dl a sch ko Witz in der
vorigen Mittwoch-Nummer raten wir, nicht an die Sonne
zu gehen, wenn man Butter am Kopfe hat. Mit einer
Maßregel, zu der er nicht berufen ist, die dazu von
Unwahrheiten strotzt, wird er das Gegentheil erreichen von
dem, was er bezwecken will. Derartige Wühlereien in der
kurzen Zeit seines Aufenthaltes hier in unsere friedliche
Gemeinde zu tragen, charakterisiert denselben nur zu gut.
Was er zur Rettung von Dlaschkowitz beigetragen (?),
halten wir in gutem Angedenken und bemerken, daß wir uns
in eine weitere Polemik nicht einlassen.
Mehrere Dlaschkoroitzer.
An die geehrte deutsche Bewohner­
schaft von Keitrneritz!
Am 1. Juli findet zu Gunsten der
Tu rn h a ll enb aufon d e s ein Volksfest
auf der Schützeninsel statt.
Bei dieser Gelegenheit wird unter anderem
auch eine Tombola veranstaltet, zu welcher eine
große Anzahl Gaben benötigt werden.
Der Unterzeichnete Turnrat richtet darum an
die geehrte Bewohnerschaft die ergebene Bitte,
paffende Beiträge widmen zu »ollen. Al- solche
sind besonders erwünscht:
Nippsachev, LuxuSgesäße, Spielwaren, Karto-
Der Fremdenverkehrs-Arrsschrrß des
derrtscherr Kvhrnerrvalddrrndes
für das südliche Böhmen hat eine eigene touristische Aus­
kunftsstelle in Budweis errichtet, wo dießbezügliche
mündliche und schriftliche Auskünfte an Touristen und
Sommerfrischesuchende bereitwilligst ertheilt werden. Bei
schriftlichen Anfragen ist die Briefmarke für die Antwort
beizulegen. Die Auskunftsstelle befindet sich im Hause de-
Herrn L. Mallner in Budweis, Ringplatz.
Wie bekämpft mau die Stallfliegeu?
Wie bekannt, wirken die Fliegen im Stalle
sehr ungünstig auf das Vieh ein; die Kühe er­
leiden einen Ausfall an Milch, Pferde und Ochsen
wegen Mangels an Erholung einen Eintrag im
Nährzustande.


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 9 ]
— 927—
Das vortrefflichste Mittel zur Beseitigung
der Fliegen im Stalle ist dieses: Man bringe
alles Vieh vom Stalle hinaus, schließe Thüren
und Fenster des Stalles, und nun zerstäube man
so viel ganz frisches Insektenpulver, welcher man
bei jedem Materialisten bekommt, daß der Stall­
raum von den Wolken des Pulvers vollständig
ausgefüllt ist. Nachdem dieß ausgeführt, verläßt
man den Stall, um die eigene Nasenschleimhaut
der reizenden Einwirkung des Pulvers zu ent­
ziehen. Kehrt man nach 10 Minuten zurück, so
sieht man die Fliegen zu Tausenden betäubt auf
dem Boden liegen; man hat nur nötig, die­
selben alsbald mit dem Besen zusammenzufegen
und in das Feuer zu werfen, weil sie sonst
einige Stunden später aus der Betäubung er­
wachen würden. Ein Viertel Kilo Insekten­
pulver tödtet in einem Stalle mit 50 Stück
Vieh die Fliegen in 20 Minuten. Das Mittel
ist nach einigen Tagen zwei- bis dreimal zu
wiederholen.— Wenn die Fliegen in kälteren
Tagen in dichten Waffen an den Wänden zu­
sammensitzen, kann man das Pulver auch direkt
gegen diese zerstäuben.— Weitere Mittel sind:
Streichen des Stalles zwei- bis dreimal mit
Kalkmilch und Alaun (1 Kilo Alaun auf einen
Eimer Kalkmilch). Streichen deS Stalle- mit
Kalkmilch und Kreolin (160 Gramm auf 12 Liter).
— Streichen des Stalles mit Kalkmilch und
Kresolin (*/, bis »/4 Liter auf einen Eimer Kalk-
milch).— Das Nisten der Schwalben im Stalle.
— Fliegenleim (die Köpfe der Tragsäulen werden
mit Papierstreisen umbunden, welche mit Fliegen­
leim, der mit Syrup vermischt ist, bestrichen
werden; Fliegenleiw wird hergestellt aus zwei
Theilen Kolophonium, einem Theil Rüböl, einem
Theil Terpentin).— Starker Luftzug im Stalle
vertreibt die Fliegen ebenfalls.— Dämpfung deS
Lichtes durch Anstreichen der Fensterscheiben mit
Kalkmilch und Waschblau. Im Herbste läßt sich
der aufgetragene Anstrich leicht abwaschen.—
Die Dasselfliege, welche vom Juni bis September
schwärmt, versetzt bekanntlich das weidende Rind­
vieh in große Unruhe. Abgesehen davon, daß
die Thiere sich dabei Verletzungen zuziehen können,
wird sowol der Fleischansatz als auch die Milch­
erzeugung dadurch beeinträchtigt. Das einzige
Mittel zur Beseitigung des Uebelstandes ist die
allmälige Ausrottung der Dasselfliege. Zu diesem
Zwecke ist es notwendig, auf das Vorkommen
von Daffelbeulen sorgfältig zu achten und die­
selben mit Hilfe eines kleinen Messers auszu­
drücken und den Inhalt sorgfältig zu ver­
nichten, da aus jeder unvernichtet gebliebenen
Larve eine Fliege entstehen kann, welche sich
wiederum durch Eierlegen vermehrt.
LrM-Uachrtchku. j
19. Juni.
Wie«. Wie das „Neue Wiener Tagbl."
erfährt, wurde der seit kurzem in Wien weilende
österreichisch unaarische Gesandte in China Freiherr
Cikan von Wahlborn vom Kaiser in Audienz
empfangen, um über die Situazion in China s
Bericht zu erstatten.
K«K«rest. Aus der Dobrudscha wird
gemeldet, daß in mehreren bulgarischen Grenz­
dörfern die Bauern revoltieren. Mehr
als 50 Bauern wurden von den Soldaten s
getödtet.
Uow. Infolge der Kabinetskrisis wurde
die Kammer auf unbestimmte Zeit vertagt.
U«vi». 3n der Hofoper fand unter der
Leitung deS Wiener Hof Operndirektors Mahler
ein Konzert des Philharmonischen Orchesters statt, s
das einen glänzenden Erfolg hatte.
Ko«d0«. Nach dem Daily Expreß flog
bei Taku auch ein russisches Kanonenboot in
die Lust.
Korrdo«. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom 18. d. M.: General Baden-
Povell ist hier eingetroffen.
K««do«. Reuters Bureau «eldet über
die Emnahme des Forts von Taku: Infolge h
der Beschießung durch Kriegsschiffe flog ein Pulver- s
Magazin in die Luft. Ein britisches Kriegsschiff >>
wurde beschädigt. Die Forts von Taku sind
jetzt auf beiden Seiten besetzt. Die Verluste be­
tragen: England 1 Todten, 4 Verwundete;
Deutschland 3 Todte, 3 Verwundete; Rußland
10 Tobte, 45 Verwundete; Frankreich 1 Todten,
1 Verwundeten. Die bei Taku liegenden Torpedo­
boote wurden genommen.
Vetersdrreg. Dem Ministerium des Aeu-
ßeren sind kerne besonderen Nachrichten aus China
zugegangen, hier sind uur die englischen Berichte
bekannt. Die hiesige chinesische Gesandtschaft ist
schon viele Tage ohne Nachricht.
Uokoh«m«. Wie verlautet, haben die
Mächte Japan «m die Überlassung von 20.000
Mann zur Unterdrückung des Aufstander in
China ersucht. Man glaubt, daß I a p a n darauf
erngehen wird.
Mcherschau.
Bedarf im eigenen Lande entschädigt, aber gleichzeitig der
deutsche Hopfen bau geschädigt wird.
Ernteausfichten in Amerika. Der Fachmann Snow
schätzt den Ertrag an Frühjahrsweizen für die drei be­
deutendsten Nordweststaaten nach der „Frankfurter Zeitung"
auf nur 100 Millionen Bushels gegen annähernd 160
Millionen Effektiv Ertrag de- letzten Jahres, und er sagt,
die Aussichten jener Gegenden hätten sich infolge der Dürre
seit Mitte Mai um 80 bis 60 Perzent verschlechtere. Juli-
Weizen zog um ein Point an.
«r»
8
L
L
8
8
«-
»- Z
r» --
»-
0?
SS I
S »L l
M <7-j l'
I I
Die„Men-Sen Gründungen «nd Erfahrungen",
nunmehr im 27. Jahrgange erscheinend, bietet jedermann,
insbesondere dem Techniker und Industriellen, die Mittel,
alle neuen Erscheinungen und alle wertvollen praktischen
Errungenschaften kennen zu lernen und so zu verstehen,
daß er sie in seinem Geschäfte sofort verwerten kann und
demzufolge immer auf der Höhe der Zeit steht. Hunderte
von Fragen aus allen Berufsfächern finden in dieser
Zeitschrift praktische und kostenlose Beantwortung.
Die „Dok««en1e der Frane«", herausgegeben
von M. Lang, bringen in ihrem 6. Hefte, das soeben
erschienen ist, einen scharfsichtigen Nachweis von Wendl,
daß die Frauen Deutschlands gesetzlich da- aktive und
passive Wahlrecht besitzen. Ein Auszug aus dem bedeut­
samen Werke des Comte d'Houssonville enthüllt erschütternde
Details über das Budget der Pariser Näherinnen. Bon
ganz ungemeiner Anmut und Jnnigkeit ist ein Essay von
Stefan Großmann in diesem Hefte über die Prärafaeliten
als Erzieher. Mehrere Bücher sind von Frieda Becher
v. Rüdenhof, Otty Spiegel und Julie Speyer anziehend
besprochen. Die Notizen zur Frauenbewegung bringen
viel Lesenswertes. Bon der Novelle „Sterka" von Anna
Schapire ist eine lange Fortsetzung erschienen. Die „Doku­
mente der Frauen" sind zum Preise von 6 Kronen jährlich,
die einzelne Nummer für 30 Heller in allen Buchhand­
lungen und in der Administrazion, Wien VI., Magdalenen­
straße 12, zu haben.
r
GeschäMMtlmg.
Kettmeritz» 16. Juni. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft: 3 Hektoliter Weizen zu 77 bis— Kilogramm
L— K— h bis— K— h, Durchschnitt 13 K S h,
9 Heft. Korn, zu 73 bis— Klg. ä— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h,— Heft. Gerste
zu— bis— Klg. ü— K— h bis— K— h, Durch­
schnitt— K— h, 272 Heft. Hafer zu 46 bis 51 Klg.
L 6 K— h bis 6 K 60 h. Durchschnitt 6 K 28 h,
2 Heft. Erbsen, Durchschnitt 16 K— h,— Heft. Linsen,
Durchschnitt— K— h, 4 Heft. Bohnen, Durchschnitt
15 K 60 h, 2 Heft. Wicken, Durchschnitt 12 K— h,
4 Heft. Hirse, Durchschnitt 25 K— h, 94 Heft. Erd­
äpfel, Durchschnitt 4 K 80 h, 560 Klg. Butter L 2 K
32 h 80 Schock Eier L 2 K 86 h.
Haudelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
ist am 9. Juni 1900 im Handelsregister für Ginzelfirmen
eingetragen worden: Die Firma „Adolf Deutsch" mit dem
Sitze in Leitmeritz zum Betriebe des Spedizionsgeschäftes
wird über Geschäftsauflassung gelöscht.
Gegen die Erhöhung deS deutschen Einfuhrzolles
auf Hopfen von 14 Mark auf 100 Mark per Doppel­
zentner, welcher von dem deutschen Hopfenbauverein bei
der Reichsregierung beantragt ist, hat oie Handels- und
Gewerbekammer für Mittelfranken eine Eingabe an das
Reichsamt des Innern gerichtet. In dieser Eingabe wird
ausgeführt: Deutschland bringt jährlich durchschnittlich
105.000 Zentner Hopfen mehr hervor, als sein eigener
Bedarf ausmacht. Dieses große Quantum muß außerhalb
der Grenzen untergebracht werden, wenn nicht der Ueber-
schuß die Preise des inländischen Marktes Herabdrücken
und die Lage der Produkzion bedenklich verschlechtern soll.
Vom 1. Jänner 1884 bis Ende Dezember 1899 betrug
der deutsche Import zirka 312.000 Zentner Hopfen im
Werte von 50,000.0.0 Mark, wogegen der deutsche Export
zirka 1,232.000 Zentner Hopfen im Werte von 165,000.000
Mark betragen hat. Dabei kommt für den Import in
Deutschland eigentlich nur Oesterreich in Betracht. Zur
Herstellung Heller, sogenannter Pilsener Biere und zur
Herstellung der feinen Spezialbiere, sowie der feinen lichten
Export- und Taftlbiere, wie solche heute in ganz Deutsch-
land gebraut werden, ist böhmischer Hopfen notwendig,
wofür sich die Kammer auf das sachverständige Zeugnis
des Deutschen Brauerbundes beruft, welcher in seiner
Eingabe an das Reichsamt des Innern vom 25. März
d. I. sagt: „ES ist keine Rede davon, daß baierische und
süddeutsche Hopfen nicht ebenso gut seien als der böhmische,
allein zu den lichten Bieren nack Pilsener Art muß man
eben böhmischen Hopfen haben." Macht man der deutschen
Brauindustrie die Produkzion dieser Gattung durch den
Einfuhrzoll von 100 Mark per 100 Kilo auf böhmischen
Hopfen unmöglich, so wäre wol die nächste Folge, daß
dafür in Oesterreich gebrautes Bier über die Grenze
dringen, also der österreichische Hopfenbau so durch stärkeren
'
HS
ar.
Ä
rr
rr-
K
«r
MnJ gl
'vihrF
—«
s r»
--?
« Z
LZ
a
S «2
§ 8
L s?
«
« »0
2-—
L^
8 0?
<0
« >—
«
S
S
T
K
s s
-*; 00
«2
s s
«r ca
cä ,-i
I I
S »a s s>
m <-> «r^ I
I 1« I! I
I!«> I I
I I I I Ij
s 8!§ I I
-'- «'*>''' >'
Zs IZ I I
«2 S I
--I I
US
S
c»2
' S
! I
» I
s
«2
!Z I
> ro s
s
s
«s
ca
I I I« I I I
IZ I. Z
j «2' «2'
> O O
H' 02
I I
s s
-s d-
' ca cä
s s
ca -a«
ca ca
l!> I
1 I I l
I l
s s
01 00
ca ca
I I
> s
I US
0,sa
I>
s --*
s s
--s ca «2'
!!
I s ca M
l 00 02 
us ca ca
ca
1 r 1
s> 1
L
»-»
H» L L L
L L L L L
N
-8'
-L«
.»V
-- >-» ^4-
;» 8 8 8 8
(Eingesendet.)
6606
Danmst-Seiden-Nobe«. g 00
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt! Muster um­
gehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Eeide"
von 4V Kreuzer bis fl. 11-S5 pr. Meter.
6. ttsnnsdvi-g, 8e1l1eii-fMIlSki1 (!l. u. k. üoll.) rüi-iok.
(Eingesendet.)
6816
Fr«« A.: „Wo kaufen Sie Ihren
Essig? Ihre Salate schmecken immer
vorzüglich l"
Fr«« K.: „Ich kaufe überhaupt
keinen fertigen Essig, sondern bereite
mir denselben durch einfaches Ver­
dünnen mit Wasser selbst aus der
bekannten Essig-Essenz ,»Ui««rrt".
Ich habe so immer frischen und
guten Essig, während fertiger Essig
sehr oft verdorben ist öder bei
mir verdirbt, oder auS schlechtem
Material hergestellt ist. Dabei
komme ich noch bedeutend billiger
weg. Sie erhalten die Essenz
zum Preise von 1 Krone für
*/1 Klg.-Flasche und 3 Kronen
für 1 Klg.-Flasche.
Fordern Sie aber die echte
Essenz: „Ur««eet"!
In L e 1 t m e r itzbei K. Odkolek,
Joh««« Radtt. M. Michttsch
L Soh«. U-


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 10 ]
928
sLcnM iiri.ä. e orzkslttg
6ÜM.I77
Reichenberger Straßenbahn-Gesellschaft. Aus
Reichenberg, 14. d. M. wird uns gemeldet: In der am
9, d. M. abgehaltenen Generalversammlung
dieser Gesellschaft wurde die Betriebsrechnung für das
zweite Geschäftsjahr zur Vorlage gebracht. Die Einnahmen
betrugen 79.307 fl., die Ausgaben SS. 138 fl, es ergibt
sich daher unter Zuziehung deS Gewinnvortrages vom
Jahre 1898 in der Höhe von 12.000 fl. ein Gesammt-
gewinn von 36.069 fl. Die Generalv.rsammlung beschloß,
hievon 10.103 fl. dem Erneuerungsfonde zuzuweisen,
18.000 fl. als vierperzentige Dividende für das Akzien-
kapital erster Emission per 4SO.OOO fl. zu verwenden, 10S4 fl.
als Tantieme» und Gratifikazionen auszuzahlen und
3660 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Im Jahre 1899
wurden insgesammt 1,226.405 Personen befördert. Der
Bericht konstatiert, daß sich das laufende Geschäftsjahr in
günstiger Weise entw ckle, so daß für 1900 eine erhebliche
Besserung zu erwarten ist.
Briefkastrk.
Dauoa: Bis Ende Juni 1900 vorausgezahlt.
Wetterprognose
für Dienstag, den 19. Juni 1900.
Ziemlich kühl, zeitweise heiter, vielfach wolkig mit
etwas Regen und mäßigen nördlichen Winden.
Deutsche Seewarte.
Linzer Ziehung vom 16. Juni:
87. 11. 3. 4. 63.
Nächste Ziehung cm 30. Jun> 1900
Wiener Kurse von 18. Juni 1SÜ0.
Einheitliche Staatsschuld i» Noten 97 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.60
Oesterreichische Soldrente 116.90
„ Kronenrentr 4'/» 97.35
Ungarische Goldrente 4°/» 115.65
Ungarische Kronenrenle 4°/, 91.35
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« 1746—
Kredit-Äkzien 70375
London vista 342 10
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118.60
30-Mark-Stücke 23.73
20HrankS°Stücke 19 39
ZÄtrenifche Banknor m 90.96
Ä^nd-Dukatsu„ 11.33
Wafserstand vom 16. bis 19. Juni.
r-r
»xr
«L
12-
2—
84-
24^-
30-j-' 19-s->
(Eingesendet.)
Der Zustand deS Papstes hat sich, wie aus den
Meldungen der Blätter hervorgeht, wieder bedeutend ge.
bessert, nachdem ihm Soma tose verabreicht wurde.
Diese- hervorragende Kräftigungsmittel hat schon bei der
letzten ernstlichen Erkrankung des heiligen Vaters im
vorigen Jahre vorzügliche Dienste geleistet und wird jetzt
bei den zeitweiligen Schwächezuständen des Papstes stets
mit bestem Erfolge angewendet. Somatose ist auch in der
That, wie hervorragende Kliniker bezeugen, das Ideal
eines Stärkungsmittels
im Monate Mai 1900.
Franz Melen, Kutscherssohn. Marie Äebiöek, Arbeiters­
tochter; Josef Bauer, Kutscherssohn; August Ledwina;
Marie Frydrych, Hausbesitzerstochter; Stefan Schweizer,
Maurermeisterssohn; Beatrix Matys, Bäctermeisterstochter;
Elisabet Dörder, Tischlermeisterstochter; Josef Ullrych,
Schneiderssohn; Rudolf Milsch Zimmermalerssohn; Willi­
bald SlanSly, Schneidermeisterssohn; Ernst Zappe, Ge­
schäftsmannssohn; Pauline Watzke, Friseurstochter; Johann
Hawel, Schuhmacherssohn; Josef Maly, Korbrlechterssohn;
Josefa und Marie Wagner; Pauline Giebel; Alexander
Petrowitz, >vtadtgärtnerssohn; Christine Müller, Gastwirts­
tochter; Marie Lehnert, Schneidermeisterstochtcr; Wenzel
Balsa, Kutscherssohn; -terta Schmiedl, Taglöhnerstochter;
Julie Speck, Schneiderstochter; Marie Leeder, Bahnwächlers
tochter; Josef Rehm, Mälzerssohn; Franz Kaulfuß, Wasen-
meisterssohn; Anua Porges, Buchhalterstochter; Margareta
Kirsch, Postamtsdienerstochter.
Motto: Ach, wie herb das Leben bitter,
Niemals spür,e eine Ruh',
Danken ich dem Scnsenschnitter,
Wenn die Aeuglei« einst drückt zu.
M M 5 Mm.
Wie in der seligen s- Äalnoky'schen Zeit.
Sprich kaltblütig, dreist und offen,
Hat die Landwehr was davon?
Auf mein guten Stern muß hoffen,
Arbeit' nicht nach der Schablon.
Beanspruch auch kein'n Finderlohn,
In Pension wurd' erst— Dämon!
Moneten halber tinst quittiert:
66 der Unterlieutenant Göblitz
Zum Bezirksfeldwebel ernannt:
84 Dragoner Wachtmeister Göblitz
Für wieder nichts in Ruhestand
96 der Bezirksfeldwebel Göblitz
Nicht ganz volle Pension bezieht:
97 aber auf Verordnung der „Göblisch"
Und jetzt (I7./6.) über Rekurs der
„Keblitsch" l
Gesung en:
Ach, welch ein himmlisch Reich,
Mein schönes Oesterreich,
Gar an vielen Siegen reich,
Doch ist mein Nam' nicht gleich,
Doch ich der Göblitz bleib
In Ungarn-Oesterreich.
Chor.
Versteht sich, reich an Siegen,
Der Name halt verschieden!
Fühl' an letzt'rn kein Behagen,
Wahrheit ehrt den Kriegersmann,
Als Soldat darf nicht verzagen,
Gleich 'n Buren bin übel dran. Ach!
Eins schon— muß zur Glorie dichten
Auferstand'ne neue Nam'n.
„Nun, auf Göblisch oben verzichten,
Ruht verewigt hinter Rahm'". Ach!
Freilich, Staatskleid ziert seinen
Mann,
Wie viel mehr! Nicht die Geburt,
Ergötzlich meine Lebensbahn,
Weil das Faktum zu absurd. Ach!
Schock Donnerwetter schlag' da ein,
Auch den Keblitsch Werd' zermalmen!
Besitz auf „Göblitz Trauungsschein"
Ja! Kein da eingefallen?? Ach!
„Außer Dienst" darf Namen führen,
Gar zu gütig Intendanz!
Der Erlaß kein Schaf turbieren,
Aehnelt der verwelkten Pflanz. Ach!!
Göblitz hieß im Schematismus
Bewahr'! In Taufmatriken
Sicher auch im Katechismus,
Erlebt genug Fatiquen. Ach!
Wer nicht die Stock'auswendig kann,
Steckt mir auf kein Kirchenlicht,
Bei aller Ehrfurcht fühl' am Zahn
's Kommandieren ihm nicht g»t
gethan. Ach!
Zum Leidwesen im Trauungsakt
Verzeichnet Vater „Söblitsch",
Trotzdem die Bitt' mir untersagt,
Konstatiert Minister: „Göblisch"!
Ach!
Ersehen aus dem Heimatsschein
Mirakel, da heißt's „Kebliö",
Und Lvoo Neun aus Geburtsschein
Des Vaters Zunam „Keblitsch". Ach I
Kurioser kaum ä Namgeschicht
In Ungarn-Oesterreichs Gauen,
Nebstbei verschrien als Bösewicht,
Da den Stammbaum umgehauen. Ach l-
Beim Referent schier kein Gehör
Für Erledigung bedank,
In Demut zum Geschenk verehr— j
Begrab'n Göblisch mit Gesang. Acht!
Ach!!
Zum Theil aufräumt die Garderob'
Herr Koerber— an den ich mich
wendet,,
Bin karg mit Präsidenten-Lob,
Nun gar „Keblitsch" übersendet. Ach!
Jahrhundert halb ist Kaiserbrot,
Könnt' sich diesen aufbewahnn,
In Namenssachen stark Zelo!
Der Göblisch abgefahren—
Auch wer er fei, von keinem narren.!
Ach!
Liboch a. E., am 19. Juni 1900.
7159
ck. k. Bezirksfeldwebel i. R.
G.-Z C. 111214/00-1
Edikt.
Wider Prokop Berger bezw.
dessen Erben, deren Aufenthalt un­
bekannt ist, wurde bei dem k. k. Be­
zirksgerichte in Leitmeritz von Franz
und Anna Berger in Groß-Tscher-
nosek wegen Feststellung der Ber
jährung eine Klage angebracht. Auf
Grund der Klage wurde die Tag­
satzung für den 13. Juli 1900 vor-
mittags um 9 Uhr bei diesem Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, ungeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Erben
des Prokop Berger, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wird Herr JUDr.
Karl Männl, Advokat in Leitmeritz,
zum Kurator bestellt. Dieser Kurator!
wird die unbekannten Erben des^
Prokop Berger in der bezeichnten!
Recht-fache auf deren Gefahr und!
Kosten so lange vertreten, bis diese!
entweder sich bei Gericht melden i
oder einen Bevollmächtigten namhaft^
machen.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz,
Abth. 3, am 15. Juni 1900.
Dr. Klögl
Sonntag, den 17. Juni 1909
Eröffnung
7098 des Gasthauses
„Paradies"
i« Rrepnitz bei Kamaik.
Herrlicher Ausflugsort, 10 Minuten
von der Dampfschiffstazion Prasko-
witz entfernt, empfiehlt vorzügliches
Leitmeeitzer Büegerbrün. gut
gepflegte Weine, kalte Speis««.
Aufmerksame Bedienung.
Radfahrer-Stazion. "DK
Weozkl Mage,
Restaurateur (früher Pilkau).
bei Leitmeritz, 406 m über dem Meeresspiegel.,
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwasfer-, klimatische und
Diätkuren, Eisenquelle. Aerztliche Leitung: Distriktsarzt MUDr. Richard
Heinrich. Reizende Sommerfrische. Mäßige Preise, vorzügliche Küche.
Bahn- und Telegraphenstazion Lewin- Geltschberg.— Auskünfte und
Prospekte durch die Kurverwaltung. 6516
Danksagung.
Der ergebenst Gefertigte fühlt
sich verpflichtet, Herrn MUDr.
Alois Maschek für die
glückliche und schwierige Aopf-
operazion, sowie den barm­
herzigen Schwestern für die
liebevolle und humane Behand­
lung den innigsten Dank
auszusprechen. 7 l 40
Fra»? Garrbe. Häusler
in jDohorschan.
Selcherei, Fran?Josrfstraße
Ur. 6. offeriert vorzügl. Kchwrin-
fett» Rohspeck. Filzspeck. ge­
räucherten u. gefächenen Tafel­
speck in verläßlichster und reellster
Qualität zu billigsten Preisen.
(Wiederverkäufer Rabatt.)
Als Wirtschafterin
sucht Posten eine alleinsteh. Witwe,
52 Jahre alt, zu älteren Eheleuten
oder älterer Dame u. Herrn. Dieselbe
ist im Kochen u. allen Häusl. Arbeiten
bestens bewandert, auch in der Milch­
wirtschaft u. Geflügelzucht. Gell. Antr.
an die Berw. der „Ltm. Ztg." unt.
Chiffre „K. K. 30". 7061
Der Schulkreuzer-
vlllltl. verein für die Volks­
schule der Schulgemeinde Pitsch
kowitz fühlt sich verpflichtet, dem
verehrlichen Sextett der Kapelle
Witter für die unentgeltliche Mit­
wirkung, sowie allen jenen, welche
in irgend einer Weise zum Gelinge«
des am 14. Juni l. I. von der
Sängerriege des Schulkreuzervereinei
veranstalteten Wolthätigkeitskonzertes
beigetragen haben, den besten D an l
auszusprechen. Leitung des Schul­
kreuzervereines Tech ob u sitz, am
17. Juni 1900.
Aerd. Frank, Wzl» Bordt,
Schriftführer.
am OL
IngeniM
MMeu-,SchrkWch«h«iMiq
Md Äm-Merlize
M S. MM i» LriNomlj
«O teste eWsohlei.
Bernhardiner
»uno
75 Zentimeter hoch, zum Zug ge
eignet, ist preiswert zu verkaufen de
P. Pollak, Pokratitz. 7066
7163
DanksagAng.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anläßlich des Hinscheidens unseres innigft geliebten Sohnes,
beziehungsweise Bruders
Karl Sturm
Realschüler,
so vielfach zukamen, sagen wir hiemit unseren innigsten Dank. Insbesondere danken wir Sr. Hockwürden dem Herrn k. Josef Uitek
für die Fübruno d-s Konduktes, Sr. Hochwürden dem Herrn Professor Rosenkranz und den Schülern der k. k. Staatsrealschule, dem
Herrn MUDr. Otto Bloch für die liebevolle ärztliche Behandlung, ferner den Herren Keilern und Kehrern der Schulen von Prosmik,
Sckirschow'tz und Lukamtz, den Inngfranen und Jünglingen, den verehrlichen Kranzspendern und allen Frennden und
Bekannten, welche in so großer Anzahl, uns recht zum Tröste, dem theueren Todten das ehrende Geleite zur letzten Ruhestätte gaben.
Knkaroetz. am 16. Juni 1900.
Die trauernden KinterkL iedenen.


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 11 ]
.Leitmeritzer Zeitung" Nr. 47 vom 20. Juni 1900.
929
Grußvot rsch Geschichten.
Aus der „Duxer Zeitung" von I. R. Grünert.
I.
Dos neia Bichl.
N aldn Subuwenzn vu Schittenz hottr doch
olla gekannt; dos wor ej grundgescheitr Ron
und houts vrstandn, monchn Nuppr en gudn
Rout zu gähn. Kom'n obr ennr mit wosn ai
de Quara, dar brauchta a ui lauga uff ejna
Antwort zu worin. Dou is 'n dr alda Suba
mit e poor spitzichn Wertrn idrsch Maul gefohrn,
doß r uff poor Bruttoga drmit gelangt hout.
Sunntich Birmittich is dr Suba immr ai
de Stoodt neiaangn; har wor douzemoul groda
Vorsteher und dou hottr bald bau Kreisomta,
bald ban Steieromta ewos zu besorgn. Hottr
seina Socha ais Rejna gebracht, su houtr sich
en Stompr Wein kaft und is su nochn Mittich-
leitn wiedr hemmgemocht. Weilr garna wos
Neies las'n Lhota, su hottr sich schun monchmoul
e neies Bichl jbr de Landwartschoft kaft; dou
stond olls beschrieb«, wie de Bauern bester wart-
schoftn sulltn und wie sa sich kennt« de Wart-
schoft vrbesirn und wos sa dou fr Maschin kejfn
kennt«. Dar Lodndiener ai dr Buchhandlung
houtn gut gekannt, und wenn mei Gubnwenz
neikom, houtrn glei wiedr sicha Bichr von Wart-
schostn, vun Rindviecha, vun Malkn und Quargl-
mochn higelejt. Drbei wor 'r freilich schun poor-
moul bissl keck kumm, und nSubn worsch balda
gewast, os wenn 'n dar junga Lackr zun Norrn
honn wellda.
Es wor wiedr moul Sunntich Birmittich;
dou stond dr Subnwenz virn Bichrlodn und
besog sich ejgn die hibschn nein Bichr, mit dan
dou uff de Leita aufgestallt wor. Dar Lodn-
dienr stonda a groda ai dr Thiera, und wie ar
n Subn sog, sohtr: „Das ist ein prächtiges
Buch, das kann ich Ihnen bestens empfehlen, es
ist erst gestern angekommen, die „Erziehung
des Kalbes". Dr Suba sog sich im. und
weilsn schun langa vrdruffn hotta, doß 'n dar
junga Mohn immer os wie fuschln wullta, su
sohtr: Es wir a gor ni schodn, wenn
r dos Bichl EirRuttr gähn thejt,
vielleicht konn ses fr Eich brauchen!
Und drmit gongr sannr Waga.
II
De Stiefmutter.
N Wohnrnazn wor sei Weib gestorbn. Dos
wor freilich kej Spaß, denn ar hotta ejna
eigerichta Wartschoft mit hibschen Viehstanda
— Sott behittn— lautr Rutschakln, dos
mr'scha hätta schmotzn kinn, su schina worn sa.
Drnou hottr obr a fax Kindr, und s Jingsta
wor arscht vier Johr, dos wor ej luskuschiches
Mejdl, die ken Menschn ejna Antwort schuldich
bleibn thota und ihrn Botr monchmoul ai de
grißta Vrlejgnheit bruchta, weil sa olls su raus-
plotzta, wie sa sichs duchta, oder wie sa's drhejma
gesahn und gehört hotta. Es ward anda sein
ej Johr gewast, wie s Weib wor begrobn wur'n.
Mei liebr Naz hotta schun olls soodt; de Sruß«
mood hottn schun poormoul bestouhln, und wie
har 'schr virholda, lus's n auf und drvou und
kom nimej wiedr. Seina Muttr hätta wul garna
mit rimgewartschoft, obr die hotta 's Reißn ain
Benn und wor schun ibr de Ochzich naus, dou
kunnt sa a nimej viel tendiern. Dou,kom dr Naz
moul Sunntich zun Oubda hem und sog aus, öS
wenn r ejs ibrv Durscht getrunkn hätta, es wor
obr ni su, ar wor uck gutt aufgelejht, weil r
ejna Braut gefundn hotta, die r glei heirotn
wullta. War weß denn, warschn mog zugekupplt hon.
Ban Tischa soßn olla seina fax Kindr und
orchtn mit Maul und Agn, wie r vun Heirotn
ionga, denn bis date hottr no kej StarbnSwörtl
ivou geredt. Die Srußen battelten, dr Vottr
stda doch dos ni mochn und sellda kejna Stief-
mttr mit ais Haus brengn, ai e poor Johrn
kentn sa de Arbt olla salbr besorgn, und de Resa,
dieschun sachzn Johr wor, wir a kinn 'S Kuchn,
's Toschn und 's Brutbockn übernahm.
Rei liebr Naz horte sich olls o, ar mejnta
a, e wär olls sehr schiena, obr ouhna Weib
gän^ doch ni mit su viel Kindern, so viel
- fremdn Leitn und dan grußn Viechstande. Ar
salbr hätta a gor nischt ai nischtn kejna Ordnung
mej on Sattihousn fahln de Bendln—
on Virhemdl wär' kej Kneppn mej dro— und
ai dr grußn Kommer wärsch a su örtlich und su
kurjous, wenn r ai dr Nocht ejmoul nießn thejta,
sprejch kej Teifl „Halfs Sott"— und su gongs
wettr. Die Kindr redten hie und ar har bis
endlich dos klejna vierjähricha Mejdl virspronga
hindrn Tischa, sich vir'n Vottr hiftellta und su
laut os se's rauSbreng'n kunnta, brillta: „Na
wart uck Votr, wenn de Muttr noch
labta, die thejtEich schun's Hei­
rotn mitn Bas'n vrtreibn!
III.
Dos gewunna Schouf.
Dr Rillrwenz is jedn Simmt ai de Stoodt
uff Wuchnmorkt gangn; ebbr e wos zu keefn
odr zu vrkeefn hotta, dos worn olls ejs. Monch­
moul komr billich zu ennr Socha, ibrhandsweila
soßr ba en Leikafa mit drbei, s Liebsta obr
wor'n, wenn ai dr Kozanda Kejgl geschubn wura.
Monchn liebn „Eckschub", monchn „Banko" hottr
gewunn— freilich a monchn vrspielt. Drbei
houtr a viel Bier getrunkn und kom ganz pinktlich
wie ej Dudlsook vullgesuffn gegen Morgn hemm.
Sei Weib wor freilich ni gutt drbei; arscht
houtsn ain Bies'n, spejtr ain Sut'n behandlt;
groub worscha mid'n und hout san Buckel zrdruschn
^ wie en Nußsook— olls holf nischt. Ej Brinkl
! Kejglschiebn gong man liebn Wenzn ibr olls, und
wos wullda denn dos orma Weib mitn mochn,
os guada Miena zun biesn Spiela. Sefahlt houtr
ju doch nischt, und dr Menz hotta ju a seine
gudn Seitn; ar wußta merschtens a sei Weib
zun Sudn imzustimm, denn wenn r hemm kom,
bruchtr ihr e wos Schienes mit, wos sa sich
schun langa drsejhnrt hotta, obr ewos zun
Schnobelieren, do kunnt'r sa auS'n bestn Schloufa
! aufweckn und es gong mit e poor „Bummlsäckn",
„Saufbriedrn" obr „Seldverthuern" ob. Kom
dou amoul mei liebr Menz wiedr hemm aus
dr Stoodt, besuffn wie ej Stiefelknacht und eschrta
ain ganzn Haisl rim, ebrn Thierdrickr zu san
Nasta gefundn hotta. Sei Weib muchta ni groda
gut ausgelejt sein, fung glei tichtich o zu fluch»
und zu sakrmentiern, os wenn sa's ein Akkurd
hätta. Dr Menz nohm sich obr zom und sohta:
„Na, Alba, bi uck ni arscht su biesa, doß ich su
langa wor, es wor ain Kozandagortn ejna schiena
Sesellschaft basomm, lautr feina noubla Stodt-
harrn, die hon im ej grußes fettes Schouf Kejgln
geschubn. Mich honsa a eigelodt
ich ho mitgeschubn—— und hö dan fettn
Schepsn— s worn Tscharnei sei schinnstr—
ge—wuno!"
Wie wenn sich dr Sturmwind rächt gejhling
lejht, su wor die Alda beruhigt, denn SchepSn-
broutn odr gekuchtes Schepsnfleesch mit Knoublich-
tuuka, dos oß sa fr ihr Labn garna.
„Nu wu hosta denn dos Schouf?" sohta
de Alda, denn sie sog kep Packt und kej Hickl ni.
„Weßta wos, Weibl", sohta dr Menz, „ich
kunnta mich doch mit su en Viecha ni schlepp»
— s Ludr ward wul sein sachzig Pfund schwer
gewast, ich hotta a Angst vun Vrliern. Wie
ich's gewunn hotta, wulltn mrsch olla obkeefn!
— dou bucht ich mir, s Weib ward a Freeda
hon, wenn ich r sufzn Suldn stottsn Schoufa
hemmbrenga und dou ho ich dan Schepsn
halt vrkaft!"
„Nu 's mocht a nischt", sohta die Alda,
„sufzn Suldn is a e schienes Sald, wenn mrsch
a gewinnt; wu hosta denn dos Sald?"
Jtz soß mei liebr Menz ai dr Klemma;
doch hottr sich drweila schun auSgezohn, und 's
Weib hottn sugor vr Freede ibr seine Bout-
schoft half» de Stiefln auSziehn. Ar kruch ai
sai Betta nei und thota, os wenns n nischt
mej ogänga.
„Wu hosta denn die sufzn Suldn? Agn-
blicklich warschtes sohn!"
Dr Menz kruch malich untr seina Zudecka
nei, und weil nu die Alda ai en Thuna on
rimpenzta, s« sohtr:
„DoS Sald ho ich ban
Kejglschiebn wieder vrspielt."
IV.
Ej gudr Rout.
Dr alda Kratschmr uff Schittenz hout en
Weinschank und e Kramrladl gehot; es log sei
Heisl ni weit vu dr Karcha, und weil r en gudn
Wein hotta, kohrten de Karchleita jedn Sunntich
fleißich ei. N Wein bruchtr ai sichn grußn Kelch-
glejsrn und salbr holtr a uff en gudn Trunk.
Altr Wein und alta Tholr worn schun immer
seina liebst» Sochn gewast, uk vn aldn Weibrn
wulltr nischt wiffn, dou worn die jungn schun liebr.
Monchmoul sein a Leita aus dr Stoodt
rauskumm und sein garna eigekohrt, denn su en
gudn Tscharneseker Truppn hon sa kamt ban
Mattausch ai dr Stoodt kriecht.
Dou kom a emoul ej feinr Stoodtharr zun
Kratschmr nei und vrlangta en Stampr Wein.
„Machen Sie aber rasch das Fenster zu, es zieht
ja fürchterlich herein— ich vertrage das nicht,
denn ich leide schon jahrelang an Rheuma, und
da ist nichts gefährlicher, als so eine Zugluft!"
Dr alda Kratschmr sprong geschwinda zun
Fanstr, mochts zu und hullta ausn Kallr n bestn
Wein, dan r hotta. Har ftallta n grußn Kelch-
stampr uffn Tiesch und blinzlta uff san Soft hi,
os wenn r hätta sohn wun: „Na, mit dan Weina
warn sa wul zufriedn sein!" Dar Stoodtharr
obr flamschta noch dr Thiera, die hotta dr Wart
offa stihn luffn, denn ai ennr Hand hottr ju s
Weinglos, ai dr andrn sei Kappl gehot.
„Sie, Herr Wirt, machen Sie die Thüre
zu, denn da geht eS mir kalt an die Beine, und
das vertrage ich nicht!" brillta dar Soft n aldn
Kratschmr o. Dar sprong geschwinda zu dr
Thiera und schmejß sa rim, doß sa laut eiklinkta.
Dr Soft nohm drweila san Wein und tronk
drvou; drnou schnolztr mit dr Zunga, und dr
alda Kratschmr hotta schun Frejdn, daßr n Wein
loubn wir'a.
„Der Wein ist mir zu kalt!" sohta dr Gost;
„so kalte Setränke sind der Quell vieler Krank­
heiten; alle rühren sie von Verkühlungen her,
man kann da nicht vorsichtig genug sein!"
Dr Kratschmr wor urntlich drschruckn und
thot sich rausrejdn, su gut osr kunnta. „Dr
Wein is halt derckt ausn Keller, mr konn 'n
doch ni hubn stihn luffn, dou wir 'r gor zu
Worm."
Dr Soft hottn Stampr ai dr Hand be-
huldn und ruckta drmit hin und har; drbei
schieltr uffn Tiesch, wischta mitn Zeigefingr rim
und sohta: „Da seh'n Sie her, diesen Staub,
den muß man so hinunterschlucken, da ist's frei­
lich kein Wunder, wenn man Husten bekommt!"
Dr alda Kratschmr stond wie ogenohlt.
Su wos worn no ni virkumm, doß ej Soft nu
olls getodelt hätta und ihn rejna gor nicht wär
rächt gewast, dos mußta ej rachtr Hypechundr
sein! Ar gong drnabn ai seina Stuba und wullts
luffn drauf okumm, bis dar Stoodtharr ruffn
odr kluppn thejta. Freilich hottr sich virgenumm,
ihn en rachtn Klekjch ozehängn, wenns miglich wär.
Es dauerte a gor ni langa, su klimprte dar
fremda Harr mit san Sieglringa on Weinstampr
rim, und mei liebr Kratschmr sprong geschwinda
ai de Weinstuba nei, zu Serachtn zu sahn.
„Herr Wirt", sohta dar Harr, „ich will
jetzt nach Leitmeritz zurück, wo ich bei Ver­
wandten zu Besuch weile. Was glauben Sie,
was soll ich in Leitmeritz heute noch anfangen,
ich möchte meinen Sastgebern nicht den ganzen
Tag zur Last fallen, wo soll ich da hingehen?"
Dr alda Kratschmr gucktn arscht urntlich
o, drnou sohtr ganz kuraschiert:
„Dos Best a, wos ich Ihnen routn
könnt a, dos wär, Sie giengn a i's
Spitol."
Leitmeritz, UeuschLoh, Karim» Höllen-
grurrd.
(Eine Pfingstfahrt.)
Eine Wallfahrt aus w!lliger Weite in wunderliche
Wildnis möchte ich diesen Ausflug nennen, um mit dieser
Alliterazion gleichzeitig ein Stück Landschaft zu kenn­
zeichnen, welches gerädert und getreten zu werden un-
gemein lohnend ist. Das Äädern besorgt am besten der


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 12 ]
— 930
Vormittagszug der Aussig-Töplitzer Eisenbahn, dessen Ab­
fahrt von Leitmeritz nach '/«9 Uhr erfolgt; der nachmit­
tägige Vergnügungszug an Sonn° und Feiertagen (1 Uhr)
bietet fast zu weuig Zeit zur ausgiebigen und bequemen
Bewegung in diesem Gelände. Bei den meisten Land­
suchern thut sich das Herz erst bei der Ankunft in der
Stazion Neuschloß auf; das ist zu spät. Schon die
Wendung, welche die Bahn hinter Trnowann nimmt,
ist recht anziehend, indem der G e l t schb e r g zuerst am
linken und bald darauf am rechten Fenster des Abtheiles
im Eisenbahnwagen austaucht, was selbst den Kenner der
Gegend, wenn auch nicht auf-, so doch anregen muß
Hinter der Haltestelle Ober-Rschepsch „Rechts
schaut!" Bei klarem Himmel ein schöner Ausblick in die
Berge derDaubaer Schweiz über S t r a s chnitz
hin. Vor A u s ch a melden sich an die Wallfahrtskirche
bei Neuland, der Ron- und Wilhoschtberg.
Links in der Nähe des Geltschberges erhebt sich das
Städtchen Lewin wie eine geschnitzte Darstellung des
Aufenthaltes beneidenswerter Naturmenschen, und aus
hügeliger Waldeinsamkeit lugt das Grabdenkmal des ver­
storbenen Besitzers der Herrschaft Liebeschitz, Edlen
von Schroll, hervor. Bald nach der Ausfahrt von
Auscha beginnt die Atemnot für den Weiterbeförderer
des Zuges. Der Dampfwagen keucht und pustet, um die
Reisenden zur Höhe der Haltestelle Eicht zu bringen.
Wir werfen einen Blick nach links und bemerken die Kirche
von Konoged und wundern uns, daß man die Eisen-
bahnstrecke nicht lieber in die Ebene über Konoged gebaut
habe; indeß, was liegt denn uns daran, wir kommen doch
ohne eigene Anstrengung bis zum Höhepunkte Bleiswedel.
Die Bleiswedler haben alle eine Platte. Auf dieser
Platte wohnen sie in fast durchwegs steinernen Gebäuden,
denn der Ort wurde mehrmals vom Brande arg mit­
genommen. Eine natürliche Mauer umgibt die Plattform
gegen die Auschaer Seite hin wie ein Grenzwall. Wird
man dieser Sandsteingebilde (gleich hinter Eicht) ansichtig,
so erinnern dieselben an die Formazionen der böhmisch­
sächsischen Schweiz, natürlich nur in kleinerem Maßstabe;
aber sie sind recht interessant und werden von vielen
übersehen.
In der Stazion B l e i swe d e l steigen die Bergfexe
aus, um den Ronberg zu „nehmen". Dazu gehört weder
ein Rucksack noch ein Bergstock; er ist von dieser Seite
leicht zu besteigen, selbst ein „zahlreicher" Familienvater
kann es wagen. Die Rundsicht von diesem Kegel ist un­
vergleichlich und soll ein andermal eingehend gewürdigt
werden. Jetzt wollen wir hinabrutschen in die Fläche,
die sich von Drum bis Leipa hinzieht und links vom
Kosel-, rechts vom Wilhoschtberge, der wie ein Burenhut
dasteht, eingeengt wird.
Die „Kosel" ist der Ausläufer des böhmischen
Mittelgebirges. Die Bergspitzen, die sich dem aufmerk­
samen Reisenden auf der Strecke Drum-Neuschloß
an einzelnen Punkten zeigen, gehören theils zum Jeschken-
gebirge (die Rollspitze in der Richtung des Zuges), theils
zum Daubaer Gebirge (die ruinengekrönte Ritterburg
Altperstein und die Burg Bös i g rechtsseitig).
Auf diese Höherpunkte muß der Nichtkenner der Gegend
aufmerksam gemacht werden, denn er wird sie schwerlich
suchen, weil er schon ans Aussteigen in Neuschloß denkt.
Neuschloß ist eine der schönstgelegenen Stazionen
der Strecke Töplitz- Leipa. Dieser am Saume fürst­
lichen Waldes errichtete Haltepunkt macht auf den
bürgerlichen Naturfreund gewiß einen könig­
lichen Eindruck. Ist das nicht eine seltene Seltsamkeit?
Mit Verlaub, jetzt fange ich an, von mir zu reden.
Weil der heurige Ostermontag nicht witterungsfreundlich
gestimmt war, so gieng ich erst am Pfingstmontage nach
Emaus und verließ in Neuschloß das Wagengelaß. Ehe
mir's gegönnt war, mich mehreren Leitmeritzern als
Führer durch meine heimatlichen Gefilde anzutragen,
waren dieselben schon den Weg alles Reijefleisches ge­
gangen: fort auf der Straße bis zum Wächterhause, wo
ein bescheidenes Täfelchen den Weg nach K a r b a andeutet,
den man just nicht einschlagen sollte, denn er führt über
eine Anzahl von Erd- und Steinstufen, auf denen man
leicht knickebeinig werden kann. Nur einen Kollegen ver­
mochte ich mit Weib und Kind zu retten und führte die­
selben auf herrlichem Waldwege durch einen Theil des
Paulinenthales in die Gast- und Schanknahrung nach
Karba, wo wir um nur wenige Minuten später eintrafen.
Wir wurden von unseren Landsleuten, die eben den ersten
Mefserfrühstückbissen kauten und vielleicht die Gaumen­
bilanz zwischen Stadt- und Landbier zogen, mit herzlicher
Freundlichkeit begrüßt. So ist es immer, wenn man ein­
ander auf nicht unmittelbar heimatlichem Boden begegnet.
Dem Herrn Professor Petters, dem ich jahrüber
wol hundertmal in die Quere laufe, wenn er sinnend und wenig
nach rechts und links schauend, seinen gewohnten Spazier­
gang macht, streckte ich unwillkürlich meine Hand entgegen,
wie einem guten Bekannten, gleichsam fragend: „Auch
Du, mein Brutus?" Und da er mich noch nicht kannte,
so freute es mich, daß er mich doch schon kannte, als er
mich in Karba kennen lernte. Ueberdieß brachte er mich
flugs in eine Klemme, indem er mich fragte, ob ich schon
verheiratet sei. Dieß deshalb, weil ich nicht wußte, ob
ich mit „Gott sei Dank" oder mit „leider" antworten
sollte. Diese „Leidersager" sind gewöhnlich die größten
Lügner, und auch ich wäre ein solcher geworden, wenn
mir der Herr Professor nicht bedeutet hätte, daß ich neben
seiner Frau sitze. Also zog ich rasch den manierlichen
Menschen an und erkundigte mich, wohin das liebenswürdige
Ehepaar die Füße zu setzen beabsichtige. Natürlich durch
den Höllengrund; nicht natürlich ist es, denselben
Weg wieder zurück nach Karba zu machen. Hat man den
Grund durchbohrt, so biege man auf dem Rückwege rechts
über die Holzbrücke des B i b e r b a ch e s im Höllengrunde
ab, dann gelangt man in den schattigen Wasser-
grund. Dieser mündet in den Weg durch die Qu i t-
kauer Haide, und auf diesem oder aber auf dem
markierten Wege durch das Paulinenthal kommt man nach
zwei- bis dritthalbstündiger Wanderung wieder nach Karba
oder auf die Stazion Neuschloß. (Mittagsefsen bestellen!)
So ratschlagte ich. Allein ich habe mich am selben
Tage nachmittags überzeugt, daß im Wafsergrunde viel
Holz geschlagen wurde und eine hübsche Strecke recht
sonniger Weg ist. Auch im Paulinenthal ist nicht alles
Wald, was grün ist. Also machte ich mir Vorwürfe wegen
meiner Bädekerei.
Die gezeichnete Tour läßt sich bei geringer Aus­
dehnung eines etwaigen Frühschoppens vom Neuschlosser
Bahnhofe aus in der Zeit von '/-H Uhr vormittags bis
1 Uhr nachmittags bewältigen. Darauf wird das Mittags­
mahl eingenommen, und dann mache man den kurzen Ab­
stecher in den O r t N e u s ch loß oder Neugarten,
wie die Ortsgemeinde heißt.
Von diesem Orte ist auf der Fahrt nach Leipa und
auch von der Stazion aus nichts zu sehen und zu hören.
Zu hören gibt es auch mitten im Orte nicht viel; allein
der wolgepflegte Park um das Schloß ist sehenswert.
Ein prächtiger Fleck darin ist die Elisen höh e, von
der man dem Höllengrunde gerade in den Rachen schauen
kann. Einen angenehmen Spaziergang bietet auch das
mit dem Parke zusammenhängende A l b r e ch t s t h a l. Hat
man schließlich noch Zeit und sagen die Beine Ja, begebe
man sich auf der Straße durch das Dorf zum Hirnsner
G roßt e i ch e. Er bietet von der Leipaer Straße, links
vom Gasthofe „zur Post", einen überraschenden Anblick.
Wie die stehengebliebene Arche ragt die Burgruine
Habichstein (Habstein) aus dem Teichspiegel empor.
Links davon ein Haufen Heu; mit ein wenig Einbildungs­
kraft gestaltet sich der Steinhaufen (es ist der Mickenhaner
Berg) zum Profile einer schlafenden Jungfrau, und wer
ein Weilchen darauf schaut, nimmt ganz gut Stirn, Augen­
höhle, Nase, Mund und Kinn wahr. Aber gesagt muß
es einem werden. Im übrigen, ist's in Adersbach und
Weckelsdorf anders? Und wären nicht auch im Höllen­
grunde solche Felsengebilde ausfindig zu machen?
Wer mit dem Halb-fünf-Uhr-Zuge heim will, darf
sich mit der „schlafenden Jungfrau" nicht länger
befassen. Vom Hirnsner Teiche bis zum Bahnhofe ver­
gehen drei Viertelstunden.
Wer das linksseitige Gebiet von Neuschloß (Karba
und Höllengrund) durchquert hat, der wende sich beim
nächsten Ausfluge einmal nach rechts über Hohlen und
Liskaberg (Thiergarten) in das Thal der Gründel-
mühle oder in den Laubner Grund.
Auch dort ist die Welt so schön!
I'. L.
Kleine Nachrichten.
O Gin Pfarrer als Vatermörder zum Tode
vrrnrtheilt. Dieser Tage hat sich vor dem Schwur-
gerichte in Granada ein sensazioneller Prozeß abgespielt.
Angeklagt war ein junger Pfarrer aus Castillo de Locubin
in Spanien namens Julian Anguita, welcher beschuldigt
ist, unter Mithilfe feiner Mutter Maria Garcia und deren
beider Brüder Miguel und Candido feinen 58jährigen
Vater Antonio Anguita meuchlings ermordet zu haben.
Der alte, etwas geistesschwache Antonio war seit Jahren
in einen Erbschaftsprozeß mit seinen Brüdern verwickelt,
und obwol das gute Recht allem Anscheine nach auf seiner
Seite war, schien er nicht abgeneigt, um des lieben Friedens
willen größere Opfer zu bringen, um so die ganze leidige
Angelegenheit aus der Welt zu schaffen. Antonios Frau,
Maria, und beider Sohn, der Pfarrer, theilten keineswegs
die Ansicht des Vaters, und da sie befürchteten, er könne
in seiner Gutmütigkeit nachgeben, beschlossen Mutter und
Sohn, den „Alten" ganz einfach zu beseitigen. Zu diesem
Zwecke hatte sich die Mutter Gift verschafft, und nachdem
von Seiten des Pfarrers das Gerücht ausgejprengt worden
war, daß die Ueberführung des Alten in eine Heilanstalt
infolge seines geistigen Zustandes dringend notwendig
geworden sei, erachteten beide den Augenblick zur Aus­
führung ihres Planes für gekommen. Am 11. Oktober
1898 wurde der alte Antonio von seinen beiden Schwägern
Miguel und Candido, die in dem Drama als Helfershelfer
fungieren, auf einen Esel gepackt und, von dem Sohne
gefolgt, aus dem Dorfe geschafft. Der Bestimmungsort
für den geistesschwachen Vater sollte eine kleine Ortschaft
in der benachbarten Provinz Malaga sein. Nach einer
mehrstündigen Fahrt wurde in einem Wäldchen hart am
Wege Halt gemacht. Im Schatten gelagert, nahm die
unheimliche Reisegesellschaft das Frühstück ein, und ganz
besonders wurde der Alte von seinen Gefährten zum
Trinken animiert. Es dauerte nicht lange, so hatte er
seinen Rausch weg, und um ihn angeblich wieder reise­
tüchtig zu machen, überreichte der Sohn ihm einen Er­
frischungstrank, das Gift der Mutter. Die tödtliche Wir­
kung des Giftes trat sofort ein. Nachdem der Mord
begangen war, dachten die Verbrecher nur daran, die Leiche
unkenntlich zu machen und bei eventueller Auffindung
derselben die Polizei irre zu führen. Zu diesem Zwecke
steckte der Sohn dem Vater falsche Legitimazionspapiere
in die Rocktasche und zertrümmerte dem Vater mit einem
schweren Steine den Kopf bis zur Unkenntlichkeit. Dann
wurde die Leiche in eine tüfe Felsenkluft geworfen. Nach
Hause zurückgekehrt, verbreitete der Mörder das Gerücht,
er habe seinen Vater in einer Heilanstalt untergebracht,
was überall von dem edlen Onkelpaar bekräftigt wurde.
Einige Wochen später traf von einem gedungenen Sub­
jekte ein Brief an den Mörder ein, des Inhalts, sein
Vater sei in der Heilanstalt gestorben. Der Pfarrer zeigte
diesen Brief tiefgerührt vielen seiner Pfarrkinder, und
dann setzte der Elende seiner Schandthat die Krone auf,
indem er selbst in seiner Pfarrkirche für die ewige Ruhe
seines Vaters ein feierliches Seelenamt zelebrierte, dem
die mitschuldige Mutter des Mörders mit ihren beiden
Brüdern Miguel und Candido, eine große Familientrauer
heuchelnd, beiwohnten! Trotz allem flößte das Ver­
schwinden des Alten allgemein Verdacht ein, was zur
Entdeckung des Verbrechens führte. Bei den mehrtägigen
Verhandlungen wurden nicht weniger als 17 Belastungs­
und 19 Entlastungszeugen vernommen. Das Urtheil
wurde in der Nacht zum Samstag gefällt. Der Pfarrer
Julian Anguita, seine Mutter Maria Garcia und deren
Bruder Candido Garcia wurden zum Tode verurtheilt;
der andere Bruder, Miguel Garcia, wurde freigesprochen.
O Der Löwe im Garten. In Berliner Blättern
lesen wir: Eine aufregende Szene spielte sich am Mitt­
woch gegen abends in den zum königlichen Wilhelma-
Theater in Kann statt gehörigen Gartenanlagen ab.
Auf der dortigen Spezialitätenbühne sollte vom 15. d. M.
ab sich eine Löwenbändigerin produzieren, und
um dem Publikum zu zeigen, bis zu welchem Grade die
Zähmung der Bestie gelungen sei, ließ sie dieselbe, nur
von einem Wärter begleitet, sonst aber ganz ungefesselt,
im Garten des Wilhelma-Theaters herumspazieren.
Am Mittwoch vormittags bereits bewegte sich das noch
ziemlich junge, aber vollständig ausgewachsene Thier mit
großem Anstand im Restaurazionsgarten. Als gegen
Abend das Publikum zum Konzerte erschien, nahte sich
auch wieder der seltsame gelbe Wüstengast; ihn kümmerten
nicht die besorgten Blicke der Gartenbesucher, das ängstliche
Ausweichen der Damen— er trottete behaglich neben
seinem Wärter dahin. Plötzlich trennte er sich aber von
ihm, näherte sich einem Kinde— es war das des hiesigen
französischen Konsuls, der mit seiner Familie anwesend
war— dieß lief änglich weg, stolperte dabei, und legte
ihm der Löwe, vielleicht wirklich zum harmlosen Spiel,
die Pranke auf das zarte Gesicht. Selbstverständlich floß
das Blut aus mehreren Wunden; nun warf sich der
Großvater des Kindes auf die Bestie, die sich von neuem
aufrichtete und dem alten Herrn einen sanften Hieb mi
der Tatze gab, so daß auch er eine Wunde davontrus
Im nächsten Augenblick schon hatte der Wärter seine
ungefügigen Zögling in feste Bande gethan und füh'
ihn in seinen Käfig ab. Zum Glück erwiesen sich'
Wunden der beiden Betroffenen, die von einem anweseiB
Arzt sofort verbunden wurden, als nicht gefährlich, ld
die Erregung im Publikum, die um ein Haar sich zu «er
wilden Panik gesteigert hätte, legte sich allmälig, beso^rs
als bekannt wurde, daß die Direkzion dem vierbesten
Artisten und seinem Mentor nach diesem verunglten
Debüt sogleich den Laufpaß gab.


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 13 ]
„LeLtmeritzer Aeitmra« Nr. 47 vo« 80. Juni 1900.
— 931
Die Lehrergehaltsfrage in der SchuL-
kommijston.
(Schluß.)
Die Vertrauenskundgebung des Jechnitzer Verbandes
schließt mit den Worten, „daß die Verhältnisse des Bauern­
standes weit betrübender seien, als die im Arbeiterstande,
geschweige denn die der Lehrerschaft". Nun, wir kennen
zwar die Verhältnisse im Jechnitzer Bezirke nicht, aber der
Ausschuß des Jechnitzer Verbandes scheint auch die Ber-
hältnisse des gesummten Lehrerstandes nicht zu kennen,
sonst würde er das nicht behaupten. Die Arbeiter haben
sich durch Streike geholfen, so daß heute viele Arbeiter that-
sächlich ein weit größeres Einkommen haben als mancher
Lehrer, und die Landwirte helfen sich durch Preissteigerung
ihrer Produkte, wie unsere Marktberichte ausweisen könn n.
Wie kann sich aber die Lehrerschaft helfen? Alle Lebens­
bedürfnisse haben in den letzten Jahren eine ungeheuere
Preissteigerung erfahren, und der Gehalt des Lehrers ist
heute noch fast ebenso niedrig wie vor 30 Jahren. Wir
wissen ja, daß auch der Bauernstand heute mcht auf Rosen
gebettet ist, und gewiß hat kein Lehrer daran gedacht, daß
der Bauernstand allein die Kosten der Gehaltsregelung
tragen soll. Aber hätte nicht der Agrarierklub gerade in
Anbetracht der mislichen Lage des Bauernstandes eine
Kundgebung erlassen können, welche den Staat zu aus­
giebiger Hilfe in dieser Angelegenheit drängt? Wäre dieß
für einen deutsch-fortschrittlichen Klub nicht viel würdiger
gewesen, als sich mit den Abstrichen des Abg. Albl soli­
darisch zu erklären?
Fast alle Stände sind nun schon befriedigt, man geht
eben jetzt an die Aufbesserung des Einkommens der Nieder­
sten der Angestellten, nur die Lehrer, die so oft die billigen
Phrasen hören können, „der Lehrerstand ist eine der wich­
tigsten Stützen des Staates", oder „von einem tüchtigen
Lehrerstande hängt die Zukunft des Staates ab" u. s. w.,
die sollen warten, bis die Landesfinanzen geordnet sind.
Nun, da kann der gesammte Lehrerstand bei all r Be-
scheidenheit und Einschränkung weiter darben. Hat man
denn wirklich keine Ahnung von der v?rzweifelten Stim­
mung unter der Lehrerschaft? Oder will man sie nicht
kennen? Von der Regierung verlassen (der Schulkommis­
sionsbericht enthält folgende Bemerkung des Berichterstatters
Abg. Schwarz: „Die Regierung nimmt einen hindernden
Standpunkt in der Lehrergehaltsfrage ein, weil sie der
Sache fast theilnahmslos gegenüber steht"), den Angriffen
seiner alten Feinde, der Klerikalen und Feudalen, schutzlos
ausgesetzt, sieht sich die Lehrerschaft nun auch von denen
verlassen, die sie bisher mit als ihre treuesten Anhänger,
ihre besten Freunde betrachtete. Muß da nicht der pflicht­
treueste, der idealste Lehrer irre werden?
In der heutigen modernen Schule ist die Person des
Lehrers der Träger aller Erfolge. Was nützen die weisesten
Gesetze, die geistvollsten Lehrpläne, wenn der Lehrer nur
mit Verbitterung seines Amtes walten kann!
Sollen wir der Bevölkerung sagen, wohm diese Nicht­
beachtung der bescheidenen Ansprüche der Lehrerschaft end­
lich führen muß? Wir meinen nicht den Ueberlauf der
Lehrer in ein anderes Lager, denn der charakterfeste Mann
läßt sich selbst durch solche Erfahrungen nicht von den als
richtig anerkannten Grundsätzen abbringen, aber ein an­
deres wird eintreten. In der letzten Zeit haben wir fol­
gende Thatsachen in Erfahrung gebracht: Von den Absol­
venten einer Knabenbürgerschule in einer nahen Stadt
traten vor 2 Jahren 9 in eine Lehrerbildungsanstalt, im
vorigen Jahre 2, und dieses Jahr hat sich von zirka 30
Schülern des 3. Jahrganges nicht einer für eine Lehrer­
bildungsanstalt gemeldet.
Bei der Prüfungskommission für Volks- und Bürgerschulen
in Leitmeritz haben sich zu einem Termine in der Regel
40—50 und noch mehr Kandidaten zur Ablegung der
Lehrbefähigungsprüfung für Volksschulen gemeldet, im
letzten Mai-Termine nur 7, sage sieben Kandidaten. Aehn-
liche Erfahrungen werden gewiß auch andere Anstalten
und andere Kommissionen machen. Die jungen Leute
wenden sich eben anderen Berufen zu, die bei einer ge­
ringeren Vorbildung, also auch bei geringeren Studien­
kosten eine bedeutend bessere Versorgung, bessere Zahlung
und bessere Beförderung bieten. Selbst Lehrerfamilien, aus
denen wol die meisten, und wir können gewiß auch sagen,
die besten Lehrer entsprossen sind, halten ihre Söhne von
diesem Berufe ab. Was muß da aber schon in der näch­
sten Zeit eintreten? Ein außerordentlicher Lehrermangel.
Wird dem dann auch die Regierung und der Landtag
gleichgiltig gegenüber stehen? Man wird dann vielleicht
wieder wie in alter Zeit, die man längst überwunden dachte,
zu ausgedienten Unteroffizieren, schiffbrüchigen Studenten
u. s. w. greifen müssen, oder es werden Schulbrüder und
Schulschwestcrn in Böhmen einziehen. Wollen das die
deutschen Agrarier haben, wollen das die
deutschen Bauern haben? Wollen sie statt
fachlich gebildeter, für ihren Beruf be­
geisterter Lehrer Mietlinge haben?—
Wir sind der festen Ueberzeugung, daß das unsere deutsche
Bauernschaft nicht will, gewiß nicht die des Elbegaues,
wir sind auch noch des sicheren Glaubens, daß die Land­
wirte des Leitmeritzer Bezirkes und der angrenzenden
Bezirke die Ansichten der Agrarier und das Vergehen des
Abg. Albl in der Lehrergehaltsfrage nicht billigen, daß
sie nach wie vor fest und treu zu den
Lehrern ihresVolkeshalte n. Wir hoffen auch,
daß sie dieß in ihren Versammlungen aussprechen werden,
klar und deutlich für ihre Vertreter und daß diese bei den
nächsten Verhandlungen im Landtage dann dem Lehrer
geben, was des Lehrers ist." Dann wird auch
die Lehrerschaft nach wie vyr mit dem Bauernstände Hand
in Hand gehen, durchdrungen von dem Bewußtsein, daß
die Wolfahrt eines Landes nur gedeihen kann, wenn
Nähr- und Lehr st and einträchtig mit ein­
anderarbeiten.*
I Die Verhandlungen in der Schulkommiffion haben
aber auch für uns Lehrer erfreuliche Lichtblicke gezeigt.
Auch unsere alten, treu bewährten Freunde traten auf den
Plan und fanden für unser Wirken und unsere Bestrebungen
anerkennende und ehrende Worte. Prof. Fournier hat
sich mit seiner offenen, ehrlichen Art schon in der Volks­
versammlung in Aussig die Sympathie der Lehrerschaft
erworben und hat auch dießmal seine rückhaltlose Freund­
schaft für die Lehrer bewiesen; Abg. Posselt, der aus­
gezeichnete Kenner der Schulverhältnisse Deutschböhmens,
zeigte auch in der Behandlung der Lehrergehaltsfrage
seinen klaren Blick. Prof. Bendel, uns Lehrern von
den Lehrertagen her auf das vortheilhafteste bekannt, trat
auch dießmal als geistvoller und schneidiger Kämpfer für
t Schule und Lehrerschaft auf; Rektor von Holzinger hat
sich durch seine kernigen und doch so warmen Worte
die Herzen der deutschen Lehrerschaft im Fluge erobert,
und auch unsere beiden Lehrervertreter, Bürgerschuldirektor
Vollgruber und Oberlehrer Legier, waren aufs
eifrigste bemüht, unseren Anträgen Geltung zu verschaffen.
Ihnen allen gilt heute unser herzlichster, innigster Dank!
Die deutschen Lehrer Böhmens werden denselben auch zur
rechten Zeit in der rechten Weise bethätigen.
Aber auch die lieblosen Worte, die ungerechten An­
würfe, die Ablehnung selbst der bescheidensten Ansprüche
der Lehrerschaft, welche Thatsachen gewiß nicht von Wert­
schätzung des Lehrers und seiner Arbeit zeugen, werden
die Lehrer beider Nazionen nicht vergessen. Die betreffenden
Abgeordneten werden von ihrer eigenen Wählerschaft
einst erfahren, daß sie damit der Sache des Volkes
nicht gedient haben. Ihnen besonders wollen wir zum
Schluffe den Ausspruch eines der größten Pädagogen unseres
JahrhunderteS ins Gedächtnis zurückrufen, eines Mannes,
den Albrecht Goerth, einen der edelsten Menschen, einen
der größten Wolthäter der Menschheit und den hervor­
ragendsten Meister Oesterreichs im Gebiete seiner Kunst
nennt, der also gewiß auch genau gewußt hat, was der
österreichischen Volksschule not thut, Dr. Friedrich Dittes';
seine Worte lauten: „Die Hebung und Veredlung des
Volkes hängt wesentlich von der Hebung und Veredlung
des Lehrerstandes ab. Der Beruf des Volksschullehrers
fordert einen ganzen Mann, der in sich klar, einig und
zufrieden ist; denn die Verfassung seiner Persönlichkeit
entscheidet über sein Wirken."
O Der Kar im Darrienvad. Aus Plauen i. V.
wird unter dem 13. Juni geschrieben: Ein amüsanter Vor­
fall spielte sich gestern in unserer Stadt ab. Beim Ver­
laden einer Menagerie, der auch zwei Bären angehören,
riß sich der eine Meister Braun von der Kette los und
suchte das Weite. Seiner Freiheit froh, nahm er zunächst
einen Wettlauf mit dem gerade vom Bahnhof abgehenden
Wagen der elektrischen Straßenbahn auf, wobei er glänzend
siegte. Dann kehrte er um und wandte sich der Elster zu.
An deren Ufer vollführte er zunächst einen famosen Dauer­
lauf, und um sich abzukllhlen, sprang er ins Wasser. Er
war aber ins Herrenbad geraten, und das war diesem Fein­
schmecker nicht genug. Er kletterte also wieder auss Trockene,
lief ein Stück flußaufwärts und stürzte sich dann wieder
in das nasse Element, dießmal aber ins Damenbad. Wie
auf Kommando kreischten die zahlreich versammelten Wasser­
jungfern auf. Alles flüchtete aufs Land, in die Badezellen.
Der Bademeister schickte nach der Polizei. Die Polizei
rückte vier Mann stark an, mit geladenen Gewehren. Sie
freute sich schon auf die Bärenjagd. Aber es wurde nichts
aus der Jagd Der Bärenführer war der Polizei zuvorge­
kommen, hatte ihn mit einem Knüttel und anderen„Liebkosun-
gen" zur Vernunft gebracht und an einer starken Kette zum
Bahnhof zurückgeführt.— Hinterher sollen die Danien
sehr mutig gewesen sein und beschlossen haben, den nächsten
Bären, der sie besuche, mit vereinten Kräften selbst zu fangen.
O Eine Iwölf-Miüiorren-Schenkrmg für eine
amerikanische UrrinersttSt. Man schreibt aus New-
Aork: Die Liste der großen Schenkungen, mit welchen
hier im Lande seit vielen Jahren die wissenschaftlichen
Institute bedacht werden, ist neuerdings um einen sehr
bemerkenswerten Fall vermehrt worden, indem die Herren
S. Kupples und R. Brookin gs der Washington
University in St. Louis 12.000.000 fl. verschrieben haben.
Durch diese kolossale Schenkung soll diese Universität zur
ersten wissenschaftlichen Anstalt des ganzen Westens gemacht
werden. Die Washington Universität ist eine der ältesten im
Westen der Bereinigten Staaten; sie wurde im Jahre 1853
gegründet und besitzt schon vor diesem großartigen Geschenke
an barem Gelbe und Grundeigentum gegen 5,000.000 fl.
Die beiden großmütigen Spender haben ihr sehr bedeutendes
Vermögen durch den Engros Warenhandel in St. Louis
gewonnen. Mr. Kupples, der sehr schwer erkrankt ist und
nach der Ansicht der Aerzte vor seinem baldigen Tode steht,
wollte noch bei Lebzeiten die ihm so am Herzen liegende
Frage in vollkommen gesetzlicher Weise geregelt wissen, so
daß er di; Form der Schenkung bei Lebzeiten wählte. Mr.
Brookings, sein Kompagnon, wird dafür Sorge tragen,
daß dieses Geschenk ganz im Sinne der beiden Stifter für
die wissenschaftlichen Zwecke der Washington University ver­
wendet werde.
O Uom Klapperstorch auf hoher See wird aus
Hamburg berichtet: Als sich der gestern von Philadelphia
im Hamburger Hafrn eingetroffene Dampfer „Adria" von
der Hamburg-Amerika Linie auf hoher See befand, stattete
Meister Adebar einer 32jährigen Zwischendeckspassagierin
einen Besuch ab und brachte ihr ein kräftiges Mädchen,
das trotz des Stampfens des Schiffes am Leben geblieben
ist. Zwei Tage später erschien der Storch abermals auf
der „Adria" und überbrachte einer 25jährigen Frau ein
gesundes kräftiges ZwillingSpärchen, ein Mädchen und einen
Knaben. Auch diese beiden Weltbürger sind am Leben ge­
blieben, trotz der vom Wind und Wetter stark in Bewegung
gesetzten großen Wiege. Die beiden Mädchen wurden von
den Paffagieren „Seejungfern" genannt, während der
Knabe den Namen „Seekadet" erhielt.
O Gin fondrrkarrs Uerbrechen. Am 13. d.
fanden Arbeiter des Herrn Samuel Geller in Heinzendorf
in Schlesien den Nachtwächter Paul Bouczek besinnungslos
und als das Opfer eines nichtswürdigen Attentates auf
Der Genannte war bei der Skotschauer Eisenbahnbrücke bis
zum Kopfe im Sande eingegraben; der Kopf war überdieß
noch mit einem Sandsiebe und einem Schubkarren beschwert.
Bouczek wurde im bewußtlosen Zustande nach dem Skotschauer
Spital überführt, wo es den Bemühungen des Herrn
MUDr. Wunder gelang, den Ohnmächtigen wieder ins
Leben zurückzurufen. Den umsichtigen Nachforschungen
des Polizeiamtsleiters Paul Kutschers in Skotschau gelang
es, den nichtswürdigen Thäter zu ermitteln, worauf dessen
sofortige Verhaftung erfolgte.
O Ueker eine Vergiftung durch Maiglöckchen
wird den „O. N." berichtet: Ein eigenartiger Bergiftungs-
fall bildet gegenwärtig in Berlin-Moabit das Tagesgespräch.
Eine in der Wilsnackerstraße wohnhafte Herrschaft hatte
ihr Kindermädchen mit dem erst ein Jahr alten ersten
Sprößling in den kleinen Thiergarten gesandt. Das
Mädchen kaufte sich nun auf dem Wege dorthin einen
Maiglöckchenstrauß (Zauken) und gab später dem Kinde,
als es anfieng, zu weinen, zur Beruhigung und zum Spielen
einen mit Blüten besetzten Stengel. Im Gespräch mit
anderen „Kolleginnen" vergieng die Zeit, und beim Rüsten
^ zur Nachhausefahrt— das Kind lag in einem Kinderwagen—
mußte das Mädchen die Entdeckung machen, daß ihr Liebling
sich in Krämpfen wand und ganz blaue Lippen hatte. In
größter Angst fuhr das Mädchen nachhause und benachrichtigte
die Mutter von dem Geschehnis. Derjsofort herbeigerufene
Arzt sah nun die welken Maiblumen in dem Wagen und
brachte es glücklich dahin, daß nach Verabreichung einer
Medizin das Kind die Augen aufschlug und für gerettet
erklärt wurde. Die Ursache der Krämpfe bestand in einer
Vergiftung, herbeigeführt durch die Maiblumen. Das Kind
hatte diese in den Mund genommen und so den Saft der
Blume eingesogen. In dem Safte sowol der Blüten als
auch der Stengel befindet sich nämlich, was nur zu wenig
bekannt ist, ein Giftstoff, und zwar Glykosid, welches Blau­
säure enthält.
O Uom Feuertode gerettet. Aus Berlin,
16. d. wird gemeldet: Heute vormittags brach in einem
Miethause in der Ackerstraße infolge einer Bensin-
exp los ion in der Küche einer kleinen Wohnung im dritten
Stockwerke Feuer aus, das sich so schnell verbreitete, daß
der Inhaberin der Wohnung mit ihren zwei kleinen
Kindern im Alter von »/. und 3 Jahren der
Ausweg abgeschnitten wurde. Die Hausbe­
wohner breiteten unter dem Fenster der Wohnung ein Tuch
aus und riefen der Mutter zu, sie solle ihre Kinder
hinunterwerfen. Nach einigem Zögern entschloß
sich die Frau dazu. Sie warf zuerst das »/.jährige Kind
hinunter, daS auch glücklich aufgefangen wurde, dann folgte
das dreijährige Kind, das ebenfalls gerettet wurde, die Frau
selbst aber aufzufangen, getrauten sich die das Sprungtuch
haltenden Leute nicht. Im letzten Moment kam zufällig
ein Klempner mit einer hohen Leiter vorbei, der diese an
das Haus anlegte und unter eigener Lebensgefahr auch die
Mutter der beiden Kinder rettete.
O Die Kimulantin. Eine Dame von hoher
Bildung, die in Berlin in den höchsten Kreisen Aufnahme
gefunden hatte, später aber als eine gemeine Diebin ent­
larvt und infolge dessen verhaftet wurde, gab vor, durch
die angeblich feuchte Luft des Gefängnisses schwerhörig
geworden zu sein, und wollte daher aus der Hast entlassen
werden. Um sie zu prüfen, bemerkte Professor Caspar
mitten in einer Unterredung, die er mit lauter Stimme
führte: „Mein Gott, gibt es denn hier wirklich Unge­
ziefer?" und fuhr dann plötzlich leise fort: „Da kriecht
ja etwas auf Ihrem limen Arme!" Die Dame, ihren
feineren Lebensgewohnheiten entsprechend, äußerte sofort,
von dieser Entdeckung auf daS peinlichste berührt, Schreck
und Ekel in ihren Zügen, schaute unwillkürlich auf den
linken Aermel— und hatte sich glänzend verraten.


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 14 ]
2 ur Bausaison
offeriert:
^ V"^ Tonnen und in Säcken L^50^kg.
^ Säcken um 14°/<> billiger,
in Stücken und gelöscht,
Stemzeugartikel:
.. hochfeuerfeste Chamotteziegel.
Chamottewaaren:- LÄmch,,
^itchbl^bbeu >n allen Stärken, 46SS/I
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
^ÜilüA, Ballmaterialiengeschäft,
6114
Trnowanner Straße.
V»8t N»Ä
-MortN«
Metdslle llustin.
z^ rbereitung auf die ck.
<1. ^cr/r?»^-^>6rr^.-^axL-^b7r, zur Erlernung des Lehrstoffes an
etc. etc. Jedes der nachfolgenden LS Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
Vas k*ro-6>mnn8ium. K Das Dro-Kratgymnasium. G Oie Kvllwvtuilo. G Di»
Handelsschule. G vis dötisrv läoktvrsvdule. O Das Lrhrerinnen-Seminar.
vor LinMrig-frvinilllgs. T Das Fähnricho-Eramrn K l)sr 6srn>8onvsr-
wLltungadvsmte. K Der Zahlmeister. H vsr lntenlsanturbsamle. G Der
proviantamtsbramte. G Vsr ?o8tas8l8tont u. ^ostsktjunlct. G Der Deichsbaiik-
deamte. S Oer ki8snbadndsamte. S Der Derwaltungsbeamte. G Der polirsi-
Nureaudssmte. H Der Gerichtsschreiber. G Der KeriebkvlMlvdvr. G Der Zall-
u.Steuerbeamte. G 06r8täll1i8a>i6 Survaudvsmts. G DerPräparand. G Der z/littkl-
«oiiulletirer. G Der Militäranmärter. H Der llel88vn8vliLf1Iivb gebilliete k/Isnn.
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferungen» 90 Pfg., und werden di«
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsame», von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstuutcrrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkeuntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachste»
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch sortgesetztes Stellen von Ausgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lerne«
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernend« in persönlichen Verkehr niit dem Rustin'schrn Lehr-
institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, das; er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfüllen kaum
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, lodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Scbulen, vor der Prüfungskommission für Ei»-
lährig-Kreiwillige, bei Behörde» etc. erfolgreich bestehen zu können
kür L8 8«II»8t8tK»Livli»» von O.
S. I>vr
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeister».
S. Ld«r Vorr»rk«it«»'
iinä jN»8«I»ii»>8l.
I. I>vr krrr x;«««rli8iiiei8tvr.
Händb. z. Ausbildung v Baugewerksmeistern
2. I-or Holierr.
handd, z. Ausb. v Polieren u. klein. Meistern.
rr. Vivt
Handbuch z. Ausbildung v Tiefbautechnikern.
4. ^It»8«I»iirvnIr«ii8tr«I>tt«;iir.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikern.
Iial)6n bei
211
M. Ms. I.eii«k!k, Msslvö, U. 7.
Ms MM MiM MMn Mg. KiMPU WMM W KMM MM i. M.
Außer meinen eigenen, als vorzüglich anerkannten Fabrikaten, wie Göpel, Hand- «nd Göpei-
drrfchmaschinen, Futterschueidrnaschirren. Rübenschneider, Schrotmühlen, Putzmühlen, Kar­
toffelerntemaschinen» Henrechen, Futterdämpfer «sw. «sw., führe ich original amerikanische
^ -T
r« xr
-B
« w
— L'
mit Vorrichtung zum Getreidemähen,
mit fünf Ablegerechen,
sämmtliche aus der altrenommierten Fabrik"
Milwaukee Harnester Company. Milwaukee, Mis., U S A., welche ich vertrete. Ferne liefere ich
Transmiffionen in vorzüglicher Ausführung. Kestandtheile für Mühlen. Sägewerke nach eigenen
oder beigestellten Modellen. Meine Gießerei liefert Gnßtheiie. «ach Modellen oder Schablonen ge­
formt, in sauberster Ausführung bei billigsten Preisen. Illustrierte Preislisten, sowie Spezial-
Kataloge über Milwaukee-Mäher kost enfr e i.
H-^ 2, s s ^2. S 27, HZ?S27,
Maschinenfabrik und Eisengießerei.
7085
»««« i
M MM
!er Leinen- nnck Kanmwollwanren brauliit,
wende sich vorerst an die seit 26 Jahren bestehende
BttsaMMHeilung sür Private der Leinen- und Bannmoll-
maren-Mannsaktur von
6327
F. T. Mausnitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorten zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen.
Rumburger Leirrenwebeu, Irländer und Schlesische
Leinen, HauSleiuen zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtinge, «radel. Damast, Piqus, Barchente in
weiß und bunt, färbige Waschtteiderstosse, Damen,
loden, «orrgretzstoffe zu Vorhängen in crSme und
Weiß rc. rc.
AchrltWg m Asch- md HmSMe nch A»gl>de.
UMMUiZ,
mit sjähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 429«
Nsnn8 Xonrsl!,
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen
Gute Niciel-Rem.-
Uhr fl. s-7d.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. S-80.
Echte Silberkette
fl. 1-20. Nickel-
Weckeruhr fl.i-ss
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. filb. Aus­
stellungsmedaillen u. laus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr.
ML M
Si»-sooo SvdOIs^
Das schoaste ««d billigste 7097
lielit MM ilch>«n
für Gasthäuser, Privathäuser,
Billen, Kabriksn, öffentliche
Anstalten usw. offeriert billigst
,1
behördlich konzess. Wasserleitungs­
bauanstalt,
Keiturerih.
Prospekts und Kosten Voranschläge
gratis!
Vertreter aus hohe Provifion!
Neuester, gefah, loser
Acetylen-Apparat.
k. X. Mektzlt,
LsssLkseliLtt !Lr Muk MreMiSkrolik
M
M
Q
eo
IcOdOSlpL L. Lids.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. I»ui8el»« 8« kuls.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchloffen und erschein, in Lieferungen L 60 Pfg
Diese rühmlichst bekannten u v d. Fachvresse vorzügl. beurteilten Srlbstunlcrrichtswerkr
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
vasienige Wissen und Können a» zucignen, besten ein nichtiger Techniken bedarf, so^i:
na' 'olgtem Studium eine Nachprüfung abzulegen. Ausichlkbestc sende bereitwilligst^'
WSNLSI IUvlL
LLIäüauSrsL unä- 8tslQiL6t2 -Osscrüätt,
öü-M lkklW KMMIök
6328
8tkt8 M
ILM.


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 15 ]
— 933
ru
ic»
St.
ar.
sr-
ler
>k-
gi-
>1!.
8>-
lN.
di«
en.
)«„
is«.
ler
v«.
>i«-
intz
re»
ui-
Irt,
ch»
i c«
tzt.
en.
>>r»
a»
ein
an.
>et«
i».
r».
8»-
S.
!fg
rtc
sich
Ti:
Tief gerührt durch die vielen Beileidskundgebungen und Aranzspenden, welche uns anläßlich des Hinscheidens unseres innigst
geliebten und unvergeßlichen Gatten resp Vaters
» s
S» t Ir^
zugekommen sind, und für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir unseren innigsten Dank aus. Insbesondere
danken wir der hochw. Geistlichkeit, dem Herrn RlUDr. Röhlich für die aufopfernde Behandlung, dem löbl. Gesangvereine für die
Absingung der Trauerchöre, dem Feuerwehr- und Turnvereine für die Begleitung zur letzten Ruhestätte.
IVegstädtl, am (5. Juni (900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
7157
lbslli
--
ist jetzt dir
Oesterr. Volks Zeitung".
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreunbliche Wiener Blatt,
dessen Redakzionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller Her­
ma«« Kahr und Uinrenr Chiairaeei angehören, besitzt eigerreKerikht-
» erstatter im In- und Auslande und bringt zahlreiche Neuig­
keiten, ausgezeichnete Leitartikel, täglich zwei fpannende
Romane, unterhaltende und belehrende Feuilletons,
Maaren-, Markt- und Börsenberichte, Ziehnngsliken
aller Lose ».ferner in der in Kuchform erscheinenden Familien­
beilage Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Matur-,
Länder- «. Völkerkunde, Land- und Forstwirtschaft, Gar­
tenbau, Frauen- u. Kinder- Zeitung, Kuchen- und Hans-
Rezepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisrätsel mit schönen
und sehr wertvollen Gratis-Prämie», Humoresken. Im Rat­
geber werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-,
Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegenheiten nsw. gratis
beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten
neuen historischen Original-Roman „Kaiser Josef II. «nd die
Somnambule" von R« v. Rosen gratis nachgeliefert.
Die ermäßigten A bo nnem entsZb et r a g en:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Okkupazions- Gebiet monatlich L 8.70, viertelfährig L 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der Samstags- und
Donnerstags-Ausgaben (mit Roman- und Familien--Beilagen (in
Buchform), ausführlicher Wochenschau rc.) vierteljährig L 8.64,
halbjährig L 5.80.
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe (mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buch­
form), ausführlicher Wochenschau re) vierteljährig L 1.70, halb­
jährig L 3.30. 7072
Abonnement» auf die tägliche Ausgabe können jederzeit be­
ginnen, auf die Mochen-Ausgaben nur vom Anfang eines
beliebigen Monates an.
Probe-Unmmern gratis.
der „Leßerr. MSzeitmg", Wie« l.,
Schulerstraße 16.
Danksagung.
Gott dem Allmächtigen -hat es gefallen, unseren innigst-
geliebten Sohn 7140
Gustav Berger
zu sich zu berufen.
In diesem großen Schmerze wurde uns fo viel Theil-
nahme von unseren Freunden und Bekannten erwiesen, daß wir
es für unsere Pflicht halten, den herzlichsten Dank
auszusprechen. Insbesondere danken wir dem Herrn Kapell­
meister Wenzel S trupp aus Sahorschan, sowie jedem ein­
zelnen Mitglieds dieser Kapelle, welche ihrem verstorbenen
Kollegen nicht nur die Musik zum Kondukte unentgeltlich bei­
stellten, sondern ihm auch durch die ganze lange Dauer seiner
Krankheit einen Theil ihres Musikvsrdienstes zukommen ließen.
Außerdem danken wir der löbl. Feuerwehr von Trsche-
bautitz, den Spendern der zahlreichen schönen Kränze, sowie
allen, welche unseren geliebten, unvergeßlichen Sohn zur letzten
Ruhestätte begleitet haben.
Trschebautitz, am 18. Juni 1900.
Die trauernde Familie Berger.
^vrlangsn
überall nur äen allein so bis v
vie äisse ^bbiläunZ
äa, viele wertlose
LnZedoten veräen.
Lxvr u. I-stpriA.
Drüncler äes kutriextruktes.
Leitmeritzer
Haus-albe
aus der Kronen Apotheke in Leit-
meritz ist ein altes, seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr-, per Post 6 kr. mehr.
Nur echt zu haben in der Keonen-
«pothelke in Leitmeritz.
)W. Die sogenannte „Prager
H au s salb e" von Fragner ebenso
wie alle übrigen Spezi al i-
täten stets am Lager.
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, nnschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen ä 80 kr. in der Droguerie
des I. Rad«, Leitmeritz (6040
tiritMiscks ÜdslMglil.
Der lizilatorrsche Wrkauf des heurige«
Herbst- und Winterobstes
wird am 19. Juli 1. I. vormittags um 11 Uhr
in der Glverestaurazion abgehalten, wozu
die Herren Kauflustigen höstichst eingeladeu
werden. 7155
Wml. NMMlMgÄk jMM g. L.
Arükjahrs- und Sommersaison
»v««.
Echte Ärünner Stoffe.
Gin Konpon, Mtr. 3 10
lang, kompleten Herren-
Anzng (Röck, Hose «nb
Gilet) gebend, kostet rrrrr
fl. 2 76, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6-- und 6 90 von besserer I echter
fl. 7 75 von feiner Schaf­
ft 6 65 von feinster wolle,
fl. 10'— von hochfeinster'
Ein Konpon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io-—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriksniederlage
Muster gratis und franko. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, find beoentend. sssi
Spar- u. BorsMasse des land- u. sorstmrtslh. Vereines in Auscha.
Die Direkzion der 5par- und Borschußkasse des land«
und forstwirtschaftlichen Vereines in Ausch« gibt hiemit
bekannt, daß uow 21. Iuui 1909 ab die Kastelokalität
des genannte» Institutes sich im Hause Ur. 71
Stadt, Josefsplatz, des Herrn Julius Leitenberger
befindet.
Ausch«, am 5. Juni (900. 7141
Wzl. Dräßler, Direktor. Josef Wejfety, Kassier.
INm krniztlilleii
in einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz. find
zu verlausen. Ansragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
Leitmeritzer^ Mn^sch-n
6832
L Stuck 2V Heller
sind zu haben in der Buchdruckerei
Dr. Rark Dienert in Aeitmerih.
Mallstrnße.
ksastlilllni
(S Stück) in Ausmaße» voll
1 üb bis 248 Ouadrat-Llaster
sind )u verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gtässner in Leitmeritz.


[ 2023-06-29 10:38:50.547 - 19000620 - Seite 16 ]
934—
K.U.K.
luokls^dsri S
KrüllälMZ LssöskMiMMölMlM.
ist ^jetLt seit äerri
Q6U6Q VVNÄN-
fsvklvn Vsrtatlren
die
Vesodä^tiKurlA
aller Oelllldstsv.
M»
WWWWWWWWWW, »evu»
Ein ganzer Flug schöner Tauben
ist zu verkaufen bei Karl Pick in
7143
Erlaube mir, bekannt zu
geben, daß ich den
der deutschen
Jamp^- Fixerer- E^eMast
„Nor^ee", Aremen-Roräenüam
für Leit m e ritz übernommen
und empfehle mit heutigem
Tage
Getegmimlskmf!
Eine Partie Schnitt- u. Galanterie«
waaren, bestehend aus zumeist kouran-
ten Artikeln, wird, da nicht wxiter-
führe, tief unter dem Koftenpreise
abgegeben. Offerte unter Chiffre „H.
B." Postl. Theresienstadt gegen In-
seratenschein. 7139
Ein neues
6625
Kntschierwagel
und ein
Li»8lHV»85«IL
ist zu verkaufen bei OSkar OPPekt,
Schmiedemeister, Wegstädtl.
Ein Paar starke, fromme
Zughunde
gebraten in feiner Marinade,
und bin in der angenehmen Lage,
zu äußerst billigen Preisen
abzugeben.
Unter einigen Tagen kommen
geräucherte
Störe M Lchse
zum Verkauf.
Gleichzeitig erlaube ich mir,
meinen geehrten Aunden be­
kannt zu geben, daß ich von
setzt an jedes Quantum T h e e-
butter liefern kann. 7150
Einem zahlreichen Zuspruch
entgegensehend, zeichne
Hochachtungsvoll
Kart Aernt,
kvIolmlNMü, M iM vkIiktMN,
Keiturerrtz.
>»
>»
fammt Wagen und Geschirr sind zu
verkaufen bei »arl Nemitz, Pras
kowitz. Daselbst sind auch ein Bier-
s schneider sammt Wiegeblock, 2 Hack'
blöcke und 1 Pult zu verkaufen.
Gewesener Forstmann verkauft
um 40 fl. ö. W. eine
VorKeWkilill
im 3. Feld, gut dressiert, welche
diesen Monat noch Junge wirft, und
einen H u u d, 5 Mon. alt, von brauner
Farbe. Zu erfragen in Brandeis
a. Nr. 844. 7119
Die Tischlerei
6921 von
Dominik Kreische,
große Dominikanergasse, Nr. 36,
empfiehlt sich zum Frühjahre zur
Arrfertrguus von Gartenhäusern,
Berandas, Gartenmöbeln aus Nador-
holz, sowie aus anderem Holz, auch
werden alle Bau- und Möbelarbeiten
zu billigen Preisen angefertigt.
KMlilW
betreffend die Vertilgung von Raupen,
Maikäfern, Kleeseide sind vorrätig
in der Buchdruckerei
Ir. Aark Dickert in Aitmeritz
* 4-^ *4**Ns* 4 4-
wegen Abreise werden
Seiten, Lasten, SUder, großer
Spiegel, Schreibtisch, Nacht-
kastet, Lnchentisch, Teppiche etc.
verkauft 7127
Marrrergasse, Ur.4.1. St.
mehrere hundert Schock und ein
größeres Quantum lange» a»»«-
strptz find zu verkaufen bei
Aettu-k in «edlrtz, «-. L.
Post Trebnitz. 7123
60 Meterzentner trockenes Stroh
aus der Scheuer sind zu verkaufen
bei Jauaz Herirrg, Wirtschaftsbe-
fitzer, vllhotta b. Auscha. (7128
Mehrere
ganz neu, von Seidel L Naumann,
werden unter dem Fabrik s-
preise ausverkauft bei
I. Krombholz L Kokas,
Leitweeitz.^
gegenüber "dein Hauptportale der
Stadtkirche. 7163
L-Sondes Heflügel 1900er.
Hochprima groß-, junge, fette, lebende, ge­
mästete Brathühner S—1» Stück ver S Kr.,
fette Legehühner S—L Stück per 6 Kr., hoch­
feine, täglich frische Natur-Gras-Tafelbutter
netto 9 Pfund per 7 Nr. so h, hochfeine
fette Taselkäse io Pfund per 4 Kr. versend,
franko zeg. Nachn. unt. Garantie leb. Airk.
u. b-ster Bedienung B- AroSnsr, Kochnia
(Galizien). 714«
Für Liebeschitz und Umgebung
nimmt auf 6925
gegen Hagelschlag (100 Kronen Ber-
sicherungS Wert mit 80 Heller) dießbe-
zügliche Anmeldungen jederzeit ent­
gegen K. Sktzmilch, Agent und
Geschäftsleiter des Biehverficherungs-
vereines in Liebeschitz.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
find zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
An kleines Hans
mit Laden und Garten ist Familien­
angelegenheiten halber zu verkaufen
Mbschloßftraße IS. 7115
ü»-ki
Ein mittelgroßes Haus mit
Garten wird zu kaufe« gesucht.
Offerten werden an die Verwalt, der
„Ltm.Ztg." unter A. A. erbeten. 7161
Ein neuerbautes, gut verzinsbares
Wohnhaus
enthaltend 3 Wohnungen zu je
Zimmer und Küche, auch für ein
Spezereigeschäft geeignet, ist in einem
bel-bten Orte nahe bei Aussig aus
freier Hand zu verkaufen. An­
zahlung 800 fl. Nähere Auskunft
ertheilt d. Berw. d. Bl. unter Nr. 7103.
FrriwiUiger 7160
MMveckils.
Die Wirtschaft de» Josef Lagler in
Aadzein bei Lobosttz ist wegen vorgerückten
Liters und wegen Kränklichkeit de» Besitzers
mit allem kuuckus iustruotus aus freier
Hand zu verkaufen, bestehend aus 56 Etrich
Grund, lauter Weizenbodcn, davon sind i«
Strich Waldung (Fichten-, Kiefern- und
Eichenbestand). Das Wohnhaus ist neugebaut,
einstöckig, die Scheuer ist ebenfalls in gutem
Zustande, großer Hofraum, hinreichendes
Wasser im Hofraum. Näheres beim Besitzer.
Wäre auch für unternehmende Gastwirte
und Private geeignet, da in der Nähe des
Bahnhofes 4 Strich Baugrund für Sommer­
restaurants und Billen sind.
Eine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, Dr. Fleischergaffe,
Nr. 4, I. Stock, ist zu vermieten.
Waschküche, Bleichplatz und Brunnen
im Hause. Auskunft wird ertheilt
bei T. Sittel, Schnittwarenhsndlung,
Stadtplatz, Nr. 4. 6474
k Die Realität
R«. 110 in Schütteuitz ist zu
verkaufen. MH. Beding, beim Eigen­
tümer Kerb. Rswak, Wie« XVI.,
Fröbelgasse 28, I./,. 715S
Schöne Wohnung
bestehend aus drei Zimmern, Vor­
zimmer, Küche und Zugehör, im
I. Stock zu vermieten.
Näheres bei Josef Hajek,
Selcher, Franz Josefstraße 6. (7033
Ein altrenommiertes
bei Aussig, an, der Aerarialstraße ge­
legen, mit Gemischtwaarenhaudlung,
k. k. Tabaktrafik,:. k. Postwertzeichen-
Verschleiß, Tanzsaal, Asphaltkegelbahn
(Ausschank 350 Hkil.), ist Familien-
verhältn. halber zu verkaufen. Kauf-
preis 13.000 fl. Adr. in der Berw.
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 7118.
ein größeres Zimmer und Küche,
womöglich mit Sartenbenützung, von
zwei Damen gesucht. Adressen
erbeten an Jenny Herschel in
Bodenbach a. E. 7158
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnuug Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung A. Kewrtes.
SlUMkWhllltllgell
Möbl. Zimmer per Monat von 8 fl.
aufwärts sind noch in der Restaurazion
,Grem1tenrichr* i. Skatitz (bei der
Einsiedelei, hart an Waldungen ge­
legen) zu vermieten. Näh. daselbst oder
in der Papierhandlung Schweizer
in Leitmeritz. 7118
Die Mmiecke
des Jsfef Sauger, Schütteuitz,
ist sofort zu verpachten. Auskunft
daselbst. 7134
Kräftiger
7109
wird ausgenommen bei Josef
L e i U e r t» Regimentsschneider in
Theresienstadt. 7145
Sraver Zungbursch
nach der Auslehre wird sofort auf-
genommen bei Josef Rößler,
Müller in Roch-, Nr. 7. Daselbst
wird auch sofort ein braver Lehr-
-ULsche ausgenommen. 7084
Ein Gehilfe
zur Erzeugung von Sodawasser, guter
Abfüller, wird gegen guten Lohn
sofort ausgenommen. Aus
kunft ertheilt auS Gefälligkeit die
Verwaltung d. Bl. unter Nr. 7156.
K»v Mllllll
Deutscher, 26 Jahre alt, nüchtern,
verläßlich, mit gefälliger Handschrift,
sucht Posten als K-nzlei- oder Ge-
fchäftsdiener. Näh. durch die Berw.
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 7060.
Ein Lehrknabe
wird ausgenommen bei Ferdinand
Kreuschuer, Friseur, Gtadtplatz,
Rr. 7. 7069
Lin Lehrknabe
wird aufgenommen in der Glaserei
de» Anton Friedrich, Leitmeritz,
Brückengaffe. 7080
Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird auf.
genommen in der Papierhandlung bei
SiegmuMugl,Leitmeritz, MW.
Ein
Lehrjunge
wird ausgenommen in ein Bahnhof'
Restaurant. Zu erfragen in der
Berw. der „L. Z." unt. Nr. 7155.
Mehrere tüchtige
6959
Minder
für Zementfäffer bei gutem Lohn,
bezw. Akkord sucht sofort die
Porllaud- Zemeut- Fabrik in
rschifchkowitz.
7112
Schäfers
Restaurant
SaLeseL a. G.
gewährt Schulausflügen be
sonders billige Preise.
Restaurant „Schwäne".
Die neu angelegte
ist eröffnet und wird dem p. t
Publikum bestens empfohlen. Auch
kann selbe noch für bestimmte Tage
vergeben werden. 7075
Hochachtungsvollst I. Böhm.
Restaurant
„Kisendörfel"
Anläßlich der JohanuiSfeier a«
23. Juni l. I.
(k. k. Schützen Kapelle).
Anfang 8 Uhr. Entröe feei/j
Zum Besuche ladet höflichst ein
7v8 Der RGmtenr.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 24. Juni
7129 stattfindenden
^ NM-UMö»^
im Gasthause des
Hem Wenzel Schnell, Mnlitsch«
Anfang r/z8 Uhr.
Achtungsvoll
7154 Das Komiiö.
Laster- Panorama.
Kettmerttz, Nerrthorgssst
Vom 17. Juni bis 23. Juni'
Beweine Windems
durch dnd hschintkttWe M
Geöffnet von 9—r 2, I—9 Uhr.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Oierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

