
[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 1 ]
Nr. 48
PMparkaP: 8V3.4LI.
Samstaci, den 23 Juni 1900
^ernfprechkelle: s.
Jahrg. 30.
Leitmerih-rIeitimy
Destellungr« ««- Arrrrig-n
werden angenommen
' Buchhandlung des Hrn. H«n»ann V»««». S-k
der Ringplaye«; bei Hrn. K. Verveles, Papierhandlung, Mngplay; bei
Hrn. r»s. -«tz. Kchuieizer, Michaelsgaffe, 18/ib neu,- bei Hrn. Kauf-
Körster, Michaelsgaffe, i neu; bei Hrn. Kaufmann
Ud. HÜ«»Hm«ern 12 h.
Krstell«»s<« «»d Anrrigr«
werden angenommen
ln Fertmeritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Ai«,«», lange Ga„f,
Nr. 18» alt, 87 neu; bei Hrn. Aisekl, Domgaffe, Nr. 2;
in Hh«»«fienstaüt: bei Hrn. Ae*d. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Aach, Buct Handlung; in Fokofitz: bei Hrn. Franz
Fanterbactz, Buchhandlung; in A«sfig: Buchhandlung des Hrn.
Angnft tHrohnran»-: in Aa«Sa: bet Hrn. -osef Uursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Heinrich Hegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Die Unruhen in China.
Aus China komme» immer ernstere Rach-
richten. Zwar sind dieselben nicht immer ganz
verläßlich, doch darüber gibt es wol keinen
Zweifel mehr, daß er sich um eine planmäßige
Akzion der Chinesen gegen die Fremden handelt.
Eine nazional-chinesische Bewegung, wahrscheinlich
von der chinesischen Regierung im Geheimen
unterstützt, will die Fremden aus dem „Reiche
der Mitte" vertreiben. Es ist die Möglichkeit
vorhanden, daß eS zu einem Krieg der Mächte
gegen China kommt, und wenn sich die Nachricht
von der Ermordung von Gesandten in Peking
bewahrheiten sollte, dann bleibt den fremden
Staaten gar nichts andere» übrig, als sich in
den Besitz der Hauptstadt Peking zu setzen
und mit der chinesischen Regierung gründliche^ viel Unheil anrichten.
j Hinhaltens, der Täuschungen ande,
Selbsttäuschungen auf diesem Gebiets
Die sich den Mächten hiermit bietei
gäbe hat diese, wie man sieht, zum großen Theil
unvorbereitet getroffen. Hilfe für die bedrohten
Europäer ist notwendig, aber sie kann nur spät
eintreffen. Man verhehlt sich nicht, daß, um
Peking jetzt einzunehmen und die Regierung
zu beseitigen, vielleicht 50.000 Mann erforderlich
sein würden. Peking würde dann dauern d
besetzt bleiben müssen— immer voraus­
gesetzt natürlich, daß der Sturm auf die Gesandt­
schaften usw. sich bewahrheitet.
Bis eine Truppenmacht in der Höhe zu­
sammengebracht wird, wie sie die oben dargelegte
Aufgabe erfordert, dürften aber noch Wochen ver­
gehen, und die Rebellen können inzwischen noch
edanke darauf gerichtet sein muß, durch gemein-
ame Operazionen Leben und Sicherheit der Be­
drohten zu schützen.
Die weitere Hauptfrage besteht darin,
ob die Entsatztruppe der Mächte, welche unter
Admiral S e y mou r gezwungen war, den Rück­
weg anzutrkten, bald wieder den Weg nach P e-
king ein schlagen werde. Man glaubt, daß
dieser Marsch durch die eintreffenden Verstärk»»,
gen mit größerer Aussicht auf Erfolg wird unter­
nommen werden. Rußland hat 4000 Mann und
Japan 3000 Mann in China ausgeschifft. Es
ist wahrscheinlich, daß die Hilfstruppen sich bald
wieder auf dem Wege nach Peking befinden wer­
den, wobei es fraglich ist, ob dieser Zug wieder
unter dem Kommando des Admirals Seymour
erfolgen werde. Die Hilfstruppen dürften S bis
10.000 Mann erreichen.
Die Furcht vor der RückW i r k ung der
chinesischen Ereignisse auf die euro­
päischen Mächte wird in diplomatischen Kreisen
nicht getheilt. Eine Verschärfung der Situazion
in China macht es auch für die österreichisch,
ungarische Regierung zur Notwendigkeit,
in Erwägung zu ziehen, ob die Akzion zum Schutze
unserer Gesandschaft, sowie der Oesterreicher in
China nicht verstärkt werden müsse. In dieser
Richtung ist noch kein definitiver Beschluß gefaßt.
Es verlautet jedoch mit Bestimmtheit, daß die
Entsendung österreichisch- ungarischer L and-
„..--«-..-.» „.- truppen nach China vollständig ausgeschlossen
Kraft dazu in Peking bereit» aufgcgeben hatte, k Verfügung stellen; Frankreich aber käme mit I ist. Die Verfügung wird darin bestehen, noch
Abrechnung zu pflegen.
Seit dem Friedensschlüsse von Shimono-
se k i zwischen China und Japan standen sich in
Bezug auf China besonders zwei Anschauungen
gegenüber: die r u s s i sche und die ja p ani sche.
Rußland wollte den offenbaren Zersetzungsprozeß
aufhalten und die Regierung der Kaiserin-Witwe,
nachdem eS de« Haupteinfluß auf sie gewonnen,
nach Möglichkeit stützen. Japan aber wollte
Rußland hat sich zwar erboten, eine größere
Truppenzahl zur Verfügung zu stellen. Allein
Rußland ist groß, und der Zär ist weit. Deshalb
konzentriert sich die Hoffnung der meisten jetzt
auf Japan. Und niemand zweifelt daran, daß
eS in der Lage und gewillt sei, im Einverständnis
mit den Mächten energisch einzugreifen. Dadurch
würde Japan in das Konzert der europäischen
Mächte völlig einrücken, auch wenn es nur in
den Friedensschluß benutzen, um mit der fak-^ Gemeinschaft mit Rußland sein Vorgehen be-
tischen Auftheilung Chinas z u j wirken könnte. England könnte, wie man an-
beginnen, weil man in Tokio jede Hoffnung^ nimmt, keine größere Truppenmacht, höchstens eine
auf den Willen zu einer Reform und auf die H Brigade, für die gemeinsamen Operazionen zur
Man weiß, daß e» damals namentlich dem
Einflüsse des ehemaligen deutschen Gesandten in
Peking, v. Brandt, zuqeschrieben worden ist,
daß das Deutsche Reich sich Rußland und Frank­
reich anschloß, um Japan in die Zügel zu fallen.
Und so verdankte Ctnna dem „mäßigenden" Ein-
flusse der deutschen Diplomatie, daß es aus dem
japanischen Kriege „mit blauem Auge" davonkam.
Seit der Beendigung diese» Krieges ver­
schärfte sich in China die Bewegung gegen die
fremden Mächte mehr und mehr.
In Deutschland hat man ersichtlich des
Glaubens gelebt, daß die Anschauungen und Ab­
sichten Rußland» für den Weltfrieden die geeig­
netsten wären. Jetzt aber beginnt man hier und
da der Ansicht Raum zu geben, daß die von
Japan gehegte Auffassung, zu der sich dieses Land
auch jetzt noch bekennt, vielleicht die berechtigtere
gewesen sei.
Unter diesen Umständen bricht sich in der
diplomatischen Welt die Ueberzeugung Bahn, daß,
wie auch immer die Ereignisse sich weiter ent-
seiner militärischen Hilfe zu spät. Was jedoch
Deutschland anbetrifft, so sandte eS bereits
von Tsintau, was dort an Truppen entbehrlich
ist, nach Taku und Tientsin. Außerdem folgen
noch das 1, und 2. Seebataillon, deren Eintreffen
aber erst der späteren Entwicklung zustatten kommen
könnte.
*»
-»
Oesterreich.Ungarn und die chine­
sische Frage.
Dem „Berl. Tagbl." wird aus Wien ge­
schrieben:
Die russische Regierung hat hier angezeigt,
daß 4000 Mann russischer Truppen in China
gelandet seien. Die Anzeige erfolgte in einem
Zirkular an die Mächte, welches politisch von
großer Bedeutung ist. In diesem Zirkular wird
nämlich ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die
Landung ausschließlich den Zweck habe, die
russischen Unterthanen, sowie die Europäer
überhaupt zu schützen. Das Zirkular enthält auch
eine Stelle, in welcher auf daS Festhalten an
wickeln mögen, der S t u r m aufdiePekinger E den Vereinbarungen der intervenierenden Mächte
Gesandtschaften de» direkten Anstoß'*^^ ^—
zurAuftheilungChinasgeben, mindesten»
aber zur Beseitigung de» Regiment» der K a i s e r iu-
Witwe führen werde. Man «acht sich jedoch
darauf gefaßt, daß ei» solche» Unterfange«
einen nicht zu unterschätzenden Kampf und i«
vorhinein nicht zu übersehende diplomatische Ber
Wicklungen nach
hält «au dafür,
hingewiesen und somit indirekt jedes Sonder­
interesse Rußland» ausgeschlossen wird.
Die hiesige« diplomatischen Kreise wenden
das Hauptinteresse der Frage zu, ob durch die
Ereignisse in China die Gefahr einer Ver­
wickelung unter den Mächten ent­
stehe» könnte. Dietz gilt jedoch als ausge-
sich ziehe» müsse. Jedenfalls Z schloffen. Die Gefahr für die Gesandten und
daß die Zeit der Politik de» 1 Fremden in Peking ist so groß, daß der einzige
em zweites österreichisch-ungarisches Kriegs-
schiff zur Kooperazion mit der in China be­
findlichen „Zenta" zu entsende«. Die Ent­
scheidung wird jedoch durch den Umstand erschwert,
daß die Reise eines Kriegsschiffes nach Tientsin
etwa fünf Wochen dauert, und die Vermutung
begründet ist, daß bis zu diesem Zeitpunkte
die Ruhe in China wieder hergestellt ist.
In den bisherigen Depeschen über die
Kämpfe bei den Taku-Forts wird das
österreichisch-ungarische Kriegsschiff „Zenta"
nicht erwähnt. Es ist vorläufig noch unbekannt,
ob das Kriegsschiff an diesen Kämpfen theilge-
nommen hat. Bisher hat nämlich keine einzige
Macht direkte Nachricht von den Theiluehmern
an den Kämpfen bei den Taku-Forts erhalten.
Aus diesem Grunde läßt sich auch noch nicht
mit Sicherheit angeben, in welcher Situazion sich
die „Zenta" am Tage des Kampfes befunden hat.
Der Kampf um die Taku-Forts.
London, IS. Juni. Die „Times" melden
aus Shanghai vom 18. d.: Die Taku-
Forts eröffnten am 17. d. kurz nach Mitter­
nacht das Feuer, welches die britischen, fran­
zösischen, deutschen, russischen und japanischen
Kriegrschiffe erwiderten. Zwei Forts flogen
in die Luft, die anderen wurden von den
internazionalen Truppen im Sturm
genommen. Im Hafen vou Tschifu be-
finden sich jetzt zwei britische, ein ameri-
Die heutige Nummer ««fußt 20 Jetten »«s 2 Ärtterhaltrmgs-Bettageu


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 2 ]
— 936—
konisches und fünf chinesische Kriegs­
schiffe.
London, 19. Juni. Nach den auS
T schifu, meist aber aus Shanghai kommen­
den Meldungen ste! t sich die Affaire von Ta k u
folgendermaßen dar: Am Samstag nachmittags
hielten ine Geschwader-Kommandanten eine Be­
ratung, weil sich chinesische Truppen ansammelten,
die Torpedos legten. Das Resultat der
Beratung war ein Ultimatum, welches zur
Entlassung der Truppen bis 2 Uhr nachts auf­
forderte; sonst würden die Geschwader die Forts
zerstören. Kurz nach Mitternacht eröffneten
die Chinesen das Feuer, worauf die Ge­
schwader, darunter auch das österreichische
Schiff, antworteten. Zwei Forts wurden zer-!
stört. Sodann wurden Truppen, darunter nach^
der Agerce Dalziel auch österreichische, ge­
landet und die übrigen Forts im Sturme
genommen. Die chinesischen Geschosse aus zwölf­
zölligen Kanonen beschädigten mehrere
Schiffe schwer, darunter dis englische „Al­
ge r i n e" und das deutsche „Iltis", dessen
Kommandant schwer verwundet wurde,
und auf dem russischen Kanonenboote „Mandschur" z
explodierte das Pulvermagazin, wobei sieben
Mann getödtet. viele verwundet wurden. An-^
geblich wurden 400 Chinesen getödtet. Die Russen Z
besetzten die Forts nach Vertreibung der^
chinefiichen Besatzung, welche nordwärts floh, 8
auf dem Wege die Telegraphendrähte zerschnitt
und Dörfer verbrannte. Es heißt, der
Befehl zum Angriff sei dem chinesischen Festungs-^
kommandeur in einem persönlichen Edikte s
der Kaiserin auf den Ratschlag Kany's ge-
gegeben worden.
Berlin, 19. Juni. Hier sind keine direkten l
Nachrichten aus China eingetroffen. Ueber Lon-^
don wird gerüchtweise gemeldet, daß bei dem^
Angriff auf die Hafenforts von T a k u der !i
Kommandant des deutschen Kanonenbootes „Iltis" d
verwundet worden sei.
Berlin, 19. Juni. Das erste See- Z
bataillon in Kiel und das zweite Seebataillon^
in Wilhelmshaven wurden mobil gemacht^
und sollen in ungefähr 10 bis 12 Tagen in
einer Gesammtstärke von ungefähr 2300 Köpfen auf^
zwei gecharterten Lloyddampfern nachChina abgehen.;
Frankfurt, 19. Juni. Der „Frankfurter Z
Zeitung" wird aus Paris berichtet: Rußland,
das bereits 4000 Mann unterwegs nach Peking?
hat, schickt, wie ganz zuverlässig bekannt wird,>
sofort weitere 20.000 Mann ab.
London, 20. Juni. Die Admiralität!
erhielt vom britischen Kontreadmiral in Taku,^
Bruce, eine von dort am 17. d. M. abgesandte^
und in Tschifu abtelegraphierte Meldung über die^
Einnahme der Forts von Taku durch die ver-^
einigten Geschwader, in der es u. a. heißt: Am i
17. d. M. morgens war der chinesische Admiral i
in der beratenden Versammlung der Komman-!
danten der vereinigten Flotte erschienen und er- E
klärte sich bereit, bei der Flotte der vereinigten -!
Mächte zu ankern und seine Feuer zu löschen.^
Eine weitere Meldung des Kontreadmirals vom r
18. d. M. besagt, von Admiral Seymour und s
den internazionalen Truppen liegen keine neueren
Nachrichten vor. Von Tientsin, welches ab-^
geschnitten ist, wurde gestern nachts heftiges
Feuerngehört. In Taku stehen 3000 Mann
russischer Truppen unter einem Generalmajor.^
Meine Beziehungen zu den Vertretern der ver- 2
einigten Rächte find die besten.
London, 20. Juni. Die „Times" melden
in ihrer zweite.. Ausgabe aus Shanghai vom
Heutigen: Tin durch den Kourierdienst des
Eisenbahndirektors Scheng überbrachtes Telegramm
bestätigt die Nachricht, daß General
Seymour mit den ausländischen
Truppen am 17. d. M. in Peking ein- S
getroffen ist, es fehlen jedoch Einzelheiten 8
über die etwaigen Verluste oder über den Stand 8
der Dinge in Peking. Dießbezüglich herrscht 8
große Besorgnis.
Brüssel, 20. Juni. Hier verlautet,
zwischen den Mächten sei ein volles
Einverständnis über die Regelung
der chinesischen Frage auf folgender
Grundlage erzielt: Absetzung der Kaiserin, Inter­
nierung derselben im Auslande, Wiedereinsetzung
des Kaisers Kwangsu, jedoch unter europäischer
Kontrole, und schließlich Versprechen aller Mächte,
die gegenwärtige Situazion nicht zur Erwerbung
neuer chinesischer Gebiete zu benützen.
B e r l in, 20. Juni. Auf Befehl des Kaisers
werden beide Seebataillone durch
Freiwillige des aktiven Dienst­
standes der Armee auf Kriegsstärke ge­
bracht, und wird der Transport nach China
vorbereitet. Außerdem soll das Personal für sechs
bespannte Geschütze von Kiautschau gestellt wer­
den und eine vollständige Batterie 8 Zenti
meter-Geschütze mit Personal, aber ohne Pferde
aus den Beständen der Armee abgegeben werden.
Kiel, 20. Juni. Der Panzerkreuzer „Fürst
Bismarck" hat gestern seine Probefahrt m den
heimischen Gewässern abgeschlossen. Das Kanonen­
boot „Luchs" geht am 24. d. M. nach China
ab und nimmt em Detachement der Matrosen-
div sion und der Werftdivision an Bord.
London, 21. Juni. Die Morgenblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Shanghai, in
welchem bestätigt wird, daß die zusammengesetzte
ausländische Truppe unter Admiral Seymour
nach einem anstrengenden Marsche, währenddessen
es wiederholt zu Kämpfen unt den Chinesen kam,
am Sonntag nachmittags in Peking eingetroffen sei.
London, 21. Juni. Emer Shanghaier
Meldung nach machten die Boxer in der Frei­
tagsnacht einen Angriff auf die katholische Kathe­
drale und auf den Andachtsplatz. Der größte
Theil der chinesischen Stadt wurde dabei einge-
äschert. Hierauf versuchten sie den Bahnhof zu
erstürmen, gerieten aber hiebei innerhalb 50 JardS
in den Schußbereich der russischen Truppen, die
15 Schuß aus ihren schweren Geschützen auf sie
abfeuerten. 300 Boxer wurden getödtet. Die
Boxer griffen das europäische Quartier von zwei
Seiten an, wurden ab.r von 2000 Russen zu­
rückgeschlagen.
Tokio, 21. Juni. Der japanische Konsul
in Shanghai meldet, Admiral Seymour sei
in P e k; ng eingetroffen, das diplomatische
Korps sei unversehrt. Laut einer amt­
lichen japanischen Meldung aus Tschifu ist die
Fremdenniederlassung in Tientsin am 18. d. M.
emgeäschert worden.
Paris, 21. Juni. In Beantwortung
einer Anfrage erklärte Minister des Aeußeren
Delcasss. er habe eine vom 20. d. datierte
Depesche erhalten, daß die Gesandtschaften
und die Fremden in Peking unversehrt
seien.
Abg. Dr. v. Grabmayr über vie Lage.
Am 19. Juni sprach der Abgeordnete Dr.
v. Grabmayr, Vertreter des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes in Tirol, in einer
Wählerversammlung zu M e r an. Der bekannte
Abgeordnete aus Tirol, einer der besten Redner
der deutschen Partei, gab zunächst einen Rück­
blick auf die politischen Vorgänge der letzten
Jahre, besprach die Pol tik der letzten öster­
reichischen Regierungen und kam dann auf die
Obstrukzion der Tschechen zu sprechen, die er
als eine Taktik der Erpressung bezeichnete.
Im weiteren befaßt sich der Redner mit der
Frage, was nun geschehen soll. WaS
soll, was kann nun die That sein, die wir von
der Regierung erwarten? Auf keiner Seite
fürchte ich einem Widerspruche zu begegnen, wenn
ich die Möglichkeit ausschließe, daß man das
alte Haus unter den alten Verhältnissen noch­
mals versammle. Wir stehen demnach vor dem
scharfen Dilemma, entweder die Verhältnisse zu
ändern oder aus den P a rlamentarismus
zu verzichten. Was ein solcher Verzicht
bedeutet, mit welcher Summe von Unheil eine
länger dauernde absolute Wirtschaft den Staat
und die Völker bedroht, das brauche ich nicht
weiter auszumalen, weil sich das Verständnis
hiesür jedem von selber aufdrängt. Somit muß
eine solche Renderung der Verhältnisse eintreten,
die ein normales Funkzionieren des parlamen­
tarischen Apparates ermöglicht. Diese Wirkung
in ganz unanfechtbarer Form zu erzielen, gibt
es nur ein einziges Mittel: die fried­
liche Beilegung des deutsch-tschechi­
schen Streites. Leider ist gerade dieses
Mittel nicht vrfügbar. Die Verständigung
zwischen Deutschen und Tschechen ist derzeit
unmöglich, nicht weil es den Deutschen am guten
Willen fehlt, sondern weil die Tschechen heute
noch immer nicht begreifen, daß ihnen zur Durch­
setzung gewisser Ansprüche und Forderungen eben
sowol die Berechtigung als auch die Kraft fehlt.
Daher muß man mittlerweile die unerläßliche,
unaufschiebbare Aenderung der Verhältnisse mit
anderen Mitteln bewirken. Wenn die Wahl
dieser Mittel offenbar von der Vorfrage abhängt,
welche Umstände die lödtliche Lähmung des
Parlaments vsrjchulden, und wenn die Antwort
unwidersprochen lautet, daß das verblichene Haus
dem böhmisch-mährischen Sprachenstreite und dcm
Mangel einer tauglichen Geschäftsordnung erlag,
dann kommt man zum unabweisbaren Schluffe,
daß die provisorische Beseitigung des
Sprachen st reites und die Schaffung
einer brauchbaren Geschäftsordnung
die einzig wirksamen Mittel sind, um die arg
gefährdete Existenz des österreichischen Parla-
mentarismuS zu erhalten.
In dieser außerordentlichen Lage hilft nur
ein außergewöhnliches Mittel, da hilft nur der
vielgenannte und vielgeschmähte§ 14. Jener
Staatsnotstand, für den die erwähnte Bersassungs-
bestimmung vorsorgt, besteht heute in noch nie
dagewesenem Maße. Wenn alles staatliche Leben
stockt, bis man diesen verderbliche^ Sprachen-
streit aus der Welt schafft, und wenn jedermann
mit Grund überzeugt ist, daß dem österreichischen
Parlamente in absehbarer Zeit die parlamen­
tarische Ordnung der Sprachenfrage nicht ge­
lingen könne, dann ist doch wahrlich jene „drin­
gende Notwendigkeit" erwiesen, die das Staats­
grundgesetz für die nach tz 14 zu erlassenden Aus­
nahmsverfügungen vorausgesetzt. Selbstverständlich
wären die Ausnahmsverfügungen dem nächstbe­
rufenen Reichsrate zu unterbreiten. Doch spricht eine
große Wahrscheinlichkeit dafür, daß es zu einem die
Verordnungen aufhebenden Beschlüsse des Reichs­
rates nicht kommen würde, weil alle Parteien
sich wol bedenken würden, durch Beseitigung der
endlich geschaffenen Ordnung den alten unseligen
Streit zu erneuern. Natürlich rede ich von einem
Hause, das auf Grund einer neuen Geschäfts­
ordnung verhandelt. Auch für normale Verhält­
nisse ist die alte Geschäftsordnung schlecht, schwer­
fällig und schleppend. Vollends untauglich er­
weist sie sich für den seinerzeit nicht geahnten
Ausnahmsfall der Obstrukzion, der sich leider
immer mehr im österreichischen Abgeordneten-
Hause zur regelmäßigen Form oder Unform des
parlamentarischen Lebens gestaltet. Wollen wir
ein arbeitsfähiges Parlament, dann müssen wir
auch eine neue Geschäftsordnung wollen, die
den normalen Geschäftsgang gegen obstruk-
zionelle Hemmungen sichert. Die Tyrannei
der starken Lungen und groben Fäuste
muß gebrochen, der Thron der Roheit
umgestürzt werden; es muß endlich Mittel
geben, aus der ersten Korporazion des Reiches,
aus der gesetzgebenden Versammlung den wider­
lichen Kneipenton, die pöbelhafte Gewaltthat zu
verbannen. Das Volkshaus, in letzter Zeit ein
wüster Tummelplatz wildesten Parteihaders, werde
wieder eine vornehme Stätte ernster emsiger Ar­
beit. Daß wir wieder ein Parlament haben,
statt wie heute nur Parteien, dar ist das Ziel
der unerläßlichen Reform. Bon der Geschäfts­
ordnung gilt dasselbe wie von den Sprachen­
gesetzen: man kann sie im Parlamente nicht
machen. Gleichviel, ob man das alte oder ein
neugewähltes Haus damit befaßt, im einen und
anderen Falle wird der Berg kreißen und nicht
einmal ein Mäuslein gebären. Auch für dieses
dringende unabwendbare Bedürfnis gibt es keine
andere Abhilfe, als eine g e mäß§ 14
getroffene Ausnahmsverfügung,
die in Abänderung des Gesetzes vom 12. Mai
1873 eine neue Geschäftsordnung des Reichs
rates feststellt.
Ich verkenne nicht die Ungewöhnlichkeit der
von mir befürworteten Remedur, aber wir leben
in außer gewöhnliche n Zeiten, die unge­
wöhnliche Maßregeln erheischen.


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 3 ]
937—
Was sollte denn sonst geschehen? Auf diese
Frage eine befriedigende Antwort zu geben, ist
Pflicht eines jeden politisch Denkfähigen, der
meine Vorschläge aus was immer für Gründen
bekämpft. Nach meinem Verständnis gib: es nur
zwei andere Möglichkeiten: die Versumpfung
oder den Staatsstreich. Im ersten Falle
kommt man mit dem nothasten Weiterfretten
bald an den Rand, unsere wirtschaftliche und
finanzielle Lage g, stattet nicht ein längeres
fatalistisches Zuwarten, das ideen- und thatenlos
die Aenderung und Besserung der himmlrschen
Vorsehung anheimstellt. So bleibt noch der
Staatsstreich! Für den Rechtsbruch des
Staatsstreiches gilt ziemlich dasselbe, wie für den
Rechtsbruch der Revoluzion, d. h. in beiden Fällen
Wird die Rechtsverletzung entschuldbar, wenn sich
der treibende Anlaß als Notstand erweist. Aber
ganz abgesehen von der Rechtsfrage, was sollte
bei uns ein Staatsstreich bessern? Absolutismus,
Föderalismus oder einfache Aenderung drr Reichs«
rattWahlordnung— alle diese d ei möglichen
Formen des Staatsstreiches helfen uns nicht aus
der Klemme, sondern führen uns noch viel tieftr
hinein. Den Absolutismus haben wir in Oester­
reich zur Genüge erprobt, und niemand wünscht
ernstlich einen neuen Versuch, der das Reich auf
die polnische Srufe der Türkei zurückwirst. Ebenso
entschieden verwerfen alle Parteien, mit Ausnahme
der Tschechen und Feudalen, den Föderalismus,
der sich weder mit unserem Verhältnisse zu Ungarn,
noch mit der Erhaltung unserer Großmachtstillung
verträgt. Wollte man endlich den Staatsstreich
bescheiden aus eine Aenderung der Wahlordnung
beschränken, dann fände doch das wie immer ge­
wählte Parlament dieselben ungelösten Fragen,
an denen der bestehende Reichsrat zugrunde gieng.
Was wäre also gl Wonnen?
Zum Schlüsse bezeichuete Dr. von Grab­
mayr die Auflösung deS Hauses für
unvermeidlich, auch auf die Gefahr hin, daß
die radikalen Elemente durch Neuwahlen
eine Verstärkung erfahren. Das durch und durch
demoralisierte, durch die Polizei geschändet?, an
Obstrukzion niedergebrochene, arbeitsentwöhnte und
arbeitsunfähige alte Haus reu beleben zu wollen,
wäre ein unglücklicher, keinen Erfolg verheißender
Vorgang. Es muß wftklich neues Leben einzrehen
in den herrlichen Palast am Franzensring, und
dieß neue Leben können nur neue Wahlen bringen.
»*
*
Den Vorschlägen Dr. G r a b m a y r s, die
Sprachenverordnungen und die Geschäftsordnung
mittelst§ 14 einzuführen, muß das schwerste
Bedenken entgegengestellt werden und finden denn
auch diese Vorschläge in der deutschen Presse
scharfe Ablehnung.
Deutscher Reichstag und Reichspolitik.
Von Karl Pröll.
Berlin, 12. Juni.
Am 12. Juni abends wurde die Session
des deutschen Reichstages geschlossen, welche zwei
Jahre gedauert und über zweihundert
Sitzungen in Anspruch genommen hatte. Diese
Session bietet in keiner Hinsicht ein einheitliches
Bild. Eine Reihe wichtiger und unwichtiger
Gesetzesvorschläge wurde in Angriff genommen,
bald hinausgezaudert, bald in fieberhaftem Arbeits­
eifer erledigt. Die notwendigen Mehrheiten stell­
ten sich fast jedesmal anders zusammen, doch war
in einer großen Anzahl von Fällen die Haltung
des klerikalen Zentrums ausschlaggebend, was
in den entschieden nazional gesinnten Kreisen mit
immer größerem Bedauern empfunden wird. Wenn
die hiedurch an Einfluß zunehmende ultramon­
tane Partei gegenwärtig den Machtfragen des
Reiches nicht mehr ernsthaften Widerstand ent«
gegenzusetzen pflegt, so sucht sie doch durch ge­
setzgeberische Hemmungen die Kulturentwicklung
der deutschen Nazion aufzuhalten und die kon­
fessionellen Sondtrintereffen zu verschärfen. Da-
konnte bei der Isx H e in z e nur durch eine in
den Formen maßvolle Obstrukzion vereitelt werden,
während die sogenannte Zuchthausvorlage ver­
geben» nach parlamentarischer Wurzelerde die
Saugkasern auSstreckte und die Aufhebung des
VerbindungSverbotes politischer Vereine,diese öffent-
r
e
v
1"
liche Mündigkeitssprechung des deutschen Volkes,
den regierenden Männern zähe abgerungen wurde.
Auch die wirtschaftlichen Fragen, welche immer
schroffere Gegensätze ausprägen, sind vom Zen­
trum stets nur zur Mehrung seiner parlamenta­
rischen Machtmittel ausgenützt worden.
Erscheint uns somit der Gesammtzustand des
deutschen Reichstages als kein befriedigender und
kein den höchsten Interessen der Nazion entspre­
chender, so darf mit einiger Genugthuung kon«
stottert werden, daß die Aufgaben und Bedürf­
nisse der neugewonnenen Weltstellung
wachsendes Verständnis finden und
aus den Wirrsalen >der politischen Parteiung stets
siegreich hervortreten. Einen lichten Abschluß der
Session bildet die Annahme der Flottenvor­
lage mit Zweidrittelmehrheit, ein Ergebnis, das
bei ihrer Einbringung vor sieben Monaten auch
optimistische Naturen nicht erwarteten. Der An­
fang zu einer Stärkung von Deutschlands Wehr­
macht zur See, die uns ebenbürtig m;t anderen
meerbeherrschenden Nazwnen machen soll, ist er­
reicht, und d r Fortbau aus solcher Grundlage dürfte
sich nun luchter vollziehen. Erne große und nach­
haltige Bewegung durchzitterte bei dieser ernsten
Stre-tfrage das deutsche Volk und räumte doktri­
näre Vorurthsile, kleinliche Bedenklichkeiten und
sichtliches Mrswollen hinweg. Die gestrige Schluß­
lesung der Vorlage stand freilich nicht auf der Höhe
der naz'vnalen Gesinnung, aus der die deutsche Zu­
kunftsflotte geboren wurde, artete vielmehr m un­
nützes Gezänke aus. Nur der Reichskanzler Fürst
Hohenlohe hat mit trefflichen Worten die
Bedeutung des Errungenen sestzustellen gewußt.
Der Kanzler hat im kurzen historischen Rückblicke
darauf hingewiesen, wie das Heranreifen des
Ernheitsgedankens in allen Zeiten, wo er sich
seiner Erfüllung näherte, das Verlangen nach
einer ausreichenden Seewehr des deutschen Volkes
hervorrief. Fürst Hohenlohe gab den Parla­
mentariern auch die Lehre mit auf den Weg:
Das Deutsche Reich darf nicht abhängig sein
von dem guten Willen anderer mächtiger Nazwnen.
Es muß auf eigenen Füßen stehen, um auf
Achtung zählen zu können... Die idealen Esn-
heitsbestrebungen, das Drängen nach einer Wlt-
machtstellung sind aus dem deutschen Volke selbst
hcrvorgegangen und haben uns auf die Bahn
geführt, auf der wir uns befinden und auf der
wir nicht umkehren dürfen."
Dieser nazionalpolrtische Imperativ soll nie­
mals in Vergessenheit geraten. Seine Formulierung
wurde ergänzt durch die Ausführungen des Staats­
sekretärs des auswärtigen Amtes, des Herrn von
Bülow, der als Richtschnur für unsere äußere
Politik die Erwägung der Frage hervorhob:
„Wohin weist der reale Vortheil Deutschlands,
und von welcher Seite droht Deutschland Gcfahr?"
Freilich müssen die Gefahren richtig und recht­
zeitig erkannt werden. Namentlich wäre auch die
Gefahr nicht zu übersehen, die aus dem brutalen
Vordringen der Sloven in Oesterreich und der
Folgewirkung einer Desorganisazion des uns ver­
bündeten Reiches in nicht zu ferner Zeit sich ent­
wickeln dürfte. Dann bleibt es eine fragwürdige
Methode, mit kleinen Mitteln um die Gunst von
Staaten und Nazwuen zu buhlen, die ihre Ab­
neigung gegen deutsches Wesen nicht unterdrücken
wollen und diese nur dann verhehlen, wenn sie
Nutzen schöpfen können. Dieses verfehlte Verfahren
sollte endlich aufgegeben werden, um die vater­
ländischen Gesichtspunkte und die realen deutschen
Interessen vor Verdunkelung zu bewahren. Arbeite
und sei wehrbereit!— das bleibt das oberste
Gebot für das deutsche Volk. Und dem Fremden
gewähre das Maß der Freundschaft, das er zu
erwidern geneigt ist! „Nimmer zu viel!" lautet
der beherzigenswerte Spruch eines altgriechischen
Weisen.
Das „lange Parlament", das seit Dezember
1893 tagte, ist geschlossen. Die Sommerstille
kehrt in die stattlichen Räume des Reichstags­
gebäudes auf dem Königsplatze ein. Unsere leitenden
Politiker werden sich der Ferienruhe nur kurze
Zeit hingeben können. Die chinesische Frage pocht
mit unheimlicher Ratlosigkeit an die Pforten
Europas und birgt in ihrer weiteren Gestaltung
eine Reihe schwerer Konflikte in sich. Auch wird
sich unser auswärtiges Amt schon jetzt vorzusehen
s haben, was angesichts des englischen Erfolges in
Südafrika und der britischen Absicht, diesen Erfolg
zur Beherrschung von ganz Afrika zu steigern,
zu geschehen habe, um unseren eigenen Kolonial­
besitz in diesem Erdtheile zu schützen. Es gilt
vorzubeugen, so lange noch Zeit ist. Genug der
Sorgen für den kommenden Tag!
Der Krieg in Südasrila.
Vom Kriegsschauplatz in Südafrika
liegen heute nur dürftige Meldungen vor, doch
scheint es den Engländern nicht allzu glänzend
zu gehen. Der „Daily Expreß" veröffentlicht
amtliche Duschen des Präsidenten Krüger auf
Machadovorp über den Rückzug der Buren
aus Laingsncck und die Kämpfe im Freistaat,
die wesentlich Neuks nicht brmgen. Doch wird
wiederholt auf den e l e n d e n Z u st a n d der
in Pretoria und Johannesburg liegenden bri­
tischen Truppen hingewiesen. Der Pro­
viant für Menschen und Pferde sei höchst un-
genügerd. Verschiedene Soldaten starben vor
Hunger und Erschöpfung in den Straßen Pre­
torias, und an den Landstraßen liegen Maulefel-
und Pferdeleichkn- Die noch lebenden Thiece
können keine Lasten mehr tragen.
Präsident S t e ijn erließ eine Proklamazion,
worin er die Proklamazion des Marschalls
Roberts über die Anmxion des Oranjefreistaates
für ungiltig erklärt und die Freiheit des Oranje­
staates aufrecht erhält.
Nach einer Meldung aus Laurenzo Marques
ist die M al a la ne- Brücke, in der Nähe
von Hektor Spruit an der Eisenbahn,
etwa sieben Meilen von der portugiesischen
Grenze gelegen, zerstört worden.
Der Kolonialminister Chamberlain
sprach am 20. d. M. nachmittags in einer
Unionistenversammlung rn London,
wobei er auf die Beilegung des Krieges in
Südafrika Bezug nahm. Er erklärte, daß
dieselbe unzweifelhaft sehr schwierig sein würde,
aber jeder Ber uch einer Schlichtung, welcher den
beiden südafrikanischen Republiken ein unge­
rechtfertigtes Maß von Freiheit geben würde,
würde durch dre überwältigende öffentliche
Meinung zum Stillschweigen gebracht werden.
Die Beilegung des Streites müsse eine endgültige
sein, welche verhindere, daß eine neue Saat zu­
künftiger MiShelligksiten daraus entstände.
London, 20. Juni. Feldmarschall Lord
Roberts telegraphiert aus Pretoria vom
Heutigen, daß die Vorhut des Generals Hunter
vorgestern Krügecsdorp, ohne Widerstand
gefunden zu haben, besetzt habe. General Hunters
berittene Infanterie eroberte zwei Geschütze des
Kommandanten Dupleffius. General M e t h u en,
welcher einen großen Transport nach Heil-
bron geleitete, schlug gestern eine unter dem
Kommando Christian Dewetts stehende Abthei­
lung der Buren, welche siS bemühte, den Ein­
marsch nach Heilbron zu verwehren, in die Flucht.
Die Eisenbahn, sowie die telegraphische Ver­
bindung mit Kapstadt sind wieder ge­
öffnet. Der Handel wird täglich lebhafter.
Kapstadt, 20. Juni. „Argus" ver­
öffentlicht ein Telegramm aus Laurenzo Marques,
wonach Lord Roberts den General Botha
aufforderte, sich zu ergeben, um einem weiteren
Blutvergießen vorzubeugen. General Botha
suchte um einen fünftägigen Waffenstillstand
nach, der ihm aber abgeschlagen wurde. Der
Kampf wurde wieder ausgenommen. In Jo­
hannesburg sind die Nahrungsmittel jetzt billiger
als vor Ausbruch des Krieges.
Tagesnevigkeiten.
»
-k»
,, Die Denkschriften der deutschen
Parteileitung über die Sprachengesetze. Ueber
die Ueberreichung der von der deutschen Partei­
leitung auSgearbeitkten Denkschriften über die
Sprachengesetze an den Ministerpräsidenten wurde
das folgende Kommunique ausgegeben: Am
19. Juni vormittags begab sich die von der Ob­
männerkonferenz der vereinigten deutschen Parteien
gewählte Abordnung, bestehend aus den Konferenz­
mitgliedern Dr. Baernreither, Dr. Chiari,


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 4 ]
H
— 938—
Dr. Groß, Dr. Pergelt und Graf Stür gkh, j
zunächst zum Ministerpräsidenten und
überreichte ihm die von der Obmännerkonferenz
in der Sprachenfrage beschlossenen Denkschriften.
Hieran schloß sich eine längere Besprechung über
die nazionaleu und sprachlichen Verhältnisse in
Böhmen und Mähren, bei welcher die einzelnen
Mitglieder der Abordnung Gelegenheit fanden,
den Anschauungen ihrer Wählerkreise Ausdruck
zu geben und für die Wahrung der Interessen
des deutschen Volkes in staatlicher und nazionaler
Hinsicht mit aller Entschiedenheit einzutreten. Ts
wurden hiebei sowol die prinzipiellen Gesichtspunkte
betont, als auch jene einzelnen Fragen eingehend
erörtert, welche seit der Einbringung der Sprachen­
gesetzentwürfe der Regierung den Gegenstand öffent­
licher Besprechung in den betheiligten Kreisen ge­
bildet haben. Die Abordnung begab sich hierauf
zum Justizminister, um demselben gleich­
falls die Denkschriften zu überreichen. Sowol
der Ministerpräsident als auch der Justizminister
nahmen die Denkschriften mit dem Au. drucke deS
Dankes entgegen und erklärten es als ihre selbst­
verständliche Pflicht, die in denselben niedergelegten
Wünsche einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen.
Polnische Stimmen über die Si-
tuazion. Lemberg, 18. Juni. In der Stim-
mung unserer politischen Kreise vollzieht sich ein
völliger Umschwung, und die Politik der
slawischen SolidaritätunddesFra-
ternisierens mit den Tschechen steht
vor einem eklatanten Fiasko. So­
gar der Krakauer „Czas", der als daS publi­
zistische Sprachrohr der sogenannten „Stanezyken"
am eifrigsten für die slawische Solidarität und
die Allianz mit den Tschechen ins Zeug gegangen
ist, hat sich nunmehr von diesem Kultur abge-
wendet und sagt im Leitartikel seiner neuesten
Nummer: „Die bisherigen Mittel auS der Haus­
apotheke, mit welchen man die Lage zu sanieren
versuchte, haben sich als gänzlich unwirksam er­
wiesen. Es ist die höchste Zeit, auf diese klein­
liche Kurmethode zu verzichten und sich zu einer
energischen Abhilfe aufzuraffen. Man soll end-
lich den vergeblichen Versuchen und Experimenten,
welche nur das Ansehen der Monarchie nach
außen schädigen und die politische Gesinnung
der Bevölkerung im Innern demoralisieren, ein
für allemal eine Grenze ziehen. Den Leuten,
welche in unverbesserlicher Weise noch immer zu
neuen Versuchen und Experimenten raten, muß
man das Faktum entgegenhalten, daß die Politik
der Kouloirs ein Fiasko gemacht hat, das zu
keinen neuen Proben auf diesem Gebiete einladet."
«*. Die deutsche Flotte. Das Gesetz be­
treffend die deutsche Flotte, wie es nunmehr vom
deutschen Reichstage in dritter Lesung angenommen
worden, enthält folgende hauptsächlichste Bestim­
mungen: „Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden
Deutscher Kaiser, König von Preußen u. s. W.
verordnen im Namen des Reichs, nach erfolgter
Zustimmung des Bundesrates und des Reichs­
tages, was folgt: 1. Schiffsbestand, tz 1.
Es sollen bestehen: 1, die Schlachtflotte aus 2
Flottenflaggschiffen, 4 Geschwadern zu je 8 Linien­
schiffen, 8 großen und 24 kleinen Kreuzern als
Aufklärungsschiffen; 2, die AuslandSfiotte: aus
3 großen Kreuzern, 10 kleinen Kreuzern; 3, die
Materialreserve: aus 4 Linienschiffen, 3 großen
Kreuzern, 4 kleinen Kreuzern. Auf diesen Soll­
bestand kommen bei Erlaß dieses Gesetzes die in
der Anlage^ aufgeführten Schiffe in Anrechnung,
ß 2. Ausgenommen bei Schiffsverlusten sollen
ersetzt werden: Linienschiffe nach 25 Jahren,
Kreuzer nach 20 Jahren. Die Fristen laufen
vom Jahre der Bewilligung der ersten Rate des
zu ersetzenden Schiffer bis zur Bewilligung der
ersten Rate des Ersatzschiffes. Für den Zeitraum
von 1901 bis 1917 werden die Ersatzbauten
nach der Anlage L geregelt. 2. In di en fi­
tz a ltun g. Z 3. Bezüglich der Jndiensthaltung
der Schlachtflotte gelten folgende Grundsätze:
1. DaS 1, und 2. Geschwader bilden die aktive
Schlachtflotte, das 3, und 4. Geschwader die
Reserve-Schlachtfloite. 2. Von der aktiven Schlacht­
flotte sollen sämmtliche, von der Reserve-Schlacht­
flotte die Hälfte der Linienschiffe und Kreuzer
dauernd in Dienst gehalten werden. 3. Zu
Manövern sollen einzelne außer Dienst befind­
liche Schiffe der Reserve-Schlachtflotte vorüber­
gehend in Dienst gestellt werden."
«*« Graf Murawiew s. Petersburg,
21. Juni. Der Minister des Äeußern, Graf
Murawiew, ist heute früh plötzlich gestorben.
Michael Nikolajewiö Graf Murawiew, ge­
boren am 19. April 1845, studierte in Heidel­
berg, trat 1864 in den diplomatischen Dienst,
war verschiedenen Gesandtschaften als Attache,
dann als Legazionssekretär beigeordnet, wurde
1885 Gesandtschaftsrat in Berlin, dann Gesandter
und 1897 Minister des Aeußeren.
I
Orts- an- Proviiynachrichten.
Leitmeritz. am 22. Juni.
* Reifeprüfungen. An der hiesigen k. k.
Lehrerbildungsanstalt fanden die mündlichen Reife­
prüfungen unter dem Vorsitze des k. k. Landes-
schulinspektors Herrn Dr. Karl Stejskal in
der Zeit vom 15. bis inklusive 21. d. M. statt.
Denselben unterzogen sich 48 Zöglinge des
vierten Jahrganges. Ein Zeugnis der Reife mit
Auszeichnung erhielten 6, ein Zeugnis der Reife
36, ein Prüfungszeugnis 3 Zöglinge. 3 Zög­
linge erhielten die Erlaubnis zur Ablegung der
Wiederholungsprüfung aus einem Unterrichts-
gegenstande nach Ablauf der Ferien.
* Schillerverein. Der Schillerverein dankt
es der besonderen Liebenswürdigkeit der heimischen
berühmten Künstlerin, am nächsten Donnerstag, den
28. d. M. einen Sophie David-Abend
veranstalten zu können, an welchem sich noch
andere heimische Kunstkräfte betheiligen werden.
Frl. Sophie David, welche gegenwärtig noch
dem Verbände des Kölner Stadttheaters angehört,
bereits aber für die Münchner Hofoper engagiert
ist, weilt gegenwärtig auf Urlaub in Bayreuth,
um dort eine Wagnerische Rolle zu studieren. Sie
unterbricht diese Studien, um auch in ihrer
Vaterstadt wieder einmal zu singen. Das
Nähere über das Programm des Sophie
David-Abends, das einen seltenen Kunst­
genuß verspricht, bringen wir in der nächsten
Nummer.
* Waisenverein in Leitmeritz. In der
letzten Ausschußsitzung dieses Vereines berichtete
der Obmann, k. k. Landesgerichtsrat a. D. Herr
Gustav Funke, über den Vermögensstand des
Vereines, aus welchem Berichte zu entnehmen
ist, daß der Leitmeritzer Waisenverein ein Ver­
mögen von rund 60.000 Kronen besitzt und
jährlich einen Betrag von 800 bis 1200 Kronen
für Verpflegung der Waisenkinder verwendet.
Auch der Bericht über die Einnahmen und Aus­
gaben der Schwimm- und Badeanstalt im Vor­
jahre ist als ein günstiger zu bezeichnen, da sich
trotz des ungünstigen Sommers ein Ueberschuß
von 1041 Kronen 56 Heller ergab. Schließlich
wurde allgemein der Wunsch geäußert, daß die
demnächst einzuberufende Hauptversammlung recht
zahlreich besucht wäre, um mit den Mitgliedern
des Waisen-Vereines in nähere Fühlung treten
zu können.
* Sechste Genossenschaft. Die sechste
Genoffenschaft (der Holzarbeiter) zu Leitmeritz hält
am Samstag» den 23. Juni l. I. abends um
8 Uhr im Gasthause „zur Mühle" eine Voll­
versammlung mit nachstehendem Programm ab:
1. Vorlesung des Protokolles. 2. Mittheilungen
der Vorstehung. 3. Beratungen über die Er­
richtung von Produktiv-Genossenschaften (Re­
ferent Herr Karl Gebhardt). 4. Freie
Anträge.
* MeisterrurS für Bautischler in Leit-
meritz. Um die im Monate August l. I. statt­
findende Gewerbe-Ausstellung richtig auszuge­
stalten, hat der Gewerbeverein als engerer Aus­
stellungsausschuß um die Abhaltung von Reister­
kursen für Bautischler und Schuhmacher
während der Zeit der lokalen GewerbeauSstellung
in Leitmeritz bei der Reichenberger Handelskammer
angesucht. In einer Zuschrift der Reichenberger
Handels- und Gewerbekammer an den Gewerbe­
verein wird nun bekannt gegeben, daß das Gesuch
dem Kuratorium befürwortend vorgelegt wurde,
und wird der Meisterkurs für Bautischler
in der Zeit vom 15. Juli bis 15. August
d. I. hier abgehalten. Die Abhaltung de-
Meisterkurses für Schuhmacher wurde in
Aussicht gestellt. Da von Seite des Gewerbever-
eines das Möglichste aufgeboten wird, um dem
traurigen Vorwurf, es werde für das hiesige
Gewerbe nichts geschaffen, zu begegnen, liegt es
nunmehr an allen Tischlermeistern und Gehilfen
von Leitmeritz und des hiesigen Bezirkes, ihre
Kenntnisse zu vervollständigen und sich zu diesem
Zwecke an dem Meisterkurs zu betheiligen. Da
dieser Kurs für jeden Meister und Gehilfen ge­
wiß von großem Werte ist und auch ohne
große Zertversäumnis und Kosten besucht
werden kann, ist wol eine sehr zahlreiche Be-
theiligung zu erwarten, und werden die einst-
weiligen Anmeldungen beim Obmannstellvertreter
deS Gewerbevereines, dem Tischlermeister Herrn
I. Koblenz, große Dominikanergasse, ent­
gegen genommen. Die weiteren Details werden
demnächst bekannt gegeben werden.
* Vom Gewerbevereine. Zum Ehren-
m i t g l i e d e des hiesigen Gewerbevereines wurde
wegen der großen Verdienste, welche sich Herr
Ferdinand Kutscher, Privatier in Leitmeritz,
um das hiesige Gewerbe erworben hat, derselbe
einstimmig ernannt und ihm das sehr sinnreiche
Diplom, welches in der Kunstanstalt des Herrn
Karl Teschner augefertigt wurde, am 20. d. M.
überreicht. Herrn Kutscher, welcher der einzige
Bauherr ist, der bei seinen Bauten, u. zw. den
Schwanenhäusern, dem Schwanengarten und den
Häusern der Mareschgasse, die Arbeiten lediglich
an hiesige Gewerbetreibende vergab, kann dieses
Verdienst nur mit Recht zuerkannt werden. Möge
er dem hiesigen Gewerbe noch lange erhalten
bleiben!
* DaS 11. Abonnements- Konzert im
Schwanengarten fand letzten Mittwoch statt, leider
im Zeichen der „Regens". Die Fähnlein am
Kelchthurme «arm waschelnaß und konnten daher
nicht lustig flattern und zum Konzerte winken;
dennoch wurde es abgehalten, und schließlich fügte
man sich den Launen des Wetters umso lieber,
als in der neunten Abendstunde der Himmel eine
heitere Miene oufsteckte und sogar die lieben
Sternelein freundlich herniederblickten. Das Pu­
blikum hatte die Veranda inne, und so nahm daS
Konzert den normalmäßigen Verlauf; die neue,
breitere und längere Korso-Linie belebte die junge
Welt.— Die Kapelle des 92. Jnf.-Rgmt. hatte
das erstemal Gelegenheit, in der gewaltigen Muschel
zu spielen. Wieder hat sich deren ausge­
zeichnete Akustik bewährt; wir sind gespannt,
die erste Streichmusik aus dieser Riesen-Muschel
zu hören. Das wird eine Wonne werden! Die
Herren Kapellmeister könnten in Hinkunft im
Programme zwei Abtheilungen machen; die erste
für Streich-, die zweite für Blechmusik. Es wird
sich auch empfehlen, dem Programme noch zwei
Nummern zuzugeben, denn in beiden Konzerten
hat es sich gezeigt, daß 10 Nummern zu wenig
sind. In beiden Konzerten sahen sich die Herren
Dirigenten genötigt, noch zwei bis drei Stücke
dem Programme anzuschließen, da erst nach allen
diesen Piecen die zwölfte Stunde heranrückte, und
bis zwölf bleiben ja an schönen Sommerabenden
die meisten Familien gerne im Freien.— Dem
Herrn Kapellmeister Rösch quittieren wir gern
das schöne Vorspiel zur 3. Abtheilung der Oper
„Das Heimchen am Herd" von Goldmark, die
große Phantasie aus der Oper „Lohengrin" von
Rich. Wagner, besonders aber die schwungvolle
Und höchst originelle „Ungarische Phantasie" von
Fr. Liszt. Mit dem Chor und Ballet aus der
Oper „Faust" von Charles Gounod in diesem
Arrangement find wir nicht einverstanden; wenn
der pikante und hochelegante Faust-Walzer am
Konzert-Podium gespielt wird, dann können die
Chorsätze ruhig wegbleiben; die letzteren stören
sogar die prickelnde echt französische Melodie. Das
Potpourri von Komzak „Aus der Zeit der jungen
Liebe" ist allerliebst und anheimelnd; man hört
eine Auslese schöner Melodien jederzeit gern.
Waldau.
* Artillerie-BezirkSVerband Leitmeritz.
Wir machen nochmals aufmerksam auf daS am
Sonntag, den 24. Juni l. I. um 4 nachmittags
stattfindende große Militärkonzert, ausgesührt
von der vollständigen Kapelle des k. u. k. Jn-
fanterie-RegimenteS „Freiherr v. König Nr. 92"


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 5 ]
„BMsreritzer Zeitrmz" Kr. 48 vom 23. Juni 1900.
939
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters
Herrn W. E. R ö s ch. Nachstehend das Pro­
gramm: 1. Artillerie-Marsch vom Jahre 1840
(Komponist unbekannt). 2. Einzugsmarsch an­
der Oper „Rienzi" von Richard Wagner. 3. Jubel-
Ouverture von Flotow. 4. „Mondnacht aus
der Alster", Walzer von Feträs. 5. Historische
Märsche, Potpourri von Kaiser. 6. Buren-
Patrouille von Komzak. 7, a) Solvejgs Lied,
d) Huldigungsmarsch von Grieg. 8. Operetten-
schau, Potpourri von Jschpold. Enlaßprerse sür
Gäste L Person 50 Heller, Mitglieder und deren
Angehörige L Person 40 Heller. Den
Besuchern des Schwanengartens ist noch mitzu-
theilen, daß das Programm eine reichhaltige
Ergänzung erfahren wird, und steht deshalb bei
günstiger Witterung ein genußreicher Konzert­
abend bevor.
* Streichkonzert in der Restaurazio«
„zum Giserrdökfel". Anläßlich der Sonnwend­
feier am Samstag, den 23. Juni findet in der
Restaurazron „zum Eisendörfel" nächst
der Elbebrücke ein Streichkonzert (Kapelle
Hüller) statt. Der Beginn des Konzertes ist
auf 8 Uhr abends festgesetzt, der Eintritt ist
frei. Wie uns mrtgetheilt wurde, dürften außer
dem Konzerte auch noch andere die Gemütlich­
keit und Heiterkeit fördernde Vorträge zum Besten
gegeben werden. Daß der Restaurateur für gute
Speisen, Weine und vorzüglich abgelagertes Elb-
schloßbier die entsprechende Fürsorge getroffen
hat, bedarf wol keiner besonderen Erwähnung.
So wäre nur noch ein günstiges Wetter zu er>
Warten, das einen guten Besuch erhoffen läßt,
und eine gemütliche Unterhaltung ist dann gewiß.
* Uuküoa 8Lvrs. In der letzten Zeit hörten
wir in der hiesigen Domklrche einige wiereffante
Festmeffen. so am Pfingstsonntag die v-moll-
Meffe von Max Filke und am Frohnlerchnams-
tagp die Festmeffe von Georg Zeller, gleichfalls
in v-moll. Beide Werke aus dem Berlage von
Anton Böhm L Sohn in Augsburg und Wien
sind in ihrer Art hervorragend, und enthält ins­
besondere die elftere, mehr im modernen Geiste
mit Anklängen an Wagner gehalten, vielfache
Schönheiten bezüglich der Motive und deren
Durchführung. An dre Sänger werden allerdings
ziemlich bedeutende Anforderungen gestellt und
bei jeder der einzelnen Chorstimmen gutes und
klangreiches Material vorausgesetzt. Die Ver­
wendung der Orchesterstimmen, insbesondere der
Bläser, ist im Gegensatz zu so vielen anderen
Messen eine sehr diskrete und dabei doch äußerst
wirksame. Die Aufführung beider Messen er­
folgte unter der verdienstlichen Leitung des Dom-
organisten und Kapellmeisterstellvertreters Herrn
Hans Haneschka in durchaus würdiger, ein
sorgfältiges Studium inbesondere der Gesangs-
stimmen voraussetzender Weise.
* Die gründende Versammlung deK
„SegelktubS Leitmeritz" fand am Samstag, den
16. d. M. in Wilhelms Gasthaus statt. In
den Ausschuß wurden gewählt die Herren: Dr.
Karl Pickert als Obmann, Julius Fiedler
als dessen Stellvertreter, Ernst Weigel als
Fahrwart, Wilhelm Bernd als Zeugwart,
Josef Pauer als Schriftführer und Friedrich
Czerny als Zahlmeister. Der Jahresbeitrag
Wurde auf 2 Kronen für ausübende und
4 Kronen sür außerordentliche Mitglieder fest­
gesetzt. Die Zahl der ausübenden Mitglieder
beträgt derzeit 16. Die der Hauptversammlung
angeschlossene Festkneipe nahm den besten Ver­
lauf. Herr Czerny erörterte die Ziele und
Zwecke des Vereines m längerer Rede, schließ­
lich der Hoffnung Ausdruck gebend, es möge
dem Klub vergönnt sem, stets in gutem Ein­
vernehmen mit den übrigen deutschen Vereinen
von Leitmeiritz leben zu können. Die Vertreter
des Rudervereines „Germania" und der akad.-
techrr. Ferialverbindung „Freya", die Glück­
wünsche ihrer Vereine überbringend, gaben die
Zusicherung der Freundschaft von Seite derselben,
und vom Turnverein war ein Begrüßungs­
schreiben eingelangt. Eine größere Theiluahme
der übrigen eingeladenen Vereine war wol kaum
zu erwarten, wäre aber jedenfalls den Seglern
erwünscht gewesen. Möge es dem Segelklub ge­
lingen, sür den edlen Segelsport in unserer
j Elbestadt jenes Interesse zu erwecken, das ihm
anderwärts entgegengebracht wird und welches
er, als Förderer geistigen und leiblichen WoleS
seiner Anhänger, reichlich verdient.
* Sterbefälle. Am 20. d. M. verschied
hier die Private Frau Marie C z aja geborene
Plodek im 72 Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Samstag um halb 5 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, große Dominikanergasse, Nr. 23,
aus statt.— Am 20. Juni starb hier Herr
Franz B u sch bek, Gastwirt, im 61. Lebens­
jahre. Der Verstorbene verletzte sich durch eine
Glas flasche am Fuße und starb infolge Blut­
vergiftung.
* Kneipp-Verein Leitmeritz. Die für den
nächsten Sonntag anberaumte Wanderversammlung
in Sullowitz muß eingetretener Umstände wegen
auf Sonntag, den 8. Juli l. I. vertagt werden.
Näheres hierüber wird noch bekannt gegeben werden.
* Impfung. Die noch nicht mit Erfolg
geimpften Schulkinder werden am Mittwoch, den
27. Juni l. I. nachmittags um 1 Uhr am
Bürgermeisteramte, 2. Stock, der Impfung unter­
zogen werden. Hiebei können auch die für dieses
Jahr zur Impfung bestimmt gewesenen, jedoch
bis jetzt zur Impfung noch nicht erschienenen
Kinder geimpft werden.
* Gefunden wurden zwei kleine Geld­
beträge, ein Uhranhängsel (Doublegold), zwei
Regenschirme, ein Paar Glacehandschuhe, ein
Gesangbuch (katholische Kirchengesänge), em Paar
schwarze Strümpfe, ein weißes Taschentuch, mit
A. H. gezeichnet, ein Exerzier- Reglement, ein
kleiner Hund aus Stoff (Kindersprelzeug), ein
brauner Fächer und eine Peitsche. Diese Sachen
können von den Verlustträgern beim Bürger-
meisteramte behoben werden.
* Spende. Für Frau Heller in Tupadl
zur Anschaffung eines künstlichen Fußes spendete
Ungenannt 2 K.
* Aktie Bäckergehilfen Ein hiesiger
Bäckermeister machte dieser Tage dte erbauliche
Entdeckung, daß seine beiden Gehilfen die Butler,
die sie in das für die Kundschaft bestimmte Gebäck
geben sollten, zumeist für sich behielten und zur
Herstellung von Kuchen usw. für eigene Zwecke
verwendeten.
* Huudediebe. Am 20. d. wurden hier
von der Sicherheitswache der Fleischer Joachim
Janosch aus Pasek bei Hochstadt und der
Bäckergehilfe Johann Nykryn aus Kundratitz
bei Starkenbach angehalten, well sie einen großen
Fl ischerhund zum Verkaufe anboten. Die beiden
hatten den Hund auf dem Wege von Laun nach
Libochowitz „mitgenommen".
* Eine Zigeunerbande, 46 Köpfe stark,
wurde am 20. d. aus dem hiesigen Stadtrayon
über die Brücke abgeschafft.
* Sträflicher Leichtsinn. Wie leichtsinnig
oft eine Feuersgefahr herpufbeschworen wird, be­
weist folgender Vorfall: Am 19. d. wurde der
Knecht eines hiesigen Gutsbesitzers in der Scheuer
in der Gärtnergasse angetroffen, als er beim Heu«
abladen rauchte.
* Aufgefuudeue Uniformstücke. Am
unteren Ende der Schützeninsel wurden am Mitt­
woch abends der Wafsinrock, eine Mütze und
der Ueberschwung eines Infanteristen des 94.
Jnfanterie-Regimentes gefunden. Ob der Mann,
der diese Sachen weggelegt hat, einen Selbstmord
verübt hat oder desertiert ist, ist bis jetzt noch
nicht sichergestellt. Wie verlautet, sollen in der
letzten Zeit nicht weniger als acht Soldaten aus
Theresienstadt desertiert sein.
* Ein poetischer Selbstmörder. Bei
Hühnerwasser lebte bis vor kurzem ein
Bettler, der dem Branntwcintrunke stark ergeben
war. Eine Verkühlung machte ihn zum Krüppel,
so daß er auf mit Holzgriffen versehenen Stöcken
sich fortbewegen mußte. Da er sich von^ allen
Menschen verachtet sah und vollkommen unbe­
holfen fühlte, stürzte er sich am Pfingstmontag
in den Teich und ertrank. Nach seiner Auf­
findung fand man in seiner Tasche einen Zettel
mit folgenden, an die Welt, von der er schied,
gerichteten Worten: „O, wie schön wird'S sein
im Grabe,— Wo ich ewig Ruhe habe.—
Schnaps trink' ich nun keinen mehr.— Die
Leut' beneiden mich zu sehr.— Sie heißen dieß
verdammte Jauch'— Und trinken ihn doch selber
auch.— G'cad sechs Wirtshaus gibt es hier,—
lleberall ist Schnaps und Bier.— Wie könnte
es wol möglich sein,— Daß ich nur trink' den
Schnaps allein?— Nach Hühnerwaffer wollt'
ich geh'n,— Wollt' meinen Bruder nochmals
seh'n.— Da kam aus unterm Dorf ein
Mann,— Der bot mir Hau' und Prügel an.
— Dieser Mann es bracht' so weit,— Daß ich
mir anthat dieses Leid.— Sterk' ich heute oder
morgen,— Mein Testament ist schon gemacht,—
Für mein Begräbnis Werd' »ch sorgen,— Doch
ohne Glanz und Pracht.— Thut man mich
zu Grab geleiten.— So denket alle doch
daran:— Auch Ihr müßt Euch zum Tod be­
reiten— Und wär't Ihr auch der reichste
Mann.— Diese Zeilen schrieb ich noch,—
Dann gieng ich in das Wasserloch,— Hier liege
ich schön kühl und weich— Auf dem Sande in
dem Teich.— Dre Welt geht mich jetzt nicht-
mehr an.— Besorgt Euch ander'n Bettelmann.
— Ich war ja in der Welt sehr weit,— Doch
fand ich nirgends solchen Neid.— Endlich
meinen schuld'gen Dank— An solche Leut' von
höh'rem Rang,— Sie machten mir so manche
Freud'— Mit ihren Gaben, die guten Leut'.
— Mit Achtung W. Schlemmer, 4. Juni
halb 11 Uhr vormittags 1900."
* Der Lobofitzer Lehrerverein hält am
Mittwoch, den 27. Junk l. I. nachmittags um
2 Uhr im Schulgebäude zu Trebnitz eine
Vereinsversammlung mit nachstehender Tages­
ordnung, wozu hiermit alle Mitglieder freund-
lichst eingeladen werden. Tagesordnung: I. Prak­
tischer Vortrag: „Eine Turnstunde" (Referent
Herr Bürgerschullehrer M. Hennig). 2. Ge­
nehmigung der letzten VerhandlungSschrift. 3. Be­
richt über die Sitzung des erweiterten Ausschusses
des Landeslehrervereins (Referent Herr Bürger­
schullehrer Fritz Klinger). 4. Mittheilungen.
5. Freie Anträge. 6. Einzahlung der Beiträge
(4. Quartal). Geldsendungen sind an Fritz
Klinger, Bürgerschullehrer in Lobositz, zu
richten.
* Veränderungen im politischen Ver­
waltungsdienste. Wie die „Bohemia" erfährt,
wurde der Bezirkshauptmann in Gabel Herr
Karl Vlach zum Beztrkshauptmann in Kaaden,
der Bezirkshauptmann in D a u b a Herr Karl
Stadelbauer zum Bezirkshauptmann in
Gabel und der Bezirkshauptmann in Kaaden
Herr Franz Josef Lorenz zum Bezirkshaupt­
mann in Daub a ernannt.
* Tschechische Gleichberechtigung. Aus
Brünn, 21. Juni wird berichtet: Beider
heute stattgehabten technisch-polizeilichen Prüfung
der Brünner elektrischen Straßen­
bahnen erhoben die Tschechen die Forderung
nach Doppelsprachigkeit der Halte­
stelletafeln. Bürgermeister Dr. Ritter v.
Wie s er erhob dagegen Einsprache und machte
geltend, daß in P r a g, wo die Gleichberechti­
gung doch seitens der Staatsverwaltung zweifel­
los auch geschützt werde, lediglich tschechi­
sche Aufschriften auf den Straßentafeln
bestehen und bisher kein behördlicher Auftrag
erfolgt sei, doppelsprachige anzubringen; man
müsse doch annehmen, daß dasselbe Recht und
Gesetz, das in Böhmen gilt, auch in Mähren
wirksam sei. Ist der Zustand der Einsprachig­
keit dort ein legaler— und das müsse angenommen
werden, weil er sonst behördlich nicht geduldet
würde— so kann es in Brünn nicht als illegal
oder gegen die Grundsätze der Gleichberechtigung
verstoßend angenommen werden, wenn derselbe
Vorgang wie dort beobachtet werde. Die be­
hördliche Kommission ertheilte die Betriebs­
bewilligung mit dem Aufträge, daß alle
Aufschriften an den Wagen und an
den Haltestellen in beiden Landes­
sprachen angebracht werden, wogegen
Dr. Ritter v. Wieser die Einbrin­
gung der Beschwerde ankündigte.
* Dte Bevölkeruukszahl in Böhmen
betrug nach den A isweisen der politischen Be­
hörden Ende 1898 im ganzen 5,994.672.
* Die Diurnisten rühren sich. Man
schreibt uns: Von den staatlich Angestellten sind
eS vornehmlich zwei Kategorien, die unsere Regie-


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 6 ]
— 940—
rung stiefmütterlich zu behandeln oder auf deren s
Existenz sie wahrscheinlich ganz und gar ver­
gessen zu haben scheint oder vergessen haben will.
Es sind dieß die der Lehrer und die der Diur­
nisten. Auf Grund der allgemeinen Theuerung
entschloß man sich, die Bezüge der staatlich an-
gestellten Beamten und der Hilfsbeamten zu ver­
bessern, wie auch die der Offiziere, eS wurde
zu dem Zwecke eine bedeutende Summe bewilligt,
welche aber derart progressiv vertheilt wurde,
daß davon bereits für die AmtSdiener nichts
mehr übrig blieb. Je mehr ein Beamter an Ge-
halt hatte, desto mehr erhielt er an Gehalts-
aufbefserung und so progressiv herab bis zum
jüngsten Kanzelisten, und bei den Amtsdienern
mußte schon Halt gemacht werden, da nun die
bewilligte Summe bereits erschöpft war. Freilich
schuf man so eine Art Zwitterding zwischen
Kanzleibeamten und den Diurnisten, die Kate­
gorie der Kanzleigehilfen, die aber leider auch
nicht viel besser situiert ist als ein Diurnist und
sich auch nicht sonderlich zu bewähren scheint.
Die Diurnisten, denen schon dezennienlang eine
Aufbefferung ihrer notorisch traurigen Lage ver­
sprochen worden war, wurden dießmal wieder
genarrt. Man fieng nun an. zu sparen (!) und
verminderte die Zahl der Diurnisten, die man
m großer Zahl entließ, während jene, die man
beibehielt, mit Arbeit noch mehr überbürdet wurden.
Nicht nur, daß die Diurnisten, als die Mindest-
besoldeten, die Vertheuerung der Lebensmittel
am meisten spüren, verzuckerte man ihnen noch
ihre bittere Lage durch die Einführung der Zucker­
steuer, dazu kam noch die Vertheuerung der
Brennmaterialien und anderes mehr, so daß
heute die Lage der Diurnisten dadurch eine noch
viel traurigere geworden rst, als sie vor Ein­
führung der neuen Zivilprozeßordnung war.
Infolge dieser menschenunwürdigen, aller
Moral, Gerechtigkeit und Humanität Hohn
sprechenden, darum auch völlig unhaltbaren Zu­
stände geht ein Wshschrei der Diurnisten durch
ganz Zisleithanien, es erschallt der Ruf, sich zu
verbinden, sich zu organisieren, um dann als
Ganzes der Regierung gegenüber ihre gerechten
Forderungen zu postulieren. Dieserhalb haben
sich nun in Wien und an anderen Oiten Diur-
nistenvereine bereits gebildet, und auch in Böh­
men, in Prag wurde anfangs dieses Monats
ein solcher unter dem Namen „Existenz" ins
Leben gerufen, dessen Statuten die k. k. Statt­
halterei bereits bestätigt hat. Nun gehen auch
die Diurnisten der Kreisgerichtssprengel Brüx,
Eger, Leitmeritz. Le.pa und Reichenberg daran,
eine ähnliche Organisazion zu gründen, und es
wurden dieserhalb bereits in Brüx, Dux, Töplitz
und Aussig von ihnen Versammlungen abgehalten,
worin deren jetzige unverschuldete Notlage zur
Sprache kam und über die Mittel und Wege
beraten wurde, wie dieser abzuhelfen wäre, wo­
bei man allgemein die Ansicht aussprach, daß
diesen höchst traurigen Zuständen ganz gut ab­
geholfen werden könnte, wenn man es nur ernst­
lich wollte. Nächstens soll eine derartige Ver­
sammlung (am 1. Juli) in Leitmeritz stattfinden,
die die beabsichtigte Kreisorganisazion um einen
Schritt weiter bringen soll. Wir wünschen den
Diurnisten, diesen unermüdlichen Arbeitsbienen
der k. k. Behörden, diesen geduldigen und vieles
erdulden müssenden, jedoch am schlechtesten
situierten, immer fleißigen Arbeitern im Wein­
berge der Rechtspflege dazu die besten Erfolge,
denn auch wir sind der Meinung, daß sie diese
schon längst verdient haben.
* Tschechifierung bei de» Finanzbehörde«.
Man schreibt der „Tetschen-Bodenbacher Zeitung":
„Die tschechische Obstrukzionspfeiferei, nach welcher
in Zukunft alle Deutschen in Oesterreich tanzen
müssen, scheint auch in dem Hirnkasten eines
tschechischen Oberauffehers der Finanzwache-
Abtheilung Eulau Dreherscheinungen hervor­
gerufen zu haben. Derselbe fühlte sich bemüßigt,
in seinem rein deutschen Abtheilungsbezirke, im
deutschen Orte Riegersdorf, anläßlich einer
angeblichen Gefällsübertretung, für welche sich
eine Frau, die einige Bauarbeiter mit Kost und
Branntwein versorgte, zu verantworten hatte,
nach einer in deutscher Sprache geführten Ver­
handlung mit dieser Frau, die er im Zivil und
ohne Gerichtsbeistand in der Wohnung aufsuchte, l
ein tschechisches Protokoll aufzunehmen,
obwol die letztere der deutschen Sprache mächtig
ist. Nun ergab sich folgende Konsequenz. Bei
der nun notwendig darauf folgenden weiteren
Verhandlung durch andere Finanzorgane, unter
Beiziehung des Ortsvorstehers von Riegersdorf,
welche auf Grund des ersten Protokolls, also
auf Grundlage des in tschechischer Sprache auf­
genommenen Thatbestandes, geführt werden mußte,
mußte dem Ortsvorsteher der tschechische Ober­
aufseheramtsstil von einem anderen Finanzwache-
Angestellten ins Deutsche übersttzt werden, damit
dieser tschechische Amtsstiefel zum Verständnis
gebracht werden konnte. Müssen die deutschen
Gemeindevertreter und die deutsche Bevölkerung
sich solche hinterlistige Provokazionen gefallen
lassen? Das kann sich bei uns ein vollwertiger
Wenzelssohn in einem ganz deutschen Finanz-
abtheilrrngsbezrrke unter fast gänzlich deutschen
Fmanzwacheangestellten erlauben! Wie gefällt
dir das, du zipfelmütziger deutscher Michel?"
— Die Aufnahme eines tschechischen Protokolls
als Grundlage für die weitere Amtshandlung ist
ohne Zweifel ein Verstoß selbst gegen die be­
stehenden sprachlichen Bestimmungen und ein
arroganter Uebergriff des tschechischen Finanzers.
Umso mehr muß man sich wundern, daß ein
deutscher Gemeindevorsteher sich herbeiläßt, auf
Grund eines solchen tschechischen Wisches irgend­
welchen amtlichen Beistand zu leisten, statt gegen
die tschechische Anmaßung auf das entschiedenste
zu protestieren. WeiterS ist der Fall ungemein
bezeichnend für die Sprachenanarchie bei unseren
Aemtern. Jeder tschechische Unterbeamte darf
sich erlauben, sein geliebtes Tschechisch an deutschen
Aemtern ganz nach seinem freien Belieben an­
zuwenden, ohne daß die Vorgesetzte Behörde sich
veranlaßt fände, den Mann zu erinnern, daß er
als Beamter und nicht als tschechischer Pro
vokateur vom Staate bezahlt wird. Nur dadurch
konnte es kommen, daß die Anmaßung der
tschechischen Beamten im deutschen Sprachgebiete
keine Grenzen mehr kennt und daß das G
glaubt, sich alles erlauben zu dürfen.
* Obstrnkzion ohne Ende. Aus Sa a z
wird unterm 30. d. M. gemeldet: Auch die
heutige, vom Regierungskomuusiär einberufene
sechste konstituierende Sitzung der neugewählten
Statrtvertretung verlief res u l tat los, weil die
zwölf nazionalen Stadtverordneten abermals
ferngeblieben waren. Wegen ihres Ausbleibens
-von der fünften Sitzung wurden sie vom
Kommissär mit Geldstrafen von je vierzig Kronen
belegt, wegen ihrer heutigen Abstinenz ist die
Amtshandlung gegen sie im Zuge.
* Auffiger HandelS-Akademie. Das
k. k. Ministerium für Kultus und Unterricht hat
mit Erlaß vom 25. Mai l. I., Z. 4941, von
der Ausgestaltung der städtischen höheren Handels­
schule in Aussig zu einer verklassigen Anstalt
mit besonderer Befriedigung Kennt­
nis genommen, das Statut und den Lehrplan
provisorisch genehmigt und der Schule den Titel
„Aussige r Handels-Akademie" ver­
liehen.
* Verein für Geschichte der Deutschen
i» Böhmen. In der am 15. d. im „Deutschen
Hause" in Prag abgehaltenen Hauptversamm­
lung führte Herr Prof. Dr. Josef Schindler
den Vorsitz. Dem vom Geschäftsleiter Herrn
Prof. Dr. Laube vorgetragenen Geschäfts­
berichte ist zu ent ehmen, daß der Verein 17
Ehrenmitglieder, 80 stiftende und 1090 ordent­
liche, zusammen 1187 Mitglieder zählt. Die
Bücherei erfuhr im abgelausenen Jahre einen
Zuwachs von 563 Bänden und erreichte damit
einen Stand von 22.725 Bänden und Heften.
Was die wissenschaftliche Thätigkeit des Vereines
betrifft, so erschien im verflossenen Jahre der
38. Jahrgang der „Mittheilungen", mit der
literarischen Beilage 36»/i Bogen stark, unter
der Redakziou der Herren Dr. HorLiLka und Prof.
Dr. Ottokar Weber. Von selbständigen Publi-
kazionen erschienen: Schipek, „Der Satzbau der
Egerländer Mundart" als erster Band der unter
der Redakzion von Prof. Dr. Hans Lambl
herausgegebenen „Beiträge zur Kenntnis der
deutsch-böhmischen Mundarten"; Neuwirth: „Die
Wandgemälde in der Wenzelskapelle des Prager
Domes und ihre Meister" als fünftes Heft der
„Studien der Gothik in Böhmen". Unter der
Presse befindet sich gegenwärtig der erste Band
des Urkundenbuches der Stadt Budweis, be­
arbeitet von Herrn k. k. Statthalterei-Archivar
Direktor Köpl. Auch die wissenschaftliche Thä­
tigkeit in den Sekzionen war eine rege. Der
Geschäfts- und der Kassebericht wurden einhellig ge­
nehmigt und sodann die Ausschußwahlen
vorgenommen.
* Ein unheimlicher Fund wurde am
1, d. M. in der Dampfziegelei des Julius
Richter in Prödlitz gemacht, indem in einer
T?efe von 50 Zentimeter ein menschliches Skelett
aufgefunden wurde. Die gerichtlichen Erhebungen
ergaben, daß hier zweifellos ein Raubmord vor­
liegt, denn es wurde nachgewiesen, daß das
Skelett von einem großen, starken, 45 bis 50
Jahre alten Manne herrührt, welcher auf dem
dicht daneben führenden Wege nach Töplitz
durch Zertrümmerung des Schädels und einen
Stich in die Brust getödtet und sodann beraubt
worden war. Desgleichen wurde konstatiert, daß
die Leiche völlig unbekleidet eingescharrt worden
sein mußte. Nach Ansicht der Sachverständigen
dürfte d>e That vor etwa 8 Jahren verübt
worden sein, und nun erinnert man sich in
Töplitz, daß in jener Zeit ein Gastwirt von
Töplitz spurlos verschwunden ist,
über dessen Verbleib bis heute keine Spur ge­
funden werden konnte. Vielleicht wird durch diesen
Zufall jetzt Licht in die dunkle Affaire gelangen.
* „Der Kaufmann", das offizielle Organ
des Töplrtzer „Verbandes der deutschen
Kauf! e Ute Böhmens", welche große
Körperschaft erst kürzlich durch ihre „Denk­
schrift über die Lage des Klein­
handels" in allen kaufmännischen Kreisen
Oesterreichs, ja über dessen Grenzen hinaus ver­
diente Anerkennung gefunden, ist nun in den
5. Jahrgang seines eifrigen Wirkens für die
Ziele und Zwecke dieses Verbandes getreten und
erfreut sich von Monat zu Monat größerer An­
erkennung und Verbreitung. In bescheidener
Weise, wie der „Verband" selbst ins Leben ge­
treten, ist seine Auflage auf nahe an 4000 an­
gewachsen, während der Umfang einer Nummer
des Blattes nunmehr nicht unter 48 Seiten be­
trägt und weitere Bereicherungen desselben im
Zuge sind. Abgesehen von dem sich immer
nützlicher und interessanter gestaltenden Inhalte
verdient schon dieses Streben an und für sich
volle Unterstützung, da es sich um die Hebung und
Förderung unseres deutschen Kaufmannstandes
handelt, was gleichkommt der dringend gebotenen
Erhaltung und Befestigung unseres deutschen
Mittelstandes. Wir machen deshalb auf die
Fachzeitschrift „Der Kaufmann" gern aufs neue
aufmerksam mit dem Bemerken, daß Probe­
nummern dieser Halbmonatschrift mit dem viertel­
jährigen Bezugspreise von 2 Kronen jederzeit
unter der Adresse G. A. Ressel in Töplitz
umsonst erhältlich sind.
* Unglücksfall. In der großen Domini­
kanergaffe, bezw. dem Verbindungswege mit der
Dr. Stradalgaffe, unmittelbar neben der Restau­
razion „zur Schwane", sind Häuser theilweise
demoliert worden, weshalb der genannte Ver­
bindungsweg gesperrrt wurde. Die Oberin-
Stellvertreterin des Skt. Marien-Hospitals,
welche am Freitag, den 22. Juni vormittags
gegen 10 Uhr von der Dr. Stradalgaffe in die
Dominikanergaffe gelangen wollte, ist beim Passieren
des Demolierungs-Rayons infolge Bruches eines
über eine Vertiefung gelegten Brettes in diese
hinein gestürzt und brach sich den Fuß. Herr
Dr. Maschek leistete der Verunglückten den
ersten Beistand und veranlaßte deren Ueber-
führung ins Hospital. Bemerkt sei nur, daß
die geistliche Schwester gewarnt wurde und trotz
der Warnungen seitens der Arbeiter die De-
molierungSstrecke passierte.
* Groß-Tfcherrrosek» 20. Juni. (Fahnenweihe.)
Der Mllitär Beteranenverein für Gr. Tschernosel und Um­
gebung begeht am I. Juli l. I. in feierlicher Weise die
Weihe seiner Vereinsfahne, und werden zu diesem Feste
alle Ehren, sowie beitragenden Mitglieder, Gönner und
Freunde des Vereines aufs freundlichste eingeladen.
* Kobosttz, 20. Juni. (W e i n b a u v e r e i n.) Die
23. Vollversammlung des Weinbauvereines für Böhmen
/


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 7 ]
941
findet am 24. Juni l. I. um 12 Uhr mittags im Saale
der Elberestauruzion statt. Das Programm ist folgendes:
1. Mittheilungen des Präsidiums. 2. Geschäftsbericht pro
1899. 3. Rtchnungsb.richl pro 1899. 4. Bericht der
Rechnungsrevisoren. 5. Beiprechung über die besichtigten
Objekte. 6. Borrrag des Weinbaud rekiors Jos. ä i m Le ek
aus Unter-Berschkowitz über die Auswahl der Rebjorten
und über die Wahl des Grundstückes bei Neuanlage von
Weingärten auf Grund der 30jährigen Erfahrungen beim
fürstlich Lobkowitz'ichen Weinbaue ans der Domäne Unter-
Berschkowitz. 7. Vortrag des Fachlehrers H. Schmidt
aus Lertmeritz über Rebjchädlinge, mit besonderer Berück­
sichtigung des „Oioium Tuckeri". 6. Freie Anträge.
9. Anmeldungen n-uer Mitglieder beim Geschäftsleiter.
Die Weinbergbesitzer und deren Weiner sind als Gäste
willkommen, vesonders zum Vortrage über die Rebschäd-
linge. Die Vereinsmitglieder wollen sich um 10'/^ Uhr
vormittags im Lobositzer Schloßhofe versammeln. Nach
Besichtigung des Schloßkellers wird eine Ausfahrt in die
fürstlich Schwarzenberg'schen Weingärten unternommen;
sodann werden die Weingärten der Herren Vereinsmitglieder
H e rnt schi r sch und Thiele am Lobosch besichtigt.
Hierauf Rückkahrt zur Elberestaurazion, woselbst die Voll­
versammlung stattfindet Nach der Vollversammlung gemein­
schaftliches Mittagsmahl. Anmeldungen zum Mittagsmahl
wolle man an den Herrn fürstlichen V rwalter Adolf
Katsch u er richten; Kouvert L 3 Kronen.
* Kotzosttz, 20. Juni. (Geselligkeits-Verein
„Frohsinn".) La am 24. Juni nah Bilin-
Sauerbrunn eine Sängerfahrt stattfindet und an
diesem Tage kein Militär Konzert gegeben werden kann,
sieht sich der Verein genötigt, den geplanten Ausflug
bis auf weit res aufzu schieben.
* Hobosttz, 20. Juni. (300jähriges Grün­
dungsfest.) Am 4 Juli l. I. sind es 30o Jahre,
daß Lobositz zur Stadt erhoben wurde, und finden de-
halb am darauffolgenden Sonntage, den 8. Juli l. I.
aus diesem Anlasse Feier lichkeitn und Festlichkeiten statt.
Früh Weckruf, vormittags Aufstellung der Vereine und
sodann Festgottesdienst. Die Rede an diesem Gedenktage
wird Herr Bürgermeister Dr. Kolb halten. Mittags
Festtafel und Speisung der Armen. Nachmittags Frei-
konzert am Festplatze auf der Jnselspitze, verbunden mrt
verschiedenen Volksbelustigungen, Schauturnen, Kinderbe­
lustigungen, Vogelschießen. Abends F e st b a l l in dem
aufs Veste neu eingerichteten Hotel „goldenes Schiff",
welches Herrn Michael Lippmann zum neuen Pächter
hat. Am Vorabende Beleuchtung des Lobosch.
* Kirkarvetz, 20. Juni. Am Samstag, den 16. d.
wurde Karl Sturm jun., Realschüler, Sohn unseres
Maurermeisters gleichen Namens, unter großer Betheiligung
zu Grade getragen. Dieser wolbegabte, zu den schönsten
Hoffnungen berechtigende Jüngling stand erst im 15. Lebens­
jahre. Durch allzu eifriges Radfahren dürste er den Grund
seines Leidens, Tuberkulose, gelegt haben. Den untröst­
lichen Eltern bringt man die regste Theilnahme entgegen.
* Kutzawetz. 21. Juni. (Aus der Gemeinde­
stube.— Landwirtschaftlicher O r t s v e r e i u
— Feuerwehr.) Unsere Gemeindevertretung hat Heuer
mehrere wichtige Beschlüsse gefaßt, welche einen großen
Fortschritt bedeuten und die nun nach und nach zur Durch­
führung gelangen sollen. Wir erhalten eine öffentliche
Straßenbeleuchtung, und unsere oit recht schlechten
Wege im Orte sollen mit Basaltsteinen gepflastert werden.
Die Herren Viktor Conr a t h, Karl Sturm und Alois
D i ene l waren von einer Anzahl Interessenten mit den
Vorarbeiten zur Gründung eines landwirtschaft­
lichen Ortsvereines betraut worden. Diese sind
nun beendet, auch die Satzungen bereits von der Statt­
halterei genehmigt, so daß die konstituierende Versammlung
demnächst stattfinden wird. Tie Feuerwehr begeht am
Sonntag, den 24. Juni gleichzeitig Mlt dem 13. Gauver­
bandstage des Lobositzer Bezirksfeuerwehrverbandes Nr. 62
ihr lOjähriges Gründungsfest und die Spritzenweihe.
Frau Marie Conr a t h, die Mutter unseres Herrn Guts­
besitzers, hat m liebenswürdigster Weite die Pathenstelle
angenommen. Die Vorbereitungen sind im besten Gange
und liegen in bewährten Händen, so daß wenn das Wetter
nur einigermaßen günstig ist, sich die Gäste, welche uns
herzlich willkommen find und der freundlichsten Aufnahme
sicher seim können, sehr gut unterhalten werden.
* Trebnitz. 21. Jani. (Zum Turnfest.—
Spende.) Wir machen nochmals auf das am 1. Juli
in Trebnitz stattfindende Gründungsfest des hiesigen deut­
schen Turnvereines aufmerksam, in dessen Rahmen gleich­
zeitig das Gaufest des Elbeturngaues abgehalten wird.
Das Wett Turnen findet vormittags und das Schauturnen
nachmittags im Bräuhaushofe statt. Näheres besagen die
Plakate.— Herr Baron Rauch junior spendete der hie­
sigen Bürgerschule eine wertvolle Eiersammlung (27 Stück)
und Herr Franz v. Rauch, k. u. k. Rittmeister a. D.,
dem hiesigen Veteranenvereine ein historisches Schlachten­
bild. Den edlen Spendern sei hiemit bestens gedankt.
* Trebnitz, 21. Juni. (Aus der evangelischen
Gemeinde.) Unser Herr Vikar Pastor Karl Haffner
ist gestern hier eingetroffen und in sein neues Amt ein­
getreten. Möge seine Wirksamkeit eine segensreiche werden.
Herr Vikar Münst e r hält am 24. d- M. nachmittags
um 3 Uhr seine Abschiedspredigt, und abends folgt ein
Familien-, Abschieds- und Begrüßungsabend, zu Lein hie­
mit alle Gemeindemitglieder und Freunde herzlichst ein­
geladen seien.
* Mrrskles-Kippak, 18. Juni. (Vom Krieger-
Be r e i u.) Aus Anlaß der Frohnleichnamsfeier betheiligte
sich der Verein korporativ sowol am Donnerstag, den 14.
d. M. in der Pfarrkirche zu Suttom, als auch am
Sonntag, den 17. d. M. in der Filialkirche zu Lipp a i.
Die Kapelle Richter aus T v p l e i stellte an beiden
Tagen die Musik unentgeltlich bei, wofür hiermit der
innigste Dank ausgesprochen wird. Die Betheiligung der
Bevölkerung war in beiden Orten eine starke, besonders in
Lippai, wo die Gemeindevertretungen von hier und
auswärts, als auch mehrere Herren Ehrenmitglieder
theilnahmen. Die Witterung war während des Umzuges
ziemlich günstig, obwol der Himmel mit dichten Regen­
wolken bedeckt war. Die Feier schloß mit einer Defilierung
vor den erschienenen Honorazioren. Herr Josef Riedel.
Hausbesitzer in Turn, spendete dem Vereine 12 Kronen,
wofür hiemit der beste Dank zum Ausdruck gebracht wird.
Genanntem Herrn, sowie allen, weiche den Verein moralisch
und materiell unterstützen, ein aufrichtiges „Gott erhalte" I
* Potepp, 20. Juni. (Techniker-Besuch.)
Morgen treffen aus Prag etwa 40 Hörer der deutschen
technischen Hochschule (2. Jahrgang) hier ein und werden
durch etwa 14 Tage hier verweilen, um Uebungen im
Feldmeffen vorzunehmen.
* Minney, 17. Juni. (Feuerwehrgauver-
bands- und Gründungsfest.) Der Feuerwehr-
gauverband Nr. 77 der im Pischkowitzer Thale und Um­
gebung gelegenen Feuerwehren hält seinen 11. Gauver­
bandstag, verbunden mit dem Gründungsfeste der neuen
freiwilligen Verbandswehr Winney am Sonntag, den
24. Juni l. I. im Vororte Winney, ab. Die Tagesord­
nung ist folgende: Halb 9 Uhr Festgottesdienst in Triebsch,
11 Uhr Delegiertensitzung, von 1 bis 2 Uhr Empfang der
Vereine, um 2 Uhr Spritzenübung der Ortswehr, um halb
3 Uhr Aufstellung des Festzuges und Abmarsch zum Fest­
platze, sodann Begrüßung der Vereine und Gäste, anschlie­
ßend Konzert; um 8 Uhr Festkränzchen. Das Entree zum
Konzerte und Festplatze beträgt L Person 40 h, zum Kränz­
chen: Herren 1 K 20 h, zweite Dame 40 h. Der Festplatz
ist sehr schön und schattig gelegen. Für angenehme Unter­
haltung und gute Bewi'tung ist gesorgt. H ezu ergeht an
alle Freunde und Gönner des Feuerwehrwesens die höf­
lichste Einladung.
* Motzen, 19. Juni. (Von der Ortsgruppe
desBundes der Deutschen in Böhmen.) Am
17. d. veranstaltete die hiesigeOrtsgruppe einen Bundesabend,
welcher trotz der ungünstigen Witterung stark besucht war.
Herr Oberlehrer Josef K r i e s ch e begrüßte die Erschienenen
herzlich, und indem er ihnen darlegte, dgß ein Theil des
Reinertrages für die Abbrändler in Schedoweitz be­
stimmt sei, eröffnte er mit dem Lied; „Hast du dem Lied
der alten Eichcn" den Unterhaltungcabend. Das Pro­
gramm wurde sodann in der Weise abgewickelt, daß ab­
wechselnd Musikstücke, komische Szenen und völkische Lieder
zum Vortrage kamen. Um 1 Uhr wurde die Unter­
haltung geschloffen, und es wurde sodann dem Tanze bis
zum Morgengrauen gehuldigt. Das Verdienst, daß diese
Unterhaltung so gelungen, gebürt vor allem Herrn Ober­
lehrer Josef Kries che, welcher sich d:r Mühe unterzog,
in so kurz bemessener Zeit die Vorträge und Lieder ein­
zuüben, ferner Herrn cranä. )uris Wilhelm Reifner,
welcher bereitwilligst die Begleitung zu den einzelnen Vor­
tragsnummern übernommen hatte; besonderes Lob gebürt
ferner Herrn Lehrer Nerger, den Fräulein Marie
Herbe, Marie R e l l i g, Gabriele R i m p e l und Antonie
Scholz, welche durch den Bortrag komischer Szenen
großen Beifall ernteten. Nebst diesen detherligten sich noch
beim Gesänge völkischer Li-der die Fräulein Fanni
Schreiber, Anna M a r u s ch k a und Emilie Qu e iß er.
Alle diese Genannten haben zur Verschönerung dieses
Abends beigetrugen, und sei hiemit allen Mitwirkenden,
allen Bundesmitgliedern und Gästen von der Ortsgruppen­
leitung der herzlichste Dank und Heilgruß dargebracht mit
dem Wunsche, daß am nächsten Bundesabende wieder alle
erscheinen mögen.
* Kiebeschitz, 20. Juni. (Jubiläum.) Am
25. Juni l. I. begeht der Josef Edlen von Schroll'sche
Rentmeister Herr Karl Kaulich sein 2 ^jähriges
Dienstjubiläum.
* Ausch«, 21. Juni. (D i e b st a h l.) Gestern, den
20. d. M. wurde in d m nahen Orte O l hot t a bei dem
Landwirte Ignaz Hering in den Vormittagsstunden,
während die Hausbewohner theils am Felde, theils am
Auschaer Wochenmarkte beschäftigt waren, ein Diebstahl
verübt. Die Thäter zerbrachen im Garten eine Fenster­
scheibe und begaben sich nach Eröffnung des Fensters in die
Wohnstube, woselbst sie an einer dort befindlichen Lade
das Schloß mit Gewalt erbrachen und aus derselben einen
Geldbetrag von beiläufig 70 fl., mehrere alte Münzen,
eine silberne Zylinder Uhr und einige goldene Fingerringe
entwendeten, die anderen Sachen blieben unberührt. Bon
den Dieben fehlt bis jetzt jede Spur.
* Kleisrvedel, 20. Juni. (Tschechische Frech­
heit.) Am Sonntag nachmittags kamen mehrere tschechische
Bahnarbeiter aus Lucka mit einem deutschen, nach Lucka
zuständigen Arbeiter in Herrn Trenklers Gasthaus.
Der Wirt war verreist, und dessen alter Vater versah das
Schankgeschäft. Nach kurzer Zeit begann der deutsche Be­
gleiter der noblen Gesellschaft auf seiner mitgebrachten
Harmonika zu spielen, und die Wenzelssöhne stimmten
ihre nazionalen Lieder in einer Weise an, daß das Ge-
johle bis in den Nachbarhäusern gehört wurde. Als der
Wirt den Tschechen diesen Lärm verbot, drangen sie wie
auf ein Kommando mit ihren Stöcken und Prügeln auf
die Anwesenden ein. Den alten Vater drängten sie in
eine Ecke, und die anderen wenigen Gäste waren allein zu
schwach. Nun eilte ein Dienstbote in das nächste Gasthaus;
es kamen sofort Leute herbei, und jetzt begann ein heißer
Kampf. Trotzdem die tschechischen Helden mit ihren
Knütteln und selbst Stuhlbeinen wütend um sich schlugen,
gelang es doch, sie derart an die Luft zu setzen, daß sie
wol lange Zeit der „Schwabenstreiche" gedenken werden.
So eine Unverschämtheit und Frechheit ist selbst während
des Bahnbaues, wo doch Hunderte von Kroaten in Bleis­
wedel wochenlang wohnten, nicht vorgekommen. Und da
reden die lieben Landesbrüder von Verträglichkeit und
Eintracht? Was würde wol mit Deutschen geschehen, die
sich so etwas in Tschechovien erlaubt hätten?
* Ausstg, 20. Juni. (Vergiftet.) Bor einigen
Tagen wurde die 19 Jahre alte, in S t r i sowitz be-
dienstet gewesene Emilie Seebauer, deren Eltern in
Aussig (Dulce) wohnhaft sind, in bewußtlosem Zustande in
das hiesige Krankenhaus gebracht Sonntag nachts ist
nun das Mädchen verschieden, und da bezüglich der Todes­
ursache Zweifel obwalteten, so wurde die gerichtliche Ob-
dukzion ungeordnet. Dieselbe wurde am Montag vor­
mittags vorgenommen und hiedurch sichergestellt, daß das
Mädchen an den Folgen einer Phosphor- Vergiftung ge­
storben ist. Aller Wahrscheinlichkeit nach liegt hier ein
Selbstmord vor, dessen Motive noch unaufgeklärt sind.
* Kraurmel-Ausstg, 20. Juni. (Fahnenweihe
des Gesangvereines.) Wie bereits berichtet wurde,
feiert der hiesige Gesangverein am 1. Juli l. I. das Fest
seiner Fahnenweihe und seines zehnjährigen Bestandes.
Das Fest ist im großen Stile geplant und umfaßt eigent­
lich drei Festtage: Samstag, den 30. Juni, Sonntag, den
1, und Montag, den 2. Juli. Nach dem, was bisher in
die Oeffentlichkeit gedrungen ist, ist man fieberhaft thätig,
um die Feier so würdig als möglich zu gestalten.
Fast alle Tage finden Sitzungen oder Proben statt, und
die Durchführung der notwendigen Vorarbeiten ruht in
bestbewährten Händen. Tie bisher seitens der Bruder­
vereine erfolgten Anmeldungen lassen auf eine zahl­
reiche Betheiligung, insbesondere aus Sängeckreisen schließen.
Einige, unter diesen der Gesangverein Aussig, Gesangverein
Turn, Gesangverein der Firma Schicht, haben in lrebens-
würdigster Weise ihre Mitwirkung beim Festkonzert an­
gemeldet, sodaß insbesondere auch der Charakter eines echt
deutschen Sängerfestes gewahrt erscheint und wir uns be­
sonders auf das am 1. Juli nachmittags auf dem schönen,
herrlich gelegenen und gegen jedes Wetter durch große, ge­
räumige Hallen geschützten Festplatze sich abspielende fröh­
liche Leben und Treiben herzlich freuen. Die städtische
Musikkapelle, 24 Mann stark, besorgt unter persönlicher
Leitung ihres Dirigenten W. O hl i g er die Festmusik.
Die Details über das Fest- und Konzertprogramm tragen
wir nach. Nur wollen wir noch erwähnen, daß das sonn­
tägige Fest mit einem Festballe in Neumanns Saallokali­
täten und der montägige Festtag mit einem solennen
Kommers im Vepeinslokale „zu Amerika" beschlossen
werden soll.
* Algersdorf, 20. Juni. (K i r ch e n fe st.) Am
Sonntag, den 24. Juni l. I. wird in der hiesigen Gemeinde
das Kirchenfest gefeiert. Vor Zeiten wurde das Kirchenfest
St. Barbara am 4. Dezember jeden Jahres abgehalten,
später jedoch und zwar unter dem Pfarradministrator ?.
Bonfilius Ballanda mit bischöflicher Erlaubnis im
Jahre 1822 auf den 3. Sonntag nach Pfingsten verlegt.
Die Feier dieses in der gesammten Umgebung beliebten
Festes gibt alljährlich Anlaß zu einem regen Fremden­
verkehre nach unserem Orte, der sich auch Heuer rüstet für
eine gastliche Aufnahme der zahlreichen Festbesucher.
* Kitt«. 19. Juni. (Ein Lieb esdram a.)
Gestern abends hat in Preschen der Knecht Wenzel
Günzel seine Geliebte, die 16jährige Anna Wallischek,
erschossen und dann einen Selbstmordversuch verübt. Das
Motiv der That ist noch unaufgeklärt.
* Kilin, 20. Juni. Das Schulvereinssest
verlief am Sonntag trotz der ungünstigen Witterung in
schönster und gelungenster Weise. Die Arrangeure haben
sich wieder einmal selbst übertroffen. Das Remerträgnis
ist ein beträchtliches.
* D,»r, 20. Juni. (Sonn wendfeuer.) Die
Ortsgruppe des Bundes der Deutschen in Böhmen ver­
anstaltet eine große Sonnwendseier, verbunden mit Ab­
brennen eines Sonnwendfeuers.
* Gießhrrbl-Sauerdrunn, 20. Juni. (Von der
Saison.) Aus einigen Bestellbriefen, die mir durch die
Einwohner unseres Kurortes zur Verfügung gestellt wurden,
entnahm ich, daß „Gießhübl Sauerbrunn" von unbekannter
Seite als ungünstig— mit Bezug auf die kulinarischen
Verhältnisse— verbreitet wird. Um diesen unrichtigen
Nachrichten aufklärend entgegen zu treten, habe ich es mir
vorgenommen, im Interesse unseres Kurortes und seiner
Kolonie ein kleines Bild darzustellen. Außer in den
komfortablen Kurhäusern und Villen, welche 65 Zimmer
mit zirka 135 bis 150 Betten aufweisen, befinden sich
noch genügend Wohnungen in den Häusern der Kolonie
„Neu Rodisfort"; da es sich aber hauptsächlich um die
Lebensmittelfrage handelt, will ich allen Aengstlichen
bekannt geben, daß wir 2 Kaufläden für gemischte Waren
aller Art und eine gute Schweizerbäckerei haben, welche
die Kaiserin Elisabeth von Oesterreich während des Kur­
aufenthaltes m Karlsbad gelegentlich einer Besichtigung
von Gießhübl- Sauerbrunn mit ihrem Besuche beehrte
und wo sie Zwieback kaufte, von dem sie sogar
einen Tag darauf durch einen Komfortable eine
Weitere Sendung holen ließ; in dieser Bäckerei sind
auch alle Arten Feinbäckerei zu haben.— Eine gute
Fleischhauerei versorgt den Kurort mit allen Fleischgattungen
I. Qualität; ferner sind die beliebtesten Fischsorten immer
erhältlich, da uns der fischreiche Egerfluß und ein
forellenreicher Bach— die Lomitz— dieselben reichlich
bietet.— Ausgezeichnete Milch, jungfrisches Gemüse und
hübsches Obst liefern die umliegenden Ortschaften. Gieß­
hübl Sauerbrunn hat außerdem noch seine Geschäftsleute,
als: 2 Schuhmacher, 1 Herrenschneider, 2 Damcnschneide-
rinnen, 1 Friseur, 1 Kunsttischler, 1 Glaser, 1 Schlosser,
1 Spengler, 1 Hufschmied und 1 Uhrmacher, welche alle
solide und billige Arbeiten liefern; rechnet man noch zu
allem zwei gut geführte Kur-Restaurazionen, so wird selbst
dem ärgsten Zweifler klar sein, daß man hier in unserem
lieblichen, waldfrischen Kurorte ruhig einziehen kann, um
in angenehmer Ruhe einige Wochen oder Monate der
Erholung und Gesundung zu leben.— Donnerstag, den
14. Juni (Frohnleichnamsfest) hatte unser Kurort den
Schlackenwercher Männergesangverein empfangen, und
vergnügte, sangesfreudige Stunden waren es, die dieser
wackere Verein mit dem hiesigen Gesangvereine „Brüllaria"
verlebte.— Aus Mattonis Elisabeth-Salzbad
bei Budapest gelangte an den Besitzer Herrn kaiserlichen


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 8 ]
942
Rat Heinrich Edlen v. Mpttoni die Drahtnachricht
daß der Klub der Aerzte Budapests dem Kurvrte einen'
korporativen Besuch gemacht habe und daß alle Theilnehmer
des Besitzers herzlichst gedachten.
* Reichenberg. 19. Juni. (Ein Kurhotel
im Stadtwäldchen.) In der heutigen Sitzung des
Stadtverordnetenkollegiums wurde beschlossen, den Bau
eines großen Kurhotels im Volksgarten nach
den vom Baumeister Adolf Horn ausgearbeiteten und
von den Preisrichtern prämiierten Plänen mit einem
Kostenaufwande von 160.000 Kronen zur Aus­
schreibung zu bringen- Für die Beschaffung des Bau­
kapitals haben die Pilsner Akzienbrauerei und
die Maffersdorfer Brauerei je 30.060 Kronen
unverzinslich und rückzahlbar in 15 Jahren zugesagt;
desgleichen die Reichenberger Straßenbahn-
Gesellschaft ein unverzinsliches Darlehen von 20.060
Kronen. Die übrigen 80 000 Kronen sollen durch Aus­
gabe von Anteilscheinen aufgebracht werden. Für die
Kapitalsrückzahlung und Verzinsung übernimmt die Stadt­
gemeinde Reichenberg die Bürgschaft.
Therefienstädter Nachrichten.
§ Todesfall. Am 20. d. M. starb hier
die Bräuersgattin Frau Babette Jellinek
im 73. Lebensjahre. Die Leiche wird am Freitag
nachmittags um 4 Uhr vom städtischen Bräuhause
in Theresienstadt aus auf den Kommunal-Friedhof
zu Leitmeritz zur Beisetzung überführt.
Gerichtssaal.
Gin Ungemütlicher im Martesaale. Franz
Tausch aus Birkigt, ehemaliger Bahnbediensteter, 32 Jahre
alt, hatte in Bensen Ostern gefeiert, wobei er einige
Glas alkoholischer Getränke zu viel genossen hatte, und gieng
dann um 4 Uhr morgens zum Bahnhofe, in Bensen.
Dort angekommen, wollte er in den Wartesaal, um bis
zum 7 Uhr Zuge den Rausch auszuschlafen, wobei er die
Thüre von der anderen Seite aufmachen wollte. Da dieß
nicht gieng, wurde er zornig, wollte mit dem Stocke die
Thüre aufstoßen und zerschlug eine Glasscheibe. Der
Krawall lockte den Bahnwächter der B. N. B. Josef Hallasch
hinzu, welcher den Krawallmacher verwies und besänftigen
wollte. Da kam er aber schön an. Tausch krawallierte
noch ärger, packte dann den Bahnwächter bei der Brust,
schlug ihn mit der Faust und mit dem Stocke, wobei er
ihn am Kinn und am Halse leicht verletzte und einen Zahn
beschädigte. Als dann der Bahnassist nt Michael Ott
kam, wurde auch dieser von dem Exzedenten wörtlich arg
beleidigt. So blieb denn nichts übrig, als den Krawall­
macher durch den Polizeimann verhaften zu lassen. Franz
Tausch war nun am Donnerstag, den 21. d. M. vor
einem Vierrichterstrafsenat des k. k. Kreis als Strafgerichtes
in Leitmeritz unter Vorsitz des Herrn Landesgerichtsrates
Sander des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
im Sinne des Z 81 St.-G -B., sowie der Uebertretung
der Wachebeleidigung nach§ 312 St.-G.-B. angeklagt.
Er gab an, damals derart ang trunken und erregt
gewesen zu sein, daß er sar nicht gewußt habe, was
er thue. Nach der Angabe der Zeugen war dieß auch so,
denn der Zeuge Bahnwächter Josef Hallasch sagte, daß Tausch
damals wie „r.arrsch" war, er habe geglaubt, derselbe
hätte so eine Krankheit. Ter Gerichtshof nahm Rücksicht
auf die große Erregung und damalige starke Trunkenheit
des Beschuldigten und verurtheilte den Franz Tausch,
welcher Herrn Dr. Schiller zum Bertheidiger hatte, ledigl ch
wegen der Uebertretung der thätlichen und
wörtlichen W a ch e b e l e i d i g u n g zu einem
Monate strengen Arrestes.
Nom Vergehen der Krida freige sprachen. Bor
einem Vierrichtersenate in Leitmeritz unter Vorsitz des
Herrn Landesgerichtsrates P l ach t war am Mittwoch,
den 20. Juni l. I. der Modewarengeschästsinhaber
G. H. aus Teplitz des Vergehens der Krida im Sinne des
ß 486 Strfgs. angeklagt. G. H., welcher einen Waren­
umsatz in der Höhe von 60 bis 80.000 fl. hatte und
dessen Warenlager auf 35 000 fl. nach der am 2 .. Jänner
l. I. erfolgten Konkurseröffnung geschätzt wurde, hatte eine
Ueberschuldung von 4283 fl. zu rechtfertigen. Er erklärte,
daß durch die Feuchtigkeit im Geschäftslokale und ferner
durch Mäusefraß ein Schaden von etwa 4000 fl. er­
wachsen sei, daß er von einem seiner Lehrlinge und von
anderen nachgewiesenermaßen bestohlen worden sei. Ferner
sei er durch eine im Jahre 1896 erfolgte unwahre Nach­
richt, daß er in Konkurs geraten sei und seine Zahlungen
eingestellt habe, stark geschädigt worden. Diese Angaben
wurden durch die als Zeugen gerufenen Kommis Braun
und Dominik Fink, besonders von letzterem im allge­
meinen bestätigt. Der Gerichtshof erkannte die angegebenen
und nachgewiesenen Schäden als Unglücksfälle im Sinne
des Gesetzes, erklärte die Ueberschuldung per 4283 fl. als
gerechtfertigt und sprach den Beschuldigten, welcher durch
Herrn Dr. Gläßner vertreten war, gänzlich frei.
Stimmen ans dem Leserkreis.
(Kür diese Rubrik übernimmt dir Redatzion keine and? v
Berantwortung als die selbstverständliche dem Gesetze
gegenüber.)
Im deutschen MSgdehetm i« Kettmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
j A« die geehrte deutsche Bewohner­
schaft von Keitmeritz!
Am 1. Juli findet zu Gunsten des
Turnhallenbaufondes ein Volksfest
auf der Schützeninsel statt.
Bei dieser Gelegenheit wird unter anderem
auch eine Tombola veranstaltet, zu welcher eine
große Anzahl Gaben benötigt werden.
Der Unterzeichnete Turnrat richtet darum an
die geehrte Bewohnerschaft die ergebene Bitte,
paffende Beiträge widmen zu wollen. Als solche
sind besonders erwünscht:
Nppsachen, Luxusgefäße, Spielwaren, Karto-
nagen, Papeterien, Galanteriewaren, Laubsäge-,
Gärnitz- und andere Handarbeiten, feste Zucker­
bäckereien, Wein und Liqueure in Flaschen,
Zigarren, Topfpflanzen, Bücher, Bilder u. s. W.
Es wird freundlich ersucht, solche Gegen­
stände bis Sonntag, den 24. Juni vorzubereiten;
an diesem Tage werden dieselben von Mitgliedern
des Turnvereines abgeholt,
Im Interesse der guten deutschen Sache
wiederholen wir unsere Bitte und statten im Vor­
hinein unseren besten Dank ab.
Leitmeritz, im Juni 1900.
Der Turnrat des Leitmentzcr Turnvereines.
Turnverein Leitmeritz.
Heute Freitag abends um O Uhr im Schwanen­
garten
Vergnügungsausschußlitzung für das Volksfest.
Am Dienstag, den 26. d. M. abends um 9 Uhr
Volksfestansfchußsttznng.
Zahlreiches Erscheinen aller arbeitslustigen Turnvereins­
mitglieder erwünscht.
Der Tnrnrat.
Ans der „kleinen" Mnhlgafle.
Das Begehen der kleinen Mühlgasse in der Zeit von
6 bis 8 Uhr abends wird in der letzten Zeit immer gefähr­
licher. Es werden in dieser Zeit die Pferde in die Schwemme
getrieben. Dagegen wird niemand Einspruch erheben; aber
wie dieß geschieht und welcher Gefahr nicht nur Kinder
sondern auch Erwachsene durch das übermütige Antreiben
der Thiere und durch das beständige Abweichen vom Fahr­
wege seitens der Kutscher ausgesetzt sind, davon können die
Bewohner, sowie Paffanten der kleinen Mühlgasse genug
erzählen. Es führt wol zur Zeit der Schwemme ein
Schutzmann bei der Insel gasse die Aufsicht, aber die
kleine Mühlgasse, die doch eigentlich eine der
engsten Gaffen für Fuhrwerke und wo daher die Gefahr am
größten ist, blieb bis jetzt unbewacht. Es ergeht hiemit
an das löbl. Polizeiamt das Ersuchen, außer der Insel-
gasse auch die kleine Mühlgasse bewachen zu
lassen, damit nicht Passanten in die unangenehme Lage
kommen, fürs erste der Gefahr des Ueberreitens ausgesetzt
zu sein und noch obendrein, wenn sie sich beschweren, Grob­
heiten zu erhalten. Um recht baldige Abhilfe ersuchen
die Kewohner der kleinen Mühlgasse.
Deutschs Turnerschaft.— XV. Kreis. Elbegau.
Deutscher Turnverein Tretmih.
Liebwerte Turn- und Volksgenossen l
Es ist uns eine angeneh.ne Pflicht, Euch zu dem
dießjährigen, am 1. Juli hier stattfindenden
Gaulurnseste des Glbegaues
verbunden mit dem
10jährigen Gründungsfeste unseres Turnvereines
einladen zu können.
In einer Zeit schlimmster Bedrängnis müssen alle
Deutschen Mannesmut bekunden und bereit sein, bedrängte
Stammesgenossen zu unterstützen.
Wir erwarten darum von Euch, daß Ihr zahlreich
erscheint. Eines herzlichen Willkommgrußes könnt Ihr
im vorhinein sicher sein.
Trebnitz, im Juni 1900.
Mit treudeutschem Gruße
Für den Turnverein Trebnitz:
Dr. Titta, Sprechwart.
Für den Elbegau:
Bürgerschullehrer M. Hennig, Gauvertreter.
1 Fest-Ordnung.
Samstag, den 30. I u ni:
7 Uhr abends: Kampfrichtersitzung.
9 Uhr abends: Begrüßungsabend im Deutschen Hause.
Sonntag, den 1. Juli:
7 Uhr vormittags: Beginn des Wettturnens.
Von 8—12 Uhr: Empfang der Festgäste.
12 Uhr: Gemeinschaftlicher Mittagstisch.
3 Uhr nachmittags: Schauturnen, verbunden mit Konzert.
1. Begrüßung der Festgäste. 2. Festrede des Gau
Vertreters. 3. Allgemeine Freiübungen. 4. Turnen der
Musterriege. Sondervorführungen. 5. Allgemeines Kür­
turnen. 6. Verkündigung der Sieger und Preisvertheilung.
Im eigenen Interesse ist es erwünscht, das Mittags­
mahl im vorhinein beim Turnverein in Trebnitz anzu­
melden.
Dev Fremdenverketzrs-Arrsfchrrtz des
deutschen KohmerrvaLddrrrrdes
für das südliche Böhmen hat eine eigene touristische Aus­
kunftsstelle in Budweis errichtet, wo dießbezügliche
mündliche und schriftliche Auskünfte an Touristen und
Sommerfrischesuchende bereitwilligst ertheilt werden. Bei
schriftlichen Anfragen ist die Briefmarke für die Antwort
beizulegen. Die Auskunftsstelle befindet sich im Hause des
Herrn L. Mallner in Budweis, Ringplatz.
Der Aufschwung der Städte Böhmens
von 1850—1SÜV.
Im Jahre 1850 zählte Böhmen nach einer
Zusammenstellung im „Prager Tagblatt" eine
Stadt mit über 100.000, 5 Städte mit über
10.000 und 29 mit über 5000 Bewohnern; heute
besitzt Böhmen eine Stadt mit über 200.000,
4 Städte mit über 50 000, 11 Städte mit über
20.000, 24 Städte mit über 10.000 und 67
Städte mtt über 5000 Einwohnern. Zum bes­
seren Verständnis thellen wir die Städte in drei
Kategorien ein, in die deutsche, tschechische und
sprachlich gemischte, beziehungsweise vorwiegend
tschechische, denen in der Einklammerung die
Bewohnerzahl vom Jahre 1850 beigegeben ist.
Deutsche Städte gibt e- 48. und zwar
haben 6 über 20 000, 12 über 10.000 und 30
über 5000 Bewohner, wie folgt: Aussig
37.150 (3889), Reichenberg 32.890
(14015), Töplitz 23 115 (5910), Warns­
dorf 20.540 (9498), Gablonz 20.225
(4559). Eger 20.105 (10.664), Brüx 18.880
(3515), Asch 18.745 (7053), Trautenau 15 610
l3142), Saaz 14 880 (6225) Komotau 14 720
(4566), Karlsbad 14.610 (3835), Dux 13.110
(1330), Leitmeritz 11.840 (5464), GraSlitz
11.145 (5877), Leipa 10.740 (7102), Rumburg
10.510 (8289), Werpert 10 105 (3840), Offegg
9880 (2591), Bodenbach 9540 (1885), Ober-
leutenrdorf 9640 (3849), Krummau 9140
(6032), G orgswalde 9030 (7116), Tetschen
8840 (2475), Bilin 8020 (3065). Braunau
8010 (3291), Schönlinde 7740 (5466) Rochlitz
7615 (7831), Joachimsthal 7540 (5559),
Kaaden 7490 (4087), Turn 7015 (698), Fischern
6680 (318), Falkcnau 6480 (2415) Nü schon
6470 (313), Hohenelbe 6242 (3725) Görkau
6180 (4715). Niemes 6140 (3840), LandLklvn
6140 (4715). Zwickau 6030 (4605), Fnedland
6015 (3941), Ladowltz 6015 (508), Karbitz
5490 (1665), Ehrenberg 5415 (3985), Dobrzan
5310 (1964). Schlrckenau 5280 (4044), Neu­
städtl 5180 (2493). Tachau 5170 (3353) und
Kamn tz 5060 (2745).
Tschechische Städte gibt es 49, und
zwar 3 mit über 20.000, 11 mit über 10.000
und 35 mit über 5000 Einwohnern, wie folgt:
NuSle 21.770 (1156), Lieben 20.845 (2929),
Kladno 20.140 (1615), Wrschowitz 16.140
(1166), Kolm 16.120(6432), Prschibram 15.120
(6128), Kattenberg 14 105 (10.155), Pardubitz
13.110 (5130), Jungbunzlau 12.815 (6115),
Chrudim 12 480 (7045), Pisek 11.840 (6545),
Ktattau 11.440 (6157). Schlau 10.170 (4888),
Brschewnow 10.105 (1688), Neuhaus 9040
(7813), T chaslau 9030 (4413), Jitschin 9010
(4561), Tabor 9005 (4773), Hohenmauth 8540
(5115) Nachod 8460 (2771). Leitomrschl 8450
(6841), Koschirsch 8440 (466), Königgrätz 8260
(6218), Neubydschow 7880 (4584), Beraun
7860 (3404), Taus 7810 (6182), Jaromiersch
7610 (3806), Horsch.tz 7330 (4205), Raudnitz
7235 (3978), Nimburg 7230 (2663), Laun
7090 (2845). Schüttenhofen 7045 (2978),
Turnau 6415 (3912), Rakomtz 6215 (3174),
Hurnpoletz 6180 (4225), Deutschbrod 6040
(4165), Beneichau 6020 (2394), Wittingau
5835 (3940), Strakonitz 5820 (3620), Birken­
berg 5610 (2134), Polna 5450 (5155), Holitz
5360 (4593), Podiebrad 5220 (3142), Rokytzan
5210 (3305), Böhm.-Trübau 5155 (3520),
Nupaka 5110 (3688), «dlerkosteletz 5040
(3060), Reichenau 5030 (4016) und Bubentsch
5020 (688).
In den zehn sprachlich gemischten,
beziehungsweise vorwiegend tschechischen Städten


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 9 ]
— 943
zählen Prag 202.405 (143.071), Pilsen 66.805
(10.955), Zizkow 65.185 (2880), Weinberge
51.415 (1085), Smichow 50.150 (3915), Bud-
weis 32.405 (10.473), Karolinenthal 22.540
(9885), Königinhof 10.170 (5151), Theresien-
stadt 7450 (6150) und Josefstadt 6240 (5315)
Einwohner.
Alle die genannten 106 Städte zählten im
Jahre 1850 zusammen 6L0.164 Bewohner,
während die jetzige Bewohnerzahl 1,487.550
oder um 877.486 Seelen (gleich 143-8 Perzent)
mehr beträgt. Die 48 deutschen Städte zählen
527.220 gegen 211.370 Seelen im Jahre 1850,
um 315.850 (gleich 149.4 Perzent) mehr; die
tschechischen 445.655 Seelen gegen 202.606 im
Jahre 1850, mithin nur um 243.159 (gleich
120 Perzent), ja nach Abzug der als Borort,
Prags geltenden: Nusle, Lieben, Wrschowitz
Brschewnow und Bubentsch nur 176.911 (gleich
90 Prozent) mehr. Die zehn sprachlich-gemischten
oder vorwiegend tschechischen Städte zählen
514.765 Seelen gegen L96.288 im Jahre 1850,
mithin um 318.487 (162 Perzent) mehr.
Die durchschnittliche Zunahme der Städte
Böhmens um 143'8 Perzent erreichten 20 deutsche
und nur 14 tschechische Städte; dagegen betrug
bei 13 tschechischen Städten dre Zunahme nicht
einmal 50 Perzent, oder 1 Perzent jährlich,
welche geringe Höhe nur 7 deutsche Städte
aufweisen.
Den größten Aufschwung erreichten die Vor­
orte Prags, Zizkow und Weinberge, dann die
Bergstadt Kladno, die Städte Aussig, Dux, Brüx,
Bodentzach, Tetschen und Nürschan; nur bei
der einzigen Ortsgemeinde Rochlitz hat
eine Abnahme um 3 Perzent stattgefunden.
Schließlich muß noch erwähnt werden, daß die
Landeshauptstadt Prag trotz der zwei neu hinzu­
gekommenen Stadttheile Wyschehrad und Holle-
schowitz-Bubna nur eine Zunahme von 41 Perzent,
gleich 0 8 Perzent jährlich ausweist.
Während der Zeitperiode 1850—1900
wurden 15 Orte zu Städten erhoben, zehn
deutsche: Warnsdorf, Gablonz, Asch, Bodenbach,
Georgswalde, Schönlinde, Nürschan, Fischern,
Ladowitz und Osfegg; zwei vorwiegend tschechische:
Zizkow und Weinberge; schließlich drei tschechische:
Lieben, Nusle und Koschirsch. Aus dieser Zu­
sammenstellung ist ersichtlich, daß die deut­
schen Städte gegenüber den tsche­
chischen einen viel größeren Auf­
schwung zu verzeichnen haben, was
wol der hochentwickelten Industrie in den deut­
schen Städten zuzuschreiben ist.
örM-Uachrichten.
22. Juni.
Korrdsrr. Reuters Bureau meldet aus
Tschifu: Tientsin wurde zwei Tage lang be­
schossen. Die Verluste betragen etwa 100 Mann.
Ein unbestät'gteS Gerücht sagt, daß Seymour
gezwungen wurde, zurückzukehren.
K-ndorr. Aus Shanghai wird berichtet:
Die Mannschaften, welche in Husum waren, sind
zurückgekehrt. In Shanghai ist die Lage nicht
gefahrdrohend.
Kondon. „Daily Expreß" berichtet aus
Shanghai vom 21. Juni: Tientsin wurde von
zwei Seiten von einer Boxerbande angegriffen,
sie beschoß das Eingeborenen-Biertel und rückt
dann gegen die Fremden vor. 2000 Russen, die
die Eisenbahn beschützten, gaben 50 Salven aus
die Boxer ab und richteten ein großes Blutbad
an, 300 Boxer wurden getödtet, 200 verwundet.
Korrdon. Aus Shanghai wird gemeldet:
Das Konsulatkorps trat zu einer Beratung zu­
sammen. Die Lage in Peking ist ernst, 20.000
Kuliarbeiter wurden durch die Situazion brotlos.
Im Palaste in Peking herrscht große Verwirrung,
die Kaiserin-Witwe schickt sich an, zu fliehen.
Korrdon. Nach einer Meldung der „Times"
soll der Transvaalstaat in großer Finanznot
j sein. Der Präsident gibt wol Schatzscheine aus,
r aber die Bevölkerung will dieselben nicht an-
! nehmen.
Petersburg. Der Tod des Ministers
Murawiew erfolgte infolge Blutergusses ins Ge­
hirn. Der Diener fand den Minister todt auf
r den Dielen des Arbeitszimmers liegen.
Washington. Admiral Kempf meldete,
daß die Chinesen das amerikanische Konsulat in
Tientsin bombardierten.
Mcherschau.
Die soeben erschienene Nummer 12 des Simpti-
k zissimrrs enthält folgende Jllustrazionen: „Oberammer-
» gauer Bauern-Paffionsspiel" von Th. Th. Heine, „Wol-
wollen" von F. von Reznicek, „England auf Reisen" von
E. Thöny, „Neuer Beruf" von R. Wille, „Gemütsmenschen"
l von Bruno Paul, „Des Fürsten Erwachen" und „Im
Hofbräuhaus" von I. B. Engl.— Eine lustige Humoreske
aus dem Soldatenleben von Freiherrn von Schlicht, sowie
Gedichte von Gustav Falke und Leo Greiner vervollständigen
den textlichen Theil der Nummer.— Der Simplizissimus
kostet 10 Pfennig und ist zu beziehen durch alle Buch­
handlungen und Postämter.
V«» Kibtiograptzische Institut i« Leipzig hat
soeben mit der Ausgabe seines neubearbeiteten großen Ber-
lagSkatalogS unter dem Titel „Deutsche Bücherei"
begonnen. Die vorzüglich ausgestattete, mit Leseproben
und Jllustrazionen reich versehene Broschüre
liegt uns in beträchtlich erweitertem Umfange vor, und
sie schließt mit den Erscheinungen und Unternehmungen
des bekannten BerlagshauseS bis Mai laufenden Jahres
ab. Freunde einer ernsten, Bildung und Wissen fördernden
Litteratur können den Katalog entweder direkt oder durch
jede Buchhandlung kostenfrei beziehen.
GeMftsMvug.
Der Konkurs wurde eröffnet vom k. k. Kreisgerichte
in Leitmeritz über das Vermögen des Nussiger
Schnitt-, Mode- und Weißwarenhändlers Richard Urban
(vormals Hermann Seele). Massaverwalter Dr. G. Fux
in Aussig; Gläubigertagfahrt 38. Juni, Anmeldungsfrist
21. Juli, Liquidierungstagfahrt 2. August.— Passiven
über 30.000 Kronen.
Saatenstaudsbericht. Dem Berichte des österreichischen
Alkerbauministeriums nach dem Stande zu Mitte Juni
entnehmen wir Folgendes: Die bis in die letzten Tage
i der Berichtsperiode andauernde warme Witterung hat die!
? infolge der ungünstigen Witterungsverhältniffe im Früh-
s jahre stark zurückgebliebene Begetazio« zur vollen Ent-
. Wicklung gebracht und war, da um den 15. Juni warme
Niederschläge folgten, für daS Wachstum sämmtlicher Sorten
von außerordentlich günstigem Einflüsse. In Galizien und
in der Bukowina herrschte hingegen seit Mitte Mai nahezu
vollständiger Regenmangel, wodurch die Entwicklung der
Saaten sehr gehemmt wurde. Der Roggen hat bei
günstiger Witterung allenthalben gut abgeblüht; der all­
gemeine Stand des Roggens ist jedoch dünn und schütter.
^ In Niederösterreich, Böhmen und Mähren hatten sich die
Saaten, begünstigt durch die warme Witterung der letzten
! Zeit, zum Theile etwas gebessert, in Galizien durch die
^ anhaltende Trockenheit eher verschlechtert; in den Alpen­
ländern stehen sie verhältnismäßig noch am günstigsten.
Im allgemeinen ist nach dem jetzigen Stande der Roggen­
saaten ein bedeutend geringerer Ernte-Ertrag zu erwarten,
als im Vorjahre. Viel günstiger l-uten die Nachrichten
über den Weizen, welcher sich mit Ausnahme von
^ Galizien sehr erholt hat und fall überall einen befriedigen­
den Stand zeigt. Raps zeigt, nachdem die Blüte bei
günstiger Witterung verlief, zumeist einen ziemlich guten
Z Schotenansatz und dürste, obwol er in Böhmen, Mähren
s und Ostgalizien zum Theile schwach und schütter steht,
^ eine nicht unbefriedigende Ernte liefern. Die Sommer-
x s a a t en, welche m der mittleren Länderzone schön und
s gleichmäßig aufgelaufen sind, entwickelten sich mit Aus-
k nähme von Galizien und der Bukowina, wo sie im Wachs-
^ tum stark zurückgebieben sind, fast überall günstig. In
s Böhmen haben sich die Sommerungen sehr erholt. In
Galizien steht die schossende Gerste schütter, und ist häufig
ein Gelbwerden derselben zu beobachten. Der Mais ist
in der Entwicklung noch sehr zurück. Der Anbau der
S pät k a r tosfe ln ist beendet, und es treiben dieselben
^ gut aus. Die Frühkartoffeln erhalten gegenwärtig
zum Theile bereits die zweite Hacke, und werden vor­
geschrittenere Sorten auch schon behäufelt. Auch die
^ Zuckerrüben sind infolge des verspäteten Anbaues in
ihrer Entwicklung gegen die Vorjahre im Rückstände,
x Hopfen hat fast überall die halbe Stangenhöhe erreicht
s und zeigt meist kräftige, gesunde Triebe. Hinsichtlich der
i F u t t e r pfl a nz en ist der erste K l e e schni t t zumeist
ji schon vollzogen und hat recht günstige, zufriedenstellende
l Resultate ergeben. Die H e u m a h d ist in vollem Zuge
' und hat bisher quantitativ entsprochen. Wein steht
günstig, die Aussichten der Obst-Ernte haben sich
verschlechtert.
Bierpreiserhöhung in Deutschland. Berlin,
20. Juni. Die hiesigen Vertreter der böhmischen
Brauereien erklären durch ein Zirkulär: Nach­
dem die Zollerhöhung auf ausländische Biere angenommen
wurde und mit I. Juli in Kraft tritt, sehen sich die Ber-
' treter der böhmischen Brauereien gezwungen, einheitlich
einen Zuschlag in der Höhe des Mehrzolles mit 3 40
Mark per Hektoliter zu erheben.
Prag, 20. Juni. Zucker. Bis gegen Wochenmitte
machte infolge Ausbleibens amerikanischer Ordres die Rück­
wärtsbewegung weitere Fortschritte. Bei dieser Abschwächung
wurde zu Verkäufen geschritten, die allerdings nicht be-
deutend waren, aber bei der geringen Unternehmungslust
genügten, um die Notierung-n für laufende Kampagne
herabzudrücken. Am Mittwoch sandle Paris erhöhte Kourse,
motiviert damit, daß die Zweifel über die Echtheit der
Nachricht, daß Amerika— wie in der vt.rhergegangenen
Berichtswoche bereits erwähnt— 30.000 Tonnen russischen
Zuckers gekauft hätte, sich mehren, woraufhin auch auf den
anderen Märkten eine freundlichere Tendenz platzgriff.
Schon am nächsten Tage wurde dieselbe aber wieder getrübt.
Fast allgemein wurde davon gesprochen, Amerika habe die
europäischen Offerten abgelehnt. Andererseits verlautete
jedoch, Amerika hätte 14.000 Tonnen akzeptiert und erst
dann die weiteren Angebote unberücksichtigt gelaffen. Der
Markt schloß für alte Ernte etwas schwächer. Für neue
Kampagne war das Interesse nicht stark. Raffinierte für
Export hatten beschränktes Geschäft.— Kolonial­
waren. Die Haltung der Kaffeemärkte hat sich befestigt.
Kleinere Kaffeezufuhren in Brasilien, die bedeutenden Ab-
lieferungen nach Amerika, die Besserung des brasilianischen
Wechselkurses, sowie der New-Iorker Rio- Notiz auf
Cts. 9°/, und die Zunahme des Konsums wirken stimu­
lierend. Havre notierte per Juli FkS. 46, per September
Fks. 46'/„ Per Dezember FkS. 47'/«, per März Fks. 48.
-- Spiritus. Hamburg zeigte wenig Interesse für
diesen Artikel; es blieben somit alle Termine bei unver­
änderten Notierungen fast vernachlässigt. Auch Berlin
erzielte keinen nennenswerten Absatz in disponibler Ware,
doch die Preise haben sich nicht ei mäßigt. Die Pariser
Kourse vermochten sich infolge Unthätigkeit des Marktes
nicht zu behaupten und haben ganz beträchtliche Einbußen
erlitten. Wien und Prag haben die Preise für prompten
Spiritus etwas erhöht, stießen aber bei den Interessenten
auf Widerstand, weshalb sich der Verkehr in engen Grenzen
bewegte.— Getreide. Die Nachrichten, daß die
amerikanischen Saaten in der Vorwoche gelitten haben,
bewirkten eine ansehnliche Steigerung der Weizenpreise in
New Aork. Auch Mais und Mehl profitierten in den
Notierungen. Da aber nicht genügend Kauflust vorhanden
war, trat in den letzten Tagen eine Abschwächung ein.
Die übrigen tonangebenden Märkte vermochten der New-
Norker Haussebewegung nicht nachzukommen, da es an
genügender Unternehmungslust fehlte. Die österreichisch,
ungarischen Getreideplätze erzielten nur schwaches Geschäft
in Weizen und Roggen. Gerste war fast gar nicht gefragt.
In Mais kam es zu einigen Abschlüffen. Hafer tendierte
vorwiegend ruhig. DaS Mehlgeschäfr war unbedeutend.
WafferMMD vom 20. ms 22. Juni.
Wiener Kurie vom 21. Juni t9ttü.
I Einheitliche Staatsschuld i« Noten 97.90
' Einheitliche Staatsschuld in Silber 97,85


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 10 ]
Speisezettel
Samstag, den 23. Juni: Nudelsuppe, Rindfleisch, Knödel.
Sonnlag, den 24. Juni: Kraflsuppe, Sauerbraten, Erkäpfel.
Montag, den 26. Juni: Griessuppe, Rindfleiscv, Knödel
Dienstag, den 2V. Juni: Reibteigsuppe, Rint fleisch, Reis.
Mittwoch, den 27. Juni: Erdäpfelsuppe, Schinkensuckel
Donnerstag, den 28. Juni: Reissuppe, Rindfleisch, Erdäpfel.
Freitag, den 29. Juni: Erbsensuppe, Bratwürste, Erdäpfel.
WettsVprsMSss
für Freitag, den 22. Juni 1900.
Ein wenig wärmer, vieliach heiter, zeitweise wolk g
bei schwachen südwestlichen Winden, etwas Regen und
Gewitterneigung. Deutsche Seewarte.
Oesterreichische Goldrente 115
„ Kronenrente 4^ 97
Ungarische Goldrente 4°/<>.. 115
Ungarische Kronenrente 4ch, 91
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien 1748
Kredit-Akzien 692
London vist» 242
Deutsche Reichsbanknoten für 100 MarL b. 118
30-Mark-Stücke 23
20-tzranks-Stücke 19
tzLaluruM-- ........ 90
Rand-Dukaten-- il
(Eingesendet.) 308
lv<38sei- LALL'
P ager Ziehung vom 20. Juni
75. 58. 27. 32. 34.
Nächste Ziehung c-m 4. Jul. 1900
I n s p e k z i o n.
Samstag, den 23. Juni: Frau Böhm, Frau Sander,
Frl. Luderer, Herr Schmidt.
Sonntag, den 24. Juin: Frau Hausmann, Frau Ammer,
Herr Henke.
Montag, den 25. Juni: Frau Conrath, Frau Schiller,
Fr l. Kcch, H^rr Kamchka.
Dienstag, den :6. Juni: Frau Holub, Frau Hasenöhr,
Frl. Karlik, Herr Hartel.
Mittwoch, den 27. Juni: Frau Bar. Späth, Frau Nacht­
mann, Frl Schlögl, Herr Günther
Donnerstag, den 28. Juni: Frl. P Thausing, Frl. Lichtner,
Frl. Balling, Herr Heidrich.
Freitag, den 29 Juni: Flau Koch, Frau Wersak, Frl.
Worzfeld, Herr Lachmann.
M M M Niltüelivliv
LlLsItSvLoi'
ImtöS l'jM- M NrmiiWMtM,
snpnobt dsi »usksn, ttalslo-anlrlisilon,
^lsgvn- unä 6!a86nlr3tai-i-st/
I^anei'kglini
^ bosiei'NMl'IicilKk'
Lsuei'di'unli-e
bei ksklskakl.
Saupt-Vexot dsi L. AltoUttsoU L Solu», ksraer sr
LLItliek dsi I,. Orödusr rwä io äeo msi3t«o Rsslanraots
Wegen Uebergabe des Eeschäftes
Ein Paar star e, fromme
sind mehrere
Zughunde
große Dominikanergasse, Nr. 36,
empfiehlt sich zum Frühjahre zur
Anfertigung von Gartenhäusern,
Berandas, Gartenmöbeln aus Nador-
holz, sowie aus anderem Holz, auch
werden alle Bau- und Möbelarbeiten
-u billigen Preisen angesertigt.
(Kredenz, zwei Garnituren re.)
billig zu verkaufen.
Näheres bei Joh. Stastn-,
Rudolfsstraße 6668
1^11 V k v?«r,u HvUo 8od»dlt«1 rmä Zsäs« NNlvsr L. NIoll's 8-rdnts-
^ und Untersolrrlkt trLxt.
LLoU's LolälltL- ^ulvsr sinä kür Nngsnlsitlsoa« sio
NLÜdei trsü'licdss Glittst, von äs» Llaxsa Irrö.ktigsnäsr nnel äis Ver-
äLUtrog-ztdLrigLeit srsigsimäer ^Virknog rmä als miläs LullöLSväss
LüttsI dsi Lrudlverstopknvg allsn ärL8tiseden kurgLtiv8,
killen, vittsrvässsro et«. vor^nLisdsn.
l?rs1o äsr OrlAloLl-8«rLL0lrts1 L 2.—
1^1,1», 1Nr»L« v r«1«» vertotixR.
Ein neues 6625
Kutschierwagel
und ein
LAWtHVKA«»
ist zu verkaufen bei Oskar Oppekt,l
Schmiedemeister, We^städtl. l
8L--«L
vorn, ^«äs k^as«ko L. NIoll's 8r. Hochwürden dem Herrn
Pfarrer, den Herren Lehrern und den Herren Trägern in Bauschowitz, sowie allen, welche die geliebte Todte r"',
ihrer letzten Ruhestätte begleiteten, sagen wir den i u u i g st e u u n d b e st e u D a u k.
7 52 Familie Mohr.
^ LL H. LL d ** 2^ H-
Außerstande, für alle Beweise der liebevollen Theilnahme, welche mir anläßlich des Ablebens meiner unvergeßlichen Schwägerin
von nah und fern zutheil wurden, einzeln zu danken, spreche ich auf diesem Wege allen lieben Freunden und Bekannten, welche durch
Theilnahme am Begräbnis, durch Aranzspenden, Kondolenzen oder auf welchem Wege immer der Todten Ehre und mir Freundschaft er­
wiesen haben, meinen herzlichsten, tiefgefühlten Dank aus. Insbesondere danke ich vom Herzen dem ehrwürdigen Rabbiner Herrn
Dr. Schornst e i n, dem Herrn Oberkantor E r z b e r g, den löblichen Vorständen der israel. Aultusgemeinde, der israel. Beerdigungs-
brüderschaft und des israel. Frauenvereines, sowie dem behandelnden Arzte Herrn Dr. Perlsee und den geistlichen Pflegeschwestern.
Leit m e ritz, am 2s. Juni sHOO.
Karoline Fuchs,
7181 im Namen der trauernden Verwandten.


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 11 ]
el.
el.
el
is.
kl.
rl.
el.
.L
!raS-
Vier-
Hack»
l.
>e ge­
lang,
ichen-
lbahn
ilien-
Kauf-
Zerw.
f118.
upen,
rätig
. 2!
„WtwiMer Aewm," «r. 42 v-w 23 Juni ISVO
Zahnarzt Dr. Kraus;
— S45
ordiniert für Zahn- und MundkrankheiLen
Leitmentz,
Kaminfegergaffe, Nr. 8, dem
Odkolek'schen Hause gegenüber.
Künstlichen Zahnersatz. 4351
Schmerzlose Zahn- Grtrakzionen.
t W^LRl»rLlL
Vtzlepdov Xr. 22 l.
ki'nsl 2sk>, l^spIilL,
Itzltzpdon 221.
SlnpüedltZljisIklsrLtöllullK^vonI:
X/
kür r'LdriLsv, LrLusrsiM (OLKr-, 1.g.A6r- imä LiZksllsr,
LüülüLuZvr), OstrsiäsüöäM, 8yü1- u. M3.86ÜrLuiü6, LrLn^sii-
KLii86r, 86dl8.6ütüäii86r, 8rg.11imA6ü, l6rrg.886ii, Lg.1Loii8,
L6A6ldg.1w6ii, 80Ni6rr8.ivrLum6ii, Lisr- imä ^siiiLglltzr,
'Ug.Atzursill^M, ^.v8k9.iiä8or(6, Ug.A3.2iu6, ^ro^toirs, k'g.ür-
6640 dg.Ku6U, L1ukg.Ürt6U 6l6.
l-iol^sment-, Kiss- und ^spttsitpgpps-Ss-
dsottungsn, Ooppsl -^spkisItpsppdgOkisr,
^spttsl^-lsoiisi'plsttsn
2UrWl80ll6rUUA fvou 06dg.uä6w3.u6ru A6A6U 3.uk8t6iA6Uä6
k'oueü^lALoit.
8Liuiut1.Mg.t6rLg.1i6u 2ur^U8küüruuA vor8t6Ü6uä6r ^.rÜ6it6u.
6687
empfiehlt sich als anerkannt bester Stoff
//
eitmeritzer Bürgerbräu"
6803
Schank-, Kager-, Märzen- und Salvatorbier.
Vorzügliches
Hausbrot
großes rundes a 25 kr., langes g, s5 kr., weiße
Aünnnel-Mecken a l 5 kr.
Feine Zwiebacksorten, echt Lines. Thee do« m-Ur-nIiing
in Original Packung empfiehlt die
M Lerei Jos. Fustis. Leümeritz. Mickaetsgasfe. Rr. 1.
Original amerikanische
Gras- und Getreide-Mähmaschinen,
Garbenbinder, ZchleisaMrate nnd
Henrechen Mie „z°«es"
6672
aus der Fabrik The Plano Manufacturing Co, Chicago,
M., U. S. A.
Außer meinen eigenen, als vorzüglich anerkannten Fabrikaten, wie Göpel, Hand- «ud GKpei-
dreschmaschinen, Futterschneidmaschinen. Rübenschneider, Schrotmühlen, Putzmühlen, Kar-
toffelernl Maschine«, Keurechen, Futterdämpfer «sw. usw., führe ich original amerikanische
mit Vorrichtung zum Getreidemähen,^
8^^^
Z 8« L mit fünf Ablegerechen, r.§
sämmtliche aus der altrenommierten Fabrik?
Milwaukee Harvester Company. Milwaukee. Mis., U. S. A., welche ich vertrete. Ferne liefere ich
Transmissionen in vorzüglicher Ausführung. Kestandtheile für Mühlen, Sägewerke nach eigenen
oder beigestellten Modellen. Meine Gießerei liefert Gnßtheile, nach Modelle« oder Schablonen ge­
formt, in sauberster Ausführung bei billigsten Preisen. Illustrierte Preislisten, sowie Spezial»
Kataloge über Milwaukee-Mäher kostenfrei.
n.^ Z. s s L-S 27,
Maschinenfabrik und Eisengießerei. 7035
UimaiWer LliMu-rori Mll DMoil
Kaimmefe 8. Kerrasbreilliien, Drebiflü-
ibor, Gllmuiuls- Mll Ailkleblamm.
General-Vertreter für Böhmen:
Koll. Kack, Drag. I.,
Franzensquai, Eck der Annagasse.
über Plano- Mäh­
maschinen, sowie
Sack'sche Pflüge rc.
gratis und franko.
-— Bahnffazion Schöna i. G-
Versendet Prospekte gratis und franko.
Vertreter:
Franz Ritschel in Hirschberg, Karl Lorenz in Teplitz,
Bittner Straße, Herm. Ritschel in Aussig, lange Gasse 75,
Fr. Karl Pehr in Königswald..
Alle Chemikalien, Bedarfsartikel,
Utensilien, fertige Entwickler und
Tonfixierbäder, Momentplatten rc. rc.
offeriert zu Originalpreisen für Ama­
teure und Berufsphotographen
7022 Drogenhandlung,
6826
Alb. Meyer.! Leitmeritz, Stadtplah.
Kmanuel Maschek,
4731 Kurz- u. Modewaaren-Handlnng,
SMM— Leitmeritz,— SIMM W,
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
Die neuesten Sonnen- und Regenschirme
in allen Ausführungen zu sehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Damen-Kravatten, Handschuhen, eleganten Sport-
und Gesnndheitsmiedern» gut passend. Herren-MSsche u. Kravatten
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten. Spitzen»
Uorhänge, Schweizer Stickereien für AnsSattnngen. Sämmtliche
Anfpntzirrtikel für Kleider in Posamenten. Känder, Seiden­
stoffe «sw. «sw.. Mode-, Seiden- und Kedergürtet in größter
Auswahl und neuesten Ausführungen. Futterstoffe für Damen-
und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
Tägliches Eintreffen von Mode-Neuheiten.
Feste billige Preise. Solide prompte Bedienung.


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 12 ]
R-
-'
— 946—
ksussison
offeriere:
I rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
- V T» T-, Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaffermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwaffermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
6Z glatt und gerippt, ein- und mehrfarbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Borhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4663/11.
O aus Zementbeton, schön profiliert, m't Rundstab. Die Zementstufe
O» ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zemcntstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Podestplatte«, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grabeinfastunge«, schön profiliert, in allen
Dimensionen, Gruftdrckplatte« sammü Sockel, Grabmonumente, Brunnendeckplatten, Brunne«
kräuze, Brnnnenschüffeln, AuttertrSge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen»
«'W. M Höring, ZemiltimmsMk, Lttlinmh.
6K6 O61N6 Ossurullisir
und Loliönliöir!
6792
vLsrn^'s vsvrsUrtss I»rLp»ra.1:
ist 6as a,1Isrdssts kür
MunÄ
NSLÄLLZINS.
Lein /5s,il N- uu6 Lluiicireini-
guugsisittsi war iioslanäe,
sied so sebusll 6is Ouusr
weitester Lrsiss 20 errieten, wie Dieses bewakrts Dräpsrat ist
autisvxtisob, koussrvisrsuä, reiui^sull, augsusbm ,iu6 üdsrtrtökt wegsu seiner
ganri si^suartigeu ^usarulueusstsuiiK in Fsäsr LöLisIrnnK die dsstsn disksr
bekannten Llabnrnittsl nur sin Deäeutsnäss OklikIC erkält 6is 2äbns dis ins
köekste Liter xnt, svdön un6 sodmsrLlos. Q3LZI ist 6urok raklrsiebs
Lrrtlieds Lttssts nnä bsküräliek bsgutaedtet.— Drsise: 08^kk-2lttrtätvn.sssr-
Nsssur: in kllasoken 88 kr., 08^rr-2s.Iillp»1vsr IN Dosen ä 44 kr., OLLtK'-
LLlmdürstsr» L 30 kr.
i8t lk8 t)68t6, LMIilittl. IU!8eliLlj!iol!6 HL3.r8ir^LNlit.t6l
kür Lask- unä Ls.rtUs.s.rs, sovrts Luxsudranon, wslebs auk 6is sin-
kaebsts Lrt, bei nnr siuinali^ein Ssbrauebs gan2 vsrlässiiek nn6 Sieder eins
taäsUose ßlLniisnäs a»sks1bIoLSs, drs.HQs oSsr sokvrsrrs ^atarkards
wieäsr erkalten, weleds wsäsr 6urek rVasedon wit Leite, nuvk im Dainpk-
baäs adkärdt. L ll. 2.50.
Orsrn/s orientsiwekö llo8snmilok>
ist 6as dvsts LlittsI Lur lülrdaltunA 6sr 8oUönIns11, sie verleibt einen so
2s,rtsu, ^uKsnäkrlsobsn Dolnt
wie er äureb Kein nnäsres, ebenso xesnnäe, ülittei erhielt weräsn kann,
ist ansgsrsieknst segsn Sonnenbranä, alle vnrsindsitsn 6er Dant nn6 bsssiligi
sollen gelben oäer drannsn ll?sint.— t?rsts L kl. 1.—
«Llss-mliisnsvlks kisrn 30 kr.— Lovvvvdlaoiviiölsvtks SO n. 36 kr.
OssstrUvd gssebütrt, gswisseubakt gsprükt, absolut gssunll.
XVIII., Varl I-nänriKstrasss 6.
Ss-uxtuLsäsrlLAS: I, VfalüsabALsss S
Lnsenllung per Dostnsodnadms. Sn.i»V<:Dsxo1: In I-sttmsritr: dst L. VS
kolsk, Drognerie, vsvots in "roguerien, Lpotdeken, karkunierisn sto.—
Klan verlange ansllrüekliek Vrivrn^'o Präparate unll küis sied vor 6sn vielen
^aedabrnnngsn. >Vo uiekt vorrätig, lasse man sokort 6urek seine
diskerantsn bestellen oäer wsn6s sieb 6irskt an obige Läresss.
^
nton Zametzky,
GijenhandLung, Keitmerih^ Umgplah
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Garantiert nnzerbreckiliklie Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Nlleinverbanf iler b. b. patent. Rngerit-Darbpappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstifte, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach einschlagendeu
La Aroa!
Bauartikel.
Lu ästail!
Pateut-Maulwurssallen „Viktoria"
ß r
„Klsiriiie
gk8ö1r>. gesot!. untös tio. 9386
uill! äo. 9?23
gibt die
schönste Plättwiisciie.
Mit einer Tafel „Glanz i ne" für
io Heller in >/2Liter warmen Wassers
ausgelöst plättet man ohne jeden
weil eren Zusatz absolut sicher: 6 Ober­
hemden, 12 Manschetten u. 12 Kragen
s« Winnie m!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Spezerettvaaren-, Droguen
und Seisengeschästen vorrätig.
Alleiniger Fabrikant:
M AM WM.
Gger u. Leipzig.
6893
Fernste Kevantiner
schön geformt, dauerhaft, billig;
Kofah- und Frottier-Handschrrhr
in reichster Auswahl,
Zahnbürsten
französische, englische und deutsch,
Fabrikate, vorzüglich und dauerhafte
in allen Preislagen, offeriert
IL. OcklL«I«Ir,
Aeitrneritz, Stadlplah.
LlanrZkäi'ks
V ist äas Lssds 8hs.rlLSHiihhs1. e2
Ukberall vorrätig ia?aokoten ä IO u. 20 u.
S. Llaok (k'.br. v. Voxx-I-Sl'ärlio) Mm.
6870
Zu haben bei
Michitsch^ Sohn.
Us«« r
Umverslll- uiul Tiefkullu.r-DMge
mit j^I Stahlgründel, Selbstführuug, Panzerplatte« und
stellbare« Handhabe«.
Reue wkkcfLarige Möge.— Fein- nnä AlLer-Lggen.
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in Wegstüdtl.
6029
Mtzllvitnol^
in Fässern von 100 und 300 Kilo
gramm offeriert billigst
IL. «»«»LolSir,
Leituierib, Stadtplatz.
VMM. URLOÄM. KKFtzR G
«Uverreia.
Dmalsre
z eiü sur fleircii l>erge5föllssr,s
grnictz-mll
z M Pulverform.
s! vonrl'Xüuaacir rv rc«ü7/ku!
8oms!ll8e
lüallodv» rivtavtivtivvlo»,
tziitbält 6is dtübrstotke äes k'Isisoke»
(Diweissköipsr uuä 8alre) als tast gs-
svboiaeklose», leiokt löslivbes kulvsr,
ist 6as bsrvorrageuästs
Lrä ttiKunKsuiillvL
kiir sebwäoblivbe, iu 6er Krväbravg
Lurüekgibliebeus Versoueu, ülsrv-m-
leiäeuäe, Drustkrauks, lUagsokrauks,
! Wöebuerirmeii, au eugliseber iirank-
beit Isi6«n6e Lioäer, 6enessn6s etc.,
in k'oriu von
! Ki86n-8vmatv86
kür
Vlslobsüvbti^v
är-itiivb swxkokisn.
Llissn-Loinatoss bestekt aus Lomatoss
mit 20/g tLissn in organiseker Dlnänng.
8amato«s ießlt >u t>ol> em blasse äev
Appetit »u.
Lrdältlick in 6eu Lpotbeken nvä
Drogsnkanälungen.
86rvvrr3Mllä68 Lräkti^lln^smittkl.
-l
^ 1^89
<2
r-»
Q
'L
8
«
T
<r^
-O
«r
Original-,Mio"-Molor
für Gas
und Leuzin.
Uon keiner Konknrrerrr «kertroffe«.
Weltberühmt wegen einfacher Korrstrukrio« «ad^
geriugste» Uerkraaches an Gas oder Ke«zirr.
Geeignet für einen feden Betrieb und nnent!
krhrtich für jedermann.
Auskünfte und Anschläge gratis.
Weitgehende Garantie und bequeme Zahlungsbedingungen I


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 13 ]
947
Bmßeill-MckM
bewährt sich seit mehr als 20 Jahren als der schönste und dauerhafteste
Fußbodenanstrich, trocknet in 5—6 Stunden und ist waschbar. Dieser
ausgezeichnete Fußbodenlack, welcher sich einer jährlich steigenden Beliebt-
heit und Nachfrage erfreut, ist nur einzig und allein zu beziehen von
7023
Drogenhandlung, Kritmerih, Ktadtplah.
5242
I
6652
Großes Lager
von
lldtm ildd!««
Fusttapeten. Wachstüchern und frarrröstscherr
Mosaikkaecheute« dei
k'.
Keitmeeitz. Domiuikaneegage.
Das Belegen ganzer Zimmer Mit Linoleam wird
an? Wunsch besorgt.
AI»« ««s^
äen smpkodlellen
04
r-
! Molirckl Idskelllziii.
tür Nalsr, ^.ustrsiebsi- u. krivats,
vräkardsL, VIsivrsLss,
Llnk^vsiss, Lremsorvotss,
sovik ksLnsls lrnnts I's.rdon,
f6M8t abger'ivbvnk
Lpe^ialität von
lok. Kott!, llsfflmsnn
Virus, (Saebsen) unä volleubs-ob (Löbmen).
N^ortsebutir tür Oeutseblaiiä u. Oksterr.-OnAurn
einA6tra§6o.
I. »A v r baltsu stts Hsrron Ls.r1 vsrut unä
vrttL vsitsubsrAsr, I>si1msril2.
Rtteß D--r Wahrheit gemäß wird erklärt, daß Herr Spezialist P. in H. mich vor 7
Nlllsl. Jahre» von meinem vieljährigen Magenleide», mit Rheumatismus, Appetit­
losigkeit, Verstopfung, Schwindel, Blähungen rc. gründlich durch sei» dewährtes Heilverfahren
befreit hat und ich mich jetzt noch völlig gesund u. wol fühle. Nächst Gott sage ich Herrn
Popp meinen herzlichsten Dank u empfehle allen Leidensgefährten, sich vertrauensvoll von
Zlr. 'Z'opp's 'Nolikrinik in Keido (Holstein) die Broschüre nebst Formular gratis
senden zu lassen. Franz Raspacher junior.
Franzhausen pr. Traismauer (N.-Oesterr.). 6217
a2l>!t2Q«3L>«2Lx3Q<3L><2L><3L>«A>
sIosef VÄ
M 5938 Tischlermeister, K
I Leitmeritz, lange Gasse, Nr. 32, H
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Htz
UGKGOGKGGOWKKKKKGGKO
uaeb tziASnom Vsi-kabron eiLSUZt,
entvielrelri beim Austrieb niebt äen
für manebeu lästiAku ^erpsntinAe-
rueb, eiZnen sieb äaber bssoNäers
tür Austriebe in ^VoborLumeo,
I'irLisss
küi- voisse noä bunte warben, aus
lueinöl Zelroobt, best abAelagerte
N^are,
I^86lL6
vopal-, vs.rns.r-, blöbsl,
Lulsobsn-, I'ussboäsuls.oks
u. 8. >v.,
alle reuommierteu Narben
am b>LZer, iusbesonäere empkobleu
bell uuä äuubel
in ülasüasebeo; ros.s vloolr-
tzsls-UL nnä vs-uorbaktigsksit
LndslanAt, ssit 20 ^akrsu
uook von ksiusr nnstsron
2Is.rks üdsrtroSsn,
sßck-küSlg
ju Lleobcloseu -mm Liulasseu t'ür
barte uuä rveiebe kussböfleo, so-
^vol farblos als aueb in bellen uuä
äuubleu brauuen Ionen,
Der lizitatorische Verkauf des heurige«
Herbst- und Winterobstes
wird am 19. Juli l. K. vormittags um 11 Uhr
in der Giderestaurazion adgehalten, wozu
die Herren Kauflustigen höstichft eingetaden
werden. 7155
MI. ÄMMlmgÄliö W.-MM iüI-«IlM g. L.
»
> Vunseb oäer naeb Nüstern 211-
sammenZestellt,
vsiok- null Llstok-Volü,
Lnpksr, /llnroiornm, rols,
ßsrnns, lrls.no in allen lfeinbeits-
nummern, üüsslZso vrourns in
vlllsobokou mit vinsol,
pinssl
reiebste ^.usvabl in Vorst-,
Haar-, Dls-rckor-, vsobs unä
visolrxinsoln,
klstlgolll, klstllllliss,
8e>lISWStSlI, öiM8t8!IIS,
s ieinie.
vskmszsbe fül VollisiiW,
8tllk!-8Mtz
2um Reinigen äer kargustboäen
u. 8, v. N. 8, v.
olleriert in rsiebster ^usvabl unä
billigsten kreisen
vroAenbanälunA,
ssitiliesilr, Mlplstr.
!eil Leinm- >nnl Kaummollwaailm braiukt,
wende sich vorerst an die seit 26 Jahren bestehende
BttfMMHkilung für Privalk der Lesteil- Md BaimM-
wlilireii-MmsMr M
6327
F. T. Ulausnitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorten zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen.
Rnmburger Seiuenweben, Irländer und Schlesische
Leinen, HauSleineu zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtinge, Gradel. Damast, Piquü, Barchente in
weiß und bunt, färbige Waschkleidersioffe, Damen«
loden, Kongretzstoffe zu Vorhängen in erSme und
weiß re. re.
Aliserlizmg »M Tisch- Md KMmsche Mch Angabe.
In v v v,,,,,,,
v
kijkljöstsgk bei likssn kliugslj Kilnttlks'Z likfse, l.öi1lne,I1r.
Aruöjahrs- und Sommersaison
100«.
Echte Brünner Stoffe.
Gin Koupon, Mtr. 3 10
lang, kompleten Herr-n-
Anzrrg (Röck, Hose und
Gilet) gebend, kostet «nr
fl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6'- und 6-90 von besserer echter
fl. 7 75 von feiner Schöf­
fl. 8 65 von feinster wolle,
fl. 10-— von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io-—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreiseu die als reell und solid
bestbekannle Tuchfabriksniederlage
isk «nvsiiv
Muster gratis und franko. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Äortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. sssi
Spar-«- BorschaßW des laad- a. forsimrlsch. LmimS i» Mscha.
Die Direkzion der 5par- und Vorschußkasse des land«
und forstwirtschaftlichen Vereines in Ausch« gibt hiemit
bekannt, daß vom 21. Juni 1S00 av die KasteLokaLttät
des genauvtev Institutes sich im Hause Kr. 71
Stadt, Josefsplatz, des Herrn Iuliu» Keitendeegee
befindet.
Ausch«, am 5. Juni syOO. 7141
Wzl. Draßlee, Direktor Josef Wessely, Kassier.


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 14 ]
massiv, aus I Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Sierleitirrrgseirrrichtuugerr,
Kirft- rrnd Dierrostre, Kohr-
oerbindungerr, Hähne. Gis-
KSS-n. Min-kess-t. Knft-
pump.n. patentierte
fls8eksnkii»- LpMSts
des bewährtesten Systems,
GnmrnifchtSnche, Grrmrni-
platten. Gnmmipacknnge«,
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
Wafferleiiungsbau. und Jnstal-
lazionsanstalt i« Leitmeritz,
MickraelSgasse.
Waten—Amlausch—Miete.
Weltausstellung Parts 19VV. Vertreten i«
Gruppe III. Klasse 17 6916
8?M!ml llik M-, gm- VÜ kkMMM
UWx.
«M. il Ispütr,
von s di8 12 Udr nnä 2Vr dis b Vs Udr.
eQ
Der altvekaunte veftkeuommierte
i
t
ist das erste und älteste Erzeugnis, in seiner unverfälschten
Weise aus den besten Kräutern und Svezien des Pflanzenreiches
bereitet. Derselbe benimmt Blähungen und Verschleimung,
welche sich oft nach dem Genüsse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit und be­
fördert hauptsächlich, mäßig genossen, die Verdauung
Zimmermanu'b Hhgeabitter ist ein erprobtes u. anerkanntes
Hausmittel, ebenso ein vorzügliches Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: I große Flasche 80 kr., 1 kleine Flasche 35 kr., 1 Liter
netto 96 kr.
t
t
hvitmeritr, 8t»ätpl»t2, kir. 2
prsmiirl: mit: 5 Zoläsusu, 1 silbsrnsrl Msclaills
imä 3 LkrsQ8.uS26iQkLlirlg6L. 8193
der deutschen
Jumps-Fi^erei-
..Aoräske". Lremen'NoräenkaM
für L e i t m e r itz übernommen
empfehle mit heutigem
Tage
gebraten in feiner INarinade,
und bin in der angenehmen Lage,
zu äußerst billigen Preisen
abzugeben.
Unter einigen Tagen kommen
geräucherte
Störe M Lachse
zum Verkauf.
Gleichzeitig erlaube ich mir,
meinen geehrten Aunden be­
kannt zu geben, daß ich von
jetzt an jedes Quantum T h e e
butter liefern kann. 7150
Einem zahlreichen Zuspruch
entgegensehend, zeichne
Hochachtungsvoll
Kart Bernt.
kckcklMl'tzli, M M DelilickMii,
Keitweritz.
Saison von Mai bis September.
Herrliche Lage, mit sehr mildem Klima.
Prachtvolle Sommerfrische. Besonders
heilkräftige Moorbäder gegen Gichi-,
Rheumatismus-, Ischias, Frauen­
krankheiten usw. Außerdem Wannen-,
Kiefer- und Fichtennaeel, Jodsalz-,
Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Preise sehr
billig. Komfortable Wohnungen und
Verpflegung im Kurhotel bei sehr
mäßigen Preisen, sowie im Orte.
Badearzt Dr. E. Winternitz. Post-
und Telegraph Oschitz 10 Minuten.
Täglich mehrmalige Zustellung ins
Kurhaus. Eisenbahnstazionen: Niemes,
Liebenau und vom Sommer 1900
Kriesdorf, zweimal täglich Postver­
bindung mit Personenbeförderung
von Niemes u. Liebenau. Näh. be­
reitwilligst durch den Besitzer Josef
Schwa«. 6691
I kiM AWMM L Oll, kiH-LImM, Netm. L
Älir NeaLtirira!
Zur Beachtung!
Nur jene Flaschen sind als echt von uns er­
zeugt zu betrachten, welche mit dem Siegel der
hier ersichtlichen, gesetzlich deponierten Schutzmarke
versehen sind.
Zu haben in den meisten Spezerei- u. Droguen-
geschästen, wo unsere Aushängschilder ersichtlich sind.
VSNLSI HIolL
6323
LilätiauSi'SL unä- ZtslumstL -OssckLtt,
l e ipu, LslmMlirzk.
l-M Wö kksRWlM 'L"
IM «elzes-M
des
Vin^. MusmMn.
Ringplatz "MD
liefert zu soliden Preisen
Mbrl i» Mm Holz-8M»-M,
2818 sowie
TyezimMl,
«mßer- Simlmr »M IMjlm.
Auch wird eine
ST" jede Reparatur.
welche in dieses Fach einschlägt,
prompt auSgeführt.
559"
NiMm-, ZUkidschrshiMlNj
»M HiM-Mnlqk
»m 8. Nirti» ii Leiiseritj
»ft tejie mafthlm.
aus aromatischen Gebirgshimbeeren
bereitet, ein überaus reines Erzeug­
nis, von natürlicher Farbe u. feinstem
natürlichen Aroma, offeriert billigst
IL
Drogenhandlung,
Keilrneritz, Sladtplah.
Wiederverkäufern billigste Preise.
Kauf,Werkauf
und Tausch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Sande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuer eien, Güter,
Ökonomien, Geschäftshäuser, Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä-
iges Honorar das I. konz. Ber-
mßttlungs-BtteeaW für Kauf und
Verkauf des
U. Kosrrar, Keitmeritz,
Brückengaste Rr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
KiMmdiüij!.
mit Sjähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 42SS
ttmns KoiffSl!,
Uhrensabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen
Gute Niäel-Rem.-
Uhr fl. 3 7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 8-80.
Echte Dilberkette
fl. t-2v. Nickel-
Weckeruhr fl. l Sb
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u. tauf. Anerkennungs­
schreiben. Jll Preiskatalog grat u. fr.
Krämer's
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petro-, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Wechselte MM
von 50—200 fl.
EinslckjieMMllt
in verschiedenen Stärken offeriert in
einzelnen Bogen wie in größeren
Stücken 7018
L. «»«I ltttl SK,
Drogenhandlung,
Leitrnerihi Stadtplah.
ZMm MligliehM
(Dienstbotenschule)
Prag, Bartholomäusgasie, Nr
6856
3.
KiellensuMkUlle
deutsche Dienstboten finden im Mägde­
heim Unterkunft. Schlafstellen zu
20 kr., Schlafstellen mit voller Ver­
pflegung SO kr.
AM' Dienstvermittlung gratis. "VBE
N Mieder!!
Sämmtliche
Pariser und
Wiener
Novitäten
in reichster
Auswahl
stets am
Lager.
Matzstücke
werden in
24 Stunden
angefertigt.
Auf werten Wunsch lasse ich den
geehrten p. t- Damen Auswahl»
fendurrgen zukommen. Nichtkon-
venierendes i.ürd bereitwilligst um-
7070
getauscht.
Kunftmieäksjakon
der
kerltia Waniöell,
Graben 21.
vag.
Kl. Karlsgasse 21.
d-
r—
Hausvcrkauf.
Ein massiv gebautes Haus bei
Aussig a. E. an der Dampfschiff-
stozion mit sechs Wohnlokalen nebst
Spezereiladen, auch für eine Bäckerei
sehr gut geeignet, da im Orte noch
keine besteht und daselbst eine Fabrik
ist und der Ort 60- Einwohner zählt.
Preis 4500 fl. Ferner
Nestauraflon
villaartig, in nächster Nähe von
Leitmeritz, neugebaut, mit schönem
Garten und herrlicher Aussicht, mit
6 Zimmern im I. Stock, ebenerdig
2 große Schanklokale, Küche, 1 Laden
sammt Zugehör und Gasthausein-
richtung, ist um den festen Preis von
10.000 fl. sofort aus freier Hand zu
verkaufen. Anzahlung 3000 fl., der
Rest kann jahrelang mit 4°/« stehen
bleiben. Alles Nähere im I. konz.
Vermittle Bureau des P. Kosnar,
Leitmeritz.
Landwirtschaft
eine Viertelstunde von der Bahn- und
Dampfschiffstazion Groß- Tschern osek
entfernt, neugebautes Haus mit
Scheuer und gewölbier Stallung,
8 Strich Feld, großer Hofraum und
ein großer Hausgarten, ferner ist
noch dabei ein zweites Haus, massiv
gebaut, mit 4 Zimmern und großem
Obstgarten; beides ist aus freier
Hand zu verkaufen Die Felder sind
angebaut, und steht eine gute Ernte
in Aussicht, auch würde sich selbes
Objekt besonders als Sommerfrische
eignen. Alles Nähere beim Eigen­
tümer P. Kosrrak, Leitmeritz.
Restaurant und Kafs
„zum Kauf« Oesterceiiü"
empfiehlt zur Zeit GlbelachS ««d
Aa», ff Biese, Tschernofeker,
sowie öftere. Weiue, Fremden­
zimmer. E Bei Schulausflügen
besonders billige Preise.
Achtungsvoll
6881 Josef Oerny, Besitzer.
lllW-8>
nur s inste Marken, in stets frischer
Qualität offeriert Freunden eines
7024 feinen Tafelöles
K. Odkole»,
! IM»HM., LkiMttitz, SIMpl.


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 15 ]
„LeÜmeritzer Zeit««g- Nr- 48 vo« 23 ^uui 1900.
949—
Mach Uaris.
Skizze von A. Gaber.
„O, nehmen Sie mich doch mit nach Paris!"
Sie beißt sich auf die Lippen. Fatal, daß ihr
das entschlüpfen mußte! Das schickt sich doch
wieder einmal so gar nicht!
Und er denkt: „Mitnehmen? Wie gern,
wie herzlich gern. Du reizender Käfer Du!
Wenn Du nicht Else Grünert, das reiche Gold
fischchen, die Tochter meines Chefs, kurz, meine
zukünftige Frau wärest, sofort. Aber so?"
Sie stehen in einer stillen, jetzt Menschen-'
leeren Querstraße. Niemand beobachtet sie, Else
hat sich soeben davon überzeugt. Das fehlte auch
noch, daß sie jemand bei dem Rendezvous über­
raschte. Himmel, das gäb' was! Und weun's
auch nur reiner Zufall war, der sie zusammen­
geführt, wer glaubt's?
„Adieu, Herr Weber. Wann geht's fort?
Schon morgen abends? Nun, da sind Sie wol
heute abends nochmals bei uns?— Also—
auf Wiedersehen l"
Ein kurzer, herzlicher Händedruck. Ehrer­
bietiges Lüften des spiegelblanken Zylinders
seinerseits— sie neigt nochmals errötend daS
feine Köpfchen mit den großen dunklen Veilchen­
augen.
Nun steht sie an der Ecke der Friedrichs­
straße, mitten im Getriebe des Mittaqsverkehres.
„Käthe!"
„Else— Du?"
Mit prüfendem Blick mustern sich die beiden
Mädchen halb neugierig, halb staunend. Als
Kinder haben sie einst zusammen gespielt. Seit­
dem sind Jahre vergangen.
„Na, Else, wie geht's? Du bist wol
verlobt?"!
„Ich?— Nein."
„So? Wer war denn der Herr, mit dem,
Du eben sprachst? Einen Bruder hattest Du
doch nicht."^
' Elses Stirn faltet sich. Wie peinlich—
man lebt in Berlin doch gerade wie in der
kleinen Stadt! „Das— war Herr Weber, ein
Ingenieur, der erste technische Leiter in Papas
Maschinenfabrik. Er geht morgen nach Paris,
wir stellen dort aus."
„So." In Käthes graue Augen tritt ein
seltsames Licht; die feinen Nasenflügel beben
leise, die Lippen zittern.
„Also nicht Dein Verlobter? Aber Dein
Zukünftiger doch wol!"
„Vielleicht! Und Du? Bist Du ver­
heiratet ?"
Käthe lachte spöttisch. „Fällt mir nicht
ein! So dumm! Ich— bm in Stellung."
„Lchrerin?"
„Nein— Geschäftsdame, Kassiererin."
„Ach so!" Else blickte prüfend an der
Freundin herauf und herab. Die schwarze, ge­
sucht schlichte Toilette von tadellosem Sitz macht
einen durchaus distinguierten Eindruck. Das
leise Rauschen bei jedem Schritt der knapp
chauffierten Füße— sie kennt es, Seidenfutter!
Ganz wie sie selbst es liebt. Und doch em­
pfindet sie, daß Käthe nicht ihren Kreisen ange­
hört, sondern einer anderen Sphäre— sie weiß
es selbst nicht zu erklären, woher ihr das Ge­
fühl kommt.
„Willst Du mich einmal besuchen?" fragte
sie abschiednehmend.
„Gern. Vorläufig geht es aber nicht. Ich
verreise morgen— nach Paris."
„Du auch?" O Gott, wieder so eine vor­
schnelle Bemerkung. Ist fie denn heute ihrer
selbst nicht mächtig?
„Ich, ich auch." Käthe lächelt etwas mo-
quant. „Und deshalb— auf Wiedersehen—
später. Fährst Du nicht auch hin?"
„O ja, im Sommer jedenfalls. Mit—
Papa. Adieu!"
Käthe blickt ihr sinnend nach. Wer hätte
gedacht, daß die kleine Else so niedlich werden
würde?— Und den fröhlichen Hans wird fie
heiraten! Natürlich, sie hat ja daS Geld dazu. 8
Bis dahin aber Sie lachte leise^
vor sich hin. Dann sieht sie nach der Uhr. In'
einer halben Stunde muß sie wieder im Geschäft
sein. Langsam geht fie weiter.
Else ist etwas verspätet nach Hause ge­
kommen. Die vielerlei Besorgungen in der Stadt
halten auf. Nun sitzt sie den Eltern bei der
Mittagstafel gegenüber.
„Herr Weber ist heute abends bei uns.
Richte Dich danach, bitte. Er geht morgen nach
Paris, um die Aufstellung der Maschinen zu
überwachen." So sagt der Vater in kühlem,
geschäftlichem Tone, und sie antwortet mit einem
kurzen „Ja". Ob er— Herr Weber— sich
heute abends erklären wird? Ihr Auge be­
gegnet dem der Mutter— sie liest darin die­
selbe Frage. Erregt erhebt sie sich, um den
Eltern den Mokka zu kredenzen, wie es bei ihnen
Gewohnheit ist.
Und der Abend kommt und geht vorüber,
wie jeder andere. Das zitternde Mädchenherz
hat umsonst geklopft. Und doch— bedarf es
noch der Worte, wo ein einziger Blick genügt,
die Frage auszusprechen und Antwort darauf zu
geben? Hans Weber versteht sich auf Frauen­
wesen und Frauengunst. Hier jst er seiner
Sache gewiß, das fühlt er. Abgesehen davon,
daß ihn der Alte als ausnehmend tüchtige Kraft
schätzt und ihn zu halten sucht, schon um des
Geschäftes willen, auch die Mutter ist aus seiner
Seite. Und gar das Mädel! Die brennt ja
lichterloh! Warum also die goldene Freiheit
vorzeitig opfern, während man sie auf der
Pariser Reise noch einmal so schön genießen
kann? Wenn er zurück kommt, dann, ja dann
mag's sein!
Er empfiehlt sich gegen zehn Uhr und läßt
sich, t me Nachtdroschke benutzend, nochmals dem
brausenden Lebensstrom zuführen, der ihn heute
! so mächtig lockt, mehr als sonst. Nun kommt
! ja noch der Abschiedsschoppen mit den Freunden
! dran.—
In seinem „Stammlokal", einer in Mode
gekommenen Bar, wird er bereits erwartet, er­
wartet von einer ganzen Schar junger, über-
wütiger Gesellen und auch, heute ganz besonders,
von Fräulein Käthchen.— Er wirft einen
raschen Blick nach dem Buffet hinüber. Der
baumlange Lieutenant, der ihm sonst hier stets
den Weg verschanzte, ist heute nicht da. Also
Bahn frei. DaS muß er ausnützen. Und wie
niedlich sieht Käthe heut wieder aus!
„Auf Ihr Spezielles, Fräulein— zum
letztenmale. Morgen fahre ich nach Paris!"
Wie das klingt. So ganz, ganz anders,
als vor einigen Stunden aus Elses Munde.
Oder scheint es ihm nur so, ist ihm der Wein
schon zu Kopfe gestiegen?
„Well, Fräulein Käthchen, machen wir. Sie
kommen mit. Morgen abends 11 Uhr Bahnhof
Friedrichstraße, Wartesaal II. Klaffe. Nicht viel
Garderobe, aber— na, Sie wissen schon!"
„Weiß schon! Lauter Pariser Neuheiten,
hoch chie."
„Nicht Pariser, Käthe, verstehst Du denn
nicht, daß wir jetzt mit unserem Deutschtum
imponieren müssen? Glaub' mir, hat etwas chic
und Pli, so ist es „Made in Germany!"
„Haha," lacht der kleine Sutten da be­
lustigt, „d'rum sucht er sich auch ein „Mädel in
Germany" und nimmt sie mit auf die Reise,
denn die Pariserinnen —"
„Pst! bitte sehr! Keine faulen Witze!"
So geht es weiter. Und Käthe triumphiert.
Erreicht! Sie macht sich keine Gedanken weiter
darüber. Wie wird der blonde Lieutenant, der
Fredy, rasen, wenn er das hört! Warum war
er auch heut' nicht da!— Sie wollte eben mal
nach Paris mitgenommen sein!
Und am folgenden Abend treffen sich die
beiden, wie verabredet, zur gemeinsamen Fahrt.—
Else verbringt die Nacht schlaflos. In
ihren Ohren klingt das Lied, das sie vorhin
gesungen:
„Nie darf weiter sich ins Land— Lieb
von Liebe wagen, als sich blühend in der Hand
läßt die Rose tragen!" Und sie hört das
Stampfen und Fauchen des dahinbrausenden
D-ZugeS, sieht die Wagen vorbeifliegen, und in
einem Koupä II. Klaffe sitzt Hans Weber. Allein?
Ach, wenn sie das wüßte?!—
Wollte nicht Käthe auch nach Paris, heute
aber? Welch' seltsamer Zufall! Oder ist hier
kein Zufall im Spiele, sondern... Ach, wer
kann ihr die Wahrheit sagen?
Und doch— die beiden kennen sich ja
gar nicht!
Nicht? Woher weiß sie daS?
Wenn doch erst die nächsten vier Wochen
vorbei wären!
Sie sind vorüber. Müde und abgespannt
von der langen Fahrt lehnt' Hans Weber in
den Polstern des Wagens und blickt auf das
dahinflutende Leben der Friedrichstadt, das
gerade jetzt, in der späten Nachmittagsstunde,
so rege ist. Es ist doch schön, das liebe
Berlin!
Drüben auf dem Bürgersteige geht der
Lieutenant, der Fredy. An seinem Arme aber
führt er ein liebliches, zartes Mädchen in
duftiger Frühjahrstoilette— Else Grünert!
Die Blicke der beiden jungen Männer be­
gegnen sich.
Alfred von Weddern grüßt mit der Linken
zum Freunde hinüber. Er trägt keinen Hand­
schuh; ein Verlobungsring funkelt hell im Abend-
sonnenjchein. Hans Weber greift sich an die
Stirn.
Thor, der er gewesen, dreifacher Thor!
Die flotte Käthe aber hat es vorgezogen,
während des Ausstellungssemesters in Paris zu
bleiben.
Grußvot rsch Geschichte.
Aus der „Duxer Zeitung" von I. R. Grünert.
V.
Die gudn Pflaum.
Uff B ...., n Nom konn ich unmiglich
ganz ausschreibn, die Leita kenntns amenda ibl
nahm— wor zu Wenzelslei s Fest. Dou komn
olla Johra sehr viel Leita zom; jejds hout seina
Freindschoft eigelodt, wie s schun ai unsr Gejgnd
su Monde is. Die Aldn soßn ba en Kruga Bier
und dischkerirtn vun Huppa, die jungn Leita
mochtn sich zeitlich uffn Tanzboudn und sprongn
rim wie de narrschn Zickln. War zusog, mußta
denkn, doßasa drvou labn mißtn. Weil schun im
dreia obc holbr dos Geriet« lusgonga, mußtn
de Musikantn risch dou sein.
Es wor nu amoul on Wenzelsleitoga, dou
gongn su im de Mittichzeit rim drei Musikantn
uff B.... zu. Dr Wag fuhrt sa o dr Boch
furt; links und rachts worn Faldr und viel
Oubstbejma. Vornawag gong dc Jargloaz mid'n
Horna; dar wor rächt darra und hotta langa
Pfutn, drum wor r immr dr erschta. Drhintr
kom dr Schimmelton mit dr grußn Trumpejta;
dar wor ban Soldotn gewast und thot rächt
aufschneidn; zwanzich Schrieta drhintr wucklta
ganz mählich Schriet fr Schriet, os wenn 'r scha
ztjhln mißta, dr Hosuwenz. ej ganz klennr dickr
Karl mitn Poßpumprton, dar bald grißr wor
wie har salbr, su doß n monchmoul de Leita
aus Spaßa frohtn, wu denn dr Pumprton mitn
Wenzn hingänga. Wie sa su gemietlich ain Thola
furtzoppln, stiehn dou on Waga drei Pflaum-
bejma noch mit hibschn reifn Pflaum. Dr langa
Naz hotta glei en Ost mit dr Krapa drwuscht
und rogezohn; die andern zweja worn glei ba
dr Hand und rupptn, wos sa halt groda drlangn
kunntn. „Dan Bam muß ich mr markn", sohta
dr Hosnwenz; „wenn mr warn zuricka giehn,
muß ich mr ejna Kapsa vull mit hemm nahm,
doß meina Alba noch emoul Pflaumknejtln mochn
konn, die aß ich doch fr mei Labn garua— ej
halbes Schuck breng ich ai man Ranzn untr,
wenn ich de Karna ni mit no schlinga."
Viel Pflaum hon die dreia ni groda gaffn;
sie hottn Angst, doß n amenda drnou s Bier
ni schmeckt» kennta, denn de Musikantn hon
merschtntheels en gudn Durscht, dar gor ni zun
leschn giht.
Uff B.... hon sa neigebloust ai de In­
strumenta, doß dr ganza Tanzbodn gewucklt hout
— und gesuffn hon sa wie de Berschtnbindr, ain
ganzn Leiba kunnda kej tre'ges Flackl mej sein,


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 16 ]
su honn sn eigewejcht. Jmma holbr viera worsch j
mit dr Musika aus; drnou wura 's Geld gethejlt
— sax Guldn 20 Kreizr kam uff ejna Porta,
dos wor ej hibschr Vrdinnst, und ba zwelf
Musikanm a ejna hibscha Einnahma. Die dreia,
die gleichn Wag hemm hottn, mochtn sich glei
uff de Suckn, die andrn blejbn noch längr sitzn.
Es wor ziemlich finstrich, und dr Hemwag wura
sehr lang; bald blejb ennr stiehn, bald gongn
olla dreia sehr mählich, weil sa Angst hottn, doß
sa ai de Boch neifolln und gor drinna drsaufn
kenntn— do wär ims Instrument schoda gewast.
Wie sa su furtloutschn, besinnt sich dr Hosn-
wenz uff ejmoul uff die hibschn Pflaum
„Mir sein doch schun vrbei", sohta dr lang«
Jarglnaz, dar mitn Horna voraussoppta.
„Nej nej!"— mejnta dr Hosnwenz, „dou
miffn sa stihn— groda wu sich dr Wag drejht
— ich ho mr doS Platzl gutt gemarkt
„S Ludr muß de Pflaum richn", sohta dr
Ignaz, langta naus und hotta richtich glei poor
Pflaum ai dr Hand. „Ei sichr Finstrei, wu mr
kamt en Bam sieht, weß dar, wu de Pflaum sein!"
Mei liebr Hosnwenz langta freilich a naus;
weil r obr su ej klennr kurtschr Knirps wor,
kunntr nischt drwuschn.
„Naz", sohtr drnou— „kennst amenda su
gut sein und mich uff dan zwejtn Pflaumbam
naushejbn, doß ich mr poor urntliche Pflaum
pfluckn kennta; untn rim hon de Morktleita schun
olls obgefraffn."
„Nu worim denn ni!" sohta dr Naz und
schargte man liebn Wenzn on Bama ai de Hih,
bis dar sich ai en goblichn Osta festahaldn kunnta.
Wie dr Menz drubn wor, fungr o rim
und nim zu greif», ar langta rauf und rundr,
zug en Ost nochn andrn ro, obr Pflaum worn
kejna dro; dou dribr wur 'r narrsch und fluchta
und sakrmentirta su rim, doß die andrn Zweja
schun dribr lochn mußtn.
Uff ejmoul sogn die zweja vu weitn ejna
Lotarna gewacklt kumm; a worn de Stimm vun
Monsvelkrn zu hörn.
„Menz, kumm geschwind vun Bama ro!
Jtz kumm Leita; sahn mr uck, doß mr furt-
kumm, sustrn kinn mrn Buckl a no vullgedruschn
kriegn, doß mr Pflaum stahln worn."
Unsn gudn Menz trot der Angstschweiß uff
de Starna; die Leita mit dr Lotarna kom'n
immr nejhndr, und die zwej Komrodn sopptn am
Gedankn surt und bucht» ni dron, doß dr Menz
ni rundr kumta. Dar wullta arscht de Leita
vrbeilussn und ruhich uffn Bama sitzn bleibn;
doch sog r san Pumprton on Waga lieg«, dan
mußtn de Leita doch a sahn.
Ar besunn sich ejna klejna Weila, wie r
obr en grußn Hund balln horta, sprong'r—
hostn ni gesahn— vun Bama, groda uffn
Pumprton drauf, drpocktn ban Riema und mochta
san Komrodn enouch.
Doß r e grüß Bißl uff sa gezankt hout,
doßn uffn Bama drubn gelussn hon, kinntr aich
wul denkn; die hon n uck rächt ausgelocht, doß
r kejna Pflaum gefuudn hotta.
Ocht Toga worn drseidr vrgongn; dr Hosn­
wenz hotta sich miffn ejna neia Kloppa on
Pumprton mochn luffn, die ban Rohuppn ob-
gebruchn wor. Sunntich hottr uff B.... wun
ejna Ziege kejsn und gong dansalbn Wag wie
vr ocht Togn; ar tros a dan Bam, wu r drubn
gestockt hotta, mitn Stiefieisen hottr Zkjchn bis
»auf eigedruckt. Har degustiert» vun untn
bis ubn, schittlt mitn Kuppa hin und har—
s konn ni sein— un s iS doch!
Drbei sog r ain Grosa die obgebruchna
Kloppa vu san Pumprton liegn; dos worsch
sichrsta Zejchn, doß dos warklich dar Bam ge­
wast war.
Mei liebr Hosnwenz kluppta sich mit dr
Faust uff de Starna und sohta: „Na, wor ich
obr ej Uxa— dou konn ich freilich kejna Pflaum
drubn findn, doS is doch gor kej Pflaum­
bam ni, dos is ju ejna Arl a".
Kleine Nachrichten.
O plötzlicher Verlust des Gedächtnisses und
des Selbst dervußtseins ist eine höchst merkwürdige Er-
— 950—
scheinung beim Menschen. Viele werden sich an jenes l
Grimm'sche Märchen erinnern, in dem die Kathrein aus,
dem Felde nachhause gelaufen kommt und fragt: „Ach
Gott, ach Gott! wie heiß' ich doch?" Alt und jung lacht
über diesen Scherz, und doch gibt es thatsächlich Fälle, in
denen etwas derartiges eintreten kann. Das „Philadelphia
Medical Journal" weiß über zwei solcher Fälle zu be­
richten, die erst in jüngster Zeit vorgekommen sind. Der
eine betraf einen jungen Studenten der Universität Cam­
bridge, der plötzlich aus seiner Wohnung verschwunden
war und für mehrere Tage verschollen blieb, bis er endlich
in einem Landwirtshause in einiger Entfernung von Cam­
bridge wiedergefunden wurde. Er wußte sich durchaus
nicht daran zu erinnern, daß er in Cambridge gewohnt
hätte, und konnte überhaupt nicht angeben, wie er an seinen
gegenwärtigen Aufenthaltsort gelangt war, abgesehen
davon, daß er eine große Ermüdung verspürte und
daß seine Stiefel und Kleider arg mitgenommen gewesen
wären. Dieser Student war gelegentlich epileptischen An­
fällen ausgesetzt, die nur sehr selten eintraten, und schein­
bar hatte er nach einem solchen das Gedächtnis und das
Gefühl seiner persönlichen Identität verloren, war in diesem
eigentümlichen Zustande fortgewandert und schließlich nach
jener Herberge gekommen. Er hatte alle Erinnerung an
sein früheres Leben einige Tage lang verloren. Nach
einem zweiten epileptischen Anfalle dagegen kehrte das
Gedächtnis an sein früheres Selbst zurück, und er vermochte
den Weg zur Universität wieder zu finden. Schon diese
Erzählung klingt wunderbar, wird aber noch übertroffen
durch ein zweites ähnliches Ereignis. Das zweite Ereignis
betrifft einen neunzehnjährigen Studenten der Rechtskunde,
der in New-Uork lebte und plötzlich das Gedächtnis und
das Bewußtsein seiner selbst verlor und durch die
Straßen wunderte, die ihm völlig fremd erschienen. Er
war so sehr gestört, daß er die Leute auf der Straße
fragte, ob sie ihm sagen könnten, wer er wäre, und in
Lesehallen und Hotels gieng, um in den Zeitungen die
Anzeigen vermißter Personen durchzusehen, ob er daraus
einen Aufschluß über sich selbst erhalten könnte. Er lebte
im Hotel und gieng schließlich nach fünftägigen vergeblichen
Wanderungen und Nachforschungen auf die Polizei und
erkundigt sich bei dem dortigen Beamten, ob er ihm mit­
theilen könnte, in welcher Stadt er wäre, und bat gleich­
zeitig um Durchsicht der eingegangenen Meldungen über
vermißte Personen. Daraufhin wurde unter letzteren
wirklich eine Beschreibung gefunden, die auf das Aeußere
des geistesabwesenden Studenten paßte. Es wurde ein
Polizeibeamter mit dem jungen Menschen nach der in der j
Beschreibung angegebenen Adresse gesandt, und so konnte j
der Berlorengeglaubte seiner Mutter und seinen Geschwistern z
wieder zugeführt werden. Zu deren größter Ueberraschung^
trat er jedoch seinen Verwandten mit kühler Höflichkeit s
entgegen und versicherte ihnen, daß er weder sie noch die i
Wohnung kannte. Die Mutter erzählte dem Beamten,!
daß ihr Sohn ein Somnambulist wäre und schon früher i
einmal unter ähnlichen Umständen das elterliche Haus
verlassen hätte. In der Tasche des Studenten wurde ein
Notizbuch gefunden, in dem er seine täglichen Erlebnisse
von dem Verlassen seiner Wohnung an ausgezeichnet hatte.
Die Aerzte haben festgestellt, daß dieser Zustand allmälig
verschwindet und die Erinnerung auf andere Ereignisse des
Vorlebens wiederkehrt, daß aber sofort ein neuer Verlust
des Gedächtnisses eintritt, sobald der Kranke an sich selbst
erinnert wird.
O Das rätselhafte Verschwinden einer Uen-
verrnätten, der Gattin eines in New Nork sehr bekannten
Baumeisters und hervorragenden Vertreters der demo­
kratischen Partei, erregt in weiten Kreisen der Metropole
und deren Nachbarstadt Brooklyn das größte Aufsehen.
Der trostlose Ehemann weiß sich das Fernbleiben seiner
Frau, die ihm erst vor vier Wochen angetraut wurde, gar
nicht zu erklären. Er war seit längerer Zeit Witwer und
bemühte sich schon vor vier Jahren um die Hand von
Miß Alzinia Hiltman. Die junge Dame willigte jedoch
nicht in die Heirat, da sie sich nicht von ihrer kränklichen
Mutter trennen wollte. Dann starb diese, und ihre Stelle
füllte bald eine zweite Frau aus. Als nun der treue
Bewerber wiederkam und seinen Antrag erneuerte, erhielt
er keinen Korb. Die Hochzeit fand statt, und Mr. Henry
Bauer umgab sein Weib mit allem nur erdenklichen Luxus.
Seine fünf Kinder aus erster Ehe, von denen das jüngste
elf Jahre zählt, brachten der Stiefmutter die herzlichste
Liebe entgegen und gehorchten ihr aufs Wort. Es lag
nicht der geringste Grund für ein böswilliges Verlassen
vor. Als der Baumeister mit seinem ältesten Sohne eines
Morgens nach New-Uork hinüberfuhr, bot ihm seine Gattin
in zärtlicher Weise einen Abschiedsgruß, sagte aber nichts
davon, daß sie am Nachmittag selbst nach der Stadt wolle.
' Sie nahm mit den übrigen Kindern in bester Laune das
Diner ein, machte dann elegante Toilette und verließ die
Villa, indem sie der Dienerschaft bedeutete, daß sie vor
abends zurück sein werde. Gegen 10 Uhr kam Mr. Bauer
nachhause, und als er hörte, daß seine Frau noch nicht von
ihrem Ausgange heimgekehrt sei, stellte er sofort Nach­
forschungen an. Bisher hat nicht die leiseste Spur ent­
deckt werden können, die darauf hinwcist, ob es sich um
eine Entführung, ein Verbrechen, einen Selbstmord oder
einen Unglücksfall handelt.
O Vergiftung einer ganzen Familie durch
Mehl. Einer Vergiftung, deren Ursache noch nicht völlig
aufgeklärt ist, sind in Rostock zwei Menschenleben zum
Opfer gefallen. Die Frau des Heizers W. Meyer hatte
für ihre Familie eine Mehlsuppe zurecht gemacht. Bon
der Suppe aßen der Mann, die Frau und die beiden
Kinder, ein 9jähriger Knabe und ein 7jährigcs Mädchen.
In der folgenden Nacht erkrankten alle an Vergiftungs-
erscheinungen. Meyer gieng am Morgen noch zur Arbeit,
mußte aber bald in seine Wohnung zurückkehren, da sich
sein Zustand sehr verschlimmerte. Im Laufe des TageS
nahmen die Erscheinungen höchst bedenkliche Formen an.
Drei Aerzte stellten fest, daß es sich um eine bereits stark
fortgeschrittene Vergiftung handelte. Die sofort angewandten
Gegenmittel hatten bei dem Manne keinen Erfolg mehr;
er starb noch im Laufe des Vormittags. Ihm folgte am
selben Abend das 7jährige Töchterchen im Tode. Die
Mutter und der Knabe wurden durch die Bemühungen
der Aerzte am Leben erhalten und befinden sich auf dem
Wege der Besserung. Die gerichtliche Sekzion der Leichen
ist angeordnet und der Rest der vergifteten Mehlsuppe zur
chemischen Untersuchung überwiesen worden. Festgestellt
ist bereits, daß eine Schuld dritter Personen weder aus
Vorsatz, noch aus Fahrlässigkeit in Betracht kommt.
O Sorrnwenbferrrr. Aus Innsbruck, 17. d. M.
wird der „Boh." geschrieben: Die heutige Bergbeleuchtung,der
erste Theil der heurigen Sonnwendfeuer, ist glänzend ge­
wesen, trotzdem infolge der klerikalen Agitazion 46 Ge­
meinden der Umgebung Innsbrucks (nur 3 machten eine
Ausnahme) die Sonnwendfeuer auf ihrem Gebiete verboten.
Um halb 9 Uhr abends wurde von dem zirka 2600 Meter
hohen Brandjoch, einer zur Solsteingruppe gehörigen, die
Stadt beherrschenden imponierenden Bergpyramide, das
Feuerzeichen gegeben. Und nun flammte es empor auf
dem hohen Bergkranze in weit über hundert kolossalen
Feuern. Das Brandjoch selbst, Spitze, Grat und Abhang,
war mit über 20 Feuern besäet; im Frauhittsattel
war ein ganzes Feuermeer. Von der Spitze der Frau
Hitt schlug eine gewaltige Flamme empor, und bald schien
es. als ob der ganze Felskoloß eine rotglühende Masse
wäre. Und längs des ganzen Kammes auf den Spitz°n,
in den Einsenkungen loderte es, wie riesige Sterne, die
auf dem Kamme ruhen. Bis hinab zu den Haller Bergen
brannten die Feuer oben auf dem Gebirgszuge, und noch
mehr waren ihrer auf dem Gehänge dieser. Nordkette.
Auch von der Südkette leuchteten über 20 herrliche Feuer
von den Spitzen und den Hängen— beim Kaiser Franz
Josef-Schutzhaus auf dem Patscherkofel allein 6— in die
milde Sommernacht und ins ThalA herab. Vom Thal
wieder wurden Raketen losgelassen, und auf dem Inn
schwammen viele Hunderte brennende Pechfackeln hinab.
Tausende und tausende von Menschen,'— es war wol fast
alles^unterwegs— erfreuten sichKan dem herrlichen Schau­
spiel dieser Sonnwendfeuer. NatürliMwar die Veranstaltung
nur unter dem Aufgebot von vielen hundert in den Bergen
wolbewanderten Leuten möglich.M Alpinisten, Turner,
Studenten, Lehrlinge u. s. w. wirkten zusammen, um das
Bild so glänzend zu machen. Schon tagelang vorher
mußte Brennmaterial hinaufgeschafft werden, und wenn
schon der Aufstieg zu den einzelnen Punkten,(oft äußerst
schwierig ist— wenn man bei Tag die Wände und Grate
und Zinnen sieht, kommt einem das Grausen an— so ist
das Schlimmste natürlich doch der Abstieg bei Nacht, der
mit Fackelbeleuchtung erfolgte.W
>22ß liO Der misgliickte Todes sprurrg. Von der
großen Brücke, welche New-Uork mit Brooklyn verbindet,
stürzte sich ein junges Mädchen, Marie Rosalie Dinse aus
Danzig, herab und kam mit dem Leben davon. Die
Höhe von der Brücke bis zum Wasserspiegel beträgt 125
Fuß. Daß die Dame den Todessprung überlebte, hat sie
ihrem langen Mantel zu verdanken, der wie eine Art
Fallschirm wirkte und den Sturz abschwächte, sie auch
über Wasser hielt. Fräulein Dinse ist die erste Frau,
die durch einen solchen Sprung ihrem Leben ein Ende
machen wollte, wo hingegen schon manche Männer durch
den Sturz aus der schwindelnden Höhe den Tod gefunden
haben. Frl. Dinse hatte all ihr Geld in ein Kosthaus
gesteckt, aber mit dem Unternehmen keinen Erfolg gehabt,
und das war die Ursache, weshalb sie sich das Leben
nehmen wollte.


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 17 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 48 vom 23. Juni 1900
951
Unter welchen Erscheinungen tritt
die Ketäutrung rin?
Der französische Psychologe I. Philippe hat nach
einem Bericht der soeben erschienenen „Zeitschrift für
Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane" über die
Formen, in denen die völlige Empfindungslosigkeit infolge
von Einatmen von Chloroform und Aether eintritt, inter­
essante Untersuchungen angestellt. Die durch den Aether
allmälig eintretende Anästhesie (Empfindungslosigkeit) zieht
zuerst die Atmung, durch die die Dämpfe ins Blut dringen
und die Nerven beeinflussen, in Mitleidenschaft. Der
Atemrhythmus wird vom Beginn des Einatmens des
Aethers an beschleunigt. Unregelmäßig aber wird er erst
dann, wenn die intellektuellen Funkzionen schon angegriffen
sind. Dann wird die Ausatmung passiv. Im Gehirn ver­
langsamen sich die arteriellen Pulsschläge; das Gehirn wird
blutlos, und die Temperatur sinkt mit der Zunahme der
Anästhesie. Das Blut wird schwarz. Es erfolgt eine Ver­
minderung der roten Blutkörperchen zu Gunsten der weißen,
ein Zeichen der Anämie. Zuerst verliert sich die Haut-
empfindlichkeit, dann die Feinheit der Tastempfindung,
darauf die Empfindlichkeit für den Schmerz und später
erst die für den Druck. Die Empfindungslosigkeit ergreift
also zunächst die am wenigsten durch Erziehung ausge­
bildeten Sinneseindrücke. Zuerst wird die Hand unem­
pfindlich, dann steigt die Unempfindlichkeit am Arm ent­
lang, tritt gleichzeitig an den Füßen auf und geht dann
an den Beinen bis zum Rumpf. Allmälig verliert auch
der Hals, die Stirn, die linke und rechte Schläfe die Em­
pfindlichkeit. Sie weicht nicht an beiden Seiten zugleich,
sondern zuerst an der linken. Reste freilich von Berührungs­
empfindungen bleiben noch zurück und äußern sich besonders
in Kratzgesühlen. Die Auflösung der Muskelbeweglichkeit
vollzieht sich ungefähr in derselben Reihenfolge wie der
Verlust der Empfindlichkeit. Am längsten intakt bleiben
die Kontrakzion der Kauwerkzeuge und der Pupillarreflex.
In Beziehung zu den physiologischen Phänomenen stehen
bestimmte psychologische Empfindungen. Die Einatmung
ruft zunächst einen angenehmen Geruch und aromatischen
Geschmack hervor. Bei zunehmender Anästhesie wird die
Illusion erweckt, als ob man langsam auf einer schiefen
Ebene herabglitte, bis zu dem Moment, wo man die Erde
berührt und das Bewußtsein verliert. Tann fühlt man
eine angenehme Wärme sich des Körpers bemächtigen. Der
Kopf wird schwer, und man beginnt schläfrig zu werden.
Das Einschlafen sängt bei den Zehen an und schreitet all­
mälig zum Rumpf fort. Es wird dabei das Gefühl der
Vibrazion hervorgerufen, Schmerzcmpfindungen sind jetzt
nicht mehr möglich; man hört auf, zunächst die Form der
Gegenstände zu unterscheiden, dann ihr Gewicht, dann
ihre Temperatur. Man wird nun für Stiche unempfind­
lich. Es beginnen Vibrazionen innerhalb des Gehörganges.
Man hört Glockengeläute, Lokomotivenpfeifen, Kaskaden­
springen. Allmälig wird dieses Geräusch leiser, und das
Gehör schläft ein. Ein leichter Schleier scheint sich vor
die Außenwelt zu legen. Auch die anderen Sinnesthätig-
keiten, Geschmack, Geruch rc. verschwinden. Die Anästhesie
dringt nun auch in das eigentlich Psychische: Durch die
zunehmenden akustischen Erregungen schwindet die Auf­
merksamkeit. Die Worte entschwinden und auch die Ge­
danken. Das Bewußtsein verliert sich. Dieser Moment
ist bei den verschiedenen Menschen mit verschiedenen Em­
pfindungen verknüpft. Einige haben das Gefühl der ab­
nehmenden Aufmerksamkeit, der Unmöglichkeit, zu fixieren.
Andere haben die Empfindung einer „absoluten physiolo­
gischen Unmöglichkeit"; ihnen ist zumute, als ob ihnen
alle Glieder fortgenommen und alle physischen und mora­
lischen Akte unmöglich wären. Die Wiederkehr der Em­
pfindlichkeit vollzieht sich nicht in derselben Weise wie das
Entschwindkn; sie vollzieht sich zuerst an den Theilen, dis
am meisten vom Gehirn entfernt sind.
Meine Nachrichten.
O Belohnte Ehrlichkeit. Bor etwa 14 Tagen
traf der junge Metallarbeiter Paul K. aus seiner Heimat
Töplitz in Berlin ein, um in der Millionenstadt
Stellung zu suchen. Er meldete sich bei dem Arbeitsnach­
weis der Metallarbeiter, doch wo der junge Mann auch
vorsprach, überall war die Stellung bereits anderweitig
vergeben. K., der im Vertrauen darauf, bald Arbeit zu
finden, nur mit wenigen Mark in der Tasche nach Berlin
gekommen, war bald ohne jeden Pfennig, und so kam es,
daß er Anfangs voriger Woche obdachlos wurde und hungernd
durch die Straßen Berlins irrte. Zu stolz, zu betteln
oder die- öffentliche Wolthätigkeit in Anspruch zu nehmen,
schleppte er sich, fast dem Hungertode nahe, durch die
Straßen. Freitag passierte er die Gitschinerstraße, als er
auf dem Trottoir eine Brieftasche fand, die einen Tausend­
markschein und eine Steuerquittung auf den Namen eines
in der Gitschinerstraße wohnenden Schlossermeisters enthielt.
Er begab sich wankenden Schrittes nach dem in der Nähe
gelegenen zuständigen Polizeibureau, ließ sich dem Revier­
vorstand melden und übergab ihm seinen Fund. Dann
aber brach der ehrliche Finder zusammen; seine durch den
tagelangen Hunger erschöpften Kräfte waren zu Ende.
Nuchdem K. von dem menschenfreundlichen Rcvicrvorstande
gelabt worden war, wurde der Verlierer der Brieftasche,
Schlossermeister F., nach der Revierwache gerufen und
konnte dort sein Geld, von dessen Verlust er jetzt erst erfuhr,
in Empfang nehmen. Herr F. nahm sich nun des Finders
thatkräftig an, und wenige Stunden später hatte der junge
Deutschböhme eine lohnende Stellung bei einem Elektrizitäls
werke.
O Gin Attentat im Photographen- Atelier.
Aus Berlin wird berichtet: Gegen den Hofphotographen
Pflaum wurde ein Raubmordversuch verübt. Herr
Pflaum halte vor einiger Zeit einen neuen Lehrling, einen
sechzehnjährigen Burschen, name> s Hille, ausgenommen.
H lle versteckte sich gestern abends im Atelier, kroch dann
unter das Bett des Prinzipals und wartetq, bis dieser
eingeschlafen war. Dann schlug er mit einem Beile auf
ihn los. Pflaum wurde nicht getödüt, war aber durch
die Beilhiebe wehrlos gemacht und bat den Mordbuben,
ihm das Leben zu schenken. Hille ließ sich zunächst die
Schlüssel zum Geldspinde ausliefern und machte sich daran,
diesen auszurauben. Währenddem kam Pflaum wieder
ein wenig zu Kräften, schleppte sich zum Fenster und rief
auf die Straße hinunter um Hilfe. Der Pförtner des
Hauses, Schutzleute und ein Wächter eilten hinauf. Ter
Mörder, der sich wieder aus sein Opfer gestürzt hatte,
mußte von diesem ablassen und die Flucht ergreifen. Er
versteckte sich auf dem Boden unter einem Bette, wo er
durch die Feuerwehr, die zur Durchsuchung des Hauses
herbeigerufen worden war. aufgefunden wurde. Der jugend­
liche Verbrecher ist im vollen Umfange geständig. Er ist
der Sohn anständiger Eltern und hat das Realgymnasium
besucht.
O Eine Kramt, die zweimal „Nein" sagt.
Vor einigen Wochen sollte ein junges Paar in Kommerzyl
in Holland getraut werden. Alle Vorbereitungen waren
fertig, aber im letzten Augenblick, als der Beamte sie ver­
einigen wollte, weigerte sich das junge Mädchen, das
bind-nde „Ja" zu sprechen. Der enttäuschte Bräutigam
zog sich nach Deutschland zurück, dorthin folgte ihm jedoch
seine Braut bald darauf und bat ihn unter Thränen und
Beschwörungen, zurückzukehren und noch einmal mit ihr
vor den Standesbeamten zu treten. Im kritischen Moment
sagte aber auch diesesmal das wankelmütige Geschöpf „Nnn".
Nunmehr ist der Bräutigam wieder, wol für immer,
gegangen.
O Wie über Mafestütsbelei-igungen der jüngst
verstorbene Großherzog von Oldenburg dachte, dafür wird
in der „Franks. Ztg." folgende Thatsache angeführt: War
da ein Handwerksbursche wegen „Beleidigung" des Groß-
herzogs angeklagt und zu mehreren Monaten verurtheilt
worden. Das hatte der Fürst kaum gelesen, als er auch
schon den kategorischen Befehl gab: „Sofort laufen
lassen; kann mich nicht beleidigen! Wenn's ihm im
Oldenburger Lande nicht gefällt, mag er weitergehen l"
Der arme Teufel wurde alsbald in Freiheit gesetzt.
O Der Lohn der Geduld. Aus Bukarest wird
folgender Gesellschafterinnen-Roman berichtet: In Bukarest
lebte in der Strada Tzeranilor eine alte Dame mit ihrem
einzigen Sohne, der, obwol noch sehr jung, schon eine
hohe Beamtenstelle inne hatte. Trotzdem sie sehr reich
waren und der besten Gesellschaft angehörten, hatten Mutter
und Sohn gar keinen Verkehr mit der Bukarest.r Gesellschaft.
Man wußte nur, daß die alte Dame einst eine glänzende
Rolle gespielt hatte und erst seit dem Tode ihres Mannes
sich in diese entlegene Straße zurückzog, als wollte sie
Buße thun für das früher sehr flotte Leben. Stolz, hoch­
mütig, wie die Mutter, war auch der Sohn, und keine
Gesellschafterin hielt es lange« in dem Hause bei diesen
zwei Menschen aus. Bloß eine junge Deutsche war an
spruchslos genug, auszuharren, und schon acht Jahre hin-
durch hatte sie hingebend und gewissenhaft ihres Amtes
gewaltet. Sie trug es mit Geduld, so von oben herab be­
handelt zu werden, und verzichtete auf jedes Vergnügen;
hatte sie doch jüngere Geschwister zu unterstützen, und man
bezahlte sie gut. Da starb vor wenigen Tagen die alte
Dame, nachdem sie längere Zeit aufopfernd von der Ge-
sellschafterin gepflegt worden war, und der nun verwaiste
Sohn fand sich, vom Grabe seiner Mütter zurückgekehrt,
mit der Gesellschafterin allein. Da machte ihr der junge
Mann eine überraschende Eröffnung. Er sagte, seiner
Mutter letzter Wunsch sei gewesen, er möge das Fräulein
versorgen. Nun glaube er dieß am besten thun zu können,
wenn das Fräulein ihn heiraten wollte. Er liebe sie schon
lange, habe es aber vor seiner stolzen Mutter geheim halten
müssen... Vor kurzem nun wurde im stillen Hause in
der Strada Tzeralinor Hochzeit gehalten.
O Fünfhundert Thaler für einen Kuß. Ein
interessanter Prozeß ist bei dem Landgericht zu Lyck in
Ostpreußen angestrengt worden. Dem Prozeß liegt fol­
gender Vorfall zugrunde: Vor etwa vier Jahren saßen
in einem Dorfkruge der Umgegend von Lyck mehrere Hof­
besitzer bei einem Glase Bier, als ein bildschönes 16jähiiges
Mädchen in die Gaststube trat, um ihren Vater abzuholen.
Einer der Zechgenossen trat an das Mädchen heran und
bat sie um einen Kuß. Tie jugendliche Dorsschöne wollte
aber davon nichts wissen. Nun machte ihr d r wolhabende
Besitzer folgendes Angebot: „Mariechen, gib mir j tzt einen
Kuß, und ich zahle Dir, wenn Du zwanzig Jahre alt bist,
fünfhundert Thaler!" Nun begannen die anderen Tisch-
genoffn auf das noch immer zögernde Mädchen einzu-
reden; auch der Vater riet seiner Tochter zu dem unge­
wöhnlichen Vertrage, so daß das Mädchen endlich darein
willigte, dem Besitzer um jenen Preis einen Kuß zu geben.
Vor den versammelten Zeugen drückte sie dem Besitzer einen
kräftigen „Schmatz" aus und harrte dann der Zeit, wo
auch sie ihren Anspruch würde geltend machen können.
Als sie kürzlich zwanzig Jahre alt wurde, forderte sie
den Besitzer zur Zahlung der auSgesctzten Summe auf.
Dieser weigerte sich jedoch, seinem vor Zeugen gegebenen
Versprechen nachzukommen. Die Dorfschöne will ihn aber
nun von dem Ernst des abgeschlossenen Vertrages über-
zeugen und hat ihn im Beistände ihres Vaters um die
zugesagten 500 Thaler verklagt.
O Gin unheimlicher Zimmerherr« In Paris
macht gegenwärtig ein Araber der Polizei viel zu schaffen.
Abdullah, der in der Weltausstellung „engagiert" ist,
besitzt einen halbgezähmten Panrher, mit dem er sich in
^ einem möblierten Zimmer einquartiert hat. Die Bewohner
des Hauses- beklagten sich bei dem Wirt über das schauer­
liche Geheul, welches das Thier während der Nachtstunden
erschallen läßt, und dieser verlangte die Entfernung der
Bestie oder das Ausziehen des Mieters. Der Araber
weigerte sich, und so war man genötigt, die Hilfe der
Polizei in Anspruch zu nehmen. Jeder Versuch, in das
Zimmer einzudringen, wurde durch den knurrenden Panther
verhindert. Die Schutzleute suchten nun, mit dem Re­
volver in der Hand, eine Gelegenheit, das Thier zu er­
schießen, ohne das Leben seines Herrn zu gefährden. Man
fürchtet aber nicht ohne Grund, daß der trotzig bei seiner
Weigerung verharrende Abdullah in einem plötzlichen
Wutanfall die gereizte hungrige Bestie auf die vor dem
Hause angesammelte Menge loslassen wird. Um ein
Unglück zu verhüten, werden sich' Wirt und Polizei
wol in Güte mit dem Sohne der Wüste aus einander
setzen müsien.
O Die Heirat der Nonne. Zu Beginn des
vorigen Jahres kam ein junger Medizinal-Doktor als
Sekundärarzt an das Spital in G roßW a r d e in. Auf
der chirurgischen Abtheilung kam er häufig mit einer
jungen Nonne, der 19jährigen, sehr schönen Schwester
Olaria, zusammen, und die beiden jungen Leute entbrannten
in heißer Liebe zu einander. Dann wurde der junge
Arzt zum Bezirksarzt gewählt und verließ das Spital.
Eines Tages erhielt Schwester Olaria ein Schreiben, in
welchem der junge Arzt sie bat, sein Weib zu werden.
Die junge Nonne, welche den Arzt nicht minder liebte,
als dieser sie, nahm den Antrag freudig an, trat aus dem
Orden und nun ist sie seit einigen Tagen die glückliche
Gattin des jungen Arztes.
O Selbstmordversuch einer NierzehnjSstrige«.
Montag abends um 11 Uhr hat in der Burggasse in Wien
ein vierzehnjähriges Mädchen durch einen Sturz aus einem
Fenster des ersten Stockwerkes sich zu tödten versucht, sich
jedoch nur leicht verletzt. Das Kind, die vierzehnjährige
Sofie Koci, war vor einigen Tagen aus Böhmen nach
Wien gekommen, um bei der Federnschmückerin Marie
Schubert als Lehrmädchen einzutreten. Die Koci wohnte
auch bei ihrer Lehrfrau in der Burggasse. Gegen 11 Uhr
abends öffnete das Mädchen ein Fenster und sprang auf
das Straßenpflaster. Sie zog sich einen Bruch der Fuß­
knöchel zu. Passanten eilten rasch herbei und trugen das
Kind auf die nahegelegene Wachstube in die Halbgasse, wo
Aerzte der freiwilligen Rettungsgesellschaft ihm die erste
Hilfe leisteten und es sodann in das allgemeine Krankenhaus
brachten Das Motiv des Selbstmordversuches ist nicht
bekannt, doch vermutet man, daß Heimweh das Mädchen
zu der That veranlaßte.


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 18 ]
LN,-MM
MSM'
/////
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Tropfen
genügen. In OriginalfläschLen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Kolonial-, Spezereiwaarengeschäften u. Droguerien. Die Oeiginalfläschchen werden mit
Magst'» Suppenwürze billigst nachgefüllt 6887
2un Obstver'wör-tllng. lur- IVeingvwinnung.
° HH «L»
mit kontinuierlieii virkeudem Ooppoldruekvsrk und DruekkrattroZu-
lierung „Horkulos", Zaraatikrt köeüsts kioistunAskäliiAkkit, bi8 2u 20 kro-
26üt Zrösssr als bei allen anderen kremen.
!»>§!- Illlll IlSIldtt-Mitt
Drsubsri-i^sblSr (/^bbssr-IVIgZOtiiosn)
L°mKlIkI«087LklkI«i. MM,
8akt-?rtz88t;ll, LkorenmiLkloll rgr lltzreitun^ v. k'raelllÄätttzll.
vürr-IppMtk fgl' 0l)8l Wlj K6IHÜ86, 0!)8t-8ollLl- IlII.
preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Nsdaillen.— ^.ustübrliebe Lataloge
und riablreiebe ^nerkennungssedreiben gratis.— Vertreter und V^iederverkäuker er^vünsobt.
vankzagung.
Zm tiefsten Kerzen von den freudigsten Gefühlen bewegt durch die
vielen ehrenden Beweise, welche uns anläßlich der Vermälung unserer Tochter
Julie mit Herrn Josef Kurian (aus Molschen) zutheil wurden, sagen wir
auf diesem Wege unseren
tiefstgefühltenDank.
UPSk'pllOLpsiSlS
animalisch und mineralisch,
billigstes
Mosp^orjaure-Dllngemlttkklm aA Aoäenarlen.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich Mm Herbstanban
diiklh klire wm WWHme «erlitzlich z« ersetzeii.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefelsanres Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Spezialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenarrer Patent- Superphosphat- Gqps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonservierung
7178 Fulterkalk eie.
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger Gehaltsgarantie:
Schweselsäure-
und
Kunstdünger-Fabriken
A. Zchrm
Zentral- Bureau: Drag, Heinrichsgasse 27.
Lundeaburg-
Themeuau und Lissek
bei Noztok.
Z.
Die Pflasterung der Mühlgasse in L e i t m e r i tz in
einer Länge von 516 00 Meter und durchschnittlich 7 00 Meter
breit im veranschlagten ^Kostenbeträge von s s.665 Aronen
16 Heller gelangt hiemit im Offertwege zur Ausschreibung.
Vorschriftsmäßig ausgefertigte Offerten, welchen ein
5°/giges Vadium beizuschließen ist, können bis 28. Juni
'l v
Nicht unterlassen können wir es, für die zahlreichen Heglückwünschuugs-
schreltreNj welche uns von nah und fern zugekommen sind, herzlich zu danken.
Insbesondere sagen wir aber Dank den verehrlichen Lehrkörpern von
Straschnih und Draholms» dem löblichen Muftk- und Gesangvereine
für Ktraschuitz und Umgehung und der verehrlichen Mustkgejelljchaft in
Slrajchnihj welche in besonders rühriger weise viel zum Gelingen des Ver-
mälungssestes beitrugen, denen wir aber auch allen versichern können, daß
wir die ehrende, liebevolle Zuneigung, die sie uns an diesen Tagen bewiesen,
nie vergessen werden.
Nochmals allen tiefgefühlten- herzinnigsten Dank!
Strajchnih, am t 8. Zum s 900.
Wemel vnb Fraiyiska Knesche,
Eltern.
7173
Realität Verkauf.
Einstöckiges Haus mit Selcherei
und Fleischhauerei in einer deutschen
Stadt, mitten am Platze, mit 21 Strich
sehr guten Feldern, 30 Schock Hopfen­
bau, 4 Stück Rindvieh, 1 Pferd
ist sammt trmdus mstruetus und
heuriger Fechsung wegen Familien­
verhältnissen sofort aus freier Hand
zu verkaufen. Preis 11000 fl. mit
zirka 5—6000 fl. Anzahlung, ferner
VGA- ein Haus
in Leitmeritz, neugebaut, Eckhaus,
für jedes Geschäft geeignet, trägt
rein ö°/o Zins, ist um 22.000 fl.
mit 10.000 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen. Alles Nähere im I. konzesf.
Bermitllungsbureau des P« KoSnat
in Leitmeritz. 7136
8«»-8
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen k 80 kr. in der Droguerie
des I. RadU, Leitmeritz. f6040
P»Hittie>ilel, E
er— ZchttWeste
liefert billigst
Leitmeritz.
mit Zucker
für den Haushaltungsgebrauch, mit
köstlichem Wolgeschmak, praktischer u.
billiger als die Schoten-Banille
7064 empfiehlt
K. Odkolek.
Für Wiederverkäufer Rabatt.
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als «rief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
l Krone von A. Hschmann, Konstanz L.
6039
1900 mittags in der Aanzlei des Bezirksausschusses einge­
bracht werden, woselbst auch die Bedingniffe und der Aosten-
überschlag eingesehen werden können.
Bezirksausschuß Leitmeritz,
am 19- Dum 1900.
7166 Der Bezirkobmann-Äellvertreter:
Dr. Funke m. p
Obst-Verkauf.
Souulag, den 8. Juli isvo uachmlttags 3 Rkr
findet im Lizitazionswege der Verkauf des im heurigen
Jahre erwachsenen Obstes statt, wozu die Herren Räufer
höflichst eingeladen werden.. 7175
Gutspachtung Enzowann.
Kost Uolepp.
Mehrere
ganz neu, von Seidel L Naumann,
werden unter dem Fabriks-
Preise ausverkauft bei
I. Krombholz L Kolme,
Leitmeritz,
gegenüber dem Hauptportale der
Stadtkirche. 7163
Versuchen M
bei Haarausfall und gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Nr. Mmkyer8 Ccmon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen. Sie
werden sich bald überzeugen, daß dieser
sanitätsbehördlich geprüfte Haargeist
bei dem mäßigen Preise von 60 kr.
mehr hilft als andere noch so theuere
Mittel. In L e i t m e r itz in den
Apotheken» bei I. Zürnstein sowie
in den meisten Frisenrge schäften.
Hauptversandt: Ginhornapo­
theke Heipa i. K. 6375
!


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 19 ]
- 953
MMI«
empfiehlt zur Saison:
Klwtkks anerkannt vorziialicke Getreide-Mähmaschinerr,
ferner Pferderechen. Dreschmaschinen, owle alle anderen
Geräte und landwirtschaMchen Bedarfsartikel von
nur päma Firmen zu den billigsten Preisen' ich aünstigsten
Bedingungen. DürkoppS berühmte Nähmaschinen billigst,
auch auf Theiszahlung-n. B. DaieiÄ F'lial-N'ederlaoe von
weißen und färb a-n Zrrg- «nd Chamotle-KacheiSferr,
orig. Meißner Sparherden ,n allen «chßen und Aus
«ührungen bei anerkannt billigen Preisen. 7190
Nach Kllttcslawiy,
Leitmeritz and Umgebung!
Anläßlich unserer Uebersiedlung nach W.i e n
sagen wir allen Freunden u. Bekannten, von denen
wir uns ^wegen Kürze der Zeit nicht persönlich
verabschieden konnten, hiemit
Lebewol!
Familie Kraus.
7183
An die Herren Gemeindevorsteher!) ^2
Am 20: d. M. b annte mir mein Sohn unter Mitnahme eines auf
ihn lautenden Dienstbotenbuches zum wiederyoltenmale durch. Da der­
selbe ein sehr schwacher Charakter ist, welcher ohne ordentliche Auf­
sicht ganz zugrunde gehen würde und sich das Dienstbolenbuch auch wider­
rechtlich angeeignet hat, so bitte ich die Herren Gemeindevorsteher, mich
bei möglicher Kenntnis seines Aufenthaltes sofort zu verständigen. Für
die daraus entstehenden Kosten werde ich gern aufkommen, und würden
sie mich auch zu großem Danke verpflichten. Derselbe heißt Josef Tietz,
geboren am 6. November 1882 zu Aujest, zuständig nach W-chhaben.
Er ist von schwächlicher Statur, mittelgroß, hat blonde Haa^e und braune
Augen. Für eine mögliche Auskunft in vorhinein dankend, zeichne ich
hochachtungsvoll Josef Tietz, Aujest bei Wegstädtl.
RokobßvMauf.
Am Sonntag, den 24. Juni l. I um
S Uhr nachmittags findet im gräflich Schörr-
born'schen Bier- und Weinschank in Kostial
der lizitatorische Verkauf des Rotobftes der
Meierei Jentschitz statt, wozu die Herren
Kauflustigen hiemit eingeladen werden.
ssrsnr klvrsäs!,
Hofpächter in Jentschitz bei T ebnitz.
lüclitigk WnitM
und stille Vermittler für Lebensversicherungen finden guten
Verdienst. Offerten unter „Leichter Verdienst" an die Neue
Zeitungsagentur, Teplitz. 7197
0,
«r
t-
k
Das
6713
Josrfstraße
-^ O. offeriert vorzügl. Schwei,r-
M'. Not) spech, Fi l,speck, ge-
5»ucherte,r u. gesalzenen Tafei-
lpeck m verläßlichster und reellster
- Zu billigsten Preisen.
t-Wiederverkäufer Rabatt.)
pkotogrlipkMe Melier
von
Ludwig Rey
Leitmeritz, Jesuitengasse 14
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahmen jeder Art
unterZusicherung feinsterAusführung.
lümli». AMinm-
und
EisenkanMng
Leitmeritz,
lSIIgst KS!!« 35
empfiehlt in größter Auswahl
UälmaMnen
für Familie und Gewerbe
Tiroler Loden
sowie Tuch-, Keinen- und Baum­
wollstoffe zu Hecreuanzügen; weiße,
, färbige sowie Trikothemden und
Hosen. Socken. Hosenträger,
Kravatten. Taschentücher.
Damenkteiderstoffe,
Maschzenge. Keiuwanden. Shtr-
ting, Gradl. Damaste, gestreifte
Canafaffe, Nanking. Schürzen.
Tücher.
Gesteppte Kettdecke»
in Range, Kachmir, Mollattas,
Flanelldecken. Kanfteppiche,
Sofateppiche. Kettvorleger,
Tisch- und Kettdecken, Uorhang-
stoffe» Machstnch zu Tischdecken,
Kautschukstoff, auch Futter­
ware«, Weiß- u MSschware»,
alles noch zu alten billigen Preisen
empfiehlt 2251
V. Litt«»,
Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz. Gemeindehaus 4.
»»il
lUIünokongrälrsr
iböb
Dreschmaschinen
für Hand-- und Göpllbetrieb
Göpel
»in« und zweipferdig
kutLwüllloQ
LWOslbr-8 r« ,M'
Km-
Mtl Oeükillerkchm
Sensen, Sicheln
und
Rübenhauen
iisu- UNll vüllgs-
gLbslv
Kellen, Werüzenge
Mll KsMge^
füi alle 2^6ok6
Feuersichere
Kaffen «.Kassetten
nd alle einschläg.gen Artikel.
Mokstsr Lloinstsr
^^ V srdranod!
6lö88te välikstislligllkit l!k8 feilen.
lv leäsr 8pv2srsi- nock Iiscksrdouckluog
vsrlovg-sul
Krotoliollieits SvIiutLinsrlls g-ovoa
bssodtsrcI 5830
kmck ll. Liöiiiöii!!' bM)8elliitl6.
Lkewiseks Rubrik
l. Po1iai8ellsk,
AI tt u« t»« u,-rL t».
AOMI«,
garantiert natnrrein,
vorzüglicher Güte, in ^Kilogramm-
Losen für 3 fl. 60 kr, gegen Bor
einsendung oder Nachnahme des
Betrages per Post franko erhältlich
bei 6236
KpezialaNeiinng:
ÜÜU8- UNtl
Lüe!l6»K6!At6
VgAd- stüS MWMdUII
? Likener llvä
krünnvr
Linaii^eliil'i'tz
8lm. m>S 8sIiiiPt Löslövie.
M. 8uisi, Werschetz, SV-Ungm.
Leitmerltzer
L Stück 2V HeUer
sind zu haben in der Buchdruckerei
Ir. Dickert in Aeitmerih,
Mallstraße.
in Säcken L 75 Kilo, sowie auch in
kleineren Mengen offeriert billigst
7020 A Odkolek,
Drogenhandlung, Leitmeritz,
Stadtplatz.
Wiederverkäufern billigste Preise.
einßilben-Ecöffmmz
im Whiuise „zm Ltidt Triest".
Empfehle dem p t. Publikum von
Leitmeritz und Umgebung echten
weißen oder roten Uaturwein
bester Qualität zum Ausschank.
Um geneigten Zuspruch bittet
6886 Josef Knrda.
Für Liebeschitz und Umgebung
nimmt auf 6926
gegen Hagelschlag <100 Kronen Ber-
sicherungs Wert mit 8> Heller) dießbe-
zügliche Anmeldungen jederzeit ent­
gegen K. Sützmilch, Agent und
Geschäftsleiter des Bichversicherungs-
vereines in Liedeschtztz.
Ein neuerbautes, gut verzinsbares
Wohnhaus
enthaltend 3 Wohnungen zu je
Zimmer und Küche, auch für ein
Spezereigeschäft geeignet, ist in einem
bel-bten Orte nahe b i Aussig aus
freier Hand zu verkaufen. An­
zahlung 800 fl Nähere Auskunft
ertheilt d. Berw. d. Bl. unter Nr. 7103.
Ä
Freiwilliger
7160
Die Hübnkr'schen- 6832
kslislelleii
(ö Stück) in Ausmaßen von
lütt dis 242 Ouadrat-Llaftcr
sind zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gläffner in Leitmeritz.
in der Dr. Schmeykalstrnße und an
l der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
WOmklUls.
Die Wirtschaft deS Joses Lag l er" In
Ztad,ein bei Lobositz ist wegen vorgerückten
Alters unv wegen Kränklichkeit des Besitzers
mir allem kuuckus jostruatu» aus freier
Hand zu verkaufen, bestehend aus 56 Strich
Grund, lauter Weizenboden, davon sind 18
Sirich Waldung (Aichten-, Kiefern- und
Eichenbestand). Das Wohnhaus ist neugebaut,
einstöckig, die Scheuer ist ebenfalls in gutem
Zustande, großer Hofraum, hinreichendes
Wasser im Hofraum. Näheres beim Besitzer.
Wäre auch für unternehmende Gastwirte
und Private geeignet, da in der Nähe des
Bahnhofes 4 Skrich Baugrund für Sommer­
restaurants und Villen sind.
JaMerpHililg.
Der Jagdausschuß der Gemeinde
Pohorschan gibt hiemit bekannt,
daß am Sonntag, den I. Juli 1900
um 2 Uhr nachmittags die Ver­
pachtung des JagdreviereS auf
weitere 6 Jahre lizitatorisch beim
Gemeindeamte stattfindet.
7164 Der JOailssW.
Eine gute, kleine
Monome
7644
in der Nähe von Zebus, 15 Strich,
mit Hopfenbau, das Haus und die
Grundstücke in der besten Ordnung,
wird Familienverhältnisse wegen ver­
kauft. Auch das Haus ohne Felder
oder mit weniger Grundstücken. Aus-
kunft erth. Karl Pick in ZebnS.
Illilksllgung.
Ein hiesiges, ungenannt sein
wollendes Mitglied des Artillerie-
Bezirks-Verbandes in Leitmeritz hat
der Kasse einen namhaften Geld­
betrag geschenkt. Ich erlaube mir
deshalb, im Namen des Ausschusses
dem edlen Spender hiefür den besten
D ink auszusprechen.
Leitmeritz, am 20.Juni 1900.
Kranz Vera«,
7183 dz. Obmann.


[ 2023-06-29 10:44:50.059 - 19000623 - Seite 20 ]
945—
MMOKGMK
Mw UsM«.
UGGGGGOGGO
2 Paar, 7 Wochen alt, sehr schöne
Exemplare, weingelb gezeichnet, echter
Rasse, abstammend von prämiierten
Eltern, sind das Paar zu 45 fl. zu
verkaufen. Näheres beim Hausver­
walter in Prag, Nr. 218, II.
Wegen Auflassung der Postfahrten
zwischen Auscha und Leitmeritz ge­
langen bei der Poststazion in Auscha
zwei starke
Pferde
zum Verkaufe, das eine sofort, das
andere nach dem 1. Juli. Auch
wird daselbst ein 7191
MWMr KilWM)
verlaust. Billige Preise.
Warnung k
Mein Bruder Josef Michal,
wohnhaft in Schüttenitz, hat wieder­
holt mir eigentümlich gehörige Effekten
ohne mein Wissen veräußert. Ich
warne hiemit die Bewohnerschaft
vott Schüttenitz und Umgebung vor
Ankauf derartiger Gegenstände, und
würde einerseits rücksichtslos die
nötigen Schritte gegen jene Käufer
einleiten, anderseits aber jede Rück­
vergütung des Betrages für die er­
worbenen Effekten bei Rückgabe der­
selben entschieden verweigern.
Schüttenitz, 22. Juni.
7203 Ferdinand Michal.
MsMMn
aus Schilf sind billig abzugeben bei
der 7176
KiWMiiiig i» UM
7189
kine Wiimeli'W
0V
«V
Gme Kasclime
für Schneider, gut erhalten, ist zu
verkaufen Wotrubagaffe, Nr. IL,
1. Stock. 7179
Ds.u»oL
in eine deutsche Gegend, gegen einen
Knaben oder Mädchen gebe ich meine
vierzehnjährige Tochter, welche die
Volks- und Bürgerschule absolviert
jat. Gefällige Anfragen sind an
Wenzel Vlach, Rychmburg, Böhmen,
zu richten. 7194
ZasHlllls Nr. H
in Grotz-Tschrrnostk, a. d Straße
gelegen, besonders f. Bäcker od. Fleisch-
sauer geeignet, ist zu verkaufen.
Kchörre UMa
in nächster Nähe von Leitmeritz, mit
herrlicher Aussicht, nahe am Walde,
enthaltend im 1. Stock 4 Zimmer,
1 Küche, Parterre 2 Zimmer, 2 Küchen,
großen schönen Obst- und Gemüse-
garten, ist um den Preis von 8500 fl.
zu verkaufen durch das I. konz.
Vermittl.-Bureau des P. Koonak
in Leitmeritz. 7202
Die Realität
Nr. 118 in Schütteiritz ist zu
verkaufen. Näh. Beding. beim Ggen-
tümer Kerd- Nowak, Wien XVI.,
Fröbelgasse 26, I./,. 7158
Schöne Wohnung
bestehend aus drei Zimmern, Vor­
zimmer, Küche und Zugehör, im
Stock zu vermieten.
Näheres bei Josef Kafek.
Selcher, Franz Josesstraße 6. f7033
1
ein größeres Zimmer und Küche,
womöglich mit Gartenbenützung, von
zwei Damen gesucht. Adressen
erbeten an Jeurry Herschel in
Bodenbach a. E. 7158
Kräftiger
7109
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung
or
S
Sonntag, den 24. Juni 1900
um 4 Uhr nachmittags wird das
zum Nachlasse der verstorbenen Anna
Samis gehörende Futter gegen
gleich bare Bezahlung verkauft, wo­
zu Kauflustige eingeladen werden.
Tschalositz, 21. Juni 1900.
Der Bevollmächtigte: Josef Teufel.
iMilSIINlINg.
Schiffner in Kuttendors, Allein­
vertreter der Firma Josef Friedländer
in Wien für den polit. Bez. Leitmeritz,
einen Jones-Getreidemäher. Derselbe
wurde von Hrn. Schiffner bei mir zum
Mähen von Klee- und Ligrusfutter in
Betrieb gesetzt, u. muß ich gestehen, daß
derselbe nicht nur den gehegten Erwar­
tungen vollkommen entspricht, sondern
diese bei weitem übertrifft.Die benötigte
Zugkraft war eine ganz minimale bei
einer Leistung von 5 Strich innerhalb
3 Stunden, der Schnitt ein tadellos rei­
ner, die Handhabung der Mähmaschine
infolge der sinnreichen Konstrukzion die
denkbar einfachste. Ich kannHrn.Schiff-
«er zum Bezüge von derart. Maschinen
nur bestens empfehlen. Schwarschenitz,
2 l. Juni 1900. Josef Mayer. f7199
Lehrkilllbe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
EiMmd Wl,Leit«riß,RiiWl.
Ein
Lehrjunge
wird ausgenommen in ein Bahnhof-
Restaurant. Zu erfragen in der
Berw. der „L. Z." unt. Nr. 7155.
Ein
wird ausgenommen bei Josef
Lei« e r t, Regimentsschneider in
Theresie« ftadt. 7145
Kutscher
ledig und verläßlich, der auch land- AkMl ÄöjMkk, AkffWUlff.
wirtschaftliche Arbeiten versteht, wird
sofort ausgenommen: Sch.:eebe»g 31,
Post Eulau bei Bodenbach. 7195
Restaurant
,K i s e u d ö r f e t"
Anläßlich der JohanuiSfeier am
23. Juni l. I.
AMll-IllMll
(k. k. Schützen-Kapelle).
Anfang 6 Uhr. Entrse frei.
Zum Besuche ladet höflichst ein
7i.s Der RGmteur.
Durch Böllerschüsse wird der Beginn
des Feuerwerkes angezeigt.
Girrla-urrg
zu der am Sonntag, den 24. Juni
stattfindenden
7171 im Gasthause des
Em Gehilfe
zur Erzeugung von Sodawasser, guter
Abfüller, wird gegen guten Lohn
sofort ausgenommen. Aus­
kunft ertheilt aus Gefälligkeit die
Verwaltung d. Bl. unter Nr. 7156.
Anfang 3 Uhr.
apelle Hüller.
De» Gastwirt.
Anläßlich drS JohmiSseßes
Sonntag, den 24. Juni in Kamaik
findet in Hürray
im Tmlk des Hm» A. Wiel
sucht Direkzion Teuchert. TheilungS-
Verhältnis. Offert Karl Teuchert,
Theater- Direkzion, KchoufeU» bei
Petschau. 7198
Sraver Zungtmrsch
nach der AuSlehre wird sofort aus­
genommen bei Josef Nötzl er,
Müller in Roche, »r. 7. Daselbst
wird auch sofort ein braver Lehr-
bnesche ausgenommen. 7084
S ffeitzige
7165
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Teweles.
Eine Mahnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, Dr. Fleischergafss,
Nr. 4, I. Stock, ist zu vermieten.
Waschküche, Bleichplatz und Brunnen
im Hause. Auskunft wird ertheilt
bei T. Kittel, Schnittwarenhandlung,
Ltadtplatz, Nr. 4. 6474
Vom 15. August an ist in der
Bahnhofstraße, Nr. 687, eine
Näherinnen
für Blousen und Jacken werden aus­
genommen bei Johan« Szm«k,
Leitmeritz, lange Gaffe, Nr. 37,
gegenüber der Kap.izinerkirche.
Schnitt-«. «eitzwarengeschäft.
Daselbst fertige Herren- und Damen­
kleider, größte Modewaren-Speziali-
täten, Tüchel, Shawls, Schürzen u.
Wäsche (weiß und färbig), modern,
in bester Qualität, zu billigst. Preisen.
Gelegenheilskäufe.
Absolvierter
7106
Wohnung Sextauer
für Schuhmacher (Orig. Dürkopp)
mit eiserne« Tisch und mit kleinerem
Kopf, 1 Jahr alt, ist wegen Auf­
lassung der Werkstätte preiswert (auch
aus Ratenzahlung) zu verlausen bei
Josef Richter. Gtrachel, Nr. »8.
zu vermieten 7i6?
bestehend aus 5 großen Zimmern,
Küche und Zugehör, im 1. Stock
(allein). Näheres beim Eigentümer
daselbst im Hochparterre zu erfragen.
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
1 Zimmer
wtt Küche
ist zu vermieten: Domgaffe, Nr. 13.
Ein Lehrkmbe
wird ausgenommen i« der Glaserei
des Anton Friedrich, Leitmeritz,
Brückengaffe. 7080
wird als
Praktikant
in der Apotheke des Gefertigten aus­
genommen. Offerte sind mit Bei­
schluß der Photographie zu richten an
Franz Hofmann»
Apotheker in Teplitz- Schönau.
Restaurant „Schwarte".
Die neu angelegte
AMt-K-M,
ist eröffnet und wird dem p. t.
Publikum bestens empfohlen. Auch
kann selbe noch für bestimmte Tage
vergeben werden. 7075
Hochachtungsvollst I. VöhM.
eine
LZi»MZchM«Z
statt.
Anfang 3 Uhr nahmittags.
Für ff. Leitmeritzer sBürgerbräu ist
7172 gesorgt.
Hiezu ladet höflichst ein
Des Gastwirt.
Auf, nach Pohorschan!
Sonntag, den 84. Juli
im Saale
„z«v Karrdmarrrrsrnh
in Pohorschan.
Hiezu ladet höflichst ein
7127 Der Gastwirt.
Einladung.
Zum Johannesfeste am Sonntag, den
24. Juni 1900 findet eine
"U- IIMff
im Saale des
Krmz Kischte i« KmdMtz
statt, wozu die höflichste Einladung
7186 geschieht.
Anfang 4 Uhr.
Franz Kaschle, Gastwirt.
Einladung
zum
Kamaiker Kapellen-Feste.
Am Sonntag, den 24. Juni
G«t Wehr, Kamerad!
Wo gehst D« Sonntag hi«?
> Ich? Nach Lustawetzb.Sobositz.
Ist denn dort was los?
Freilich l
Gauverbandstag
und 7185
Spritzenweihe.
Freundliche Aufnahme, einen schönen
Festplatz, ausgezeichnetes Tschischko»
nutzer und Elbschloßbier nebst guter
Unterhaltung finden wir sicher.
Da ihres ich auch mit.
Wann geht es denn a«? Vor­
mittags um 10 Uhr, nachmittags
um 8 Uhr. Also, abgemacht, Sonn­
tag, den 24. Juni auf, nach Luckawetz l
Einladung
zu dem am Sonntag, den 24. Juni
stattfindenden
KvMMMIlckfeM-
Krälizölm
im S««le der M» M«rie TWe
i» pitfchkowitz.
Anfang 4 Uhr. Entrse frei.
7185 Hochachtend
Di» Gastwirtin.
um 2 Uhr nachmittags
im 8«ßh»«sr Z»m gräm B»»m.
Achtungsvoll
7170 Der Gastwirt.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 24. Juni
7129 stattfindenden
im Gasthause des
Hen»Ne«rrl Schirl, Malitschr».
Anfang Uhr-
Achtungsvoll
7154 DaS Komitö.
Die Kiümielle
des Josef Langer, Schüttenitz,
ist sofort zu verpachten. Auskunft
daselbst. 7134
7112
Schäfers
Restaurant
Kalesel a. G.
gewährt Schulausflügen be­
sonders billige Preise.
I.
zu besetzen. Nur solche, welche bereit-
in ähnlicher Stelle waren und sich
mit guten Zeugnissen auSweisen
können, wollen sich melden. 7169
AMereick
werden ausgenommen bei I. W. Wsuberk»
Oberlehrer i. P., obere Elisabetstraße, Nr.
753, I. Stock. Genannter bürgt für liebe­
volle Behandlung, sorgfältige Pflege, gute
reichliche Kost, gesunde lichte Wohnung, ge­
wissenhafte Aufsicht, fachkundige Ueber-
wachung der Studien, über speziellen Wunsch
auch für wirksame häusliche Nachhilfe. Piano­
benützung ist gestattet. 7180
11
Resta«razion
Mm Ztadtpark"
Mareschgasse.
Bekannt vorzügliches Bürgerbrän»
gute Speisen und Getränke»
Garte« bietet angenehmsten, zug­
freien Aufenthalt,
Kegelbahn kann noch einige Abende
vergeben werden.
Zum werten Besuche ladet ein
Hochachtend Joses Sturm.
Daselbst ist auch eine schöne, lichte
Wohnung (2 Zimmer und Küche
s. Zubehör) preisw. zu vermieten u.
gleich zu beziehen. 7201
Berlobrrngs-
und Lrammg--Anzeige«,
Adretz-, Biftt-
und Gmpfehlungsrarterr
von der einfachsten bis zur elegan­
testen Ausführung, mit und ohne
Goldschnitt,
Pchrtezettel
offeriert die
Lnckckrncksrei Nr. Pickert,
Leitrnerih.
' !!
'1
'1'
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Lierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.
!>;-

