
[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 1 ]
Nr. 88. MsParkajle: »03.4SI,! Samstag, ben IV November 1909. Ferulvrechk-llk I s. Jahkg. 30.
K«KeN»rns«rr «nd A«k«igr«
werden angenommen
t« Lrir«a«Nitz: Buchhandlung des Hrn. Kerimann NkS«««, Ec?
d es Rtngplatze» r bet Hrn. S. Verveter, Papierhandlung, Mngplatz; bei
Hrn. I»f. Hs4» Krtzweizer, MichaelSgaffe, is/ib neu; bet Hrn. Liauf-
Mann KEiKs Körst«, Michaelsgaffe, i neu; bei Hrn. Kaufmann
IS. EstrrttzSk« Rudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann Krsrrz
Lr»ö«tzk«, Kaiser Franz IosefSstraße 22; bei Herrn I. Gfner,
Tabakverschleiß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. -«»Isch, Ringplatz;
Kedakzio« H DerwaLtung
i» Lettmeritz, W«U Kratz«, Ur. 7VO alt.
Dir „KritW«Vitz«r Iritnng"
- ^ermieritz jeden Dienstag und Freitag um i Uhr nach­
mittags ausgegeben und koste:
vierteljährlich für Lettmeritz 2 K »O h
,„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammr Postzufendung... S K— h
iIinzeLns UÄLrsksr» i» h.
KrKrtlaag«« and Aurrigr«
werden angenommen
IN Feit««ritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Ki««> lange Gafie
Nr. 189 alt, »7 neu; bei Hrn. Zos«f Gisell, lange Gaffe, Nr. L»;
in Hh,»«st«nstaöt: dei Hrn. Zier». Warltn, Buchhandlung;
bei Hrn. §. Flatz, Buä Handlung; in Fobositz: bei Hrn. Kranz
Fanterkach, BuchhanNung; in Massig: Buchhandlung des Hrn.
Angnst Groh««»?'; in Vanka: bet Hrn. Josef Hsursch,
Papierhandlung; in Auscha: bei Hrn. Meinrich Megenvart.
Papierhandlung, Schulstraße, Rr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Anschaltung entsprechender Rabatt.
Zmen- u. MchenorttzriW^
des deutschen Kchulueretnes.
8amjiag, ckm 18. November abencks Mbr,
Sonntag, lim 11. November nachm. Z Ab«
Mil abenils 7 Mr, Dienstag cken 13. No­
vember abemk 7 Rbr, Mtiwoch, cken
14. November abencks 7 Nbr, Kamjiag,
cken 17. November abenlk 7 Nbv nnck
Honntag, chn 18. November nachmittags
3 Nbr unck abencks 7 Nbr
zu Gunsten des
Deutschen Schulvereiues
unter
Leit««! KS M». MlerS Herr» KSerhnS kysert.
Guverture. Grcheftcr drs Kritmeritzer
Keheerveeeiue». (Lirigent: Herr Oberlehrer
Reiudstd Küdnet.)
Die Schniretterirr. Lustspiel von Emil Pohl.
Unter freundlicher Mitwirkung deS Fräuleins
Tini Hsfmanrr aus Mag und mehrerer
hiesiger Herren Dilettanten.
Fruhliugsermacheu. Von E. Bach. (Or­
chester.)
Drolog. Bon Dr. Schubert. Gesprochen von
Fräulein Adele Feichtinger.
Zum Schluß:
Die Jahreszeiten.
Bildliche Darstellung mit Tanz und verbindender
Musik. Entwürfe vom akadem. Maler Herrn
Eberhard Eysert. Zusammenstellung der
Musik nebst Komposizionen von Herrn Mintzald
Kühnel. Die vorkommenden Tänze werden
von einer renommierten Kalletmeisterin aus
Prag geleitet.
Kreise der Matze:
Große Loge 10 K, kleine Loge 8 K, die ersten
drei Reihen Sperrsitze 3 K, die folgenden Reihen
2 K, Balkonsitz 1 K 50 h, Stehparterre 1 K,
für Studenten und Garnison 60 h, Rondel 80 h,
Galerie 40 h.
Kntmmttlius Ski Hm» Hemm W«.
Präsiüentenwiihl in Nordamerika.
Die mächtige nordamerikanische Republik,
die 76 Millionen Einwohner zählt und unter
die Weltmächte eingetreten ist, wählt alle vier
Jahre ihren Präsidenten, das Oberhaupt
des Staates. Diese Wahl erfolgt durch eine
Art Wahlmänner, Elektoren genannt. Diese
Elektoren u erden von jedem einzelnen Bundes­
staate gewählt, u. zw. in derselben Anzahl, als
der betreffende Staat Senatoren und Deputierte
nach Washington entsendet. Gegenwärtig beträgt
die Zahl aller Tlektoren 447. Die Wahl dieser
Wahlmänner erfolgt am Dienstag nach dem
ersten Montag im Monate November, daS war
dießmal der 6. November. Am ersten Mittwoch
im Dezember treten die Elrktoren in Washington,
der Hauptstadt der Republik, zur Wahl des Prä»
sidenten zusammen, und am 4. März deS nächsten
Jahres übernimmt der neu gewählte Präsident
die Regierung. Obwol die eigentliche Wahl erst
im Dezember stattfindet, so entscheiden doch schon
die Wahlen im Növemb" ü>- den zukünftigen
Präsidenten, da dir gebohlten Elektoren bereits
auf einen bestimmten Präsidentschafts-Kandidaten
eingeschworen sind.
Am 6. Oktober schritten in Nordamerika
15 Millionen Wähler zur Urne. Der Kampf­
ruf war: Hie Mac Kinley, der bisherige
Präsident— hie Bryan, der Führer der
Demokraten! Bryan, ein feuriger Redner,
ist Verfechter der Doppelwährung, ist Gegner
der Eroberungspolitik der Vereinigten Staaten,
ist Bekämpser der Ringe und Kaltelle, die in
Amerika eine ungeheure Macht besitzen. Mae
Kinley hat die imperiallstrsche Politik in
Amerika eingeführt, die Politik der Eroberung.
Er ist ein Anhänger der Goldwährung und
des Schutzzolles. Mit gewaltiger Macht wurde
auf beiden Seiten gearbeitet, ungeheuere Geld­
mittel wurden für die Wahlagitazion ausgegeben.
Die Deutschen Nordamerikas, die in poli­
tischer Beziehung eigentlich auf Seite der Demo­
kraten stehen und daher der Kandidatur B r y ans
sympathisch gesinnt waren, schlugen sich in der letzten
Zeit auf Seite Mae KinleyS, weil sie die
Einführung der Silberwährung, welche Bryan
plante, als eine Schädigung der wirtschaftlichen
Verhältnisse der Vereinigten Staaten betrachten.
Es sind überhaupt hauptsächlich wirtschaft­
liche Gründe und wirtschaftliche Mächte, die
sich in Nordamerika gegenüber stehen. Das
politische Moment dieser Wahl bestand in dem
Imperialismus, das ist in der Eroberungspolitik,
deren Vertreter Mae Kinley und deren
Gegner Bryan darstellt.
Die Wahl vom 6. November hat nun den
Sieg Mae KinleyS ergeben; von den ge­
wählten 447 Wahlmännern gehören 294 der
Kinley-Partei und nur 153 der Bryan Partei
an. Am letzten Mittwoch im Dezember wird
daher Präsident Mae Kinley zum zweiten-
male aus der Urne hervorgehen, und er wird
wieder vier Jahre im „weißen Hause" zu
Washington seinen Sitz innehaben.
Die bosnische Bahnfrage.
Die bosnische Bahnsrage wurde am Montag
in Budapest entschieden— u. zw. entschieden
zu Ungunsten Oesterreichs, was leider
vorausgesehm werden mußte bei der Schwächlich­
keit des Ministeriums Körber. Es liegen
folgende Mittheilungen vor:
Wien, 7. November. Das offiziöse
Kommuniquv über das Ergebnis der gemeinsamen
Ministerkonferenzen in Angelegenheit
der bosnischen Bahnen zeigt, daß die
Einigung aus Grund des vom Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski gemachten Ver­
mittlungsvorschlags, welcher eine Unter­
werfung Oesterreichs unter das
Diktat Ungarns bedeutet, zustande ge­
kommen ist. Die gefaßten Beschlüsse besagen im
wesentlichen: Die von Ungarn in erster Reihe
geforderte Linie von Sarajewo in das Sandschak,
für deren Wichtigkeit zwar von ungarischer Seite
strategische Rücksichten ins Treffen geführt wurden,
die aber in Wahrheit hauptsächlich den wirt­
schaftlichen Jntercff-n Ungarns dient, wird sofort
in Angriff genommen, während jene Linie, welche
dem Zw cke dient, den Anschluß Dalmaziens mit
seinem Hinterlande durchzusühren, frühestens in
drei Jahren in Angriff genommen werden kann.
Es ist nur ein Sch e i n m a n v v e r, wenn
gleichzeitig vereinbart worden ist, daß auch die
ungarische Linie von Doboj nach Schabatz in
diesem späteren Zeitpunkte gebaut werden soll,
denn den wirtschaftlichen Interessen Ungarns ist
augenblicklich schon durch den Bau der Haupt­
linie ins Sandschak Rechnung getragen worden.
Die österreichischen Minister haben sich bedin­
gungslos den Forderungen der ungarischen
Minister und unmittelbar auch der gemeinsamen
Regierung unterworfen. Die in dem Kommu­
nique der Regierung gebrauchte Entschuldigung,
daß die gleichzeitige Ausführung sämmtlicher
projektierten Bahnlinien mit Rücksicht auf die
mangelhaften materiellen Mittel und technischen
Kräfte ein Ding der Unmöglichkeit sei, wird
die Niederlage der österreichischen Regierung zu
bemänteln kaum imstande sein. Minister­
präsident Dr. von Körber und seine Kollegen
hätten den Mut haben müssen, auch der Forderung
Ungarns und der gemeinsamen Regierung den
heftigsten Widerstand entgegenzusetzen, sie hätten
eher auf ihre Portefeuilles als auf die sofortige
Durchführung dieser im Interesse Oesterreichs
gelegenen Bahnlinie verzichten müssen.
Wien, 7. November. Die gestern in
Budapest abgeschlossenen gemeinsamen Mini­
sterkonferenzen über die bosnischen Bahnen haben
zu einer vollständigen Einigung der betheiligten
Regierungen geführt. Es wurde für den Ausbau
der zunächst herzustellenden Bahnen das Pro­
gramm vereinbart, welche- durch übereinstimmende,
schon der nächsten Zeit in beiden Parlamenten
einzubringende Gesetzentwürfe legislativ festgelegt
werden soll.
Da es angesichts der Begrenztheit der für
diesen Zweck zur Verfügung stehenden materiellen
Die henttge Rümmer »«saßt 20 Seiten «»d 2 Unterhalt»»gs-Beilagru


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 2 ]
-- 1676—
Mittel und technischen Kräfte als ausgeschlossen
erscheinen müßte, sämmtliche hier in Frage stehen­
den Projektlinien, welche größtentheils schwierige
Gebirgsstrecken umfassen, zur gleichen Zeit zur
Ausführung zu bringen, wurde die Reihen­
folge ihrer Herstellung dahin be­
stimmt, daß jene Projektlinie, welcher vermöge
ihrer überwiegenden Bedeutung für die Inter­
essen der Monarchie der Vorrang zukommt, näm­
lich die Linien von Sarajewo zu der
Sandschakgrenze im Limthale mit einer
Abzweigung über Vyschegrad zur serbischen Grenze
zuerst in Angriff zu nehmen, und, von un­
vorhergesehenen Hindernissen abgesehen, innerhalb
einer auf drei Jahre veranschlagten Bauzeit fertig-
zustellsn ist. Dieser Bahnbau wird, wie in emem
früheren Falle, mittelst eines bosnischen Landes-
anlehens ausgeführt.
An die Bauvollendung dieser Linie un­
mittelbar anschließend, wird sodann nach Inhalt
der vorerwähnten Gesetzvorlagen der gleich­
zeitige Ausbau jener beiden Bahnlinien vor­
gesehen, die bestimmt sind, dem bosnischen Bahn­
netz den direkten Anschluß einerseits mit dem
österreichisch-ungarischen Bahnnetz bei Arzano,
andererseits an das ungarische Bahnnetz bei
Samae zu eröffnen.
Da die Wahl der Finanzierungsmodalitäten,
unter welchen die Realisierung der letztgenannten
beiden Bahnlinien erfolgen wird, von den dann
bestehenden Verhältnissen und insbesondere von
der Gestaltung der bosnischen Landesfinanzen
abhängt, wurde schon jetzt bestimmt, daß die
dieserhalb erforderlichen übereinstimmenden Gesetz
entwürfe derart rechtzeitig in den beiden Parla­
menten eingebracht werden müssen, daß die termin­
gemäße Bauinangriffnahme der beiden Linien
Bugoino-Arzano und Dobor-Samac im Sinne
der vorerwähnten Gesetzesbestimmung, sowie die
ungehinderte Bauausführung derselben gesichert
wird.
Dr. Ebenhoch über die Lage.
Linz, 6. November.
In der Generalversammlung des katho­
lischen V o l k s v e r e i n e s für Ober­
österreich hat heute der Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch über die politische Lage ge­
sprochen. Es verdient, verzeichnet zu werden,
daß Dr. Ebenhoch neuerdings betonte, die nazio-
nale Gleichberechtigung müsse der Einheit des
Staate- untergeordnet sein, und man müsse an
der deutschen Vermittlungssprache festhalten. Mit
gleicher Entschiedenheit erklärte Dr. Ebenhoch,
daßdiestaatsrechtlichenExperimente
dauernd beseitigt werden müssen,
und sprach sich für die Notwendig­
keit der Vereinigungaller arbeits­
fähigen Parteien aus.
Dr. Ebenhoch betonte hinsichtlich der Spra-
chenfrage, daß aus praktischen Gründen an einer
Vermittlungssprache festzuhallen sei und diese
nur die deutsche sein könne, gleichzeitig müßten
Gesetze zum Schutze nazionaler Minoritäten in
den Landtagen geschaffen werden. Hinsichtlich
der Haltung der katholischen Volkspartei bemerkt
Redner, daß die deutschfortschrittUchen Parteien
bisher alles gethan haben, um die katholisch ge­
sinnten Abgeordneten abzustoßen. Die katholische
Volk-Partei mußte zur Rechten halten, weil ihr
von derselben die Nichtgefährdung ihrer Grund­
sätze gewährleistet wurde, weil sie mit der Rechten
die autonomistischen Grundsätze betreffs der Er­
weiterung der Kompetenz der Landtage verbinden,
und weil sie hoffte, als deutsche Partei in der
Rechten vermittelnd wirken zu können. Bezüglich
des zukünftigen Parlaments wisse kein Mensch,
wie es auSsehen werde; eines aber sei sicher:
die Isolierung der Tschechen und
zwar durch eigene Schuld. Ob sie im
neuen Hause Obstrukzion treiben werden, wisse
er nicht; wenn sie klug sind, werden sie es nicht
thun, thun sie es aber, so fei es noch lange nicht
sicher, ob die Obstrrkzion, die schon zweimal ge­
siegt, das drittemal besiegt werde. Soll sie be­
siegt werden, ist die Vereinigung aller
arbeitswilligen Parteien erfor­
derlich. Vielleicht krystallifiert sich aus dieser
Arbeitsmajorität dann eine politische Bereinigung
aller staatserhaltenden gemäßigten Parteien her­
aus. Die katholische Volkspartei
sei für das Z e n t r a l p a r l a m e n t und
gegen eine jede weitere Theilung
des Reiches. Staatsrechtliche Ex­
perimente müssen beseitigtwerden.
Es sei deshalb so weit gekommen, weil die wich­
tigsten Fragen nicht vom Staats-, sondern vom
Parteistandpunkte aufgefaßt werden. Zu den so
behandelten Fragen gehöre besonders die nazio-
nale. Die Devise müsse sein: Ein einiges
wirtschaftlich starkes Oesterreich!
Schließlich mahnte Redner bei kommenden Wahlen
zu festem Zusammenhalten.
Zur Wahlbewegung.
Aus Töplitz-Schönau wird gemeldet:
Von radikaler Seite wurde in einer Sonntag
abends hier stattgehabten Versammlung der Ad­
vokat Dr. Eis enkolb für den Städtebezirk
Aussig-Töplitz als Reichsratskandidat aufgestellt.
Ein deutschfortschrittlicher Kandidat wurde noch
nicht nominiert. Abgeordneter Siegmund
hat erklärt, ein Mandat unter keinen Umständen
annehmen zu können.
Saaz, 5. November. (Los von Schö­
nerer.) Aus bäuerlichenKreisen des
Petschauer Bezirkes erhält die „Saazer
Ztg." folgende Zuschrift: „Die Aufstellung des
Bauern Werner auS Kornau als ReichsratS-
kandidaten in den Landgemeinden hat unter den
Landwirten des ganzen Bezirkes die freudigste
Zustimmung gefunden. Sache der betheiligten
Faktoren, insbesondere des Herrn Werner ist
es nun, in allen Gemeinden, landwirtschaftlichen
Vereinen u. s. W. sein Programm zu entwickeln
und Freunde zu werben. Man hat in bäuer­
lichen Kreisen den Ab g. Schönerer
bis über dieOhren satt, weil er für
uns Landwirte, die wir alle dem Ruin
entgegen gehen, gar nichts gethan hat
und auch in Zukunft nichts thun kann und wird.
Wie kann ein reicher adeliger Groß­
grundbesitzer für unsKleinbauern
m Dörfern und kleinen Städten etwas thun,
wenn er unsere Verhältnisse gar nicht kennt,
überhaupt gar nicht versteht. Der Einwand viel­
leicht, daß Schönerer seinen Wahlbezirk be-
rrist, um die Zustände der Landbevölkerung
kennen zu lernen, ist durchaus nicht stichhältig.
Ich weiß mich auf eine Wählerversammlung zu
erinnern, die darin bestand, daß Schönerer
über hervorragende Mitglieder der Fortschritts­
partei und die Juden eine Stunde lang schimvste
und dann mit seinen Gesinnungsgenossen, von
denen nicht einer dem Bauernstände angehölte,
von einem Wirtshause ins andere zog und fleißig
zechte. Und das soll heißen, unser Vertreter er­
kundigt sich über unser Wol und Wehe??!—
Charakteristisch und ganz zutreffend ist folgendes
Urtheil, welches unlängst ein Bauer über Schöne­
rer fällte: „Der größte Blödsinn, den wir Bauern
je gemacht haben, ist der, daß wir einen reichen
Großgrundbesitzer, der den Pflug nie in der
Hand gehabt und den Ochsen von der Kuh nicht
unterscheiden kann, zu unserem Vertreter gewählt
haben." Dem ist auch so. Schönerer hat
weder für uns noch für die Gewerbe­
treibenden etwas gethan. Mag er
seine Erfolge aufzählen. Seine Jnterpellazionen,
Ministeranklagen und sonstigen Lärmszenen taugen
für die Katze und bringen dem ganzen Egerland
nur Nachtheile. Darum, Berufsgenossen, haltet
treu zusammen, lasset Euch durch die bezahlten
Agitatoren nicht verblenden, und wählet erprobte
echte Berufsgenossen aus Euerer Mitte, die mit
Euch fühlen und darum auch am besten imstande
sind, Euere Interessen am würdigsten zu vertreten."
Die Wahlbewegung im Eger­
land e. Aus Schönbach (Stadt) wird be­
richtet: Am SamStag, den 3. November l. I.
fand im Hotel Kasino anläßlich der bevorstehenden
Reichsratswahl in Stadt Schönbach eine Wähler­
besprechung statt, an welcher der Herr Bürger­
meister Andreas Schuster, Mitglieder des Stadt-
rates und der Gemeindevertretung und ein weiterer
Kreis der angesehensten Wähler theilnahmen. Auf
Einladung des Stadtrates hatte sich auch der
als Kandidat in Aussicht genommene Herr k. k.
Universitätsprofessor Dr. Adolf Bachmann
aus Prag eingefunden. Derselbe fand Gelegen­
heit, seine Anschauungen in politischer, nazionaler
und wirtschaftlicher Hinsicht darzulegen und zu
einer Reihe von Fragen, die Interessen von
Schönbach betreffend, Stellung zu nehmen. Be­
sonders betonte der Redner, daß er mit aller
Entschiedenheit die so sehr berechtigten Ansprüche
der Lehrerschaft vertreten wolle. Seine
klaren und erschöpfenden Ausführungen fanden
den ungetheilten Beifall der Versammlung. Eine
von dem Herrn Bürgermeister eingeleitete Probe­
abstimmung ergab die einstimmige Annahme
der Kandidatur des Herrn Pros. Bachmann.
Hirschberg, 7. November. Am S. d. M.
fand hier eine Wählerversammlung statt. Die­
selbe war einberufen von den Vertrauensmännern
der deutschnazionalen Partei, und zwar von den
Herren: Bürgermeister Dittrich, Dr. Rott
und Lehrer Prade. Herr Reichsratkandidat
Bürgerschullehrer Schreiter besprach in fast
zweistündiger Rede das Programm seiner Partei
und erklärte sich so als ein Anhänger S ch ö-
nerers. Die Versammlung war von Seite
der Hirschberger Wähler sehr schwach besucht.
Dem Kandidaten wurde zum Schluffe seiner Aus­
führungen das Vertrauen ausgesprochen. Nach
Schluß der Versammlung wurde über die Auf­
stellung der Wahlmänner disputiert. Dabei
sollen, wie man hört, beleidigende Aeußerungen
gefallen sein, so daß die ganze Angelegenheit
noch ein Nachspiel haben dürfte.
Graz, 5. November. In der heute hier
abgehaltenen Versammlung de- steirischen
verfassungstreuen Großgrundbe­
sitzes wurde der Wahlaufruf beschlossen. In
diesem wird erklärt, daß der steirische Verfassung--
treue Großgrundbesitz jedem Versuche, den ein­
heitlichen Staatsverband durch
Geltendmachung willkürlicher staatsrechtlicher
Sonderansprüche zu lockern, entschieden entgegen­
zutreten, sich für die gesetzliche Bestimmung der
deutschen Sprache als Vermitt-
lungSsprache und die Integrität der nazio-
nalen Stellung der Deutschen innerhalb des
Staatsgebietes einsetzen und an der deutschen
Gemeinbürgschaft festhalten werde. Von der
Regierung wird erwartet, daß sie, wofern sie
nach ihrer eigenen Erklärung den „rüstig fort­
schreitenden VerfaffungSstaat" ernstlich will, über
die Mittel zu diesem Ziele zunehmende Klarheit
gewinnen und hinsichtlich ihrer Anwendung unter
energischer Abwehr entgegengesetzter Tendenzen
erhöhte Entschlossenheit bekunden werde.
Graz, ö. November. Im „Grazer Volks­
blatt" richtet Fürst Alfred Liechtenstein an
die Herren Wähler des konservativen
Großgrundbesitzes in Steiermark die
Aufforderung, sich, da ein Kompromiß mit den
Wählern des liberalen Großgrundbesitzes ausge­
schlossen erscheint, an der bevorstehenden Wahl
für das Abgeordnetenhaus nicht zu betheiligen.
Innsbruck, 6. November. Bei den gestern
in Br ix en stattgehabten Wahlmänner­
wahlen für die fünfte Kurie Südtirols erhielt
die Liste der S ch öp f e r p a r t e i von 237 ab­
gegebenen Stimmen 215 bis 220 Stimmen.
18 Stimmzettel waren leer.
Die Wahlbewegung im Mieser
Landgemeinden-Wahlbezirke. Aus
Chotieschau, 5. d. M. wird berichtet: In
der gestern hier unter dem Vorsitze deS OrtS-
Vorstehers Hermann Turnwald abgehaltenen
Versammlung des deutschen landwirtschaftlichen
Vereines kamen auch die bevorstehenden Reichs-
ratSwahlen zur Sprache. Herr Distriktsarzt Dr.
Dominik Bloch brachte hiebei in bestens
charakterisierenden Worten den recht eigentüm­
lichen Umstand zur Erörterung, daß von radikal-
nazwnaler Seite an den Herrn Abgeordneten
Vinzenz Hofmann das Ansinnen gestellt
worden ist, er möge von seiner bis­
herigen Haltung als Anhänger
der d e u ts ch for t sch r i tt l i ch e n Parte»


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 3 ]
1679—
abschwenken, sich zum „Schönerer- j
Programm" bekennen und sich den.
Radikalen im Abgeordnetenhause anschließen, in
welcher Voraussicht ihm dann in seinem Wahl­
bezirke kein Gegenkandidat aufgestellt
würde. Selbstverständlich fand dieser Antrag
der Radikalen eine entschiedene Abfer­
tigung. Die Erklärung des Herrn Abgeord­
neten Hofmann, daß er auch fernerhin ein
ausgesprochener Anhänger der deutschfort-
schr i t t l iche n Partei und seiner bisherigen
tiefinnersten Ueberzeugung treu bleiben werde,
da er kein Mandatsjäger, sondern ein
aufrichtiger, ehrlicher Deutscher sei, wurde mit
enthusiastischem Beifall ausgenommen, und es
kam zu einer überaus schmeichelhaften Sympathie-
und Vertrauens-Kundgebung für den wackeren
ehrenfesten Abgeordneten.
Leitmeritz, 8. November. Wie Plakate
an den hiesigen Straßenecken besagen, wird am
Samstag, den 10. November um 6 Uhr
abends der Kandidat der Radikalen für die all­
gemeine (V.) Kurie, Herr Bürgerschullehrer
Schreiter, im hiesigen Hradahofsaale sprechen.
Auscha, 8. November. Heute vormittags
um 10 Uhr wollte der Reichsratskandidat für
die Landgemeinden Herr Dr. Alois Bauer
eine Wählerversammlung abhalten. Die Zeit
hiezu war jedoch nicht günstig gewählt, denn es
erschienen hiezu nur wenige Wähler, so daß eine
eigentliche Wählerversammlung gar nicht abge­
halten wurde und Herr Dr. Bauer mit den
erschienenen Wählern nur eine Besprechung ab­
hielt, wobei besonders wirtschaftliche Fragen ein­
gehend erörtert wurden.
W i e n, 8. November. Der verfassungs­
treue niederösterreichische Groß­
grundbesitz hielt heute eine Wäh l e r ver­
sa m m l u n g ab. Zu Beginn derselben erstattete
der Obmann des bisherigen Wahlkomitör Graf
Colloredo-Mannsfeld den Bericht über
die Thätigkeit des Komitör während der ver­
flossenen Wahlperiode. Hierauf wurde zur Neu­
wahl des Wahlkomitss geschritten und
folgende Herren gewählt: Fürst Karl Auersperg,
Graf Franz Colloredo-Mannsfeld, Baron Heinrich
Doblhoff, Baron Bernhard Ehrenfels, Baron
Karl Freudenthal, Anton Freiherr von Ludwigs-
torff, Baron Peter Pirquet, Franz von Pirko,
Rudolf Wiener von Welten. Hieran knüpfte sich
eine lebhafte politische Debatte, au- welcher klar
zutage trat, daß die Stimmung für den
Abschluß eine- Kompromisses nicht
vorhanden ist.
Innsbruck, 8. November. Bei den
Wahlmännerwahlen in Sterzing
und Gossensaß für die 5. Kurie Südtirols
drang die Liste der Dipaulipartei durch.
In Ne u mar kt drang die Schöpferpartei
durch. Die Christlichsozialen werden im Stttdte-
wahlbezirke Innsbruck und in den Landgemeinden
des NnterinnthaleS den Altklerikalen keine Gegen­
kandidaten entgegenstellen. Sie hoffen auf diese
Weise den freisinnigen Parteien in diesem Bezirke
den Sieg streitig machen zu können.
DieWahlbewegung im tschechischen
Lager.
Aus Wählerkreisen der Pi-eker Landge­
meindengruppe wurde die Kandidatur des Dr.
Miroslav Stranecky aus öekanitz bei Blatna
für diesen Wahlbezirk angeregt. Der Genannte
veröffentlicht nun in den tschechischen Blättern
eine längere Erklärung, in welcher er sagt: „Da
ich mir der Wichtigkeit der bevorstehenden Session
des Reichsrates, dessen vollständige
Zersetzung den Beginn unserer künf­
tigen Politischen Selbständigkeit
bilden muß, bewußt bin, so hege ich die
Ueberzeugung, daß die Anwesenheit aller unserer
Volksvertreter jederzeit notwendig sein wird."
Dr. Stranecky meint nun, es würde ihm dieß
nicht möglich sein, weshalb er derzeit ein Mandat
nicht übernehmen könnte. Dagegen hege er den
Wunsch, im „germanisierten" Gebiete als
Zählkandidat ausgestellt zu werden, und er werde
denn auch in diesem Gebiete als Kandidat auf-
treten.— Die Ansicht des Herrn Dr. Stranecky,
daß von tschechischer Seite auf den Zerfall der
s Reichsvertretung hingewirkt werden müsse, macht
. sich im tschechischen Lager immer mehr geltend.
So erklärte in einer dieser Tage in Budweis
abgehaltenen Versammlung der Vertrauensmänner
der tschechischnazionalen Arbeiterpartei der als
Kandidat der fünften Kurie auftretende Lehrer
an der tschechischen Matize-Schule in der Linzer
Vorstadt in Budweis Herr Müller, daß er
im Falle seiner Wahl sich die Sprengung
der Parlamentes zum Ziele setzen würde.
Die Unruhen in China.
London, 6. November. General Camp-
bell telegraphierte: Ich kam inWangkiakou
südlich von dem das Sumpfgebiet von Paotingfu
mit Tientsin verbindenden Flußlaufe an. Die
Truppen befinden sich wol. Ich belegte im hiesigen
Jamen die Dokumente mit Beschlag, welche in
überzeugender Weise darthun, daß die Bewohner
der Stadt Wenhsien südlich von Wengkiakou den
Boxern in jeder Weise Beistand geleistet haben.
Ich hielt es für notwendig einen möglichst nach­
haltigen Eindruck bei den Chinesen zu hinter­
lassen und zerstörte die nordöstlichen und
nordwestlichen Bastionen sowie die nördliche
Stadtmauer. Heute früh habe ich das stark be­
festigte Boxe r dorf Linhotschking nördlich von
Wangkiakou niedergebrannt. Ich fand
große Massen von Waffen und Munition vor.
Die Boxer hatten ihre Stellung vor unserer
Ankunft aufgegeben, die Waffen vergraben und
sich in der Umgebung zerstreut. Eingeborne
Christen behaupten, die Zerstörung dieser Boxer­
veste werde im ganzen Distrikt einen guten Ein­
druck machen.
Berlin, 7. November. Ueber das
Gefecht bei T s u- K u «g k W a n gibt eine
Meldung des Feldmarschalls Grafen Waldersee
nachfolgende Einzelheiten: Der Feind war etwa
2000 Mann stark. An Todten wurden bei ihm
3 Offiziere und 78 Mann aufgefunden. Dießseitiger
Verlust: Major v. Förster leicht verwundet.
4 Mann todt, 2 schwer, 3 leicht verwundet.
Bei der Verfolgung wurde noch ein Schnellfeuer­
geschütz erbeutet.
London, 8. November. Eine Depesche
des Generals Campbell besagt: Ich traf
am 7, d. M. in Tientsin ein. Gestern ver­
suchten Chinesen in Tiuliu Pulver zu stehlen,
wobei sich eine Explosion ereignete. Drei eng­
lische Soldaten, sowie drei Träger wurden ge-
tödtet, und vier Träger wurden verwundet, weil
ihre wattierten Kleidungsstücke Feuer fiengen.—
„Reuters Bureau" meldet aus Peking vom
5. d. M.: Die Truppen des Generals Richardson
sind aus Paotingfu wieder hier eingetroffen,
nachdem sie mehrere Boxerdörser zerstört, drei
Boxerführer abgeurtheilt und erschossen und von
den Chinesen das Versprechen erhalten hatten,
40.000 Taels als Entschädigung für die Er­
mordung britischer Mfsionäre zu zahlen. Der
chinesische General Fau wurde infolge eines Mis-
verständnisses von indischen ^Soldaten erschossen.
Tientsin, 6. November. General Camp­
bell, der, wie bereits gemeldet, von Paotingfu
hierher zurückgekehrt 'st, hat auf seinem Wege
keinen ernsten Widerstand gefunden. Er hat
26 Boxerdörfer in Brand gesteckt
und die Befestigungen von Menanhsien zerstört.
Er zwang den richterlichen Beamten von Jenchin,
die Boxer seines Distriktes ergreifen und hin­
richten zu lassen, sowie den Christen Entschädi­
gungen zu gewähren. Die Rüsten sandten Sonn­
tag zwei Kolonnen von Lutai nach Aangtsun.
R ew- Nor k, 8. November. Au- Peking
wird vom 3, d. M. telegraphiert, daß Graf
Waldersee das Todesurtheil über
fünf hervorragende chinesische Beamte in
Paotingfu bestätigt habe.
London, 8. November. Die „Times"
melden aus Shanghai: Der stellvertretende
Bizekönig der Provinz Tschili Tingyung,
der Tartarengeneral Kuaihung und Oberst
Wangtschaume sind auf Befehl des Kriegs­
gerichtes in Paotingfu erschossen worden.
Der Präsident des Handelsamtes Tschungli
wurde von den Franzosen in der Nähe von
Peking verhaftet.
London, 8. November. Li-Hung-
Ts ch ang und T s ch ing sandten an die Ver­
treter der Mächte eine Note, welche
besagt, daß sich die Behörden der Städte zwischen
Peking und Paotingfu darüber beklagen, daß die
eingeborenen Christen sich bewaffnen, Einfälle
machen, Vieh rauben und Frauen schänden. Die
Note wird mit Rücksicht darauf, was den Ge­
sandten und Christen während der Belagerung
zugestoßen ist, als eineUnverschämt heit
betrachtet.
Paris, 8. November. Die „Ag. HavaS"
meldet aus Peking, die über Jniziative des
französischen Gesandten Pichon erfolgte Be­
setzung der Kaisergräber habe den
Zweck, die Lösung zu beschleunigen, da sie bei
den Chinesen einen größeren Eindruck hervor­
zurufen geeignet ist, als selbst die eventuelle Ge­
fangennahme des Kaisers und der Kaiserin.—
In Anerkennung der Haltung der Franzosen,
welche das. Eigentum der Einwohner schützen,
boten die Notabeln von Paotingfu dem
General Bailloud eine große Geldsumme an; der
General lehnte jedoch dieses Anerbieten ab und
nahm nur Schofhäute an, welche als Futter für
die Röcke der Soldaten dienen sollen. Das Be­
finden des Gesandten Pichon ist ein gutes.
Die Kaiserin-Witwe todt?
London, 8. November. Die Morgen­
blätter melden aus Shanghai vom Gestrigen, es
gehe das Gerücht, die Kaiserin Witwe sei ge­
storben. Infolge dessen herrscht große Aufregung.
Die chinesischen Beamten hätten noch keine Kennt­
nis von dem Tode der Kaiserin.
Lagesnemgkeiten.
Die zukünftige Politik der Tscheche«.
Brünn, 6. November. Der zweite Vize-Obmann
des Jungtfchechenklubs Dr. Stransky sprach
gestern in Teltsch. „Wir waren gezwungen", sagte
er, „am Schluffe des aufgelösten Reichsrates die
Obstrukzion zu inszenieren, damit in Wien nicht
die fasche Meinung entstehe, daß wir nicht
imstande sind, die Verhandlungen des Parla­
mentes zu sistieren und zu unterbinden. Dadurch,
daß ihr, meine Wähler, dieses obstrukzionistische
Vorgehen in der verflossenen Session gebilligt
habt, soll nicht gesagt werden, daß ihr wollet, daß
wir um jeden Preis und unter allen Umständen
gleich zu Beginn der neuen Session wieder mit
der Obstrukzion einsetzen. Bei den Abgeordneten­
wahlen wird die Frage der Taktik nicht ent­
schieden; diese kann sich über Nacht ändern, die
Abgeordneten aber bekommen ein Mandat auf
6 Jahre. Bei den Wahlen wird nur über politische
Programme entschieden; im vorhinein die
Taktik vorzuschreiben oder festzu­
setzen, wäre Unvernunft, da wir nicht
wissen, wie sich die Verhältnisse im neuen Parla­
mente gestalten werden, und da wir hauptsächlich
nicht wissen, wie uns die Regierung entgegen-
kommen wird. Ich sage nicht: wir werden die
Obstrukzion nicht machen; ich sage aber auch nicht:
wir werden Obstrukzion machen; schon deshalb
sage ich das nicht, weil die erste Eigenschaft eine-
Abgeordneten ein entwickelter Sinn für Disziplin
sein muß, und weil ich dem Klub nicht Prä-
indizieren darf, der gewissenhaft zurate gehen
muß. ob Obstrukzion oder ob aktive Opposizion!
Der Schlüssel zur Situazion ruht nicht bloß
und allein in der Obstrukzion, er kann auch in
der aktiven Opposizion gefunden werden. Wir
werden je nach der Lage der Verhältnisse zu ent­
scheiden haben, ob das unseren Gegnern und der
Regierung größere Verlegenheiten bereitet, wenn
wir die Linke zwingen werden, zum Ausgleiche
und zu allen auf Grund des Z 14 erlassenen
Verordnungen Farbe zu bekennen. Wir werden
zu erwägen haben, ob es nicht notwendig ist, die
maßgebenden Kreise zu überzeugen, daß es in
Oesterreich unmöglich ist, mit der Linken zu
regieren!"
Wien, 5. November. In Wien erschien
am vorigen Simstag zum erstenmal ein Mitglied
des Kaiserhauses als Schüler einer öffentlichen
Lehranstalt. Erzherzog Otto ließ seinen
dreizehnjährigen Sohn Karl im


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 4 ]
1680
Schottengymnasium einschreiben, wo er
in der dritten Klasse an dem Unterricht in den
Naturwissenschaften bei Professor Pater Fellner
theilnimmt.
«*«. Laibach, 7. November. In einer zu
Adelsberg abgehaltenen Vertrauensmännerver­
sammlung dernazional-liberalen Slo­
wenen wurden folgendc Programms-
Punkte für das Vorgehen dieser Partei auf­
gestellt: Sprengung des Südslaven­
klub S, engster Anschluß an die Jungtschechen,
radikales Eintreten für die Slowenen, entschiedenes
Auftreten gegen die Regierung. Der Parteiführer
FavLa erklärte, er werde den Ministern „seine
Stiefel zu verkosten geben". Dr. Ferjanöiö
wurde neuerlich als Kandidat für die Adelsberger
Städtearuppe gewählt.
Die deutsche Sprache in Ungarn.
Budapest, 7. November. In der gestrigen
Verhandlung deS Kulturetats im Finanzausschüsse
des Abgeordnetenhauses erwiderte der Kultus­
minister Dr. Wlassics auf eine Bemerkung
des Abg. Gajary, was die Bemerkung be­
züglich des Unterrichtes in der deutschenSpr ache
betreffe, könne der Minister jene Auffassung nicht
billigen, daß die deutsche Sprache nicht gelehrt
werden soll. Der Minister würde es als ein
Uebel erklären, wenn der Unterricht in den
fremden Sprachen, und unter diesen in der
deutschen Sprache, vernachlässigt würde. Es
werde selbst in Frankreich die deutsche
Sprache gelehrt.
.*» Dresden, 8. November. Prinz Max
von Sachsen, der jetzt als Professor der Theo­
logie an der Universität in Freiburg wirkt, ver-
theidigt sich von dort aus gegen die Vor­
würfe, die von protestantischer Seite
gegen ihn erhoben wurden, weil er angeblich die
katholischen itali Nischen Arbeiter in Chemnitz vor
dem Verkehr mit den „Ungläubigen" gewarnt
hatte. Er bestreitet in einer Unterredung, die
er mit einem Dresdener Journalisten gehabt, der­
artige Worte gebraucht zu haben. Im Glauben,
ein nützliches und philantropisches Werk zu thun,
habe er die Mission übernommen, den italienischen
Arbeitern Gottes Wort zu verkünden und ihnen
klar zu legen, daß sie sich vor den Sozialisten
und Anarchisten, diesen Hauptfeinden der Religion
und des Vaterlandes, sichern müßten; r jemals
habe er aber eine Aeußerung gethan,
welche Andersgläubige verletzen
könnte oder aber einer konfessionellen Intoleranz
gleichkäme.
.*» Weimar, 7. November. Das Auf­
treten auSgewiesener evangelischer
Geistlicher aus Oesterreich innerhalb
des Großherzogtums ist von der Staatsregierung
mit Berufung auf das Bundesverhältnis mit
Oesterreich verboten worden.
.*» Die Bauerrmnruhen in Rumänien.
Bukarest, 7. November. Die Regierung hat
die Einhebung der neuen Alkoholsteuer
bis auf weiteres stillschweigend sistiert,
da sie nicht über die erforderlichen militärischen
Kräfte verfügt, um das Gesetz zwangsweise durch­
führen zu können. Der Krtegsminister General
Lahovary erklärte im Ministerrate, daß, wenn er
den Finanzorganen in allen Kreisen des Landes
militärische Assistenz beigeben müßte, mindestens
zwei Armeekorps mobilisiert werden müßten. In
zahlreichen Gemeinden haben sich die Bauern ver­
barrikadiert und Wachen ausgestellt, um den
Finanzorganen den Eintritt in die Dörfer zu
verwehren. Die Bauern sagen: Lieber den
Tod als die neue Steuer!
Madrid, 8. November. Auf der
ganzen Halbinsel gibt es keine karlistische
Bande mehr. Mehrere Mitglieder dieser
Banden werden vor das Kriegsgericht ge-
stellt werden.
Orts- vu- Proviiynachrichten.
Leitmeritz, am 9. November.
* Die Aufführung der „Jahreszeiten"
im Leitmeritzer Gtadttheater am S a m st a g.
den 10. November und am S o n n t a g, den 11.
November (nachmittags um 3 Uhr und abends
um 7 Uhr) erweckt bereits jetzt ein derartige-
Interesse in der Bevölkerung, daß schon ein
großer Theil der Karten für alle drei Vorstellungen
vergeben ist und ausverkaufte Häuser mit Sicher­
heit zu erwarten sind. Die Leitung der Frauen-
und Mädchenortsgruppe sieht sich deshalb ver­
anlaßt, eine Reche von Wiederholungen in
Aussicht zu nehmen, u. zw> werden am D i ens-
t a g, den 13. und M i t two ch, den 14. d. M.
abends, sowie am Samstag, den 17. d. M.
abends und am Sonntag, den 18. d. M.
nachmittags um 3 Uhr und abmds um 7 Uhr
Vorstellungen stattfinden. Wir hatten dieser
Tage Gelegenheit, einer Probe der „Jahres­
zeiten" beizuwohnen, und empfiengen hievon den
Eindruck, daß die Wirkung dieser Bilder und
der sie begleitenden reizenden Musik auf das
Publikum eine ganz außerordentliche sein wird.
Wir haben es hier nicht mit sogenannten „leben­
den Bildern" zu thun, wobei die Darsteller in
ihren Stellungen unbeweglich zu verharren haben,
sondern die Gruppen der „Jahreszeiten" sind
voll Leben und Bewegung. Die Reigen und
Tänze, die in jedem der Brlder Vorkommen,
werden von einer Schar junger Damen in an­
mutigster Weise auSgeführt und gewähren einen
bezaubernden Anblick.
* Im Stadttheater wurden mehrere Her­
stellungen vorgenommen; aus den Logengängen
führt e n Notausgang mit einer eigenen Treppe
auf den Hof des Gemeindehauses, und die Thüren
der Logen sind vollständig umgeändert und sind
in Schiebthüren auf Rollen umgewandelt worden,
sodaß die Logenbesucher unbehindert auf die
Gänge gelangen können; sämmtliche Ausgänge
sind mit Aufschriften versehen, und es wird sich
empfehlen, daß die Besucher deS Stehparterres
rechts vom Haupteingange und die Inhaber von
Sperrsitzen auf dieser Seite nach beendeter The­
atervorstellung den Ausgang in die Gebhardt­
gasse benützen, weil hiedurch ein etwaiges Ge­
dränge durch den Hauptausgang vermieden wird
und die Theaterbesucher auf der rechten Seite
des Zuschauerraumes schnell in die Gebhardtgasse
gelangen. Das Tabakrauchen in allen
Räumen des Theaters und auch im Vorraum
bei der Konditorei ist strengstens für
jedermann untersagt, und das Weg­
werfen von glimmenden Zündhölzchen undUeber-
resten von Z'garren und Zigaretten vor dem
Theatereingange im Hofe des Gemeindehauses ist
nicht gestattet.
* Das Militärkonzert, am 6. d. M. vom
Frauenhilfsverein im „Hradahofe" veranstaltet,
brachte ein sehr abwechslungsreiches Programm,
dessen Inhalt sich im großen Ganzen als zu
fein gewählt für einen Kirchweihdienstag erwies.
In dem ungewöhnlich großen Lärme der ganz
ungeniert gepflogenen Unterhaltung konnten die
Vorzüge der prächtig geschulten Kapelle nicht zur
Geltung kommen. Die schönen, in wolthuend
klarer Form, edler Harmonie und vornehmer
Instrumentierung geschriebenen Komposizionen des
dirigierenden k. k. Kapellmeister- Herrn Rösch
(dessen Namen sowie der seiner Kap lle in einem
merkwürdigen Versehen a« Kopfe des Programms
fehlte), hätten schon gewöhnlichen Anstands­
halber, den man sogar einem Künstler auch
schuldig ist, mit Aufmerksamkeit angehürt werden
müssen. Erst das durch seine interessante Auf­
dringlichkeit ausgezeichnete und virtuos gespielte
Xylophon vermochte sich einigermaßen Beachtung
zu verschaffen, während die edle Violine, durch
den Solisten der Kapelle meisterhaft zum Tönen
gebracht, tauben Ohren sang. An lebhaftem Bei­
falle fehlte es keiner Nummer de- in jeder Hin­
sicht ausgezeichnet durchgeführten Programmes.
Wenn aber zu Bier, Zigarre und Beefsteak durch,
au- Musik sein muß, so sollte sie niemals von
einer der in aller Welt durch ihre hohe künstlerische
Bedeutung berühmten österreichischen Militär­
kapellen gemacht werden. L
* Kneipp-Bereiu Leitmeritz. Am Sonn­
tag, den 11, d. M. nachmittags 3 Uhr wird im
Hotel „Hradahos" durch den Herrn k. u. k. Ritt­
meister d. R. Fritsch, Gründer dieses Vereine-,
ein Vortrag abgehalten werden. Alle Mitglieder
des Vereines werden zu diesem Vortrage freundlichst
eingeladen. Auch Gäste sind willkommen und
haben freien Zutritt.
* Evangelischer Gottesdienst. Am Sonn-
tag, den 11. November fällt der evangelische
Gottesdienst aus.
* Aufführung von Pracht-Welt-Tab-
leaux. Die beiden Vorstellungen am Donners,
tag nachmittags und abends im Saale de-
„Hradahofes" fanden ein aufmerksames und auch
dankbares Publikum, das mit dem Beifall nicht
kargte. Die auf einen 36 Quadratmeter großen
Leinwandschirm geworfenen Bilder zeichneten sich
durch besondere Schärfe und Reinheit aus. Die
einzelnen Bilder hier aufzuzählen, würde wol zu
weit führen. Eine große Anzahl von Bildern
aus Ländern der verschiedenen Welttheile, u. a.
auch aus dem im Vordergründe des Interesses
stehenden himmlischen Reiche der Mitte, dem
Lande des Zopfes, fesselte die Zuschauer in einer
Weise, daß ihnen die Zeit wie im Fluge verrann.
Auch Städtebilder aus unserem engeren Heimat­
lands, so z. B. von Teplitz, Karlsbad usw., kamen
zur Vorführung. Es war tatsächlich eine Reise
im Fluge durch die Welt, die den Besuchern um
ein niedriges Eintrittsgeld geboten wurde. Wir
können den Besuch dieser Vorstellungen mit
ruhigem Gewissen empfehlen.
* Ein seltener Fang. In der Elbe beim
Fischen wurden jüngst M!t dem großen Netze nebst
Fischen auch zwei Wasservögel herausgezogen,
und zwar aus dem Norden hierher verirrte junge
Lappentaucher. Der Lappentaucher liefert einen
weißen, seidenartig glänzenden Balg, aus welchem
prächtige Damenmuffe und Kappen erzeugt werden.
Herr Fritz Leitenberger, Delikatessenhändler
am Ringplatz, hat diese beiden Lappentaucher
in einem seiner Aquarien ausgestellt, von wo sie
nach drei Tagen in einen zoologischen Garten
expediert werden.
* Oeffentliche Feilbietungen. Am Samstag,
den 17., Montag, den 19. und Dienstag, den
20. November vormittags von 9 bis 12 Uhr,
nachmittags von 2 bis 5 Uhr finden im Gast­
hause deS Herrn Karl Wichera, Rudolfstraße,
Nr. 1, öffentliche Feilbietungen der nich Laus-
gelösten Pfandgegenstände der ge­
werblichen Spar- und Darlehens-Kasse statt.
Näheres im Anzeigentheile der heutigen Nummer.
* Straßensperre. Die Stradalgasse
ist infolge der Neubauten in derselben auf drei
Wochen für den Wagenverkehr gesperrt worden.
* Herr Zahnarzt D?, nntv. med. Adolf
Saxl aus Leipa hat seinen Wohnsitz nach
Leitmeritz verlegt und wird vorläufig einige Tage
in jeder Woche daselbst ordinieren.
* Versuchter Einbruch. In die Privat­
wohnung des hiesigen Rechtsanwaltes Herrn Dr.
St. (Michaclsgasse Nr. 12, 1. Stock) versuchte
in der Nacht vom Mittwoch auf Donnerstag ein
Einbrecher einzudringen. Der Dienstbote, der
in der Nähe der Korridorthür schlief, hörte so
zirka um die dritte Stunde nach Mitternacht,
wie eine Person mit Nachschlüsseln, Sperrhaken
oder dgl., allerdings sehr vorsichtig, herumarbeitete.
Der Einbrecher, der es sehr eilig zu haben schien,
ließ trotz seiner Bedachtsamkeit einen Schlüssel
auf den Chamotteboden fallen, was in der Stille
der Nacht deutlich vernehmbar war. Letzterer
Umstand wol veranlaßte ihn, schleunigst das
Weite zu suchen. Als das erschreckte Mädchen
sich anschicken wollte, Herrn Dr. St. zu ver­
ständigen, hörte sie nur noch, wie jemand mit
katzenartiger Behendigkeit— zweifellos ohne
Fußbekleidung— die Treppe hinabeilte und rasch
die Windthüren im Vorhaus hinter sich zuschlug.
Der Einbrecher scheint durch den Hintergarten
entflohen zu sein. Am vorderen Therle deS ver­
bogenen Schloßbeschlages konnte man unzwei­
deutig bemerken, wie der nächtliche Gast höchst
raffiniert mit scharfen Instrumenten manipulierte.
Man hofft dem Individuum noch ein zweitesmal
zu begegnen, was allerdings weniger unschuldig
ausfallen dürfte. In einem solchen Falle ist es
immer am besten, „auf den Anstand zu gehen",
gewiß bester, als langweilige Untersuchungen zu
inszenieren. Für unsere Bewohner diene der
Fall zur Warnung. Also gute Schlösser und
Thüren! Wie uns in diesem, keineswegs leicht


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 5 ]
— 1681—
zu nehmenden Fall mitgelheilt wurde, ist unsere
Polizeiverwaltung bereits auf das genaueste in­
struiert und wird sich gewiß bemühen, solche
die Sicherheit unserer schönen Elbstadt diskredi­
tierende Vorkommnisse mit Interesse zu verfolgen.
Vielleicht wird man mit der Zeit auch von der
kleinstädtischen Sitte abkommen, in so­
genannten mondhellen Nächten die Straßen-
lampen abzudrehen, was bei etwas be-
wölktem Himmel die grüßte Unannehmlichkeit mit
sich bringen kann, so daß überhaupt Diebe, Ein­
brecher und ähnliche „Herren* leichtes Spiel haben.
* Selbstmordversuch. Am 7, d. M. wollte
sich hier bei der Prochaskamühle die Fleischer-
gehilfensgattin Theresia SantruSek aus
Melnik mit ihrem Kinde ins Wasser stürzen,
wurde jedoch von herbeigeeilten Personen zurück­
gehalten. Dieselbe scheint geistesgestört zu sein.
* Hoffnungsvolle Jugend. Ein Bolks-
schüler hat hier am Donnerstag in der Brücken­
gasse einem Lehramtszögling ein Messer in die
Hüftgegsnd gerannt. Der ältere Bruder des
Volksschülers, der dieser rohen That zusah, nahm
sogar noch seinen Bruder in Schutz, gewiß ein
Beweis von sehr verwahrloster Erziehung.
* Gefunden wurden: ein Pfandschein aus
eine Uhr, ein Augenglas (Zwicker), ein Paar
schwarze Kinderhandschuhe, ein Regenschirm und
eine Wagenradbüchse. Diese Sachen können von
den Verlustträgern beim Bürgermeisteramts be­
hoben werden.
* Bahnprojekt WegstiidLl-Danba Hirsch­
berg. Die Stadtvertretung Daub a hat in
ihrer am 5. November!. I. abgehaltenen Sitzung
dem projektierten Bau einer Lokaleisenbahn zwischen
W e g st ä d t l- D aub a- H i r sch b e r g mit
Freuden zu gestimmt und einhellig be­
schlossen, zu den nach dem Lokalbahngesetze durch
die Interessenten zu beschaffenden 25°/, bis 30°/,
der sämmtlichen Baukosten einen Betrag bis zur
Maximalhühe von 160.000 Kronen bei-
zu Ira g en. Auch hat dieselbe der Erhebung
einer 8°/r,°/,'gen Bezirksumlage behufs
Verzinsung und Rückzahlung des vom Bezirke zu
obigen Eisenbahnzwecken aufzunehmenden Dar­
lehens einhellig zugestimmt.
* Die Aussig Töplicher Bahn beförderte
im Monate Oktober: 246.935 (-l-491S) Per­
sonen und 943.830 (-l- 55.115) Tonnen Güter
und vereinnahmte l,281.750 (-l- 16.061) K.
Die definitive Abrechnung Pro Juli ergab ein
Mehr von 12.959 K. Die Gesammteinnahmen
belaufen sich auf 10.297.741 (682.591) K.—
Auf der Lokalbahn Töplitz-Reichenberg
wurden im Monate Oktober befördert: 92.575
(-i- 37 364) Personen und 49.871 (-j- 8921)
Tonnen Güter und eingenommen 164.152
(-l- 50.662) K. Die Regulierung der Juli-Ein­
nahmen erbrachte ein Pius von 4064 K. Die
Totaleinnahmen seit Neujahr beziffern sich mit
I, 032.530 (->- 220.933) Kronen.
* Töplttzer Stadttheater. Am Samstag,
den 10. November (Novität): „Brigitte*, Operette
in 3 Akren von Messager. Am Sonntag, den
II, d., nachmittags um halb 4 Uhr (Novität):
„Brigitte*, Operette in 3 Akten von Messager;
abends um 7 Uhr (Novität) zum erstenmale:
„Die Dame von Maxime*, Schwank in 3 Akten.
Am Montag, den 12, d. (Novität): „Morituri*,
3 Einakter von Hermann Sudermann. Am
Dienstag, den 13. d.: „Die Fledermaus*, Operette
in 3 Akten von Joh. Strauß. Am Mittwoch,
den 14. d.: „Die Jüdin", große Oper in 5
Akten von Halcvy. Am Donnerstag, den 15. d.:
„Die Kreuzelschreiber*, Bauernposse in 5 Akten
von Anzengruber.
* Auszeichnung. Die Buch- und Stein­
druckerei von Johann Künstner in Leipa
hat den Titel eines Kammerlieferanten
Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Franz
Ferdinand erhalten.
* Volkszählung 1900. Die nächste Volks­
zählung wird bekanntlich nach dem Stande vom
31. Dezember l. I. vorgenommen werden. Da
bei dieser Zählung das Alter und die Zuständig­
keit jeder Person genau verzeichnet werden muß,
wird gesetzlich gefordert, sich bis zu diesem Zeit­
punkte mit Tauf- oder Geburtsscheinen (bezie­
hungsweise Arbeits- oder Dienstbotenbüchern oder
Legitimazionskarten) zu versehen, welche den
Zählungskommissären, beziehungsweise in den
Gemeinden, wo mittelst Anzeigezetteln gezählt
wird, den kontrollierenden Gemeindeorganen auf
ihr Verlangen vorzuweisen sind. Insbesondere
werden die Hauseigentümer, Familien­
väter und Arbeitgeber dafür Sorge zu tragen
haben, daß dm "Zählungskommissären, bezie­
hungsweise Gemeindeorganen genaue und ver­
läßliche Daten über Alter und Zuständigkeit der
Hausbewohner, Familienangehörigen und Be­
diensteten gegeben werden können.
* Neue Havannazigarren. Zufolge Finanz-
landesdirekzions Erlasses vom 24. Oktober 1900
hat das k. k. Finanzministerium gestattet, daß
die derzeit im Verschleiß stehenden echten
Havannazigarren des allgemeinen Tarifcs:
Regalia, Brittantta, Regalia medea, Londres
und Galanes auf ge lassen und an deren
Stelle moderner fagonnierte Vitolen der Havanna-
sabrik „Lire de Oro* unter den Benennungen
„Perfeclvs", „Predileetos," „Regalia chica" und
„Eonchas* mit den folgenden Verschleißer- und
Konsumentenpreisen P.r 100 Stück Zigarren ein­
geführt werden: 1. Perfect os (in Kistchen
L 50 Stück) Verschleiße: preis 47 K, Konsumenten­
preis 52 K. 2. Predileetos (in Kistchen
ü 60 Stück) Verschleißerpreis 34 K, Konsumenten
preis 38 K. 3. Regalia ch ca (in Kistchen
L 100 Stück (Verschleißerpreis 27 K, Konsu­
mentenpreis 30 K. 4. Conchas (in Kistchen
ü 100 Stück) Verschleißerpreis 23 K, Konsumenten­
preis 26 K. Der Zeitpunkt der A u f l a s s u n g
bezw. des Beginnes des Ausverkaufes der derzeit
im Verschleiße stehenden echten Havannazigarren
deS allgemeinen Tarifes und die Jnvertriebfetzung
der obgcnannten Vitolen der Havannafabrik „Lira
de Oro" wurde seitens der Generaldirekzion der
Tabakregie auf den 1. November 1900 fest­
gesetzt.
* Mautverpachtuugen. Im Leitmeritzer
Finanzbezirke gelangen die Mautstazionen Hüh-
nerwasser am 20. November um 11 Uhr
vormittags bei der k. k. Finanzwache- Kontrol-
Bezirksleitung in NiemeS mit dem Ausrufspreise
per 660 Kronen, Gabst am 20. November
um 4 Uhr nachmittags bei dem Bürgermeister­
amts in Gabel mit dem Ausrufspreise von
4100 Kronen, Weißkirchen am 21. No­
vember um 3 Uhr nachmittags bei der Finanz-
wacheabthsilung in Kratzau mit dem Ausrufs-
preise per 1100 Kronen und Einsiedel am
22. November um 9 Uhr vormittags bei dem
Bürgermeisteramte in Einsiedel mit dem Aus­
rufspreise per 1160 Kronen vom 1. Jänner
1901 an für das erste Jahr unbedingt und für
das zweite und dritte Jahr bedingt neuerlich
zur Verpachtung, nachdem bei der ersten Ver­
pachtungsverhandlung annehmbare Anbote nicht
gemacht worden sind. Bei dieser neuerlichen
Verpachtungs- Verhandlung werden die Maut­
stazionen Hühnerwasser, Gabel und
Weißkirchen auch unter dem Ausrufs-
Preise vergeben. Die Kundmachung über die
Verpachtung der Mautcinhebung bei den ge­
nannten Mautstazionen nebst den Feilbie­
tungsbedingnissen liegt bei der k. k.
Finanzbezirksdirekzion in Leitmeritz, sowie
bei den zuständigen k. k. Finanzwache- Kontrol-
Bezirksleitungen zur allgemeinen Einsichtnahme
auf. Offerte müssen bezüglich der genannten
Mautstazionen bis längstens 19. November vor­
mittags um 11 Uhr dem Vorstande der k. k.
Finanzbezirksdirekzion Leitmeritz oder aber vor
Beginn der mündlichen Verhandlung dem Lizi-
tazivnskommisfär übergeben werden.
* Pater Jschka darf Messe lesen. Da-
Ministerium des Innern hat das Verbot der
Abhaltung des a l t k a t ho l i s che n Gottes­
dienstes in Prag durch Pfarrer Jschka
aufgehoben. Am Sonntag fand in Prag der
Gottesdienst der altkatholifchen Kirche in tschechischer
Sprache statt.
* Gattenmord. Aus Tetschen, 7, d.
wird gemeldet: Wie bereits berichtet, hat die
Mordaffaire Schneider durch die Ver­
haftung der Frau des Ermordeten eine sen-
sazionelle Wendung genommen. Ihre
Verhüttung erfolgte, als sie sich gerade auf der
Bahnfahrt nach Bensen befand, und gestern um
4 Uhr morgens wurde sie dem hiesigen Bezirks­
gerichte eingeliefert. Nach einem längeren Ver­
höre, bei welchem sie anfänglich nichts Näheres
wissen wollte, verwickelte sich die Frau in Wider­
sprüche und legte schließlich das Geständnis
ab, im Vereine mit ihrem Geliebten,
dem 26 Jahre alten Wirtschaftsbesitzer August
Storch aus Johnsdorf bei Gabel, ihren
Gatten ermordet zu haben. Storch
wurde gestern gleichfalls von der Gendarmerie
verhaftet und hieher eingeliefert. Seltsamerweise
fand man an der Stelle, wo die Leiche Schnei­
ders aufgefunden wurde, keinerlei Blutspuren.
Es besteht daher die Annahme, daß Schneider in
seiner Wohnung ermordet worden sein
dürfte, worauf die Mörder die Leiche zur Elbe
brachten, sie ins Wasser warfen und am Ufer­
rande Hut, die Pfeife und Brieftasche verstreuten,
um den Anschein zu erwecken, als ob Schneider
einem Raubmorde zum Opfer gefallen wäre. Die
rasche Ergreifung der Mörd r ist ein Verdienst
unserer tüchtigen Gendarmerie, die von Sonntag
mittags ununterbrochen bis gestern, Dienstag, auf
den Beinen war und die Verhaftung der Mörder
mit Umsicht und Raschheit vornahm. Von dem
Beweismateriale erdrückt, legte auch Storch ein
umfassendes Geständnis ab. Der Ort, wo der
Mord geschah, war gestern abends noch nicht
sichergestellt, da nach dem Geständnisse daS Verhör
abgebrochen worden war. Interessant ist, daß
ein Brief der Gendarmerie in die Hände fiel,
den Frau Schneider an ihren früheren Zu­
hälter Storch gerichtet hat und in welchem sie
diesen auffordert, vorsichtig zu sein, die Uhr gut
zu verstecken, es sei schon alles in Ordnung. Diesen
Brief übergab Frau Schneider einer Person
zur Beförderung, diese gab den Brief einer dritten
Person zur Weiterbeförderung an Storch. Doch
diese dritte Person schöpfte Verdacht und übergab
der Gendarmerie den Brief. Der Mord geschah
ausschließlich zu dem Zwecke, den unliebsamen
Gatten aus dem Wege zu räumen.
Als Hauptthäter gilt Storch. Die Frau ist
jedoch mit betheiligt. Nach der Einlieferuug der
Frau Schneider ließ der Untersuchungsrichter
dieselbe einen Brief schreiben, deren Wortlaut er
der Frau diktierte. Als sie etwa 6 bis 7 Worte
geschrieben hatte, warf sie plötzlich den Bleistift
von sich. Der Untersuchungsrichter fragte: „W ssen
Sie nun, wer den Mord begangen hat?" „Ja*
— antwortete sie hieraus erregt— „der August l*
Auch Storch, der eingelieferte Mörder, hat
unter der Last des gegen ihn aufgethürmten Be­
weismateriales das Geständnis abgelegt, Schnei­
der ermordet zu haben, ohne jedoch bis­
her die Beweggründe zu der That klar zu legen.
* Ein ausgeraubter Uhrenladen. Aus
Töplitz, 7, d. wird gemeldet: Als gestern früh
der Uhrmacher und Antiquitäten Händler Herr
Hammer seinen neben der Dekanalkirche auf dem
Schloßplatze gelegenen Laden zu öffnen sich an­
schickte, machte er die Entdeckung, daß die Laden­
thür bloß angelehnt und das Schloß derselben
abgebrochen sei. Als er in den Laden trat, sah
er zu seinem Schrecken, daß dieser in der ver­
flossenen Nacht von einem Einbrecher geplündert
worden war. Es wurden geraubt: 9 Zylinder-
Uhren, 3 Babywrcker, darunter einer mit Blumen­
zifferblatt, 35 bis 37 große silberne Münzen,
darunter 3 Engelgulden, ein Dreiprinzenthaler
mit Engeln, eine jüdische Münze (Schekel) mit
Ochr, eine Milreiskrone mit Henkel, ein Sieges-
thaler von Kaiser Franz I. (1763), gehenkelt,
drei Zweiguldenstücke, davon eines mit Stahlenden,
ein türkisches 20-Piasterstück, drei brasilianische
500-ReiSstücke, gehenkelt, ein Kronenthaler, vier
bairische Muttergottesthaler, 20 bis 30 kleine
ältere Münzen von Silber, eine 4thei!ige silberne
Offizierskette mit Hufeisen, ein Neugold-Ring,
drei silberne Panzerketten, drei Paar goldene
Ohrgehänge im Etui, eine größere Menge altes
Papiergeld, darunter Fünfguldennoten vom Jahre
1841 und 1866, sowie mehrere Uhrgehäuse. Die
geraubten Uhren waren bei Herrn Hammer in
Reparatur gegeben worden. Von dem Thäter


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 6 ]
— 1662
hat man bisher keine Spur. Der an das Ge­
schäft des Herrn Hammer angrenzende Schuh,
macherladen war gleichfalls von unbekannten Ein­
brechern erbrochen worden, doch wurden sie, ohne
etwas geraubt haben zu können, verscheucht.
* Handelsfachlehrer- Vorbildung. In
diesem Studienjahr werden an der Export­
akademie des k. k. österreichischen Handels-
Museums mit Genehmigung de- k. k. Mini­
steriums für Kultus und Unterricht u. a. auch Kurse
zur Vorbildung von Handelsfachlehrern und zur
Weiterbildung für Lehrer an Fortbildung s-
und Bürgerschulen abgehalten, welche am
16. November d. I. beginnen und von 7—9 Uhr
abends stattfinden. Das Programm, welches beim
k. k. österreichischen Handels-Museum (IX., Berg
gaste 16) erhältlich ist, umfaßt folgende Kurse:
HandelSkunde, Buchhaltung, Korrespondenz und
Musterkomptoir als Unterrichtsgegenstände an kauf­
männischen Lehranstalten, das kaufmännische Rech­
nen an Handelsschulen, Volkswirtschaftslehre und
Volkswirtschaftspolitik im Umfange der kaufmän­
nischen Unterrichtsanstalten, Organisazion des inter-
nazionalen Handels rc. Die Jnskripzionen finden
von 12.—14. November von 7—8 Uhr abends
statt. Die Gebär beträgt pro Kurs 2 Kronen.
* A»S dem tschechischen Lager. Die
„Rar. L.- ergehen sich in heftigen Angriffen
auf die Regierung und insbesondere auf den
Justizminister, weil in den jüngst von der
„Wiener Ztg." veröffentlichten Vorschriften über
die Richteramtsprüfungen verfügt werde, daß sich
der Kandidat eine Landessprache wählen könne,
in welcher er neben der deutschen
Sprache geprüft werden wolle. Dadurch sei
der Artikel 19 der Staatsgrundgesetze verletzt
worden, und der Justizminister habe nicht ge­
wartet, bis die Deutschen die Staatssprache durch-
setzen, sondern habe sie sofort dekretiert. Zum
Schluffe sagen die „Nar. L.": „Wenn die Wähler
den Abgeordneten bis zu einem gewissen Maße
die Bestimmung der Taktik sreistellen, so wird
diese Freiheit doch nicht so weit gehen, um zu
dulden, daß ihre Vertreter Herrn von Spens
ruhig auf der Minffterbsnk vertragen würden."
„Wir sind übrigens neugierig"— schließt das
Blatt— „wie sich die Polen in der Sache ver­
halten werden, da die Verordnung doch auch
für sie gilt."
* Zur Grubenkatastrophe bei Dux
Dux. 7. November. Das gegen die unbe­
kannten Thäter eingeleitete Strafverfahren
wurde am Sonntag, den 4. d. M. über Antrag
der k. k. Staatsanwaltschaft Brüx eingestellt.
Die Voruntersuchung wurde gründlich geführt.
Hunderte von Zeugen wurden einvernommen, und
dennoch wurden die Erhebungen um 14 Tags
eher geschloffen, als beim k. k. Revierbergamte
Briix. Al- Sachverständige wurden k. k. Hof­
rat und Direktor Wenzel I i t ins k y aus Prag
und M. Herrmann, fürstlich Schwarzen-
berg'scher Bergdirektor in Schwarzbach, bestellt;
auf Grund des von diesen Sachverständigen ab­
gegebenen Gutachtens wurde das Strafverfahren
eingestellt, weil keiner physischen Psrson ein Ver­
schulden beigemeffen werden kann. So viel be­
kannt wurde, haben die Sachverständigen in ihrem
Gutachten al- unmittelbare Ursache der Katastrophe
angeführt: 1. Das verhängisvolle Oeffnen der
Wölbung in der Strecke, um das alte, zum Aus­
bruch gekommene Feuer oberhalb dieser Wölbung
besser löschen zu können; 2, der Befehl, daß alle
beim Luftschachte versammelten Arbeiter wieder
ihre Arbeit antreten sollen. Das Oeffnen des
Gewölbes hat Ingenieur Dyk selbst anbefohlen;
er war sich auch der hiemit verbundenen Gefahren
vollkommen bewußt und hat deshalb verfügt, daß
sämmtliche Bergleute ihren Arbeitsort verlassen
und sich beim Luftschachte versammeln, welcher
Befehl auch befolgt wurde. Nur einige Arbeiter
blieben mit dem Ingenieur Dyk beim Feuer,
und nachdem es nicht mehr zu löschen war. hat
Ingenieur Dyk anbefohlen, die Strecke luftdicht
zu schließen und zu vermauern, damit das Feuer
erstickt. Doch sammelten sich in diesem abge­
grenzten Raume Gase an, welche sodann explo­
dierten. Die Wirkung dieser Explosion war, wie
bekannt, eine furchtbare. Den Befehl an die
beim Luftschacht versammelten Arbeiter, die Arbeit
wieder anzutreten, hat der Steiger Karasek ge­
geben, was von dem Z mmerhäuer Wenzel wieder­
holt und vom Schußmeister Tryml bestätigt
wurde. Ingenieur Dyk, Steiger Karasek nnd
Zimmerhäuer Wenzel, welche nach dem Gutachten
der Sachverständigen die Katastrophe und deren
Folgen verschuldet haben, sind dieser Katastrophe
selbst zum Opfer gefallen.
* Radikale Schreibweise. Um den Ton
zu kennzeichnen, den gewisse radikale Blätter
gegen deutschfortschrittliche Kandidaten anschlagen,
sei folgendes „Avis" wiedergegeben, mit dem die
„Egerer Nachrichten" die Kandidatur Professor
Bachmanns ankündigen. Das Blatt schreibt:
„In hiesiger Gegend treibt sich eine Person,
Professor Dr. Bachmann, herum, der allerort auf
Wählerfang ausgeht. Diesem Menschen
stehen auch Gelder aus unbekannter Quelle zur
Verfügung. Kürzlich hat er sich als „Agrarier"
geberdet und suchte am 28. Oktober als Bauern­
kandidat unterzukommen. Nachdem er in Neudorf
dankend abgelehnt wurde, will er sich an die
städtischen Wähler an biedern und gedenkt
demnächst in Falkenau Gastvorstellung zu geben.
In den Städten fiunkert er den Wühlern vor,
daß er ihren Söhnen Stipendien oder Anstellungen
verschaffen werde. Kurz, an glänzenden Ver­
sprechungen fehlt es diesem durchgefallenen Land­
tagskandidaten nicht. Deutsche Wähler! versetzt
diesem sauberen politischen Gaukler
den verdienten Fußtritt!"— Wenn man nun
weiß, daß Prof. Dr. Bachmann ein hervor­
ragender Professor an der deutschen Universität
in Prag ist, der als Historiker einen bedeutenden
Ruf besitzt und eben an einer umfangreichen
Geschichte von Böhmen arbeitet, während der
frühere Abgeordnete Hofer einer der unbe
wütendsten Journalisten der Schönerergruppe ist,
dann wird man die niedrige Gesinnung der
Egerer Schönererblattes ermessen können.
* Pokratiy, 7. November, (s t e r b e s a l l.) Gestern
starb hier die Fleischhauerswitwe Frau Anna Zimmer­
hackel im 75. Lebensjahre. Das Begräbnis fand am
Donnerstag nachmittags statt.
* Ausch«, 3. November. (Spende.) Anläßlich
deS Ablebens des Herrn Aron Bergmann deponierten
die Hinterbliebenen Angehörigen beim hiesigen Bürger­
meisteramte einen Betrag von 20 Kronen zur Bertheilung
an Arme.
" Kittnitz, 10. November. (Kirmes.) Die Sonne
ist in das Zeichen der Wage getreten— der Herbst ist
da. Wie in der Tiefe einer leidenschaftlich bewegten Brust,
so ist jetzt auch draußen im Freien ein großes, gewaltiges
Ringen— das Antlitz eines launenhaften Menschen kann
nicht rascher seinen Ausdruck wechseln, als jetzt Himmel
und Landschaft ihre Physiognomie verändern: bald graue
Nebel, schwer hinwandelnde Wolkenmassen und kalte Regen­
schauer, zuweilen schon Schnee auf den Gipfeln des Rohn
und Wilhoscht, bald blauer Himmel und lichter Sonnen­
schein, jetzt bleierne Düsternis, dann plötzlich grelles Licht,
heute dumpf klagendes Sturmgestöhn, morgen wieder jene
lautlose Sonnenstille, wie sie eben den Tagen des Herbstes
eigen ist, wenn sich Mutter Natur zur Ruhe gelegt. Die
Zeit des Altweibersommers. Feld und Wald haben sich
unbemerkt in ihr herbstliches Gewand gekleidet und streifen
sachte eine Hülle ihres Sommerkleides nach der andern ab.
In diese Zeit des Vergehens fällt auch die Kirchweih, ein
Volksfest, das auch in unserem Orte von jung und alt,
Männlein und Weiblein am Sonntag, den 11, d. M. fest­
lich gefeiert wird. Tanzlustigen kann ich verraten, daß
im Gasthause des Herrn Josef Melzer Gelegenheit ge
boten ist, um 7 Uhr abends fleißig die Pedale zu schwingen,
und daß auch durch ff. Neuschlösser und gute Küche für den
Leib gesorgt wird. Die Musikkapelle spielt unter der be­
währten Leitung des Herrn Franz Hentschel-
Kommt nur alle aus nah und fern,
Mir sehen ja jeden herzlich gern! —m.
* Kripa, 6. November. Das 3. Konzert Mo­
haupt, welches am Sonntag, den 11, d. M. um 4 Uhr
nachmittags im Apollosaale stattfindet, weist folgendes
reiche und interessante Programm auf: 1. Joh. Brahms,
Ballade für Pianoforte, 10. Werk Nr. 2, und Intermezzo,
vorgetragen von F. Mohaupt. 2. F. Mohaupt, 19. Werk,
zwei gemischte Chöre: a) „Was ist mit dem Leben doch
für 'ne arge Not." Gedicht von Ludwig Anzengruber;
d) „Der Lenz geht um!" Wortlaut nach einem Gedichte
von Emil Kuh; vorgrtragen von Mohaupts gemischtem
Chore. 3. Aus Arnold Krugs 40. Werke: „Italienisches
Liederspiel", aus KopischS Agrumi: u) „Die Brautwahl",
gem. Chor; b) „Das verlorene Herz", Tenorsolo (Herr
Otto Heidi); o) „Altrömisches Ständchen" (nach Plautus),
gemischter Chor; ä) „Die junge Römerin", Sopransolo
(Frl. H. Mohaupt); e) „Ja oder Nein", gem. Chor;
sämmtlich mit Klavierbegleitung. 4 Rob. Schumann, zwei
Balladen für Deklamazwn mit Pianofortebegleitung:
a) „Ballade vom Haideknaben" (Dichtung von Fr. Hebbel),
122. Werk Nr. 1; d) „Schön Hedwig" (Dichtung von Fr.
Hebbel), Deklamator: Herr Joses Schüller, am Klavier:
F. Mohaupt. 5. Aus Adolf Jensen, 28. Werk: a) Wenn
die Reb' im Safte schwillt", b) „Im Wald, im Hellen
Sonnenschein"; zwei gem. Chöre ohne Begleitung. 6. Ferd.
Thiriot, 19. Werk: „Am Traunsee", Gedicht von Viktor
Scheffel; komponiert für Baritonsolo und dreistimmigen
Frauenchor mit Begleitung von Streichinstrumenten.
Baritonsolo: Herr Hosef Richter. 7. Aus F. Mohaupts
17. Werke (Suite in O-NoII für großes Orchester): An­
dante, vom Komponisten für diese Aufführung besonders
eingerichtet für Flöte: Herr Franz Gröschel; für Klarinette:
Herr Friedr. Heide; Fagott: Herr Jos. Benda, Horn:
Herr Wzl. Hanke; Violinen: die Herren Josef Winetzky,
Jos. Just, Jos. Kallik, Jos Anders, Jos. Weber; Viola:
die Herren Ferd. Mattauch, Wenzel Morawetz; Cello: Herr
Adolf Neumann; Kontrabaß: Herr Anton Ulbricht; Har­
monium: Herr Anton Schütz; Klavier: F. Mohaupt. Be­
reits aufgeführt in Prag im IV. Philharmonischen Kon­
zerte vom 1. März l. I. und in Karlsbad im Symphonie-
konzerte vom 20. Juli l. I. Nächste Aufführung (alle
vier Sätze) am 13. Dezember l. I. im III. Philharmo­
nischen Konzerte in Töplitz. Der Kartenvorverkauf befindet
sich in der Hamann'schen Buchhandlung des Herrn Josef
Schiller.
* L. 6. Keip«, 8. November. (B e r e ins s achen.)
In der letzten Woche sind dem Leipaer Museumsverein
27 neue Mitglieder beigetreten, so daß die Mitgliederzahl
von 90 am vorigen Montag bereits auf 117, gestiegen
war. Herr Wilh. Schönfeld in Haida schenkte eine
Lade, Herr Schulrat W. Ern st zwei Bilder von Leipa
und Leitmeritz. DaS Dezemberheft der „Mittheilungen"
des Nordböhmischen Exkursionsklubs wird schon demnächst
ausgegeben werden.
* Hirschberg, 7. November. (Feuerlärm.)
Am Allerseelentage während des Frühgottesdienstes erscholl
plötzlich das Feuersignal. Die meisten der Kirchenbesucher
drängten sich zu den Thüren, doch ließen sie sich bald be­
ruhigen, sowol von Seite des Priesters, wie auch vom
Chor aus. Eine Frau hatte die Geistesgegenwart, zu
rufen: „Das Feuer ist in Wobern!" Auf diesen Ruf hin
kehrten die meisten wieder auf ihre Plätze zurück. Da an
diesem Tage die Kirche gedrängt voll war, hätte sehr leicht
ein Unglück geschehen können.
* Aussig, 7. November. (S t e r b e f a l l.) Gestern
nachmittags starb in Aussig der um den Aufschwung der
Stadt und um gemeinnützige, humanitäre und nazionale
Bestrebungen hochverdiente Bürgermeister- Stellvertreter
Herr Vinzenz Wagner, Lackfabrikant, nach langem
schweren Leid-n im 55. Lebensjahre. Die Leiche wird
zur Verbrennung nach Gotha überführt werden.
* Schirr»«» 7. November. (B o r st e h e r W a h l.)
Nachdem der frühere Gemeindevorsteher Binz. Dörfel
sein Amt krankheitshalber uiederlegte, wurde am Sonntag,
den 4. l. M. zur Ersatzwahl geschritten und der frühere
1. Rat, Herr Josef Richter, Nr. 15, zum Gemeindevor­
steher und Herr Karl T rop schu h als 1. Rat neugewählt;
Herr Josef Hampe verblieb 2. Rat. Heil ihnen!
* Mernftabt, 5. November. (B r an d.) Am Aller­
heiligentage abends um 7 Uhr gab der von der Höhe ein­
fahrende Zug Signale, auf welche sofort Hornrufe der
Feuerwehr, der Fabriksdampfpfkife. und Sturmgeläute
folgten. Bier Scheuern am westlichen Stadtende brannten
und gaben mit den großen Vorräten ein gewaltige- Feuer,
dessen Schein weithin leuchtete. Bei dem schnellen Fort­
schritte des Feuers konnten nur wenige Wagen und Ge­
räte gerettet werden, alles andere verbrannte, und es wurde
dadurch ein großer Schaden verursacht, der nur theilweise
Deckung durch Versicherung findet. Abgebrannt find die
Scheuern des Wenzel Pietsch, Ferd. Pilz, Stieß e l
und Richter; eine fünfte, dem Karl Knöchel gehörige
konnte nur mit vieler Mühe erhalten werden, dank der
herbeigceilten Feuerwehren. Ursache des Brandes ist
jedenfalls böswillige Brandlegung.
* Dubkorvitz, 2. November. (Todesfall.) Heute
starb hier der Pens, sürstl. Schwarzenbergsche Schaffer
Herr Franz Grus s er im 70. Lebensjahre. Das Be­
gräbnis findet am Sonntag nachmittags auf dem Welle­
miner Friedhofe statt.
Genchtssaal.
Maj-stStstreleiVigurrg. In Z uckm ant e l bei
Töplitz wurde am 29. Oktober l. I. der 33 Jahre alte,
wegen Landstreicherei und öffentlicher Gewaltthätigkeit vor­
bestrafte gelernte Schlosser Josef Anderle aus Schallan
wegen Bettelns verhaftet und in die Gemeindekanzlei ab­
geführt. Als an ihm die vorgeschriebene Leibcsvisitazion
vorgenommen wurde, ließ sich Josef Anderle eine grobe
Majestätsbeleidigung zu schulden kommen, wes-
halb er am Donnerstag, den 8. November l. I. vor einem
Erkenntnissenate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in
Leitmeritz unter Vorsitz des Herrn Vizepräsidenten
Hond l dreses Verbrechens in geheimer Verhandlung an­
geklagt war. Anderle wurde des Verbrechens der Ma-
jestätSbeleidigung und der Uebertretung des
Bettelns schuldig gesprochen und zu dreizehn
Monaten schwerer Kerker straf e, verschärft all­
vierteljährig mit einer Faste, verurtheilt. Außerdem wurde
über ihn wegen Beleidigung des Gendarmen vor Gericht,
welcher als Zeuge erschienen war, eine Disziplinarstrafe
von 24 Stunden Dunkelarrest verhängt.
Notzucht. In der Schwurgerichtsverhandlung am
Dienstag, welche mit Ausschluß der Oeffentlichkeit durchge­
führt wurde, hatte sich der Schuhmachergehilfe Franz
Wessely des Verbrechens der Notzucht zu verantworten.
Der aus Homot itz gebürtige Angeklagte, welcher wegen
des gleichen Deliktes in Sachsen bereits abgestraft rst,
wurde rückfällig, indem er im Sparkasiegebäude in A u sch a
wieder ein Sittlichkeitsverbrechen verübte. Dießmal wurde
er zu 5*/, Jahren schweren Kerkers, verschärft in ledem


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 7 ]
— 1663
..dettmerttzer A eit«« ff" «r 8« »om 10. Nov. 1900.
Vierteljahre mit einem Fasttage in dunkler Zelle, verur-
theilt. Den Vorsitz bei dieser Verhandlung hatte Hofrat
Kurz, als Beisitzer fungierten die Landesgerichtsräte
Placht und Zeidler, Berlheidiger war Dr. Töpfer,
Ankläger Staatsanwaltsubstitut Cvach.
Diebstahl. Der Oberkellner der Bahnhofrestaurazion
in Bodenbach, Josef Riedel, welcher sein Geld in einem
Kasten des Büffets aufzuheben Pflegte, bemerkte, trotzdem
er den Schlüssel zu dem Geldkasten stets bei sich trug, daß
ihm oftmals Geld zum Fehlen kam. Endlich zeichnete er
das Geld im Geldkasten, und schon am andern Tage hatte
der Kellnerlehrling am selben Bahnhofe, Friedrich Heckel,
solches gezeichnetes Geld bei sich. Friedrich Heckel gestand
nun am Polizeiamte, daß der Zählkellner Riedel einst
seinen Schlüsselbund verlor und er denselben fand; den
Geldkastenschlüssel nahm er an sich, und die übrigen Schlüssel
warf er in einen Kanal. Es war dieß im Jänner d. I.,
und nun entwendete er aus dem Geldkasten so ziemlich
jeden zweiten Tag einige Gulden bis zum 6. September l. I.,
wo er erwischt wurde. Für das gestohlene Geld— die
Summe wurde mit 1093 Kronen festgestellt— kaufte sich
Heckel Kleider, Wäsche, Ringe, Uhren, ein Fahrrad und
anderes mehr, 40 Kronen legte er in der Bodenbacher
Sparkasse ein, 50 Gulden sandte er seiner Schwester in
Prag mit dem Aufträge, diesen Betrag in die Sparkasse
einzulegen, auch schenkte er ihr einen Ring, und ein Geld­
betrag von 62 Gulden wurde ebenfalls bei Heckel vor­
gefunden. In der Verhandlung am Mittwoch hatte sich
daher Fritz Heckel, 16 Jahre alt, aus K l e t sche d ing
bei Jechnitz, wegen des Verbrechens des Diebstahls zu ver­
antworten. Er wiederholte auch bei der Verhandlung sein
Geständnis; aus Not habe er nicht gestohlen, denn er er-
hielt 4 Gulden Monatslohn nebst freier Verpflegung und
bekam Trinkgelder, die monatlich 10 bis 20 Gulden be­
trugen. Auch kam es heraus, daß sich Heckel schon in
einem früheren Lehrorte als unredlich erwies. Der Zähl­
kellner gibt als Zeuge an, daß er dem Angeklagten den
Auftrag gab, als damals der Schlüsselbund abhanden kam,
alle Schlösser ändern zu lassen. Die bei Heckel gefun­
denen, von ihm angekausten Gegenstände und die Spar­
kassebücher wurden dem bestohlenen Zählkellner übergeben,
sodaß sich dessen Schaden bedeutend verringert. Friedrich
Heckel wurde aus Grund des Verdiktes der Geschworenen
zu 18 Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Den Vorsitz
bei der Verhandlung führte Landesgerichtsrat B e ck-R i n g-
hoffer, Votanten waren Landesgerichtsrat Zeidler
und Gerichtssekretär Philipp. Als öffentlicher An­
kläger fungierte Staatsanwaltsubstitut Reim l, als Ber-
theidiger Dr. Gol i t s ch e k jun.
Prozeß Msrrer.
Das Blatt der tschechischen Realistenpartei „öas" gibt
eine Analyse des Piseker Prozesses und bespricht hiebei
auch das Gutachten der medizinischen Fakultät in Prag,
aus welchem wir kürzlich einen Auszug brachten. Das
tschechische Blatt sagt:
Das Gutachten der Fakultät ist eine durchdringende
Kritik des Gutachtens der Pvlnaer Aerzte und zwar
eine durchaus verbesserndeund abweisende
Kritik, wenn auch diese Kritik in einer schonenden Form
geschah. 1. Vor allem ist wissenschaftlich sichergestellt, daß
kein Blut fehlt. 2. Die Halswunde wurde nicht im Liegen
der Ermordeten zugefügt, wie dieß die Polnaer Aerzte
und die Anklage behaupteten, sondern knieend (und dieß
geschah nicht, um angeblich das Blut aufzufangen). 3. Das
Blut aus der Wunde konnte nicht spritzen, wie die Polnaer
Aerzte und auch die Anklage glaubten, weil es bei einer
solchen Wunde nicht spritzt; und in diesem Falle ist das
Spritzen des Blutes auch deshalb ausgeschloffen, weil die
Ueberfallene vordem wahrscheinlich durch die Schläge eine
Gehirnerschütterung erlitten hatte. 4. Die Wunde am
Halse konnte mit einem gewöhnlichen Taschenmesser gemacht
worden sein; es ist also die Meinung betreffs eines großen
Messers unverläßlich. 5. Die Agnes Hruza hatte kein
größeres Gewicht als 50 Kg.; die Aussage des Zeugen
N. (Vormund), daß sie 68 Kg. gewogen hatte, ist also
verdächtig. 6. Es konnte nur ein Thäter sein, wogegen
die Anklage und die Aerzte glauben, daß es 3 Thäter
gäbe. Hiedurch wird auch die Zeugenaussage Peschaks,
daß er im Brschezinawalde Hilsner mit zwei anderen
Juden gesehen habe, zweifelhaft. 7. Der Thäter war
aller Wahrscheinlichkeit nach abnormal.
Das Motiv des Verbrechens sieht die Fakultät (entgegen
der Kuttenberger Anklage) eher in sexueller Perversität.
8. Der Thäter weilte nach allem auch noch am 29. März
bei der Leiche; die Nachforschung in dieser Hinsicht ist
leider vollkommen unvollständig, weil an eine solche Mög­
lichkeit nicht einmal gedacht wurde. 9. Der bei der Leiche
gefundene Knüttel ist entgegen der Anklage nicht blutbe­
fleckt. 10. Hilsners Hose war ohne Blut, es entfällt dem­
nach diese wichtige belastende indirekte Zeugenaussage.
11. Dem gegenüber geht hervor, daß die Agnes Hruza an
der Hand verwundet wurde, längere Zeit, bevor sie er­
mordet worden war. Der Gendarmeriewachtmeister Klenovee
hat beidemale von Streitigkeiten in der Familie Hruza
erzählt; die Familie Hruza sollte also anders verhört
werden, und das umso eher, als gegen dieselbe schon
mehrere Zeugenaussagen waren, wie z. B., daß die alte
Hruza einen blauen Fleck im Gesicht hatte, daß Johann
Hruza (beim Leichenbegängnisse) nicht die rechte Hand
zeigteu.s.w. Der „6as" weist darauf hin, daß erwiesen sei, daß
in der Familie Hruza große Streitigkeiten auf der Tages­
ordnung waren. Der Vater wurde im Walde todt auf­
gefunden, und er soll auch geistig nicht normal gewesen
sein. 12. Endlich ist auch die Meinung der Fakultät sehr
wichtig über die Furche am Halse. Die Fakultät glaubt
nämlich, daß dieselbe bei der Transferierung der Leiche
geschah. Es entsteht demnach die Frage, ob der Mörder
den Spagat beim Transferieren benützte.
Wenn die That an dem mutmaßlichen Orte— dieser
Ort ist von dem Fundort etwa 3 Meter entfernt— ver­
übt worden wäre, hätte der Mörder wol keinen Strick
gebraucht; und nach der Meinung der Fakultät eilte der
Mörder bei der That und ließ die Leiche sicher nicht bei
dem Walde liegen, wenn er am zweiten Tage zu ihr
zurückkehren wollte; bei seiner Eile würde er sich nur auf-
gehalten haben. Nach der neuen Aussage des Todtengräbers
und nach allen Umständen zu schließen, wurde die Leiche
auf den Fundort an den Kleidern herbeigeschleppt. Die
Strangulazionsfurche weist also nach dem Fakultäts-Gut­
achten auf den Transport von einer größeren Entfernung hin.
Pisek, 6. November.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung gibt der Vor­
sitzende bekannt, daß der Gerichtshof dem Antrag auf Bor-
rufung der Katharina Holzmann aus Habern, welche
darüber auSsagen soll, daß die Reinhalt'schen bei der Zborer
Kirchweih einen Gast hatten und daß Reinhalt mit ihm
weggieng, nicht stattgegcben hat. Der Gerichtshof hat
diesen Antrag abgewiesen, weil dieser Umstand nicht ent­
scheidend ist.
Weiter gibt der Vorsitzende bekannt, daß der Haus­
knecht Josef Höfer in Jglau, auf welchen sich Hilsner be­
ruft, daß er in dem Gasthause, wo Höfer bedienstet war,
geschlafen habe, auf den 6. d. M. vorgeladen sei. Die
Gendarmerie in Zhorsch gibt bekannt, sie hätte die Nachricht
erhalten, daß der in Nadejov wohnhafte Josef Jirasek be­
stätigt habe, daß er am 17. Juli 1898 aus der Kirchweih
in Zhorsch Hilsner und Müller, den Sohn des Handels­
mannes mit Schnittwaren Jakob Müller, mit dem Loh­
gerber Rapp aus Polna gesehen habe.
Der Staatsanwalt stellt den Antrag, Jirasek als
Zeugen einzuberufen. Der Bertheidiger Herr Dr. Aured-
nicek ersucht, daß auch Müller und Rapp vorgerufen
werden. Der Gerichtshof beschloß, Jirasek, Müller und
Rapp für den 9, d. M. vorzuladen.
Als erste Zeugin wird sodann die Häuslerstochter
Karoline Brychta aus Polna vorgerufen. Sie kennt den
Angeklagten sehr gut und traf mit ihm oft zusammen.
Sie kannte auch die Klima persönlich. Bors.: Erinnern
Sie sich an den 17. Juli vor zwei Jahren?— Zeugin:
Ja, ich war mit meiner Koustne Aloisia Brychta auf dem
von den Sozialisten veranstalteten Ausfluge und habe mich
dort am Tanze betheiligt.— Bors.: Haben Sie dort auch
den Leopold Hilsner gesehen?— Zeugin: Ja, er war
dort und tanzte mit der Klima.— Bors.: Hat Hilsner
öfter mit der Klima getanzt?— Zeugin: Darauf habe
ich nicht geachtet— Bors.: Können Sie mit voller Be­
stimmtheit angeben, daß Sie damals Hilsner sahen?—
Zeugin: Ganz bestimmt.— Bot. Danzer: Würden Sie
die Kleider, welche die Klima damals trug, erkennen?—
Zeugin: Ja.— Der Vorsitzende läßt ihr nun die Kleider
der Klima zur Ansicht vorlegen. Die Zeugin besichtigt sie
und sagt: Diese Kleider trug die Klima nicht. Der Zeugin
wird hierauf der Canevasrock vorgelegt. Zeugin (nachdem
sie denselben genau betrachtet): Der Canevasrock hatte aber
eine andere Farbe als jener, welchen die Klima trug.
Die nächste Zeugin ist das 19jährige, gegenwärtig in
Wien wohnhafte Dienstmädchm Aloisia Brychta. Sie kennt
Hilsner, da sie unweit von ihm in Polna wohnte. Die
Klima kannte sie nicht. Dem Sozmlistenausfluge wohnte
sie seinerzeit bei und will auch dort den Hilsner gesehen
haben. Er trug, wie sie angibt, einen Sozialistenhut und
eine rote Kravatte und tanzte mit einem Landmädchen,
das größer war, als er.
Die Zeugin Franziska Sobotka, ein 19jähriges Dienst­
mädchen aus Polna, kannte die Klima und pflegte sie immer
Sonntags beim Kirchgang zu treffen, ohne mit ihr zu
sprechen. Auch diese Zeugin war bei dem Sozialistenans-
flug und gibt an, daß Hilsner zwei- oder dreimal mit der
Klima tanzte.— Bors.: Wie war die Klima gekleidet?
— Zeugin: Das weiß ich nicht mehr. Hilsner trug einen
grünen Anzug, einen Sozialistenhut und eine rote Kravatte.
Der Zeuge Josef Persina, 42 Jahre alter Schuh­
machergehilfe aus Polna, erklärt, daß er Hilsner kennt.
Vors.: Sahen Sie Hilsner bei dem Ausflug?— Zeuge:
Ich weiß nicht.— Staatsanwalt: Früher gaben Sie an,
daß HilSner Mitte Juni abgereist sei. Irren Sie sich
nicht?— Zeuge: Nein, ich erinnere mich genau. Es war
nach Peter und Pauli, also um den 1. Juli.— Dr.
Pevny: Sahen Sie ihn noch mit dem Hut auf dem Stadt­
platz in Polna?— Zeuge (ärgerlich schreiend): Ich habe
doch schon gesagt, daß ich ihn nicht sah, und ich werde
doch immer wieder gefragt. Ich muß doch die Wahrheit
sagen.— Bors.: Sie dürfen sich nicht aufregen und müssen
antworten, wenn Sie gefragt werden.— Dr. Pevny:
Sahen Sie bei dem Ausfluge mehrere Juden?— Zeuge:
Ich paßte nicht so auf.— Vors.: Ich weiß, wo der Herr
Doktor hinauswill.
Stimmen aus dem Leserkreis«
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine ander«
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetze
gegenüber.)
Am deutsche« MSgdehetrrr i« Kettmerttz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.^
Abfahrtszeiten -er Gisenbahnziige.^
Von Leitmeritz.
Nord-rvestbahn (Leitmeritz Stadt):
Gegen Wien: 6.08 früh, 10.24 vorm., 1.48 nachm.
(Schnellzug), 2.08 nachm., 6.44 abends, 12.10 nachts
(Schnellzug).
Gegen Letschen: 5.07 früh (Schnellzug), 6.16 früh,
10.09 vorm., 2.45 nachm., 4.24 nachm. (Schnellzug),
8.50 abends.
Arrssig-Töpliher Kahn:
Gegen Töplitz: 5.44 früh, 6.26 vorm, (bis Lobositz),
9.42 vorm., 2.08 nachm., 6.04 abends, 8.21 abends.
GegenReichenberg:6.19 früh, 8.25 früh, 12.40 mittags,
3.22 nachm, (bis Leipa), 6.22 abends.
Von Theresien st adt (Bauschowitz).
K. k. Ktaatsbahtt-Eiesellschaft.
GegenWien: 4.11 früh, 5.08 früh (Schnellzug), 7.46
früh, 9.52 vorm. (Schnellzug), 12.08 mittags, 4.33 nachm.,
8.11 abends.
GegenBodenbach: 12.04 früh (Schnellzug), 7.25 früh
(Schnellzug), 9.58 vorm., 2.21 nachm., 4.31 nachm.
(Schnellzug), 6.00 abends, 9.25 abends.
Abfahrtszeiten der Dampfschiffe.
Um 8.30 früh bis D r e s d en, 1.30 bis T e t s ch en
2.15 bis Aussig-G roßpriesen.
Keitmeritzer Volksbücherei
Ringplatz in de« Lokalen der Deutschen Uolksvank.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von' 2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
Danksagung.
Der Verein für Krankenpflege spricht der Frau
Kamilla B e r an den innigsten Dank aus für die Spende
von 10 Kronen, welche sie anläßlich deS Todes ihrer Mutter,
Frau Franziska Geißler, in Anerkennung besten, Ma­
die Pflegeschwestern derselben in ihren letzten Stunden an
Beistand angedeihen ließen, dem Vereine gewidmet hat.
Die Uereinsiettung.
Aas Theresteastadt.
Gestern, am 7, d. M., mietete sich der Reisende Herr
W. Meixner im Hotel „Eisenbahn" in Theresienstadt
den Fiaker Fr. John aus Theresienstadt, um mit dem­
selben die Umgebung Theresienstadts zu bereisen. Als
beide nach Kl.-Nutschnitz in das Gasthaus des Felix
Schkoda kamen, saß dort der Assistent eines Baumeisters
aus Brozan, der einige hundert Gulden bei sich trug,
welches Geld er für seinen Meister einkassierte und öfter
aus der Tasche herauszog, vom Reisenden jedoch auf­
merksam gemacht wurde, dieß nicht zu thun, da leicht ihm
jemand das Geld wegnehmen könnte. Der junge Mann
ersuchte den Reisenden, er möge ihn bis Doxan mit­
nehmen, er habe noch Inkasso in Rohatetz zu besorgen; so
fuhr er mit und zahlte für den Kutscher John einige
Glas Bier, bis in Rohatetz der Reisende dem Gastwirt
verbot, dem Kutscher weiter einzuschänken. Die übrigen
Gäste warnten den Kutscher, zu trinken, dieser aber sagte,
daß er, wenn er herunterfällt, versichert ist und die anderen
zwei mög n sich kümmern. Bon dort gieng es in vollem
Galopp, die armen Pferde wurden sehr mishandelt; der
Kutscher wurde von den beiden Reisenden ersucht, er möge
die Pferde nicht mishandeln, la jedoch alles nichts half,
kamen alle drei nach Doxan, wo der Assistent herunterstieg, der
Reisende blieb sitzen, jedoch durch das immer rnehr zu­
nehmende rasende Gebühren des John fuhren die Pferde
auf einen Straßenhausen, der Kutscher fiel herunter, und
die Pferde giengen durch, der Reisende sprang vom Wagen
ab, blieb aber auf der Straße liegen. Die armen Pferde
wurden von zwei Pionnieren aufgehalten, dazu kam die
k. k. Gendarmerie, die Sicherheitswache und wurden die
Pferde in den Stall gebracht. Daß der Reisende nur von
Glück reden kann, daß ihm weiter nichts passierte, ist selbst­
verständlich. Der rohe Kutscher aber sollte bester mit seinen
Pferden umgehen, sonst wird sich kein Passagier ihm an­
vertrauen.
Wie einige Herren im Hotel „Eisenbahn" erzählten,
ist er ein geübter Pferdequäler. Der Hotelier Hr. Kroh
war Zeuge bei der Hochzeitsfahrt nach Schüttenitz, wo
dem John die Pferde das Gesicht zerhaut haben und er
einige Wochen krank war Es wäre rarsam, so einem ge­
fährlichen Mann die Konzession abzunehmen, da er das
Leben des Reisenden gefährdet.
Ein Berliner Sensazionsprozeß.
Großstadtleben!— Das Wort hat einen
verführerischen Reiz, besonders für den biederen
Provinzler. Ts kitzelt die Nerven wie ein milder
elektrischer Strom und bringt ein gelindes Gruseln
hervor. Es eröffnet den Ausblick auf eine Menge
großer, prächtiger, aufregender Erscheinungen und
zugleich den Ausdruck eine- geheimnisvollen
Sphinxgesichtes, das mit häßlichem Lächeln Dinge
anzudeuteu scheint— Dinge, von denen sich der
brave Spießbürger von A—heim und B—Hausen
nichts träumen läßt. Es erweckt die Vorstellung
einer alle Gebiete menschlicher Arbeit umfassenden
Höhenentwicklung und weist zugleich in einen
Abgrund von unheimlicher Tiefe.
Von Zeit zu Zeit tritt irgendein „Fall*
aus den Vorgängen des Großstadtlebens mit
besonderer Sensazion hervor. Der Schauplatz


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 8 ]
— 1684—
eines solchen „interessanten- Falles ist gegen­
wärtig die deutsche Reichshauptstadt, wo sich seit
einigen Tagen der Prozeß Sternberg abspielt.
Zur Sensazion ist die Angelegenheit dadurch ge­
worden, daß in die Skandalaffaire die Hüterin
der Sicherheit und der Moral, die Berliner
Polizei selbst, in sehr bedenklicher Weise ver­
wickelt erscheint, so zwar, daß der eigentliche An-
geklagte vor den anderen in dem Prozesse aus­
tretenden Personen fast ganz in den Hinter­
grund tritt.
Der Angeklagte Sternberg ist Bankier, hat
durch verschiedene, nicht immer ganz reinliche Grün­
dungen, die ihn auch vorübergehend mit den Ge­
richten ,n Berührung gebracht haben, ein großes Ver­
mögen— man spricht von 20 Millionen Mark
— zusammengebracht und gehört zu jenen Geld­
menschen, von denen man sagt, daß sie sich nicht
scheuen, über Leichen hinwegzuschreiten, wenn es
gilt, neue Gewinne einzuheimsen. Dieser Geschäfts­
mann, der als solcher einer Rechenmaschine gleicht
und empfindungslos zu sein scheint, ist als Privat­
mann sinnlichen Regungen unterworfen, die ihn
schließlich wiederholt mit dem Strafgesetz in
Konflikt gebracht haben. Seit etwa 15 Jahren
stand er deshalb wiederholt unter Anklage, aber
es gelang -hm bis vor Kurzem stets, daraus
unangefochten hervorzugehen, da die Hauptbe-
lastungszeugen entweder im entscheidenden Augen­
blick „unbekannt wohin- verzogen waren oder
ihre ersten Aussagen gegen ihn Zurücknahmen.
DaS Gedächtnis hatte sie Plötzlich im Stiche ge­
lüsten, und sie konnten sich auf nichts mehr erinnern.
Man machte sich dazu überall seinen Vers, aber
Nachweisen konnte man Herrn Sternberg
nach keiner Richtung etwas.
Als nun vor Dreivierteljahren etwa abermals
eine derartige Untersuchung gegen Sternberg
eingeleitet wurde, machte man sich darauf gefaßt,
daß diesem gewandten Herrn wiederum nichts zu
beweisen sein würde und daß er frei ausgehen
werde. Die Geschichte ließ sich auch Anfangs so
an. Nach bewährtem Rezept war die Hauptbe­
lastungszeugin, ein? „Masseuse", von guten
Freunden deS Beschuldigten nach New Nork recht­
zeitig abgeschoben worden. Ein Kind, das schwer
belastend ausgesagt hatte, war ebenfalls spurlos
verschwunden und so schien der neueste Fall
Sternberg abermals im Sande verlaufen zu
sollen. Aber eine kräftige Hand hatte sich der
Sache dießmal bemächtigt und ließ nicht locker.
Eines schönen Tages hieß es, daß ein Kriminal­
beamter jenes Kind in Innsbruck bei Verwandten
ermittelt und zur Rückkehr nach Berlin bewogen
habe. Das bestätigte sich. Das Kind kehrte zurück,
und Sternberg wanderte in Untersuchungshaft,
auS der er nicht mehr entlassen werden sollte.
Es kam zur Anklage und zur Gerichtsverhandlung.
Da verschiedene Zeugen fehlten oder ver­
sagten, konnte die Verurtheilung Sternbergs
nicht in vollem Umfange der Anklage erfolgen.
Immerhin fand ihn die Berliner Strafkammer
in einem Falle für schuldig und verurtheilte ihn
zu Anfang dieses Jahres zu einer längeren Ge-
fängnisstrafe. Sternberg, der die
ersten Berliner Vertheidiger zur Seite hatte,
meldete die Revision gegen dieses Urtheil an, das
auch vom Reichsgericht aus rein juristischen
Gründen aufgehoben wurde. Die Sache wurde
vor eine andere Berliner Strafkammer verwiesen
und steht nun seit acht Tagen zur Verhandlung.
Das Mädchen aber— es heißt Frieda Woy d a
— das wiederholt aus der Polizei und vor dem
Untersuchungsrichter in bestimmtester Form die
schwersten Anschuldigungen gegen Sternberg er­
hoben hatte, hat nun plötzlich alles als unwahr
widerrufen und behauptet, zu den früheren, an­
geblich falschen Aussagen durch den Kriminal-
schutzmann Stierstädter veranlaßt worden
zu sein.
Dieser Schutzmann ist mit einem Schlage zu
einer der Hauptpersonen des ganzen Prozesses ge­
worden. Seine verblüffenden Aussagen haben den
Fall Sternberg ganz in den Hintergrund
gedrängt und dafür die Berliner Kriminal­
polizei in eine recht unangenehme Beleuchtung
gerückt. Stierstädter ist jener Mann, der
dafür gesorgt hat, daß der neueste Fall Stern-
-M
b erg nicht wieder den alten Verlauf nehme. Er
verfolgte die Angelegenheit mit rastlosem Eifer.
Nun behauptet er unter seinem Eide, daß einer
seiner Vorgesetzten, der Kriminalkommissär Thiel,
ihn wiederholt glänzend bewirtet und ihm dabei
vorgestellt habe, wie thöricht er handle, wenn er
so gegen Sternberg vorgehe, der in der
Lage sei, ihm andernfalls ein Vermögen in
den Schoß zu werfen. Der Kommissär hat
diese ungeheuerliche Anschuldigung entschieden
zurückgewiesen, und man hätte sie auch am liebsten
für erfunden gehalten. Da rückte Stier­
städter mit der weiteren Behauptung heraus,
der Direktor der Berliner Kriminalpolizei, von
M e e r s ch e i d t-H ü l l e s e m, sei ein intimer
Freund des Angeklagttn Sternberg und habe
von diesem wiederholt Geld geborgt. Daraus
sei es auch zu erklären, daß der Direktor, der
unmittelbare Vorgesetzte Thiels, ihn, den
Zeugen, wiederholt getadelt habe, weil er in der
Sache Sternberg einen Uebereifer entwickele.
Herr von M e e r s che i d t- H ü l l e s e m hat
diese Anschuldigungen in der Hauptsache zugeben
müssen und ist daraufhin sofort der weiteren
Ausübung dienstlicher Funkzionen enthoben worden.
Er hat zugegeben, daß er im Hause Stern­
bergs verkehrt, daß dieser ihm wiederholt aus
finanziellen Verlegenheiten geholfen und daß er
ben Schutzmann Stierstädter, der alle Fäden
in der S t e r n b e r g sa ch e in seiner Hand
hielt, zu einer anderen Abtheilung versetzt habe.
Allerdings handelte es sich um Darlehen, be­
ziehungsweise eine sichere Hypothek, die inzwischen
ordnungsmäßig zurückgezahlt worden, aber daS ist
schließlich Nebensache. Der Direktor der Kriminal­
polizei durfte nicht mit einem Manne, dessen fit>
liches Konto derart belastet ist, in gesellschaft­
lichen Verkehr treten. Er durfte sich von ihm
kein Darlehen geben lassen, und er durfte nicht
in dieser Sache die polizeilichen Vorerhebungen
leiten, sei es auch nur, um sich keinem falschen
Verdacht auszusetzen.
Begreiflicherweise^ haben diese merkwürdigen!
Enthüllungen, die der Prozeß Sternberg mit
sich gebracht hat, großes Aufsehen erregt,!
und die öffentliche Meinung verlangt mit Recht-
rücksichtsloses Aufdecken aller Vergehen und ein!
entschiedenes Einschreiten gegen'
alle schuldigen Beamten. Es ist!
übrigens nicht zu zweifeln, daß die preußische!
Regierung den „Fall Sternberg" zum Anlasse^
einer gründlichen Säuberung der Berliner Kriminal­
polizei von allen zweifelhaften Elementen nehmen
wird. Die Polizei spielt gerade in dem Laby­
rinthe des Großstadtlebens eine so wichtige Rolle»
daß sie dar unbedingte Vertrauen der Bevölkerung
genießen muß. Ist das heute in Berlin noch
der Fall? („Boy.")
Sraüt-Aachrichtev.
9. November.
Pifek. Im Prozesse Hilsner ver­
wies heute zu Beginn der Verhandlung Dr.
Baxa auf Nachrichten der Zeitungen, wonach
er aus Zeugen in Tabor eingewirkt hätte und
daß deshalb die Untersuchung gegen ihn einge­
leitet worden sei; er fragt den Staatsanwalt,
wie weit diese Untersuchung sei. Der Staats­
anwalt erwiderte, daß keine Untersuchung gegen
Baxa eingeleitet worden sei. Weiters beschwerte
sich Dr. Baxa, daß Dr. Bullova auf
die Zeugen einwirkte. Dr. Pevny schließt
sich den Ausführungen Baxa's an, hierauf
entsteht eine scharfe Polemik zwischen Dr. Baxa
und A u t e dni e z e k. Es wurden die Zeugen
Jirasek und Müller vernommen, welche
befragt wurden, ob HilSner bei dem Kirchweih­
feste in Horst war oder nicht. Dr. Autedniezek
stellt den Antrag, man möge sich behufs Vor­
nahme des Augenscheines «ach Polna begeben.
Wie«. Der infolge Säuferwahnsinnes
tobsüchtig gewordene 30 Jahre alte Rudolf
B a l b a ch in Inzersdorf erwürgte seine Mutter.
Tvierrt. Das gegen den Mörder Professor
Alton- und s«ne Nichte gefällte Urtheil wurde
sistiert, weil der Mörder in Großrubescha auch noch
einen weiteren Mord verübt haben soll.
Offenbach. Gestern abends um halb
11 Uhr st» ß der Personenzug Nr. 238 auf den
D Zug, dessen letzter Wagen zertrümmert wurde,
infolgedessen ein darin befindlicher Gärbehälter
explodierte. Die Reisenden im letzten Wagen
des D-Zuges verbrannten, die im vorl»tzten Wagen
konnten sich retten. Nach den verkohlten Leichen-
theilen zu schließen, dürften es 6 bis 8 Personen
gewesen sein; außerdem wurden 3 Reisende und
1 Schaffner leicht verletzt.
Kondon. Das Boot „Eklipse" brachte in
Dundee den Oesterreicher Dr. Leopold Kann
ans Land, welcher mit dem Amerikaner Stein
eine Expedizion nach Elleensland unternahm und
im Juli 1899 von Nowa Ccotia aufgebrochen
war. Das Lager Kanns passierte auch der Reisende
Peary, welcher schon einige Zehen verloren
hatte und nichts destoweniger trachtete, den Pol
zu erreichen.
Korrdorr. Aus Shanghai wird be­
richtet: Die kaiserliche Regierung hat aus Furcht,
die Truppen der vereinigten Mächte könnten
weiter Vorgehen, in Tschang-tse-fu größere Truppen-
maffen konzentriert.
K»Nd0N. Aus Pretoria wird gemeldet:
General Dewett soll bei Rendsburg ver­
wundet worden sein. Bei Bothasodle fand ein
Kampf statt, wobei 20 Buren getödtet, 30
verwundet und 100 gefangen genommen wurden.
Die Engländer erbeuteten 7 Geschütze. Die Eng­
länder haben 3 Offiziere und 4 Mann verloren.
Lord Roberts meldet aus Johannesburg, daß
sich den Buren 5000 Koffern anschloffen. Utber
die Fahrt des Feldmarschalls dürfen die Zeitungen
nichts veröffentlichen.
Urrv-Uork. Bryan erklärte, er würde
eine Senawrftrlle nicht annehmen und sich ganz
der Journalistik widmen. Bryan beglück­
wünschte Mac Kinley zu seiner Wahl.
Mcherschau.
Die „Deutsche Romarrviülioihek" (Stuttgart,
Deutsche Berlagsanstalt) hat ih^en neuen, 29. Jahrgang
mit zwei besonders interessanten Werken begonnen. In
seinem Roman „Unter den Frauenthürmen" gibt Maximilian
Krauß außerordentlich fesselnde Schilderungen aus dem
heutigen München, welche sich vornehmlich auf die literari­
schen und Kunstkreise von Isar-Athen erstrecken und mit
prächtiger Lokalfarbe eine reich bewegte Handlung ver­
binden. In ganz anderem Milieu bewegt sich der Roman
„Heidenstamm", in welchem Wilhelm Meyer-Förster un­
gewöhnlich packende Bilder aus dem Leben der Offiziers­
und Sportwelt entwirft.— Eine große Zahl von Romanen
und Novellen der ersten Autoren wird sich den genannten
spannend geschriebenen Werken anreihen. Der modernen
Lyrik ist auch im neuen Jahrgange wieder ein. breiter
Raum gewährt— gleich im ersten Hefte finden wir em
kleines Epos von Robert Waldmüller— und die Abtheilung
„Mosaik" bringt zum hundertjährigen Geburtstage des
großen Strategen hochinteressante Moltke-Erinnerungen.
Angesichts dessen, was die „Deutsche Romanbibliothek" für
ihren Abonnementspreis (vierteljährlich (13 Nummern)
2 Mark, jedes 14tägige Heft 35 Pfennig) bietet, kann sie
ohne Uebertreibung die billigste deutsche Romanzeitung
genannt werden. Das erste Heft sendet jede Sortiments­
oder Kolportage-Buchhandlung auf Verlangen inS Haus.
Knnstnmrt. Herausgeber Ferd. Avenarius,
Dresden Verlag D. W. Callwey, München (vierteljährlich
3 Mk-, das einzelne Heft 60 Ps.) Inhalt des zweiten
Oktoberheftes: Vom Veräußerlichen. Vom Herausgeber.—
Ein Buch vom deutschen Drama. Von Karl Bergen.—
Ein Brief Friedrich Nietzsches über Metrik.— Musik-
Geschichte. 4. Von Georg Göhler.— Kulturarbeiten 2.
Bon Paul Schultze Naumburg.— Lose Blätter: Aus Karl
Hauptmanns „Tagebuch". Gedichte von Arthur Fitger.—
Rundschau: Etwas von deutscher Kritik und deutschem
Stil. Das deutsche Schauspielhaus in Hamburg. Der
Gluck-Zyklus am deutschen Theater in Prag. Die Saison.
Arbeiterkonzerte. Deutsche Männergesangvereine in Paris.
„Geschichte der Malerei" von Ricard Muther. Die
Mängel der Gartenkunst und Blumenbinderei. Eine Peti-
zion um Hecken. Wie's gemacht wird.— Notenbeilagen:
Rezitativ und Arie aus Glucks „Paris und Helena".—
Bilderbeilagen: Albrecht Dürer, Peter von Cornelius, die
apokalyptischen Reiter; Arnold Böcklin, Franz Stuck, der
Krieg.
GeMftSMtung.
Feilbietungen. In Daub a: Haus Nr. 244 in
Hirschberg nebst Grundstücken (1835 Kronen, 432 Kronen,
242 Kronen), 23. November.— In Töplitz: Wohn­
haus Nr. 634 nebst Grundstücken in Turn (20.584 Kronen,
7264 Kronen, 835 Kronen, 3891 Kronen), 1- Dezember^


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 9 ]
1685—
— In L e i p a: Mahlmühle Nr. 1 in Robitz, Schätzwert
24.872 Kronen (eventuell 22.409 Kronen), 16. November. E
— In Brüx: Wohnhaus Nr. 107 in Maltheuern,?
Schätzwert 17.054, 6. Dezember.— In Dux: Mahl- j
mühle Nr. 53 in Georgenthal, Schätzwert 60.530 Kronen, s
Brettmühls Nr. 81, Schätzwert 25.646 Kronen, Grund-?
stücke, Schätzwert 5569 Kronen, lO. Dezember.
Obstexport. Trotz der großen Ernte in Deutschland i,
kamen w e unser Konsulat in Dresden im Oktober-
bericht mittheilt, auch in diesem Monat täglich viele
Ladungen Aepfel aus Steiermark auf den
dortigen Markt. Das sonst sehr gesuchte Tiroler Obst
wird dagegen weniger beachtet, weil es, trotzdem es sogar
Heuer billiger ist als sonst, immerhin doch höher bezahlt
werden muß als st e i r i sche s Obst und die Preise Heuer
viel mehr mitsprechen als in früheren Jahren. Aepfel
aus Böhmen werden nicht verlangt, da-
gegen ist die Einfuhr von frischen Pflaumen aus
Böhmen ganz bedeutend. Die Preise dafür sind
allerdings sehr niedrig und dürften für den Grundbesitzer
nur wenig Nutzen bringen.
Geflügelausfuhr. Der Bezug böhmischen wie
ungarischen Geflügels nach Dresden hat sich nach dem
Bericht unseres Konsulates dortsilbst im Oktober weiter
entwickelt. Böhmen liefert namentlich „Prager" Gänse
in ganz bedeutenden Mengen, und von Wildgeflügel ge­
sellten sich zu den allmälig aufhörenden Rebhühnern nur
mehr die Fasanen, welche, wie es heißt, recht gut geraten
sein sollen. Aus Ungarn wird das Geflügel zwar noch
immer zum größten Theil im lebenden Zustande bezogen,
um in Dresden kurze Zeit gemästet und dann geschlachtet
zu werden, aber auch der Bezug geschlachteter Ware
nimmt, begünstigt durch das kühle Wetter, immer größere
Dimensionen an. Die von Steiermark in den Handel ge­
brachten, nach französischem Muster behandelten Poulards
sind in Aussicht gestellt und dürften den Chalons-Poulards
aus Frankreich Konkurrenz bereiten. Die Preise stellten
sich wie folgt: Gänse pro Pfund 60—70 Pfennige,
französische Poulards Mark 6-9, Fasanen Mark 3—4,
Rebhühner Mark 1--1 75.
Saaz, 7. November. (H o p f e n m a r k t.) Infolge
geringer Nachfrage seitens ausländischer Firmen sind hier
gestern und heute nur schwächere Platzumsätze zu ver­
zeichnen. Die Preise stellten sich je nach Qualität auf 73
bis 84 Gulden. Die Stimmung ist lustlos.
Prag 7. November. Zucker. Das Angebot von
Seite der Rohzuckerfabriken bleibt andauernd reserviert,
woraus der Schluß gezogen werden könnte, daß dieselben
mit einer kleineren Ernte rechnen, als im allgemeinen an­
genommen wird. Einstweilen aber bröckeln die Preise iui
Weltmärkte ab, da auch die Kauflust eine sehr mäßige
ist, und weil der erwartete Hauptkäufer, Amerika, bisher
ausgeblieben ist und sich ausreichend mit Kolonialzucker
versorgt, welcher anscheinend auch für die nächste Zeit ver­
fügbar sein dürfte. Infolge des b sher schlechten Wasser--
standes auf der Elbe find greifbare Zucker in Hamburg§
noch immer gut bezahlt worden; die ausgiebigen Nieder-!
schlüge werden nun auch der Schiffahrt zustatten kommen, j
Der Rohzuckerexport stockt bei uns gänzlich, die Ausfuhr>
raffinierten Zuckers nach dem Orient und der Schweiz l
hat für Böhmen aufgehört, und Ungarn macht jetzt das;
große Geschäft nach Ostasien und zum Theile auch nach s
dem Orient. England suchte Sommertermine billig zu^
kaufen. Kolonialwaren Für Kaffee hat sich die?
Tendenz etwas gebessert auf die Nachricht, daß die Santos-^
zufuhren schwächer geworden sind. New-Aork meldete Kaffee l
Rio Cts. 8*/«, Havre notierte per Dezember Fks. 47*/,,!
per März Fks. 47*/„ per Mai Fks. 48. Für prompte?
Ware zeigte sich etwas bessere Nachfrage, und fanden:
einige Umsätze statt.— Spiritus. Bon Berlin wurde-
stetige Tendenz gemeldet,, >obei sich die Nachfrage namentlich
für prompte Lieferung gehoben hat, und die Preise sind
voll behauptet gewesen; auch für spätere Termine zeigt
sich etwas mehr Interesse. Paris war in stetiger Haltung,
und zeigen die Notierungen für alle Termine eine Besserung
gegen die Vorwoche. Bon Wien wurde eine Preissteigerung
gemeldet, nachdem der Markt vorher schwächer gewesen
war. Hier war das Angebot knapp, infolge dessen sind die
Preise behauptet gewesen. Galizische Ware ist etwas stärker
ausgeboten gewesen.— G e t r e i d e. Die Auslandsmärkte
waren vorwiegend in matter Haltung. Hier war es ruhig.
Weizen war reichlich angeboten, feine Sorten wurden
bester bezahlt. Ungarisches Korn wurde stärker offeriert
und war billiger käuflich, böhmisches Korn wenig ange­
boten und behauptet. Gerste war billiger, da der Export
stockt. Hafer war stärker offeriert.
Brrefkafiru.
„A. H.": In der Nummer vom 7. November war
ein Artikel über die Studenten nicht enthalten, und
muß Ihrerseits ein Irrtum vorliegen.
Theresienstadt: Ohne Bekanntgabe Ihres Namens
kann Ihre Zuschrift auch als „Eingesendet" nicht aus­
genommen werden.
immer Zumr »o« 8. November 180V.
Einheitliche Staatsschuld i» Noten 97.50
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.20
Oesterreichische Goldrente 114.65
Oesterreichifche Kronenrente 4*/,. 98.65
Ungarische Goldrente 4°/g 114.75
Ungarische Kronenrente 4°/, 90.86
Oesterr.-ungar. Vank-Akzien 1694—
Kredit-Akzien 662.—
London «st»^.... 240.65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. N.-W 117.65
20-Mark-Stücke 28.53
20-Franks-Stücke 19.20
Italienische Bantt'Lten 90.70
Rand-Dukaten. 11.36
— »»tlNlIrL
Prager Ziehung vom 7. November:
78. L7. 31. 33. 41.
Näcbfte Ziehung am 21. November 1900.
WMersttMA vom 7, bis 9. November.
«r»
19­
16-
12—
2—
31—
32-
43
«r
20-
21
24-
24-
28-
29—
KG
3 L
«-r -*I5
sr"
»--.
LS I >— kS »- l
^ dv V» »k». ,1 V, LS 0S 0S!
i>2 Ä: io 'l öl 'l^ ar
s c» or I I s l s
I» LS »k- I
lk». LS c» 'l
»- dv
«k»- LS
VS LS^
c»'
s
s LS
c» s
LS
O
LS
LS
Q
LS«
ÄS ÄS
6»- S
»-- V»^
Ä)'
S
! I I
LS^
. s
S*
L»
O --r,
s «-
7* L
-k
A Z-
A L
«k
Leipa,
8. Nov.
(Eingesendet.)
Kögvn üsisrrkv
cker Htmungsorgsne, dei Husten, 8oknupfvn, Heiser­
keit uuä Luckeren kisisstfeilrionvn virck ärMiebsrosits
kür sieb allem oäer mit varmer Nileb verwisobt,
mit Lrtolg Lugvveuäet. (11.)
Derselbe übt eine milälössucke, ertrisedeucke uuck ds-
rubigeuäe Wirkung aus, beköräert äie Lebleimsb-
souäeruvg uuck ist iu solebeu b'älleo bestens erprobt.
(Eingesendet.)
Ans Schinm.
Die gesammte aktive Mannschaft der freiwilligen
Feuerwehr Schima erachtet es als ihre Pflicht, auf die
angeblich von Herrn Franz Günther ins Treffen
geführten lächerlichen Argumente wahr und unwahr,
welche derselbe in einem „Eingesendet" in Nr. 85 Ihres
geschätzten Blattes an Herrn Josef Böhm, derzeit
Kommandant-Stellvertreter unseres Vereines, richtete,
einiges zu erwidern. Uns kann es ganz gleich sein, ob
Herr Böhm oder ein anderer der Verfasser dieses Artikels
war, in welchem nämlich die Thätigkeit des Herrn Günther
als Feuerwehr-Kommandant so trefflich geschildert wurde.
Herr Böhm hat damals das Gesagte ehrenhaft mit seinem
vollen Namen gefertigt und somit im Aufträge des Vereines
gehandelt. Wir halten also alles, was damals angeführt
wurde, voll und ganz aufrecht, und müssen nur annehmen,
daß Herr Günther ein sehr schwaches Denkvermögen
besitzt, weil er von vier Ausschußsitzungen spricht. Doch
da werden wir ihm mit de« Protokollbuch in der Hand
etwas nachhelfen. Ja, Pardon! Ein Protokoll führen ist
bei diesen Leuten nicht notwendig, davon könnten wir
mehr erzählen. Also zu den zwei Kommandanten-Tagen
zu gehen, war er verhindert! Wenn Herr Günther weiter
angibt, Trinkgelage wurden vermieden, und daß Herr
Böh m bei einer AuSschußsttzung, statt mit zu beraten, Karten
gespielt haben soll, so möchten wir doch Herrn Günther
fragen, wer ihm die unerhörte Lüge hinterbracht hat, weil
er doch damals, wie immer, selbst nicht dort war und
auch keine Ausschußsitzung stattgesunden hat. Und glauben
wir, daß ein jeder das Recht hat, vor und nach der
Sitzung eine Partie Karten zu spielen oder ein Glas
Bier zu trinken, wenn er nur das nötige Kleingeld dazu
hat. Weiter wird gesagt, daß in der Zuschrift, welche der
Verein seinerzeit an den Herrn richten mußte, nur lächer­
liche Sachen enthalten waren. Da hat er jedenfalls gar
keinen Begriff, um lächerlich und ernst von einander zu
unterscheiden. Traurig genug, wenn die Mitglieder eines
Vereines sich genötigt ,ehen, ihren Kommandanten an seine
Pflichten zu erinnern und chm ein Entweder— oder!
zurufen müssen. Weiter wird gesagt, daß schon 5 Mit­
glieder ihren Austritt aus dem Vereine angemeldet haben.
Da müssen wir konstatieren, daß bis jetzt bloß ein einziges
seinen Austritt statutengemäß angemeldet bat, welcher
Ausfall aber schon wieder vierfach ersetzt ist. Daß Herr
Günther in dieser Angelegenheit nur als Strohmann
vorgeschoben wird und hinter ihm ganz andere Personen
ihren giftigen Speichel nach dem jungen Vereine spritzen,
um dadurch in denselben Gehässigkeit und Zwietracht zu
säen, das wissen wir alle, und ist das sehr zu bedauern,
umso mehr, da unser Feuerwehrverein zum größten Theile
aus jungen Mitgliedern besteht, welche im Orte weder
Besitz noch Eigentum haben, jeder Parteilichkeit fern stehen
und sich dennoch mit ganzer Kraft freiwillig rn den Dienst
der guten und humanen Sache stellen und sogar nach
Thunlichkeit kleine Geldopfer nicht scheuen. Wir müssen
deshalb unseren Feinden nur ein Pfui! zurufen. Nun
müssen wir aber auch dem Herrn vom hohen Erzgebirge
einige Aufmerksamkeit zuwenden. Wir nehmen eben an,
daß Sie doch auch in die Schule gegangen sind, wenn
auch nicht gerade in Leitmeritz oder Lobositz, denn das ist
aus Ihrem Stil und Ihrer Satzbildung zu ersehen, denn
darnach verdienten Sie einen Vierer. Aber ein bißl lesen
muten wir Ihnen doch zu, und sollten Sie da nicht ein
einzigesmal gefunden, nämlich in irgend einem Buche
oder Zeitschrift gelesen haben, daß derjenige, welcher an
oder über jemanden etwas schreibt und nicht den Mut
hat, seinen Namen darunter zu setzen, ein ganz gewöhnlicher
ist? Da wir uns in eine weitere Zeitungs­
polemik nicht mehr einlassen, so zeichnet sich für den ganzen
Feuerwehrverein
Josef Kiihrn, Kommandant-Stellvertreter.
(Eingesendet.l
7762
Dr. kü8A8 83I8LM
Mllüi In»' «IvA» LL»8«>»!! »!>!>
».UL äsr LpoUisks 6ss
ist slll ssit mskr »Is 30 ^llkron allAswsln Iis1ca.nlltes
voll eiusr »ppstitLnrsgsnäsn, vsräüu-
! UllgsdvkürUsrlläsll uiili iviläs »bkUdrsnUsu V/irkullg.
Osr Vsr6».uull8svorF!»ll8 ivirä bsi rsxsIwLssixsr ä.ll-
ivsllällllg ässssldsll xslrrLtttxt unä
ii» r1oU11x«o 6s.oxs srUallso.
1Is»rnuny! H,I1s Ibkilk cker Lm-
vV dallLge tragen ckie neden^!
steüencks gksetülicb ckspo-
uierte ^elmtrmLrüe.
d.Szs
LLuxtctoiiüt!: 2168
lj68 8, k^iignsk-, II. u. II. HofllMsiitöii,§
I'S.A.V, Llstossltv, Loks Ssr
Krosss klüsedö 2 L, llslütz 1 L. kostvörsüiiät tUIlod. I
6sx;sll VorLllsssllällllz voll L 2 KS ivirck oills srosss vUs I
llllä voll L 1 60 sllls Illsios k'lksods kr»llko »lisr Stario nsnl
Usr östsrr.-lluxar. Llollkrobis xssokielct. Ill l.»itillsrltr dei!
XsLl SotilnlUsi- Noä Lm» vsn longsl, in üusoiis doif
UanL kigsgs,'.
....—! Ospots In 6sn Apotkslcsn Ossts^sloli-Ungslns. M-
o l K S K S ch e.
In spekz io n.
Samstag, den 10. November: Frau Böhm, Frau Sander,
Frl. Luderer, Herr Fieber.
Sountag, den 11. November: Frau Hausmann, Herr
R. Kittel.
Montag, den 12. November: Frau Conrath, Frau Schiller,
Frl. Koch.
Dienstag, den 13. Novemk er: Frau Holub, Frau Hasenöhrl,
Frau Schinke, Herr Direktor Lauda.
Mittwoch, den 14. November: Frau Baronin Späth,
Frl. Schlögl, Herr Knezourek.
Donnerstag, den 15. November: Frau Laube, Frl. Lichtner,
Frl. Balling, Herr Ricken.
Freitag, den 16. November: Frau Koch, Frau Wersak,
Frl. Worzfeld, Herr Trcxkler.
Speisezettel.
Samstag, den 10. November: Nudelsuppe, Rindfleisch;,
Knödel.
Sonntag, den 11. November: Kraftsuppe, SauUbraten;.
Erdäpfel.
Montag, den 12. November: Griessuppe, Rindfleisch,
Knödel.
Dienstag, den 13. November: Reibtrigsuppe, Rind--
fleisch, Reis.
Mittwoch, den 14. November: Erdäpfelsuppe, Schinkenfleckel.
Donnerstag, den 16. November: Reissuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel.
Freitag, den 16. November: Erbsensuppe, Buchten,
Schinkenknödel.


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 10 ]
— 1686—
- B- 'F
lVlOÜ's 8eic!litr Vulven.
Kkkll II VV0L ^oäs 8oU»«I»t«l Itllck jockv, klllvsr a.. Holt'» 8ov»t»-
' vosrl« aoä Vvrersobrtkt trk^l.
Noll's SstäUI» I?n1vvr siock kür Nagknlsjäsuä« sin
UllUbsrtreMiekes Mttvl, von cksn ^laxsn krLftigkacksr noä äis Vsr-
äunuagsttiittigksit stvigarväsr ^irlruvg rmä »k miläs »nüüssnä«,
Mtte! dei Ztgülverstopfunx allen ärastisobsn kurgativ»,
Misu, üittsrvLsssrn etc. vorLnrisdsn.
l?rs1» L«r OrlAtunl-SobaolißsI L 2—
>8ißiIk»L« v^räl«» vvrtÄlsxt. ^WW
III'.MMüllsiinfvei« «.Air
1^11^ v,^ VSQU ^ecko klLSvds /k Moll'» 8«älutno»rLs trLxl «uck wlt
cksr Ll-lplomds „L.. NloU" vsn,°l»lo««ui I«.
Holl'» I'rLllLdrLLnIvsln null Sal» ist sin namsnttted »I»
»ebmerrstillsnäs Linrsldung bsi (ilisäsrrsisgso nnä ävn
rmäern k'olgsn von Lrkältungso bestbskanotss Volksmittol
von mnsksl- nnä vervsokräkligenäsr ^Virlcuog.
rrsl« Nsr xlouldlsrtsii Orixlr»g.I-I'I»»od« L 1.80
Laup tvsrsariclt äurod i»»
^potdelcer Holl, k. u. Ir. Hoflieferant, DV4oa, lueiäanbvn.
Iv äs v vspot» cksr krovior vsrlsiigs w»o »usckrüolltoii ilOIjl,'« krLp»r»t«.
' Zahnarzt
»s. Nisi liniv. 18sx>
aus B.-Leipa
rvivd am Dienstag, -en 13. November rrrrd
Mittwoch, de« 14. November
in
Dauöa „Kotel Sonne"
von 9—6 Uhr ordinieren.
Aushängeschiläer für zu vermietende
Wohnungen.
Arbeiterverreiclniirre laut Vor­
schrift.
Armenfoncls-Protokolle.
Armuisreugnirre.
Ausweise überstekruiierungs-Aur-
iagen.
Arsentvorlsüungen.
Dsukonsense.
Diersdnadme-Labellei» u. Dücbel.
Lagstellklagen.
Serirkrvert! etungs-vrucksorien.
Diplome für Turn-, Veteranen-, Ge­
sang-, Feuerwehrvereine usw.
Diverse Druckrorten für Schulen u.
Ortsschulräte.
Eililsäuligrkarlen zu Hochzeiten,
Bällen und Kränzchen.
Empfangsscheine,
^leischpreis-lormulsre.
kremüenbücber.
?remäenmeläerettel.
«edächpreis-lormulare.
«emeinäerechnunge».
«erchättrproiokoNe.
Eeburtrtadellen.
Zauroränungen.
steimairrcheine.
stauplbuch für Gemeinden.
fiopfeiuvagrcfteine.
Impfverreichnirre.
Invaliäenquittungen.
stunämschungen zur Gemeindewahl.
6orlenüberrchlsgrdsge>.
Aouveris mit Firma.
Leftrvriefe.
Ledrreugnirre.
Ledrergehattrquittuuge».
Lohnlisten.'
Lehrverträge.
Brennholz
z« Kaufen gesucht
für regelmäßigen Bedarf von
4 bis 5 Waggonladungen d 200 Zentner
Wöchentlich. Bezug per Bahn oder
per Elbe. Off. unter „E. K 6A3"
an Haasenstein «L Bögler, A.-G,
Dresden, erbeten. 6435
Größtes
lilWSl!- IIIIlI Ill«ISg«f
von allerersten Firmen, wie I. L I. 'War­
tet! usw. zu allerbilligsten Preisen, ferner
kgM>III>M^
als Van Honten, Lnvdarä, Jordan L
Thirniiu« usw., billiger wie überall.
Fritz Keiteutrerger,
Delikatessenhandlung u. Wernstube,
Rinzplatz.
Auf die
8158
vielseitig. Anfragen
infolge Empfehlungen früherer
Pazienten, die noch an michergehen,
gebe ich bekannt, daß ich nur noch
Kopf-, Magen- und Nervenleiden,
wenn auf brieflichem Wege zu be­
handeln sind, annehme. Briefe bitte
zu adressieren:
Henri Looie, Dresden,srnnenstr. 14.
Lokalsrmenfonäsrechnungen.
Miiitättaxdemessungs- Erkennt-
nirre.
Miel- und Alirriehoranungen.
Mieirinsbüchel.
Msdnklagen.
Moralitstsreugnisse.
Msirikendogen und Mannschaftr-
dücher.
Dsehiveirungen für Feuer- u. Hagel­
schäden.
Densionirtenquittungen.
Protokolle, diverse.
Präliminarien für Gemeinden.
tzUittUNgen auf Zinsen.
Rechnungen.
Speisekarten.
Ssnilälrderichie.
Schulgelüregisier.
Stimmretiel für Gemeinden.
Siegeimarken.
Sieuerdüehel.
Sturmrollen.
Schlacht- und viehberchsuscheine
und Protokolle.
Loaerfallaufnshmen.
rsufregisier.
rsbellen, diverse.
Toatenderehsurettel.
Urlsudrreheine.
Uebersichtrlabellen.
vereinrnachweirungen.
veränaerungrsurwelre.
Wählerlisten.
Wochenberichte. diverse.
Wochenlisten für Bauunternehmer.
Lshlungrdüehel über das Schulgeld.
Lahlungrlirten.
Leugnirre. diverse.
Limmervermietuugsschiläer.
ruslellungsdogen usw., usw.
Ich habe das sämmtliche lVild, Sasen, Rehe und
Rebhühner aus den Waldungen: Dreiberg, Kreuz­
berg, Ooldberg, Langer Kerg. Gettschberg von
der k. k. Forstvermattnrrg K«ttesLamitz PLosch
Kamitz, den Forstverwaltuuge« Skalitz u. Kiebe
sttzitz käuflich erworben, das, wie bekannt, alles andere
Wild an Qualität, Größe und Äärke übertrifft. Larnstag
am Wochenmarkte werden von mir Tauuberg-Hafe«
verkauft. Haserrrucke« und Uorderhase stets zu
haben. Gettschberg-Retz wird ausgeschrotet nur bei
Josef Maschek, Leitmeritz,
83l9 lange Gasse, bei der „Gottsande".
ahbkillMk
Außerdem find
sämmtliche Drucksotten für üie Natural-
llerpslegsstarioilen«. kenossenschallen
vorrätig in der
SvchOmclimi M Karl picken
Leltmeritr
Aalirlra»»«. gegenüber aer Pott.
KauftWerkauf
und Hansch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Ökonomien, Geschäftshäuser, Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mittlnngS-Bnrean für Kauf und
Verkauf deS
M. Kosnrrr, Feilweritz,
Brückengasse Nr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
8476 G. E. 273, 277/00-2
Verkelgern»g5-Edjkt.
Zufolge Beschlusses vom 26. Ok-
tober 1900, G. Z 273/00-2, gelangen
am 23. November 1900 vormittags
9 Uhr in Bleiswedel im Hause
Nr. 23 zur öffentl. Versteigerung:
verschiedene Krämerwaaren, wie:
2 Säcke ungebrannter Kaffee, IV,
Sack Mehl, 1 Sack Burennüsse,
25 Kg. Rosinen (Sultan), 1 Sack
Gerste (gebrannt), V, Faß Petroleum,
ferner Schmalz, Tafelglas, Kerzen
usw., dann 6 Ladenregale sammt
Inhalt, 2 komplette Betten sammt
Bettstellen, 1 Pferd sammt Geschirr,
ein Rüstwagen und ein Geschäfts-
Wagen. Die Gegenstände können am
22. November 1900 in der Zeit
zwischen 8—9 Uhr vormittags in
dem bezeichnten Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Auscha, Abth. 2,
am 6. November 1900.
Stark, k. k. Offizial.
8446 Dankjagimg.
Für all die Beweise aufrichtiger
Theilnahme, welche uns anläßlich des
Ablebens unseres theueren, unver­
geßlichen Vaters, Schwiegervaters
und Großvaters, des Herrn
Josef Türke.
Hausbesitzers in Pohorschan,
zum Ausdrucke gebracht worden sind,
sowie für die prachtv. Kranzspenden
sagen wir den innigsten Dank;
insbesondere danken wir dem Bete-
ranen-Bereine von Schüttenitz und
Umgegend, dem hochw. Hrn. Pfarrer
von Schüttenitz, dem Hrn. Oberlehrer,
sowie allen übrigen Bekannten und
Verwandten.
Pohorschan, am 5. Roobr. 1900.
Die trauernden Familien:
Josef Türke aus Krammer
u. Koschirrek, Pohorschan.
für llie lleks vorzuzieli.enlle KerbstpstlMMg
stehen zum Verkaufe in sehr schönen, kräftigen Stämmen in der Obst­
baumschule des 6491
Franz MW in UlMkomh, Rr. 22.
Vollkommen stammstarke Birnenbäume mit richtiger Kronenentwicklung,
guter Bewurzelung, in ben besten, gangbarsten Tafelobst- und Export­
sorten, d Stück 70 kr., ebensolche schöne Zwetschkenbänme d Stück
30 kr. Welchen hohen Wert ein richtiger Satzbaum, welche großen Bor-
theile die Herbstpflanzung hat, weiß jeder orientierte Obstzüchter selbst
zu beurtheilen und bedarf keiner weiteren Aufklärung.
Ein
Aize-Kaasmeister
wird ausgenommen im Hotek
„Krebs". 8479
2251
Spielkarte«
gute Qualität, offeriert billigst
S. Temleö, Leitmeritz.
in allen möglichen Aus­
führungen liefert<
Lenze! Langer,
' Schlosserei
für Bau und Maschinen in
WegftädtL.
Solide Ausführung.
Billige Preise.
Kataloge für Klavier, Harmonium,
Biottue, Cello, Zither, Kammer­
musik, Orchester, Guitarre, Lieder,
Humoristika, Chöre, Duette, Terzette,
Studienwerre re- re. versende
SN- gratis
und franko.
OttoNm, UckMZ Ulli! MilM,
Wie«, VI/2, Mariahilferstraße 91.
Zilesin
bestes Mittel, uw Holz gegen Einflüsse des
Wetters, der Feuchtigkeit u. gegen Schwamm
widerstandsfähig zu machen, ferner um
feuchte Wände trocken zu legen, verkaufen
billigst in Gebinden und auch in Probe»
aschen Iran; Woran, Brückengasse, und
'Kolos, Holzhandlung, Wallstraße. 8868
Für Husten, und Katarrhleidende
die sichere Wirkung ist durch SSÜO
notariell beglaubigte Zeugnisse an­
erkannt. Einzig dastehender Beweis
für sichere Hilfe bei Huste«, Heiser­
keit. Katarrh u Verschleimung.
Packet 20 und 40 Heller bei: K. A.
Schissbler, Kronen-Apotheke in
Leitmeritz, lange Gaffe; Emil v.
Tongel, Apotheke „zum schwarzen
Adler" in Leitmeritz; Haus Reeger,
Apotheker in Auscha, S. Bischitzky
in Wegstädtl. 8267
Ur Wer
c»
-»
ist eine Wohnung mit Schupfen auf
Wägen und Stallungen im Hotel
„Eisenbahn" in Theresienstadt vom
1. Jänner 1901 an zu vermieten.
Nettestes Fiakergeschäft am Platze mit
feiner Kundschaft, daher ein hübsches
Zeugl notwendig. Auskünfte ertheilt
aus Gefälligkeit Carl Jappel,
Kassier, Leitmeritz, lange Gaffe 32.
aus der neuen Baumschule, die
neuesten Sorten, zur Herbst- und
Frühjahrspflanzung, u. zw.: 400—
500 Stück Apfelbäumchen, veredelt
und auch Wildlinge, 200 —300 Stück
Aprikosen, hochstämmig, 50—100
Stück Walnüsse, 100-150 Stück
Kirschen und veredelte Pflaumen hat
abzugeben 8469
OnkplMling Kilzowium.
Ein fast tadelloser
Ein neuer
8460
, ELufparrrrernragerr
,(15 Meterzentner Tragkraft) ist zu
' verkaufen bei Wzl. Uher, Schmiede-
> Meister, Suzowauu bei Leitmeritz
(für Infanterie, ouch Artillerie) ist
preiswert zu verkaufen. Ausk. aus
Gefälligkeit in der Verwaltung der
„Lun. Ztg." unter Nr. 6813.


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 11 ]
..Leitmeritzer Zeitung" Nr. 88 vom 10 Nov. 1900.
1687-
Z« spat!
Novelle von Franz Stöhr.
An einem trüben Wintertage saß der ver­
witwete RegierungSrat von Weidenfeld in dem
behaglich eingerichteten Boudoir seiner Tochter,
dieser gegenüber. Die kunstvoll gearbeitete Stutz­
uhr auf dem prachtvollen Kammsims verkündete
eben mit melodischen Schlägen die elfte Vor-
mittagSstunde. Das bleiche, etwa zwanzigjährige
Mädchen erhob sich von der Ottomane, auf der
es geruht hatte, trat ans Fenster und blickte
melancholisch in das dichte Schneegestöber hinaus.
DaS Gesicht des Mädchens war von aus
fallender Schönheit; die reinen, weichen, klassi­
schen Linien tingerahmt von üppigem schwarzen
Haar, das lose, nur durch ein blaßblaues Band
im Nacken leicht zusammengehalten, den Rücken
herunterfiel. Das einfache, eng anliegende Haus­
kleid hob die schwellenden ebenmäßigen Formen
ihres Körpers deutlich hervor. Den Liebreiz
dieses Gesichtchens konnte der blasse, leidende
Ausdruck in den Zügen nicht beeinträchtigen.—
Es mußte ein tiefes, seelisches Leiden sein,
an dem das junge Mädchen krankte, herber
Schmerz sprach aus den großen braunen Augen,
und der kleine, rosige Mund zuckte wie in ver­
haltenem Weinen. Und wie die Flocken lang­
sam zur Erde fielen und die heute ziemlich ver­
einsamten Trottoirs, die Straßen, Plätze und
Dächer der Stadt mit einer gleichförmig weißen
Decke überzogen, stahlen sich zwei Thränen aus
den Augen des Mädchens und rollten über die
bleichen Wangen auf den Smyrnateppich deS
Bodens herab. Hastig drückte das Mädchen daS
feine Battisttuch vor das Gesicht, um ein leises,
bitteres Schluchzen zu unterdrücken, gegen dar
es schon lange angekämpft haben mochte und das
sich nun nicht mehr zurückdrängen ließ.
Der Regierungsrat, ein älterer Herr von
sympathischem Aeußern, warf einen besorgten
Blick auf seine Tochter und stieß einen tiefen
Seufzer aus. Was nützte es ihm, ihr Trost zu­
zusprechen? Wie oft hatte er es schon gethan
ohne das geringste befriedigende Resultat!—
Helene von Weidenfeld war seit zwei Jahren
mit einem jungen Arzte verlobt, der sich trotz
seiner Jugend durch erfolgreiche operative Tätig­
keit und Publikazion wichtiger medizinischer Werke
bereits einen Namen gemacht hatte. Beinahe
ein Jahr war seit ihrer Verlobung verflossen,
das junge Paar rüstete zur Hochzeit, als der
Arzt die wol sehr ehrenvolle, aber unter den
obwaltenden Umständen unwillkommene Auf-
forderung von der Regierung erhielt, sich un­
verzüglich in die Hauptstadt zu begeben und mit
einer dort bereits ausgerüsteten Expedizion eine
wissenschaftliche Forschungsreise nach Ostindien
zu unternehmen.
Obwol dem Arzte dieser Auftrag zur un­
gelegenen Zeit gekommen war, spornte ihn sein
Ehrgeiz dennoch an, chm Folge zu leisten; er
tröstete seine weinende Braut mit dem Ver­
sprechen möglichst baldiger Rückkehr, versprach,
oft und ausführlich zu schreiben, und reiste ab.
Drei Monate waren vergangen. Dr. Arthur
Kölbl war in Kalkutta angekommen, wie man
aus seinem letzten Briefe entnahm, dann waren
alle ferneren Nachrichten von ihm ausgeblieben.
Die besorgte Braut wandte sich an ein
ihrem Vater befreundetes Mitglied der Regierung
und erhielt die Auskunft, daß sich die Expedizion
im allgemeinen und Dr. Körbl im besonderen
vollkommen wol befänden. Auch die Zeitungen
brachten öfter Nachrichten über den Verlauf der
Expedizion, und diesen hatte sie auch entnommen,
daß Dr. Körbl den Zweck der Forschungsreise
erreichte und vor ungefähr drei Monaten in der
Hauptstadt eingetroffen war, daß ihm für seine
wertvollen Arbeiten ein hoher Olden verliehen
wurde und er nach Abwicklung seiner Geschäft:
unverzüglich nach Kalkutta zurückgereist sei.—
Und alles das, ohne seiner Brant nur eine Zeile
geschrieben zu haben!— Wie war cs nur mög­
lich gewesen, sich in dem jungen Manne so zu
täuschen? Daß er einen schwankenden Charakter
besaß und seiner Tochter überhaupt nicht würdig
war, stand bei dem Regierungsrate nunmehr fest.
Aber I
Hier wurde der alte Herr m seinem Ge- I
dankengange durch den Eintritt des Dieners
unterbrochen, der die für die Tochter des Hauser
eingelaufenen Briefe überbrachte.
„Helene, Deine Postl" rief der RegierungS-
rat, und die Sachen dem Diener abnehmend,
überreichte er sie seiner Tochter, während sich der
Diener geräuschlos wieder entfernte.
Da ein leiser Aufschrei, der alte Herr sprang
erschrocken auf und kam gerade noch zurecht, die
ohnmächtige Helene in seinen Armen auszufangen
und nach dem Sopha zu tragen. Während er
den Diener herbeirief, um ihn zu einem in der
Nähe wohnenden Arzt zu senden, gewahrte er
ein am Boden liegendes geöffnetes Kouvert und
daneben eine Karte, und als er die Karte ouf-
hob, las er:
Lörbl Zeb. Geldern
vr. ^rtlrur Lörbl
Verwalte.
Oaleutta, aw
Drei Jahre sind verflossen, und gar vieles
ändert die unaufhaltsam fortschreitende Zeit im
Leben und Wirken der Menschen. Sie heilt
alte« und schafft neues Weh und fragt nicht
danach, ob sie eS uns recht macht oder nicht.
Auch im Hause des Regierungsrates von
Weidenfeld ist manches ander- geworden. Der
Regierungsrat ist vor zwei Jahren gestorben, und
seine Tochter lebt nun in Gesellschaft einer Tante,
der Schwester ihres Vaters, allein in dem alten
Gebäude, ziemlich zurückgezogen von der Welt,
jedoch von einem Schwarm von Freiern um­
lagert.
In dem kleinen, blaßblau drapierten Salon
mit den etwas altmodischen, aber äußerst vor­
nehm gehaltenen stilvollen Möbeln finden wir
die beiden Frauen damit beschäftigt, die ganz
erkleckliche Zahl eingelaufener Einladungen zu
HauSbällen, Soiröen re. einer eingehenden Durch­
sicht zu unterziehen.
Eben find sie damit zu Ende gekommen,
und die alte Dame richtet einen forschenden, er-
wartungsvollen Blick auf die ihr gegenüber
sitzende Nichte.
„Nun, mein Liebling, ich überlasse Dir die
Wahl der Gesellschaft, in der Du morgen glänzen
willst. Die Herrschaft Prinz Karnevals geht zu r
Ende, und ich fühle mich außerstande, aus dem?
Wust von Veranstaltungen die Dir zusagendste
herauszufinden."
Helene scheint diese Anrede überhört zu
haben. In einen Fauteuil zurückgelehnt, die
Augen halb geschloffen, ist sie anscheinend in
tiefe Gedanken versunken.
Sie ist noch schöner geworden in den drei
Jahren, fast dämonisch schön, nur ein kalter,
herber Zug um den kleinen Mund verleiht dem
ganzen Gesichte etwas Harte-, Unnahbares.—
Karneval! Wieder ist es Karneval, die
Zeit zügelloser, ungebundener Freude! Für
alle?— Sie erinnert sich der Zeit, wo sie in
so schonungsloser Art die Nachricht von der Ber-
mälung KörblS erhielt, e- war auch Karneval
gewesen. Als sie nach langer gefahrvoller Krank-
heit aus wilden Fieberphantasien zu neuem Leben
erwachte, genas sie wider Erwarten schnell und
war auffallend gefaßt und ruhig. Mit keinem
Worte gedachte sie des Manner, dessen Namen
sie während ihrer Krankheit unzähligemale ge-
rufen hatte; in ihrem Herzen war eS öde. kalt
und todt!— Nur als Nachrichten in die Otffent-
lichkeit drangen, daß der berühmte Arzt, der sich
in der Residenz niedergelaffen hatte, in sehr un­
glücklicher Ehe mit seiner Gattin— die er, wie
eS h'eß, nur ihres kolossalen Reichtums wegen
geheiratet hatte— lebe und beide Theile die
Scheidung angestrengt hätten, schwebte ein un­
definierbares Lächeln um ihre Lippen.
Plötzlich erfuhr man, die Frau sei gestorben
und Dr. Körbl gesonnen, sich wieder in seinem
ehemaligen Domizil niederzulosskn.
Ohne mit einer Wimper zu zucken, hatte
nun Helene vor einigen Tagen von einer Freun­
din erfahren, daß der Arzt seinen Entschluß be­
reits auSgeführt habe und hier eingetroffen sei.
Endlich sollte sie ihn über kurz oder lang
I wieder zu Gesicht bekommen, den Elenden, und
es war etwas wie Schadenfreude in ihren Mienen,
wenn sie daran dachte, wie tödtlich verlegen er
ihr im Bewußtsein feiner Schuld gegenüber­
treten müsse.
Alle diese Gedanken durchkreuzen heute ihr
Gehirn, und mit einem entschlossenen Ruck richtet
sie sich empor.
„Da D» mir die Wahl der Gesellschaft
überläßt, liebe Tante, so möchte ich Dich bitten,
mit mir de« morgigen Gesellschaftsabend beim
Baron Werner zu besuchen. Bist Du mit meinem
Wunsche einverstanden?"
„Ich habe Dir vollkommen freie Wahl ge­
lassen, liebe- Kind, doch bitte ich Dich, zu be­
denken, daß Baron Werner stets ein besonderer
Gönner Dr. KörblS gewesen ist; dessen Anwesen­
heit ist daher auf dem morgigen Feste so ziem­
lich sicher."
Ein sarkastisches Lächeln huschte über das
Gesicht der jungen Dame. „Was schadet das,
Tantchen? Für die Dauer kann ich einer Be­
gegnung ja doch nicht aus dem Wege gehen, und
daß ich ihr mit der erforderlichen Ruhe entgegen­
sehe, kannst Du mir wirklich glauben."
In den Salons des freiherrlich Werner-
schen Palai- ist eine glänzende Gesellschaft ver-
jammelt. Prachtvolle Luster, aus denen Hun­
derte von Kerzen funkeln, werfen ein blendendes
Licht auf die mit verschwenderischem Luxus au---
gestatteten Räume, auf die stralenden Toiletten
der Damen und auf Helene Weidenfeld, die von
einem Schwarm junger eleganter Herren in Zivil
und Uniform umgeben ist.' Wie eine Königin
thront sie auf ihrem Platze, wie eine Erscheinung
auS dem Reiche der Feen. Bewundernd, entzückt
ruhen alle Männeraugen, mit einem Gemisch von
Staunen und Neid im Blicke alle Frauenaugeu
auf der herrlichen Gestalt.
Dr. Körbl hatte sich ebenfalls eingefunde«.
Schon eine ganze Weile steht er an einen
Pfeiler gelehnt, umringt von einigen Gelehrten,
die seine Meinung über verschiedene Dinge in
Erfahrung zu bringen suchen. Er ist ein schöner
Mann mit dunklen Augen, rabenschwarzem, leicht
gewelltem Haupthaar und stattlichem Vollbart.
Er ist auffallend bleich und gibt derart zer-
i streute Antworten, daß sich die Herren allmälig
zurückziehen und ihn allein lassen.
Wie mit magischer Gewalt angezogen, hängen
seine brennenden Augen an der Stelle, wo Helene
mitten in der Schar ihrer Anbeter thront.
Da- Fest nimmt seinen gewöhnlichen Ver­
lauf. Sanfte, einschmeichelnde Weisen laden zum
Tanze, reich gallonierte Diener, mit Speisen und
Getränken beladen, bewegen sich in den Pausen
lautlos zwischen den einzelnen Gruppen. Die
nicht tanzenden Damen und Herren haben sich
in den Nebenzimmern zu einem Spiel oder an­
regender Unterhaltung zusammengefunden.
In einem kleinen, nicht zur Benützung am
heutigen Abende bestimmten Zimmer, das nur
durch eine Flamme spärlich erleuchtet ist, finden
wir Dr. Körbl, der sich durch die zufällig offen
gebliebene Thüre verirrt hat. Stöhnend ist er
hier auf einen Stuhl gesunken, die glühende
Stirn in die Hände gepreßt, und tausend Ge­
danken durchjagen sein Gehirn.
In sich versunken, hat er nicht gemerkt, daß
eine schlanke Frauengestalt leise eingetreten ist
und ihn nun mit eigentümlichen Blicken schwei­
gend mustert. Der Klang ihrer Stimme schreckt
ihn empor.
„Nun, Herr Doktor, so zurückgezogen, statt,
wie es einem jungen Witwer zukommt, die wieder-
erlangte Freiheit in vollen Zügen zu genießen!"
Dr. Körbl war aufgesprungen und starrte
Helene wie geistesabwesend an. Plötzlich sank
er vor ihr auf ein Knie, und ihre Hände um­
klammernd, begann er mit vor Erregung beben­
der Stimme:
„Erbarmen, Helene, ich flehe Dich, ich flehe
Sie an, haben Sie Erbarmen! Wenn Sie
wüßten, wa- ich gelitten, wie schwer ich gebüßt,
Sie würden meinen Fehler milder beurtheilen,
es könnte noch alles gut werden. Der ungeheure


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 12 ]
— 1686-
Reichtum meiner verstorbenen Frau hat mich ver­
blendet, das elende Geld mich die Stimme meines
Herzens vergessen lassen. Es war wie ein Rausch,-
wie ein Taumel über mich gekommen, ich kann-
sagen, daß ich zu jener Zeit meiner Sinne gar i
nicht mächtig gewesen bin. Die Aussicht, frei!
aller materiellen Sorgen, nur meinen Studien i
leben zu können, war zu verlockend— ich unter- i
lag. Ich hatte mich getäuscht, die Stimme meines
Innern war nicht verstummt, sie begann sich erst
leise, dann immer lauter und lauter zu regen
und -. Doch wozu das, reicht doch unsere^
armselige Sprache nicht hin, die entsetzlichen
seelischen Leiden zu schildern, die ich während
der kurzen Zeit meiner Ehe erduldet. Nicht nur
ich, auch meine Frau war unglücklich. Sie liebte
mich und mußte gar bald merken, daß ich diese
Liebe nicht erwiderte, sondern eine verzehrende
Leidenschaft zu einer anderen im Herzen trug.
Ich hatte Sie nicht einen Augenblick ver­
gessen, Helene, ich liebte Sie, und diese Liebe
wurde von Tag zu Tag größer, sie erfüllte mein
ganzes Sein. Schon glaubte ich, daß ich diese
Qualen nicht länger mehr ertragen könnte—
da erkrankte meine Frau und starb. Ich bin
nun frei und siche Sie an, stoßen Sie mich nicht
von sich, ich will nicht ruhen und rasten, bis ich
Deine Liebe neuerdings errungen und Deine Ver­
zeihung. Helene l Ich kann nicht leben ohne Sie, und
von Ihrer Entscheidung hängt Tod oder Leben für
mich ab."
Er hatte geendet und sah ihr, noch immer
kniend, angsterfüllt in die Augen.
Während dieses ganzen Ausbruches der
Leidenschaft deS ehemals von ihr heißgeliebten
Manner hatte Helene keine Miene ihres Gesichtes
verzogen, und ihre Hände frei machend, ant­
wortete sie kalt:
»Zu spät, Herr Doktor, zu spät! Ich liebe
Sie nicht mehr. Sie selbst haben die Liebe in
diesem Herzen, das einst war« für Sie schlug,
um der schnöden Mammons willen ertödtet.—
Uebrigens werde ich meine endgiltige Entschei­
dung noch im Laufe des heutigen Abends
treffen."
Noch ein flüchtiges Neigen des Kopfes,
dann war sie verschwunden, und Dr. Körbl er­
hob sich, um die Gesellschaft aufzusuchen; Idie
Einsamkeit war ihm unerträglich.—
Helene hatte sich dem zufällig allein in
einer Nische stehenden Baron Werner genähert,
einem Neffen der Festgebers und ihrem glühend­
sten Verehrer, und legte leicht die Hand aus
seinen Arm.
Der junge Baron blickte überrascht auf, und
die reinste Liebe stralte aus seinen Augen, alr
er Helene gewahrte, und leidenschaftlich zog er
ihre Hand an seine Lippen.
„Da wir nicht lange ungestört bleiben
dürften, lieber Baron, will ich ohne Umschweife
mit Ihnen reden. Sie haben vor einiger Zeit
um meine Hand anqehalten, und ich habe mir
Bedenkzeit erbeten. Nun gut, ich will Ihre Frau
werden, verlange aber, daß die Verlobung von
Ihrem Onkel im Namen der Familie noch heute
den Gästen bekannt geg-ben wird."
Ein Jubelruf entschlüpfte dem Munde des
überraschten Barons, und stürmisch preßte er ihre
Hand auf sein hochklopfendes Herz. Dann eilte
er davon, dem Onkel die Nachricht zu' über­
bringen, während sich Helene zu ihrer Tante
begab, ihr die gleiche Mittheilung zu machen.—
Nach Verlauf einer Stunde hatte der Fest­
geber seinen staunenden Gästen die Verlobung
seines Neffen Egon mit Fräulein Helene von
Weidenfeld bekanntgegeben.
Einer der ersten unter den Gratulanten war
Dr. Körbl gewesen; er hatte furchtbar verstört
ausgesehen und unmittelbar darauf den Heimweg
angetreten.
Als Helene um elf Uhr vormittags beim
Frühstückstische erschien, erfuhr sie von der ent-
setzten Tante die bereits der ganzen Stadt be­
kannte Thatsache, daß Dr. Arthur Körbl auS
unbekannten Motiven seinem Leben freiwillig ein
Ende gemacht habe.
Man hatte ihn am Morgen mit durch­
schossener Schläfe, bereits todt, in seinem Bette
aufgefunden.
Schule und Haus.
Zur Reform des höheren Mädchen­
schul W e s e n S.
Bekanntlich hat im Mai d. I. in Wien
eine Enquete über eine zeitgemäße Reform der
höheren Mädchenschulen beraten. Die Enquete
betonte die Notwendigkeit der Einführung eines
einheitlichen Lehrplanes und der Neuorganisazion
deS höheren Mädchen- Bildungsschulwesens im
Sinne der VereinhMichung und stellte dement­
sprechend die Forderung auf, neue Mädchen­
schulen, sogenannt Lyceen, zu errichten, welche
sich an den 5. Jahreskurs der allgemeinen Volks­
schule anzuschli ßen haben; der Unterricht soll
sich bis zum vollendeten 17. Lebensjahre er­
strecken und berufswissenschaftliche Fachkurse und
den Unterricht in modernen Sprachen umsaffen.
Seitdem haben schon viele und insbesondere
fachmännische Kreise zu dieser Angelegenheit
Stellung genommen: der Verein „Bürgerschule"
in Wien, d r Ausschuß des „Reichsbürgerschul-
lehrerbundes", der „Verein der Lehrerinnen und
Erzieherinnen in Wien", der „Verein für er­
weiterte Frauenbildung in Wien" und neuestens
auch der „deutsche Landeslehrerverein in Böh­
men". Sie alle haben erklärt, daß durch die Er­
richtung oben gekennzeichneter Lyceen nicht nur
keine Einheitlichkeit des höheren Mädchenschul-
wesens erzielt, sondern die Verwirrung noch größer
würde, daß ferner die bestehenden Mädchen-
bürgerschulen, welche ihre Aufgabe, den Mädchen
eine erweiterte und zugleich praktische Bildung
zu bieten, nach dem Urtheile der maßgebenden
Kreise bisher vollkommen entsprochen haben, schwer
geschädigt würden. Alle diese Vereine gaben der
Meinung Ausdruck, daß die Errichtung von vier-
klassigen Mädchenlyeeen, welche sich an die be­
stehende Bürgerschule anschließen würden, den
thalsächlichen Verhältnissen und Bedürfnissen viel
mehr entsprechen würde, und beschlossen deshalb,
an das Ministerium für Kultus und Unterricht
Eingaben zu richten, worin dasselbe ersucht wird,
von der Errichtung von Mädchenlyceen abzu-
sthen, wofern nicht die Bürgerschule als Grund­
lage gewählt wird.
Die Leser der „Leitmeritzer Zeitung", ins­
besondere die Eltern schulpflichtiger Mädchen
dürste es gewiß interessieren, die Anschauungen
und Erfahrungen, von welchen sich die genannten
Vereine bei ihren Entschließungen leiten ließen,
kennen zu lernen. Dieselben seien in Folgendem
kurz skizziert: Die bisher bestehenden höheren
Mädchenschulen können in 2 Gruppen unter­
schieden werden: in solche, welche sich an die
dritte Klasse einer Bürgerschule anschließen, und
in solche Anstalten, welche keine bestimmte Bil­
dungsstufe, sondern nur die vollendete Schulpflicht
voraussetzen. Zu den elfteren gehören: die all­
gemeinen Fortbildungsschulen, welche auf den
Familienberuf vorbereiten, ferner die zweiklassigen
Handelsschulen, die aus drei Klassen bestehenden
höheren Töchterschulen, welche allgemeine Kennt­
nisse vermitteln, und die Lehrerinnenbildungs­
anstalten, welche vier Jahrgänge zählen. Zur
zweiten Kategorie sind die sogenannten gewerb­
lichen Fortbildungsschulen und speziellen Fach­
schulen zu rechnen, in welchen Lehrmädchen ihre
besondere Ausbildung erhalten, welche aber ihre
Schülerinnen zum Schulbesuche nicht verpflichten
und deshalb keinen allgemeinen Wert besitzen.
Außerhalb d eser beiden Kategorien aber
steht eine Anstalt, das sogenannte
Mädchenlyzeum, welche nicht die vollendete
Schulpflicht— weder an der Bürgerschule, noch
an der Volksschule— zur Voraussetzung hat,
sondern welche schon Mädchen im 10. Lebens­
jahre aufnimmt und ihnen ein buntes Gemisch
von allerlei Wissenswertem in möglichst auffallender,
blendender Form bietet. Theilweise von Kor-
porazionen, zum größten Theile aber von Privat­
personen erhalten, dienen diese Schulen weniger
dem allgemeinen Bildungsbedürfnisse als— der
Privatspekulazion; daher das Zurückgreifen bis
auf das 10. Lebensjahr (um möglichst viel
Schüler zu erhalten), daher der verlockende TiteM
„Lyceum" (um ein möglichst hohes Schulgeld
fordern zu können), obwol diese Schulen wenig
mehr bieten, als was die Bürgerschule vermittelt.
Natürlich gibt es unter diesen Anstalten auch
rühmliche Ausnahmen, wie das von dem ver­
storbenen Dr. Ludwig Schlesinger so muster­
haft geleitete deutsche Mädchenlyzeum in Prag,
das auch alljährlich ansehnliche Frequenzen »ach-
weisen kann. Die Wiener Lyceen aber scheinen
sich trotz ihrer glänzenden Form seitens der Be­
völkerung keiner solchen Beliebtheit zu erfreuen,
denn der Bürgerschullehrer I. G. Rothaug,
der bekannte Verfasser geographischer Lehrbehelfe
und ausgezeichnete Kenner der Wiener Schulver­
hältnisse, schreibt von diesen Anstalten: „Die
oberen Klassen der auf die Volksschule ausge­
bauten Lyzeen ständen ziemlich leer, hätte man
an diesen Anstalten nicht längst schon zu dem
Auskunstsmittel gegrffen, absolvierte Bürger-
schülerinnen in die oberen Abtheilungen aufzu­
nehmen. Trotz alledem ist aber der Prozentsatz
jener Schülerinnen, die diese Anstalten ganz ab­
solvieren, ein sehr geringer."
Und gerade diese Anstalten scheint sich die
Evqutzte zum Muster für ihre Einheitsschule ge­
nommen zu haben, denn diese soll sich ja auch
an den 5. JahreSkurs der Volksschule anschließen,
und soll ebenfalls aus 6 Jahrgängen bestehen.
Die Enquste wollte damit gewiß auch dieOrgani-
sazion der Knabenmittelschulen nachahmen. Die
Gymnasien und Realschulen wurden aber zu
einer Zeit errichtet, in der eS keine 8jährige
Schulpflicht und keine Bürgerschulen gab. Heute
muß doch bei einer Reform des höheren Schul­
wesens mit diesen Faktoren gerechnet werden.
Diese veraltete Organisazion heute aufs neue und
bei Mädchen einführen zu wollen, wäre doch zum
mindesten gewagt. Wenn man aber schon eine
Gleichwertigkeit mit den Knabenmittelschulen er­
zielen wollte— die Absolvierung der neuen
Mädchenlyzeen soll nämlich auch zum Besuche
der Hochschule berechtigen— müßten diese An­
stalten so wie die Knabenmittelschulen aus 7 oder
8 Klassen bestehen; könnte das dann aber eine
Einheitsschule für Mädchen sein? Und ferner:
die hervorragendsten Pädagogen suchen für sämmt-
liche höheren Knabenschulen einen einheitlichen
Unterbau zu schasst«, an welchen dann die
höheren Schulen angegliedert werden können;
viele Schulen, wie die Handelsakademien, die
Gewerbe- und manche Fachschulen haben dazu
heute schon die Knabenbürgerschule auSersehen,
deren Lehrplan dementsprechend geändert werden
soll; alle erfahrenen Schulmänner sehen darin
eine Unbilligkeit und einen ungesunden Zustand,
daß bei der heutigen Organisazion der Mittel­
schulen der Knabe sich schon mit dem 10. Jahre
für sein ferneres Studium (ob Gymnasium oder
Realschule, in vielen Fällen also auch schon für
seinen künftigen Beruf) entscheiden muß, ohne zu
wissen, ob er sich dafür eignet— und nun will
man das Mädchenschulwesen reformieren, indem
man die Bürgerschule ignoriert und die veraltete
Organisazion nachahmt? (Schluß folgt.)
(Eingesendet.) 7/66/111
Der Magen ist ein verdauendes und reinigendes
Organ. Damit er seinen beiden Funkzionen im gehörigen
Maße entsprechen lönne, ist es nötig, daß er weder in
der einen, noch in der anderen Richtung zu übermäßiger
Arbeit gezwungen werde, sondern es ist angezeigt, dafür
zu sorgen, daß ihm beide womöglich erleichtert werden.
Ein hiefür vorzüglich bewährtes Präparat ist der Dr.
Rosa's Balsam für den Magen aus der Apothe'e des
B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, denn es ist ein
den Berdauungsvorgang anregendes und milde schmerzlos
abführendes Mittel. Derselbe ist auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich.
(Eingesendet.) 7411
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rostger Teint sowie ein Hestchl ohne
Sommersprossen, Kautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
Bergmanns Kittenrnilch-Keife
von Bergmann L Ko., Dresden und Tetscheu a. E.
(Schutzmarke: Kwei Aergmänner)^.
L Stück 40 kr. bei K. Odkolek, Droguene, Jg. Zürnstein, Joh. Radl l,
I. Bladyka L Sohn, Apotheke van Tongel, Lettmeritz; Apotheke
H. Reeger in A u scha; Apotheke A. Lumpe in Theresien st ad t.


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 13 ]
— 1689—
--.^
M siisiiscliö kWiniscliiilis
4 r»»1
835!;
bei
^ävlk ^tzllkklä, lOb«8it2,
Alükl8tr»88v 24.
KlWier-Merlage: MMM- M MiWienhMW.
^ Vorzügliches
Hausbrot
großes rundes g, 25 kr., langes g, l 5 kr., weiße
Aümmel-Wecken ä k 6 kr.
Feine Zwiebackjorteu, echt chines.Theebrn1'M-Lff-8kö »«-Umliinz
in Original Packung empfiehlt die
Mckem Jos. Flicks, Leiinmih, Mickaessgasse, Nr. 1.
»US tisk
6smsiuäsu
xsteutlsrtsr VINLsr, äis ssldsttdii-tix ä»s >V»sssr »us dslisdißsr
Süds uuä Lutksruuus Kräsru. Lslssluktrootorsn,
kür S»uä-, v»wpk-, ^V»s»sr- uuä Süpoldstrlsd.
8»ÜSSinrtodtLag? kür Xustslten uucl Nrivstüüussr, Lio»st«
sssruvüloss, ^s.oodsNpao»x«Q, äis uisüt «iukriorou, d»ut
ch KlS8!, lritmslitr,
k^ärotsokuisods Lau- uuä lustallarioos-^ustalt,
L»oüwüuuisvbs RatSLÜILgs uuä Lostsuvorausoülüzs gratis.
vitlsl
Verrocte» ZI« te« »»«rll»«»t Vorriigliciir»
,,»?».IK"-VKVK0
unU
Hsrstttirt reinztez unr! tlsbri äoek billirsztez liollänöizekiez
fsbn'^i.
Mältlieti in sllöii tmmeii Lolonisl- uiill V8liests88ön-Ü3nlillingön.
lfc9
sr
Original-„Otio"-Moior
NÄUN6I-- Iillä Knrlbenjiltzjäküo
jeglicher Art aus guten Stoffen, wie: Kostüme. Anzüge. Mantel. Kodenrocke.
Havelocks, Mentfchikoffs. Winterröcke. ebenso:
Arbeitskleidung jeder Gattung,
wie: Arbeitshosen, einzelne Westen,
SackoS, blaue Schlosseranzüge, blaue
Schürzen, Unterhosen, Hemden usw.
verkauft zu Fabrikspreise» die
neue
Xleiderfsbrüt
10 Minuten vom „deutschen
Spezialität:
Anfertigung feinster Knaben-
Garderobe nach englischer,
französischer und Wiener Mode
in jeder Facon nach Maß und
Bestellung.
Aufträge nach Brüx, Teplitz.
Aussig, Leitmeritz, Letschen rc.,
überhaupt der Umgebung erbitte
auch brieflich.
8358
Jeder Kausversuch ist lohnend und
sichert dauernde Kundschaft! Es wird
eine größere Anzahl geschulter
Arbeitskräfte für benannte Artikel
bei ganzjähriger Kefchäftigung
sofort ausgenommen, eventuell ange­
lernt und Arbeit außer Haus gegeben
in Ikinks-Isplei
Hause" in Trebnitz entfernt.
H» v»,§,,,^ ,j>n
S?
für Gas
und Serizin.
Uoa keiner Koakarreaz Überträgen.
Weltberühmt megea einfacher Konstrnkzlo« «nb I
geringsten Verbrauches an Gas ober Kenzin.j
Geeignet für eine« jeden Betrieb und ««ent­
behrlich für jedermann.
Auskünfte und Anschläge gratis. -"MD
Weitgehende Garantie und bequeme Zahlungsbedingungen.
G^-
Angenarzt
8049
Dr. 8e1i^^rL,
gewesener Assistent des Hofrates Prof. Dr. Fuchs in Wien,
ordiniert
LLvL»K»88H, Zssr. AO,
von s—12 Uhr und S-4 Uhr,
an Sonniage« von S—11 Uhr.
/ckteeliiijllel II. Äom
Dtzitmtzritr, 8ta6tp!stL, Xr. 2
prämlirt mit 5 goläsrrsu, 1 sildörusu IVIsäs-ills
UQä 3 DdrSQS.U826iOllQ1iriß6L.
Leibchen. Hosen für Herren
unb Damen, Unter-Anzüge für
Kinder, Männerjackrn. Taillen,
Strümpfe, Socken» Puls­
wärmer. Handschuhe, Schnee­
haube«, Röcke, Schürzen. Kopf­
tücher, Mollshawls, weiße und
färbige Karchende, Flanelle,
Kodenstoffe.Damenkleidrrstoffe.
Herrenanzugstojfe.Lisch- n.Kelt-
dechen, Pferdedecken» Kotzen»
Kaufteppiche. Hofateppiche,
alle Korten Wäsche, Weiß- «.
Futterwaaren
empfiehlt 2253
V
Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz 4, Gemeindehaus.
Tischlermeister,
A Leitmeritz, lange Gasse, Nr. 32, H
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von HA
Ll,Llrr, ^»läo^rr u.^
Konkurs.
Am öffentlichen Kindergarten in Wegstädtl kommt die Stelle
einer Kindergärtnerin zur Besetzung. Mit dieser Stelle ist eine
Remunerazion von 600 L jährlich verbunden.
Bewerberinnen mögen ihre Gesuche bis 21. November l. I.
beim Ortsschulrate in Wegstädtl einbringen.
Bürgermeisteramt Wegstädtl,
am 2. November 1900.
Der Bürgermeister-
Franz Langer.


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 14 ]
— 1690-
INsHssisn-HisllSnIsgS
des
ZitdUI» L» F«I1niv«j1», 81»«8tpl»4»,
S« der Michaelbgasse. -MZ 4973
Klügel und ianino» bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
5593
Aßkslie»-, ZWWt»hiMij
Md Äm-Mdttlqe
M« 8. MM i» Leitaeritz
7839
killl »SM
rlu^velier uvä Dbrrnaolier
Qsgi-Uncist 1664
liefert mit Zjäürigvr 6l»rs.ntie:
offen Doppelmantel
L ff, Z.7S sl.
W Silder-RemiMk-Miider-ll-r„„ «- ., 8-
1tAMPld.A«ltt-Rti»Mtoir-Uhr„„ W- Z5-
1t Amt M. Dmemhr„„ 18-„ 18-
8«ldtiit khttiM per Pm M...„ t.Si>MswW
We ZildeMte «it AihS-ssel..„ z.50
PMelshr mit Rißhxlz-Kiße» 0.——„ 8.5«.
^ Größte Auswahl H-
in Juwelen. Gold- und Kilberwaaren, Hochzeit»- und
Gelegenheits-Geschenken.
V»L«IK«i8tvvlL«
in echt Silber und I» Kerndorfer zu Original-Fabrikspreisen.
JUnstr. Kataloge gratis und franko.
Die Versandt-Abtheilang für Private
der feit SS Jahren bestehenden
Leinen« nnil KaümmollMaaren-Rannfakiüv
F. T. Llansnitzer
7983
in Oberleutensdorf
empfiehlt sich zum Bezüge von weißen u. färbigen Leinen-
waaren. ES gelangen nur die solidesten Sorten zum
Versandt, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen: Rnmbnrger Leineuweben, Irländer
und schlesische Leinen- HanSleiuen in allen Breiten für
Leib- und Bettwäsche; Shirtinge, Gradl und Damast» PiquS,
Barchente, weiß und bunt; Dameulodeu» Kongreß-Stoffe
zu Vorhänge« in Kr-me u. Weiß, farbige Wafch-Kleiderstosse re
AosntiWp m Tisch' Md HiMMscht »ich AWte.
Es wird gebeten, Preisliste und Muster mit Angabe der
Sorte zu verlangen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-Ungarn-.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamteu-Berbandes in Wien.
^ar-1861- Wvl1au88t6>lung >900:
Höoksts!
ü^uk 7 kriikorsu H.ussts11uuxou äurvk Vvrloikuuß; srstsr Vrvtss s-ns^SLstokust.
4^
«v
S
lägliekk Beugung
kien fabk-ik:
40.000 kaar!
^lisinige Xonlnakvnlsn: MlvssIvrLk, »vlriL Mk
lünNotzs» ristooUsIvsl a»,
sutdLIt äis IsLllrstoSs äs» Lisiicdss
(LivsissLürxsr uvä 8»Ir«) »Is k»st xs-
sodmaoLIosss, Isiodt Ivsliodss knlvsr,
ist äse ksrvorrs^snäst«
LrLttixlLLKsvLiltsI
kür! »ellwücklioks, in äsr LrnLtiiuiiz
snr üokseblisdsos l?sr,onvii, Xsrvon-
Isiäenäv, ürustk rsvLs, LlsxsiiLrnnlcs,
rVövllntzrirlnsn, »L suxlisoksr Lr»»L-
dsit lsiäenäs Linäsr, Ksvsssuäs eto.,
in Lori» von
Ll8«II-8<>IlMt«8v
kür
vlstokaitsktix«
ürstllod snoxkodisn.
Llssn-8om»toss destsllt »ns 3oin»toss
mit L"/g Lissn in orgauissder Llnävvx.
8om»to«v rvxit 1» vodem 51 L8«s äev
Lppetit »o.
LrdLItliek in äsn ^xotUskvn nnä
v rosssnd»» älnnxsn.
ölSUl!S8 tzÜNlillSIIgsiiNts
UtzrvvrmMiute« LräktMNMmitttzl.
a B B v V"»»Vl» P»
N. MM« S>»>.
Aeitweritzp
hat den Alleinverkauf unserer neuen Cognac-Marken
Kn« t)I»»«ap»8»v Original */» Flasche Pl. 3.8V, ^/, Flasche
Pl. 1 80 NlnrtvIL Odan,p»8i»v Original
Vr Flasche ^Pl. 4.50^ '/, Flasche Pl. 2.30 übernommen.
6H6 I. L F. Martell Eognae.
Klilllki^ Glbveilltlm- uml „Rmlieit"-
Nkioria-Uelkeil-Aeife!
Neueste, hygienische Doil-ttefettfeise, hochfeine» Parfüm,
mild schäumend undZsparsa«
SW* Z« haben in allen einschlägigen Geschäften *M>
Attest. Der Wahrheit gemäß wird bestäiigt, daß ich nach vielen vergeblichen Versuchen
mit anderen Heilmitteln mit Gottes Hilfe nur durch das einfache Heilverfahren des Hrn.
Spezialist P. t» H. von meinem schrecklichen 8jährigen Magen-Darmkatarrh vollnändig
geheilt wurde. Ich empfehle allen Magenleidenden aufs wärmste, sich die zur Orientierung
dienende Broschüre von Fritz ^Nopp's Vokiktinik in Kside (Holst.) grat. senden zu lassen.
Wien, XIII. Bez, Philippsgasse, F annyS tu ch l y,
VS17 ür. 6, Thür Nr. 10. k. k. österr. Staatsbeamtensgattin. (L. S.)
Zf«» r
Zil«»r
8e8le8Xoii8esvi8sUlig8iiii1te> lies VM'.
Xeiil relMingeii, Xein llli!-otinS88en
lies 8ütiul>e!
Kudbsr-I.u8lk'8
I.svlt fül 6limmi8eliliife.
Xur eokl mit oblAvr SokutL-
murko, tu ^süsr SvSLvrst-
uuä vsLsrkauäluuA L« vor
8 45 lauxsu.
vksm. Vabrtk
I
Umversal- Mil CieMltllr-VMge
mit IN Stahlgründel, Selbstführnng, Panzerplatten und
stellbaren Handhabe«.
Reue welirslkiange Müge.— Fein- unä A^er-Eggen.
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppett,
6636 Schmiedemeister in Wegstädtl.
rum Sacken und Lochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus.
giebiger u. bequemer als die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche und
letzt ganz entbehrlich gewordene
Vanille. Kochrezepte gratis.
5 Päckchen Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für zirka
2 Stangen Vanille, 24 Heller.
Achtung! Nur echt mit
Schutzmarke Haarmann
L Reimer. Zu haben in
Leitmeritz bei Josef Eiselt,
Ludwig Gröbner, Eduard
Günther's Neffe, M. Michitsch
L Sohn, I- Radil, in Lobo-
sltz bei Anton Galle, Karl
Müller.
«r
-»


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 15 ]
ibvi
!!Neue Preislisten!!
iür Wiederverkäufer sind erschienen mit den billigsten Noxroo Preisen und ver­
lange man solche gratis und franko bei
I. Theben'« Nachfolger (M. Erler),
-,.- Lin;«. d. Dm«, KsiserMe S
Sämmtliche Blumenbestandthcile, Papierblumenausschläge, Filigranmaterial, Palmen
Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete Kassetten, für
jeden Ladentisch Passend, mit Blumenmaterial schön sortiert. Seiden Papiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, CrSpepapiere, einfäcbig und gemustert, billiger als Jabriks-
preis. Z>okora»iol,sgegenstände jed r Art, sehr passende leicht verkäufliche Weih-
nachts- und Gelegenheitsgeschenke, Lampen schtrrns aus Seiden- und CrSpepapiec von
2y Keller aufwärts bis 4 Kronen, Jaltenschirme, Seidenschirme sauf Draht­
gestellen, Ltchtschützer, Topshüllen, Papier-Guiclanden, künstliches Obst.
Spezialität: GhristbaumjchmucL in 'jeder Ausführung, von den billigsten bis u
den feinsten Sorten. Fertige Kassetten zum Bei kauf von 70 Keller aufwärts bis
4 Kronen. --
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
slhWlli>«KMWell
werden ganz sicher durch Crirrogen
NEk' behoben.
Depots in Apotheken und Droguerien:
Leitmeritz: Droguerie I. R a d i l,
Theresienstadt: bei Hrn. E. Pollak.
Preis 2 L 3 Flakons franko.
"" I BeySovee, JtSi«.
6410
v v» W v v v W v v
v v v
PNLIS 1rrL5c»L !i2.- .^ri.lt5c»r X t.ro-
r-ocr-or-
6095
Bevor Sie ein Piano kaufen, besichtigen Sie das reichhaltige, von
vielen Weltfirmen des In- und Auslandes vertretene
AllMMiMM des Hermann Michel,
8eW, UM S«— Wille: K. Dörre, TeiMt.
Offeriere vorzügliche neue Pianinos schon von 450 L an bis zu
den elegantesten, reich an edler Tonfülle, unübertroffen an Stimmhaltig-
keit und angen hmer Spielart, von den größten Fachleuten ausgesuchte
Instrumente. Dieselben werden nur zu Fabrikspreisen abgegeben. Theil-
zahlung nach Uebereinkommen. Mehrjährige schriftliche Garantie. Habe
auch net überspielte PianinoS und Flügel auf Lager. Tausche und
kaufe auch solche ein. Stimmungen und Reparaturen jeder Art werden
billigst und prompt besorgt. Gleichzeitig mache ich auf das patentierte
elektrische Piano mit Einwurf aufmerksam
. ieses pneumatische Selbstspiel ist die neueste und größte Erfindung
auf diesem Gebiete. Der Apparat läßt sich an jedes Klavier, ob alt
oder neu, anbringen, ohne den geringsten Einfluß auf das Instrument
zu haben. Aeußerst vortheilhaft und gewinnbringend für Gasthäuser und
Tanzsäle.
E n Gelbstspielapparat kostet eingebaut 450 L.
Ein Pianino mit Selbstspiel von 900 L aufwärts.
Genannte Klaviere ohne und mit Selbstspiel werden auch gegen
monatliche Miete von 8—12 L ausgeliehen.
Serm. Mlläe!. .Ullviermagazin in Leipa. DlchgaA.
Filiale: K Dörre, Teichstadt a. d. N.-B.
A
6052
Großes Lager
von
eck« licke«
Frrtztapeterr. Wachstüchern rrnv französischen
Mosaikvarchenten bei
V. I
Keitmeritz, Daminikanergaste.
Das Belege« ganzer Zimmer mit Linoleum wird
anf Wunsch besorgt.
L72
semi
»°»°l
lamlui. MasMlien-
und
GiseiMiilllmig
Keitmeritz,
Ing« knu 35
empfiehlt in größter Auswahl
Räkmaslkmeii
für Familie und Gewerbe
MmImÄiMliMii
Dreschmaschinen
für Hand- und Göpelbetrieb
Göpel
ein- und zweipferdig
kutLINÜlllOQ
UWIM-Lir» „MI"
WWW
nnlt Geireillereikkn
Sensen, Sicheln
und
Rübenhauen
Neu- unö vüngsr-
gsbeln
Kelim, Werkzeuge
null KesMge
für alle 2^766 L s
Feuersichere
Kassen u. Kassetten
und alle einschlägigen Artikel.
Kpezialablkeilnng:
Ü3II8- IHlä
kiieliMStziÄte
Med- M MWWdiW
? kikentzr llllä
Lrnnner
LmailxWedirr«
8tm. MMMMe.
Bei Drüse«, Skrofel«, e«-Iischer Krankheit, HautauSschlag.
Hals- und Lnngenk ankheiten, altem Huste«, für schwächliche
blaßaussehende, blutarme Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem
beliebten, weit und breit bekannte», ärztlicherseits viel verordneten
Lahllsen's L Lebnthrav
Durch seinen Jod-Eisen Zusatz der beste und wirksamste Leberthran.
Ucbertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate u. neueren Medikamente.
Geschmack hochfein u. milde, daher von Groß u Klein ohne Widerwillen
genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50.000 Flaschen,
bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Dank­
sagungen darüber. Preis S Kronen. Stur echt mit der Firma
des Fabrikanten Apotheker L a h u s en i« Bremen. Stets
frische Füllung vorrätig in allen Apotheken von Leitmeritz und
Lobofitz. .7968
^kuss-
döcken!
Inlelum! ukkl
»!i vmllsvnllSsinv
Kirv.
firvkli
ul W» I«lö
u «nßsWbii.
ktjMIsge dei »elf» Küussk! Mim'e sislse, l.eitme.IK.
Anton Zametzky,
3065
GijerchSnbler, Leitmeritz. Ringplatz
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von:
eisernen Oesen, eleganten Zimmerblechösen,
Blechmantelöfen, Dauerbrandöfen,
Kohlenkasten in schönster und einfachster
Ausführung, Ofenvorsetzer und Osentaffen
in reicher Auswahl, Ofenschirme,
Kohlenschauseln und -Löffel aller Art.
WsIM M Um-, Um- M kMdlkMüIM
MM.^'
«M. i» loplitr,
von 8 dis 12 Udr Nüä 2 v» dis ü'/z vdr.
«2
Zur rationellen Kinderernährung,
insbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und Nhachitis leiden, hat sich nach
langmonatlichen klinischen Lcrsuchen vorzüglich bewährt:
W.1,'8 Wmli«.
die nach Anweching dargereicht, die ausgezeichnetsten ist.sultate erziUt.
Preis einer Dose S Kronen» zu haben in den Apotheken und Droguerien.
vielen Aerzten
Kindern
Lllgl'OsiügKI' K. »öl! L VlRiii., M», l., 8töM55ö S.
Ebendort zu haben der seit 3V Jahren erprobte und von vielen
sonst gesunden aber schwächliche» und zurückgebliebenen
wärmstens empfohlene
LikbigWndkrsuMnEltract
(Hell's Extract zur Licbig's Kindersnppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über 16'-„ Pflanzeneiweist, gibt in Milch oder bei Säuglinge»
u, mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung dcr
Muttermilch naliezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. S und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kiizpermehle. H ll'S
Ertract zur Bereitung von Liebig's Kindersnppe ist demnach die
billigste Kost für Kii-der. 18-154
I Zu haben in Leitmerih in oen gpo b-ken der Herren K. Schindler u. v. Tongel.
.1
Reu renoviert
»-« »«.».--.I ISMkU Umi>SII8
Inhaber M. Freund, Dresden, Gerbergasse 8. 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Betten von 50 Pfg. an.
7942 st. Biere und Hüche.


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 16 ]
— 1692
vis nvusstsn
8429Z
sMlM>tliP-I!lW>>i»i» ---M,« M ».«,!
Säokssl-l'ultsr-SodLsLäQLLsoLlllSL
mit ^»tsnt-NoUs» N1n§sobm1vr1»Asrn mit Isiobtsstom NairK bei silier Lrattorsparnts
dis rirka. 40°/<>.
ILüdsr» und Ls.r1oLksIsobnstckma»ob1llsn, Sodrol- uud tzustsod
AliidlsL, Vtsb- I'uttsräLMVksr, tr»ll»porlLd1v Spar- Lssssi-
Osksn mit SlliLilltsrtSL oder uLSmaillisrlsQ Küll8at2k8886ill, 8t6bevd
oder kabrbar, rium LooLsn und VLmpksn vou Vtsdkuttsr, L»r-
tokksln kür viele Iktvä- und Lsn-nrtrlsobaktliobs Ln/soLs vlo.,
kerusr Lnimrrnt!L-(ckkLts) Nsdlsr, OsIrsiäo-I'utrrnüdlvL, Vrisuro-
SortisrwlLsodiavn, Leu- und Strod-I'rssssL kür Handbetrieb,
8tabil und kabrbar.
vrosobmasobtnsn, Söpsl, Sts.dl-I'Liixs, N?°s.lLon, LAASL.
vis dsstsv LLswasodiusv Mvimä-äMm)
obns ^Veeb8klräder kür jeden 8ameo, kür LerZ und Lbene.
8eIb8ttbätiA6, patentierte LssprilLUnxs ^.ppKrals L«r Vsruiobtnnx
cles Hsüsrlods, üsr Obstds.vmsvbäck1i»§s nnä LsLsmpkunA
äsr ^sronospora
kabririieren und liekern unter Garantie in nsu68ter, anerkannt be8ter Lon8trnk2ion
«L, <2s.,
Kaveri. köniZl. an83ebi. priv. Fabriken lanäv. Na3obin6n, Li3SNAi683erei6n unä Oampkbawmsrwerke,
HV1«o, II/,, 1ador8trL386, I^r. 7l.
?reigA6krönt mit über 400 Zoldenen, silbernen unä bronzenen Medaillen.— IIIu8triert6 LataloZe
und rablreiebe ^nerkennun^aebreiben Zrati3.— Vertreter und Vmderverkäuker erwünaebt.
^«Iislisl! kslisislleii
in einer sehr sr-quenten Gaffe in Leitmeritz. stnd
zu verkaufen. Anfrag n an die Buchdruckerei Dr
Karl Pickert, Leitmeritz. Wallstratze.
^lrossv AtLkitLr IiLVulLÄv»- I^ÜI'AöllÄölWl
SloLä- U». GLIkr«i>L«ot1vrL«.
voooo
dar mit 20°/o ^dLvA.
8l90
Invaliffsn l.v8v s L Krön« «w^im
Aknriv ^Sirtsvl») L.eitnivi'Ll«.
M-bel
eigener Erzeugung in modernsten
Genres, garantiert solidest gearbeitet,
zu mäßigen Preisen offerieren
Schreiber MM!
Ptt-MiMM, Nr. IS, 1. «N,
Bei gefl. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.
WmttklMtlg.
Wir beiden, Karl Pohl und Wenzel Storm,
Schmiedemeister in Kuttendorf, erklären hiemit
öffentlich, daß wir eS bedauern, das Url. Marie
Köcher aus Kuttendorf, Nr. 47, vor meh eren
Leuten durch fie kränkende Aeutzerungen schwer
beleidigt zu haben, wir bitten dieselbe um Ver­
zeihung und versprechen, dieselbe nie mehr zu
beleidigen.
Kuttendorf, am 3. November 1VV0.
I5i»al prüiniiert, zuletzt pari« tWO.
Krämer's
k»»
und
Niederlage
3046
Geschäfts-Eröffnung.
Ich erlaube mir, hiedurch der geehrten Bevölkerung von Lofcho"
Witz und den umliegenden Ortschaften mitzutheilen, daß ich am
1. November l- I. eine konzessionierte
m Loslüowlß, Nr. 6 bei Lewin
^röffnete und bitte bei Bedarf von Dienstpersonal oder von Stellen sich
gütigst an mich wenden zu wollen. Ich werde bestrebt sein, mir das
Vertrauen des P. t. Publikums zu erwerben.
Lofchowitz, am 7. November 1900.
3466
Karl Hacker,
konzessionierte Dienstvermittlungs-Anstalt.
!!Km1igeKelWliöit!!
Im Hause Nr. 258 in König-Wald bei Bodenbach (an der Dux'
Bodenbacher Bahn) sind mit 1. Jänner 1901 die auch zu Geschäfts­
zwecken vorzüglich geeigneten Parterrelokalitäten, die Wohnung im ersten
Stockwerke sofort zu vermieten. Das Hau- selbst ist verkäuflich
und eignet sich besonder- für tkouditoren (im Orte KSuigS-
wald mit über rvvü Einwohnern ist kein Zuckerbäcker), Wirk,
und Schnittwaarenhändler, Gewerbetreibende, welche sich selbständig
machen wollen. Wirksame Vermittlung wird entsprechend honoriert.
Anfragen erbeten an die Advokatenkanzlei de- Dr. Hollerstsin
in Letschen a d Elbe. 8454
L. Ler?,«, SS6-SSS.
der Firma U. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
UebechieltePims
von 50—200 fl.
8455
Karl Pohl, Menzel Storm,
Schmiedemeister
Danksagung.
Dem ausgezeichneten Arzte und Menschenfreunde
llsrrii Mül'. 016861 in kolsD
für die aufopfernde Behandlung bei meinem schweren Magenleiden der
verbindlichste Dank. Empfehle obengenannten Herrn überall bestens.
Hochachtungsvoll
Menzel Uher,
8459 Schmiedemeister in En-owan«.
Berloburrgs-
and LrammgS Anzeige«,
Adretz-, VLfii
and GmpfehlrmgSkarteA
von der einfachsten bis zur elegan
testen Ausführung, mit und ohrr-
Goldschnitt,
Partezettel
offeriert die
Lmkllmlkerei Nr. Mlkert,
Leitmeritz.
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
t Krone von A. Hschmann, Honstanz 2.
6039
8462
vsnlissgung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger und herzlicher Teil­
nahme, die uns anläßlich des Abbbens unserer innigst geliebten
Gattin und Mutter, der Frau
vüsrie I'rsäsit,
Tischlermeistersgattin,
von unseren Verwandten, Freunden und Bekannten von nah
und fern in reichem Maße zugekommen sind, sagen wir den
tiefgefühlten Dank. Insbesondere danken wir der hochw.
Geistlichkeit, den edlen Kranzspendern und allen jenen, die der
theueren Verblichenen das Geleite zur letzten Ruhestätte gaben.
Leitmeritz, am 7. November 1900.
Ae tmerndeii Hinlerilikbeiieii.
Jeder Ar!
M- n. 8öM-VM
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Maarenhans
istoiMolr L Mne,
Keitmerttz.
HttrsHeWt
Leitmeritz,
^ Jesuitengasse, Nr. 6,
empfi'hlt sein reichhaltiges
Kager,n 7881
Juwelen,
Gold u» Silberwaren,
Herren u. Damenuhren
zu sehr mäßigen Preisen.
Allkllns VW Mm Gold ll. Silber.
6>anr-5tsrl ist -Zas Lsstzs ZbärlLsrrübtzsI.
iuederLlI vorrätig in kLcksten L 10 u. 20 N.^
18. Llkolr lk'sdr. v. lilscil» V»xxs>-St»l>l0> Mrri.^
6v/0 Zu haben bei
Ultchttsch s K-v«.
Die
besten fertige«
Solllllmmn
bekommt man nur
bei
Wz». Hieke.
Schuhmachermstr.,
neben der Brücken­
stiege Nr. 17.
Maßbestellungen, sowie Reparaturen
werden prompt und billigst
8l 42 ausgeführt.^
Ktm-Wsen,
IM lÄrm-M
8174 stets am Lager bei
Liiglist KM, l«ngk 8aße, M. IN-


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 17 ]
Leit«»eitzer Ur. 88 »v« 10 Nov. ^900.
— 1693—
Meine Nachrichten.
O Schlange» al» Oneüensncher. Ein fran-
zösischer Naturforscher, Dr. M a d e uf, hat, wie den „Allg.
Miss. Ber," aus Paris mitgetheilt wird, in einer Bro­
schüre, die sich mit den Eigenschaften des Schlangenbiss s
beschäftigt, eine sehr merkwürdige Thatsache mitgetheilt.
Um sich Material zu seinen Untersuchungen zu besorgen,
unternahm er häufig Ausflüge in das Bergland der
Auvergne, besonders im Thale der Dordogne, in d'.rNähe
des Bulkankegels Mont Dore. In diesem Gebiet finden
sich sehr zahlreich Schlangen. Was aber den Forscher auf
seinen Streifzügen am meisten in Erstaunen setzte, das
war das überaus häufige Vorkommen von Schlangen auf
einem ziemlich eng begrenzten Platze. Dort fand er sie
zur Winterszeit oder auch während des Sommers bei
stürmischem Wetter zu Hunderten unter großen Steinhaufen
zusammengedrängt. Dieser Umstand mußte umso merk­
würdiger erscheinen, als der Platz sonst den Schlangen
wenig günstige Verhältnisse bot, denn er war durch ein
dichtes Gehölz von der Sonne abgesperrt und enthielt auch
wenig Nahrung für die Thiere, dagegen fand sich ganz
in der Nähe eine von der Sonne beschienene feuchte Stelle,
die für den Aufenthalt der Reptilien ausgezeichnet fein
mußte. Trotzdem schienen diese den ungünstigen Platz
unter dem beschatteten Steinhaufen vorzuziehen. Ein Zufall
führte zur Aufklärung dieses biologischen Rätsels
und damit zur Enthüllung einer höchst wunderbaren
Thatsache. Im vergangenen Herbst wurden in der be­
treffenden Gegend Erdarbeiten für den Bau einer Eisen­
bahn vorgenommen. Man machte einen Durchstich, und
die Arbeiter erstaunten nicht wenig, als. sie eine Fläche
von etwa 40 Quadratmetern mit einer unzählbaren Menge
von Schlangen bedeckt fanden. Als der Durchstich weiter
fortgesetzt wurde, entdeckte man gerade unter diesem Platze
eine heiße Quelle, deren Wasser eine Temperatur von 47
Grad besaß und die überaus reichlich floß. Sonst wurde
nirgends etwas ähnliches angetroffen, und man fand auch
keine zweite Quelle. Es geht aus diesen Umständen mit
genügender Sicherheit hervor, daß die Schlangen eine
ziemlich feine Empfindung für die Unterschiede in der
Bodenwärmc besitzen und dadurch imstande sind, das Vor­
handensein einer nicht zu tief unter der Oberfläche liegen-
den heißen Quelle auf diese Weise zu entdecken und aus­
zunutzen, indem sie sich vor der Winterkälte auf diese
wärmeren Stellen des Bodens zurückziehen.
O Gin amerikanisches Kunststück ist am Mitt­
woch auf dem baierischen Grenzbahnhofe Groschlattengrün
versucht worden und glänzend gelungen: die Verschie­
bung des Stazionsgebäudes um 10 Meter
nach rückwärts! Nachdem die Grundmauern freigelegt und
Schienen mit eisernen Walzen und Kugeln untergelegt
waren, wurden an das mit eisernen Schienen umspannte
zweistöckige Gebäude acht Winden angelegt und nach Kom­
mando eine Drehung um die andere vollzogen. Nach Ver­
lauf von kaum sechs Stunden stand das Gebäude wol-
behalten auf seinem Platze; im Stazionsgebäude war
während des Experimentes der Betrieb in ungestörter
Weise vor sich gegangen, und die Bewohner der oberen
Stockwerke rückten mit, ohne ihre Behausung zu verlassen.
O Dns Geld znm Fenster hi«K«*werfen ist
eine drastische Redensart; daß sie buchstäblich erfüllt wird,
dürfte nicht allzu oft Vorkommen. Einen solchen Fall wissen
Pariser Blätter zu verzeichnen, welche berichten: In der
Rue Franklin wohnt eine reiche Engländerin, Frau Mill,
die in der letzten Zeit durch ihr exzentrisches Wesen die
ganze Nachbarschaft in Unruhe versetzte. Bald redete sie
davon, daß sie ihre Wohnung anzünden werde, bald
drohte sie, ihre Nachbarn, von denen sie sich verfolgt
glaubte, niederzuschießen. Am Mittwoch vormittags hörte
man plötzlich aus der Wohnung der Engländerin ein ent­
setzliches Geschrei. Die Hausinsafsen eilten herbei, konnten
aber in die Wohnung nicht eindringen, da die Thür ver­
schlossen und mit Möbeln verstellt war. Bor dem Hause
sammelte sich alsbald eine große Menge an. Frau Mill
stand nämlich beim Fenster und warf Goldstücke, Bank­
noten und Wertpapiere hinaus. Da sie drohte, sich auS
dem Fenster zu stürzen, wenn man die Thüren aufzu­
sprengen versuchte, mußte die Feuerwehr geholt werden.
Dieser gelang es, der Wahnsinnigen habhaft zu werden.
Sie wurde dem Polizeiarzt übergeben. Auf der Straße
fand man 137.000 Franks.
O Gl« Tiger, der in pari« spaziere« geht.
Bier junge Leute, unter denen sich auch ein Journalist
befand, kamen in Paris am letzten Samstag morgens
gegen 1 Uhr von Montmartre herunter. Al» sie durch
die Rue Bochard-de-Saron kamen, erregte ein prächtiger
Jagdhund, der geschäftig i» einem Müllkasten wühlte, ihre
Aufmerksamkeit. Der eine der jungen Leute näherte sich
dem Thiere und streichelte es. Plötzlich jedoch hielt er
erschreckt an. Der Hund war nämlich ein— stattlicher
Tiger, der einer Menagerie am Boulevard Rochechouart
entlaufen war. Aufs äußerste entsetzt und eigentlich j.den
Moment erwartend, von dem furchtbaren Thiere zerrissen
zu werden, zog er sich langsam mit der größten Vorsicht
zurück; da bemerkte er auch, im Winkel einer Thür
kauernd, vier Männer, die ihm feit einiger Zeit schon ver­
geblich Zeichen gemacht hatten, ruhig vorbeizugehen. Die
vier Männer schlichen jetzt heran und warfen ein Netz
mit dichten Maschen auf den Tiger, der übrigens keine
Absicht bekundete, irgend jemandem etwas Böses zu thun.
Sie konnten sich ohne große Mühe des Thieres bemächtigen
und es in seinen Käfig zurückbringen.
L Ehret dir Frauen, sagt ein bekanntes Dichter­
wort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit
auch das geistige Wol der Familie anvertraut. Grade der
feinem Beruf mit ganzer Hingebung sich widmende Mann
kann sich nicht um das kümmern, was für seines Leibes
Nahrung auf den Tisch kommt. Aber auch für die Haus­
frau ist es schwer, immer das Richtige zu treffen, beginnt
doch ihre Verantwortung schon mit dem Frühstückskaffee,
Es ist daher sicher von allgemeinem Nutzen, darauf hin­
zuweisen, daß sich als das vorzüglichste, der Gesundheit
zuträgliche und äußerst angenehm schmeckende Kaffeeg-tränk
eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Kne'pp-Malzkaffee bewährt hat. Eine hunderttausend­
fältige Beobachtung und Erfahrung empfiehlt diese beste
Kaffeemischung namentlich jeder Hausfrau und Mutter
zur Herstellung eines wirklich echten Familienkaffees, welcher
neben der erwünschten Woligen Anregung zugleich eine
gewisse Summe von Nährstoff und Kräftigung bietet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch
nur echt in den bekannten Originalpaketen.
O Lebende Kampe«. Bor wenigen Wochen er­
regte in weiten Kreisen die Nachricht einiges Aufsehen,
daß ein Professor der Universität Lyon, Raphael Dubois,
nach langjährigen Versuchen ein Mittel gefunden hätte,
leuchtende Bakterien, die wegen ihrer Eigenschaft,
ein phosphoreszierendes Licht auszusenden, geradezu als
Photobakterien bezeichnet werden, derart zu züchten, daß sie
ein Helles, für Beleuchtungszwecke verwendbares Licht von
beträchtlicher „Brenndauer" abzugeben vermögen. Der
Pariser Mitarbeiter der „Allg. Miss. Ber." gibt jetzt
einige Ergänzungen zu dem früheren Berichte über diese
eigenartige Neuheit. Er erinnert zunächst an den bekannten
Satz, daß für Beleuchtungszwecke als Ideal ein solche»
Licht zu betrachten sei, das möglichst viele Lichtstralen und
möglichst wenige Wärme- und chemische Stralen enthält.
Das Licht, das von gewissen Lebewesen ausgesandt wird,
würde diesem Ideal zweifellos am nächsten kommen. Sol­
ches lebendiges Licht ist nun eine besondere Eigenschaft
einer nicht unbedeutenden Zahl von Bakterien, die sich
besonders im Seewasser und auf der Kvrperoberfläche von
Fischen finden. Es wird neulich vermutet, daß z. B. der
grünlich-bläuliche Silberglanz auf dem Rücken der Heringe
von der Ansiedlung leuchtender Bakterien herrührt. Schon
vor fünf Jahren beschäftigten sich die Forscher am Pariser
Institut Pasteur zur eigenen Belustigung mit der Züchtung
solcher leuchtender Bakterien in Gelatine, die sie zur Her­
stellung von kleinen Lampen benutzten. Diese Lampen mit
lebendem Licht stralten bei völliger Dunkelheit einen sanften
phosphoreszierenden Glanz aus, dessen Helligkeit allerdings
gering war und nur mit der kleinen Nachtlampe ver­
glichen »erden konnte. Immerhin vermochte man mit
einiger Mühe bei dieser Bakterienbeleuchtung zu lesen.
Die Physiologen des Institut Pasteur dachten damals
kaum daran, daß aus dieser Spielerei jemals ein ernstes
Ergebnis hervorgehen würde, da die Schwierigkeit in der
Züchtung jener Bakterien und besonders die schnelle Er­
schöpfung des Nährbodens, auf dem sie wachsen, und der
dadurch bedingte frühzeitige Tod der winzigen Lebewesen
die Benutzung jener Lampen beschränkte. Professor
Dubois kam nun dadurch zu einem besseren Ergebnis,
daß er eine Nährlösung von besonderer chemischer Zu­
sammensetzung auffaud, in der sich die leuchtenden Bakterien
nicht nur rasch entwickelten, sondern auch lange Zeit am
Leben erhalten konnten. Die Versuche find jetzt zu der
Herstellung von Bakterienlampen gediehen, bei deren Licht
es möglich ist, ein Zimmer derart zu beleuchten, daß man
im Abstande von mehreren Metern die Gesichtszüge einer
Person oder die Schriftzeichen eines Buches »hne Rühe
unterscheiden kann. Dazu kommt, daß unter Beobachtung
gewisser Vorsichtsmaßregeln, die zu einer sinnreichen Kon-
strukzionjder betrrffendrnMs Lampe dienenden Gefäße geführt
hat,g dieILeuchtkraftg der ßBakterienI mehrere Wochen und
sogar peinige Monate erhalten werden kann. Professor
Dubais hat eine Lampe in der Weise hergestellt, daß er
die durch ihren Gehalt an Phosphorbakterien leuchtende
Flüssigkeit in eine Karaffe mit flachem Boden einfüllte
und sie dann am Halse aufhieng; wenn dann noch über
diesem eigentümlichen Beleuchtungskörper ein Blatt Stanniol
als Reflektor angebracht wurde, so entstand eine ganz an­
sehnliche Lichtwirkung. Selbstverständlich sind diese Bak­
terien für den Menschen ganz ungefährlich, fodaß von ihrer
etwaigen Verbreitung in einem geschloffenen Raume nicht
die Gefahr einer Krankheitsübertragung auf dessen Insassen
entsteht. Ist vorläufig die lebende Lampe noch immer ein
Versuchsobjekt, so ist sie doch schon in einem Grade ver­
vollkommnet, der das berechtigte Erstaunen der Physiologen
und auch weiterer Kreise erregt hat, und es kann immer­
hin nicht mehr als ausgeschlossen gelten, daß sie eines
Tages eine praktische Verwendung findet, obgleich sie
schwerlich den anderen Beleuchtungsmitteln eine nennens­
werte Konkurrenz wird machen können.
O Panik im Chieagorr zoologischen Garten»
Eine schreckliche Szene spielte sich kürzlich im zoologischen
Garten in Chicago ab. In das Gebäude, in dem sich
das Winterquartier der Elefanten und der Raubthiere be­
findet, hatte einer der Besucher einen Hund mitgebracht.
Dieser belästigte die Elefanten fortwährend und kläffte sie
an, bis schließlich ein Elefant ihn mit dem Rüffel ergriff
und ihn quer durch das Haus auf den Tigerkäfig schleu­
derte. Ter Hund blieb mit den Beinen zwischen den
Stangen hängen, und im Augenblick hatten die Tiger ihn
gefaßt und ihm die Glieder abgebissen. Das Geheul des
Hundes und der Blutgeruch machte die Tiger wütend.
Immer und immer wieder warfen sie sich mit voller
Wucht gegen die Stäbe ihres KäfigS, hieben mit den
Tatzen nach den Wärtern, die mit Stangen den inzwischen
verendeten Hund von dem Käfig herunterholten, und ge­
berdeten sich wie rasend. Dazu trompeteten die Elefanten,
? und die übrigen Raubthiere brüllten und heulten. Unter
den Anwesenden brach eine Panik aus, da sie fürchteten,
die Tiger könnten ihren Käfig sprengen. In wilder Flucht
stürzten alle nach der Thür, und es entstand ein fürchter­
liches Gedränge, das aber noch glücklich ablief, da niemand
ernsten Schaden davontrug. Als alle Besucher im Freien
waren, wurde die Thür geschloffen, und dann beruhigten
sich die Thiere allmälig. Niemand darf aber jetzt einen
Hund mit in den zoologischen Garten bringen.
O UekerfaÜ auf eine» Offizier. Aus Prze-
mysl wird gemeldet: Kürzlich nachts wurde ein
Offizier des 58. Jnfanterie-Regimentes auf dem Heimwege
zur Kaserne von einer Arbeiterschar überfallen und mit
Stockschlägen mishandelt, wobei fünf Revolverschüsse von
Seite der Angreifer, wahrscheinlich bloß zur Einschüchterung
des Ueberfallenen, abgegeben wurden. Der Name des
mishandelten Offiziers wird von der Polizei geheim ge­
halten. Es unterliegt jedoch keinem Zweifel, daß hier ein
Racheakt der Przemysler Arbeiter für den Arbeiterführer
Advokaten Dr. Liebermann vorliegt, der vor einigen Tagen
von Seite der Offiziere des genannten Jnfanterie-Regi­
mentes beschimpft wurde. Dr. Liebermann hatte als Re­
dakteur des Sozialistenblattes mehrere Artikel über Mis-
Handlungen von Soldaten des 58. Jnfanterie-Regimentes
r eröffeutlicht und wurde hierauf von Offizieren dieses Re­
gimentes gefordert. Dr. Liebermann erklärte jedoch, daß
er keine Genugthuung geben wolle. Bor einigen Tagen
wurde er von dem jüngsten Kadetten des 58. Jnfanterie-
Regimentes auf offener Straße überfallen und geohrfeigt,
was in Arbeiterkreisen große Erbitterung erregte. Im
Zusammenhänge mit der obigen Nachtszene steht eS fest,
daß Offiziere anderer Regimenter, welche denselben Weg
passierten, von den Arbeitern unbehelligt blieben. Behuf-
Verhütung ähnlicher Vorfälle sollen nunmehr Militär­
patrouillen die Runde durch die Stadt machen. Die Unter­
suchung ist im Zuge.
O Der Kegenschirm kann sein lioojähriges Ju­
biläum in diesem Jahre feiern. Seine nachweislich erste
Erwähnung ist um 800 n. Chr. geschehen. Da schickte der
Bischof von Tours, Alcuin, durch eine besondere Botschaft
dem Bischof von Salzburg ein solches Instrument mit den
begleitenden Worten: „Ich übersende Euch ein Schutzdach,
damit es Euer verehrungswürdiges Haupt vor Regengüßen
bewahre."— Wenn der bejahrte Bischof von Salzburg
bis in seine alten Tage keinen Regenschirm besaß und sein
fränkischer Amtsbruder ihm einen solchen in besonderer
Botschaft aus Tours sandte, so ist die Annahme berechtigt,
daß dazumal der Regenschirm noch sehr wenig bekannt
war.— Aber merkwürdig! Die Menschheit hat es zu
einer Verbesserung des Regenschirmes nicht bringen könne».
Ist denn kein Edison, Siemens usw. für die Regenschirme
da? Man veranschauliche sich nur diese widersinnige Kon-
strukzion. Der beste Theil davon, wo unser Kopf stecken


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 18 ]
ollte, ist durch den Stab und das Stahlgestell des Schirmer
eingenommen, so daß man nur die Hälfte der Bedeckung
benutzen kann. Dann ist das Wetterdach so eingerichtet,
daß der Regen uns entweder auf unsere Schultern oder
in unsere Rocktaschen oder mindestens auf unsere Fußspitzen
fließt. Um diesen Uebelständen abzuhelfen, müßte der
Stab aus dem Zentrum verlegt und eine Rinne um das
Dach angebracht werden, aus welcher nur an einer einzigen
Stelle das Wasser seitlich abflösfe. Wann kommt der
Reformator des Regenschirmes?
O Mn Abenteurer in Frarrenkleidnng. In
Alexandria wurde kürzlich von italienischen Carabinieri ein
junger Mann namens Rivolta verhaftet, welcher seit Jahr
und Tag in elegantester Frauenkleidung die größeren Städte
Italiens eigens zu dem Zwecke bereist hatte, durch verliebte
Abenteuer die Männerwelt in Aufregung zu bringen.
Man fand in seinem Handkoffer über 1000 Briefe, welche
ihm während seiner Fahrten von Anbetern aller Stände
zugesandt worden waren, und daneben wolvei packt zahl­
reiche Ringe, Armbänder und andere Schmucksachen, welche
sie ihm geschenkt hatten. Nicht weniger als 40 Heirats­
anträge, darunter vier von Offizieren und zwei von Ab­
geordneten, wurden bei ihm gefunden. Die Zahl der bei
ihm beschlagnahmten männlichen Photographien übersteigt
400. Wie festgestellt wurde, knüpfte er gewöhnlich durch
Heiratsinserate seine galanten Beziehungen an und schilderte
sich darin als eine reizende, mit großem Vermögen aus­
gestattete Waise, welche sich nach einem ehelichen Beschützer
sehnt. Rivolta wird sich nun wegen Urkundenfälschung
und Betrügereien vor dem Schwurgerichte zu verantworten
haben. Sämmtliche Anbeter, die er geschädigt hat, müssen
dann natürlich al- Zeugen auftreten. Sie werden sich
sehr freuen.
O Eine Anti- Zigaretten- Kiga. Die Hungen
Damen von Brooklyn Heights (New-Aork) wollen gegen
das Zigarettenrauchen zu Felde ziehen. Sie haben einen
Klub „Die Anti-Zigaretten-Liga" gegründet und haben
folgenden Beschluß gefaßt: „Es soll Pflicht jedes Mitgliedes
sein, alles, was in seiner Macht steht, zur Unterdrückung
des Zigarettenrauchens der jungen Männer zu thun.
Jedes Mitglied verpflichtet sich, täglich mindestens einmal
einem jungen Manne die bösen Folgen der Gewohnheit
vorzuhalten. Wenn ein junger Mann, dem zweimal inS
Gewissen geredet worden ist, noch ferner bei der abscheu­
lichen Gewohnheit beharrt, sollen sich alle Mitglieder ver­
pflichten, nicht mit ihm zu sprechen oder sich bei irgend
einer Gelegenheit um ihn zu kümmern, so lange er nicht
den positiven Beweis geliefert hat, daß er sich volle vier
Wochen der Zigarette enthalten hat. Eine Liste der
Zigarettenraucher und der einmal Gewarnten soll bei jeder
Gelegenheit aufgelegt werden. Das Rauchen von Pfeifen
oder Zigarren soll gestattet werden."
O Die letzten Tage der Pariser Weltaus­
stellung. Trotz der Verlängerung ihrer Dauer bis gegen
die Mitte November, so wird aus Paris geschrieben, zeigt
die Weltausstellung bereits eine „Facies Hippocratica".
Hier und da fängt man schon an, zum Aufbruche zu rüsten.
Die Gemächer Friedrichs des Großen im deutschen Hause
sind bereits geschloffen, auch die Pavillons von Dänemark,
Portugal und den Bereinigten Staaten sind dem Publikum
nicht länger zugänglich. Viele Aussteller sogar weigern
sich, über den zuerst für den Schluß der Ausstellung fest­
gesetzten Termin, den 5. November, zu verweilen. Die
Amateure besonders, welche ihre Kunstschätze geliehen haben,
sind bemüht, dieselben so schnell wie möglich zurückzuer­
halten. Wie verlautet, haben mehrere der hübschen Holz­
bauten, sogar einige der Rue ä«s Kations, Käufer ge­
funden. Japan soll einen Pavillon am Trocadero, zu
welchem für 40.000 Franks Holz verwendet wurde, für
100.000 Franks verkauft haben. Eine alte Dame hat dem
Architekten des Kongo-Pavillons 15.000 Franks geboten,
wenu er ihr einen gleichen auf ihrer Besitzung aufführte.
DaS russische Dorf ist zur Hälfte käuflich erworben, und
für das Chalet Suisse, den norwegischen und den schwedischen
Pavillon sind zahlreiche Angebote gemacht worden. Für
den Pavillon von Bosnien-Herzegowina werden 35.000Franks
gefordert. Der Liebhaber, der über den nötigen Raum
verfügt, kann auch das Schweizer Dorf käuflich erstehen.
Was den Verkauf der ausgestellten Gegenstände betrifft, so
hat die Kleinindustrie die besten Geschäfte gemacht, dank
den Ausländern, welche Erinnerungen an Paris und die
Ausstellung mit nach Hause nehmen wollten. Ein Pariser
Porzellanfabrikant, welcher fürchtete, daß China ihm starke
Konkurrenz machen könnte, indem es seine Ware zu
Schleuderpreisen abgäbe, kaufte gleich zu Anfang der Aus­
stellung den ganzen Vorrat. Auch die Großindustrie ist
nicht zu schlecht weggekommen, da sie neue Beziehungen
auknüpsen konnte. Nur die Unternehmer von Ergötzlich-
ketten werden mit großen Verlusten davongehen müssen.
Die Ursache davon ist hauptsächlich in dem Aufwands zu
suchen, mit welchem sie ihre Unternehmen angelegt haben,
und in der Höhe der Eintrittspreise, die sie für durchaus
nicht neue Schauspiele verlangten. Desgleichen sind auch
viele Restaurateure enttäuscht worden, die sich auch mit
zu großem Luxus einrichteten und ihre Preise zu hoch
schraubten. Unter den Ausländern allein sollen einige
gute Geschäfte gemacht haben. Der 1. November, der
Allerheiligentag, war für die Ausstellung noch eine „üranäe
^ouruöe". Die Zahl der Besucher betrug 480.884—
mehr als man erwartet hatte, weil es Sitte ist, daß die
Pariser an diesem Tage nach den Friedhöfen pilgern.
Das eine schloß aber das andere nicht aus, denn die Zahl
derer, welche ihre Gräber besuchten, wird auf 379.578
angegeben.
O Dir Pferde dei Hitze ««d KSltr. Pferde
vermögen die äußersten Hitze- und Kältegrade bis zu einer
Grenze zu ertragen, bei welcher andere Thiere zugrunde
gehen. Die meisten aus einem gemäßigten Klima stammenden
Thiere erliegen der übermäßigen Hitze oder Kälte der
heißen oder kalten Zone— nicht so das Pferd. In den
nördlichen Breiten wird cs nicht groß, besitzt aber große
Ausdauerkraft. Während die Menschen beim Rückzuge von
Moskau zu Zehntausenden vor Kälte starben, giengen nur
wenige Pferde aus dieser Ursache zugrunde; tausende
starben hingegen aus Mangel an Futter. Der Verfasser
eines Artikels im nordamerikanischen „Newark Call" ver­
sichert, daß die gesündesten und abgehärtetsten Pferde, die
er je gesehen, diejenigen seien, die im nördlichen Theile
am Michigan gezüchtet werden und im Winter bei 20 und
30 Grad unter Null weiter kein Obdach als die Leeseite
eines Strohschobers hätten. Pferde, die aus dem gemäßigten
Klima des Ostens in die Rocky Mountains versetzt wurden,
haben dort den Winter über die strengste Kälte ertragen,
wenn si? auch durch den Mangel an Futter zu Skeletten
abgemagert waren. Andererseits vermögen Pferde auch,
und sogar noch in höherem Grade, die stärkste Sonnenhitze
zu ertragen. Es wird dieß beim Marsch der Engländer
zum Entsatz von Lucknow und beim Marsch Napoleons
durch die egyptische Wüste bewiesen, bei welchem selbst die
Generale ihre Federhüte in den Sand warfen und dadurch
ihrem durch die übermäßige Hitze erzeugten Unmut Aus­
druck gaben. Man ist, wie der „Pferdefreund" schreibt,
allgemein der Ansicht, daß das Pferd aus Asien stammt,
wo es im Naturzustände den äußersten Hitzegraden aus­
gesetzt ist. Berittene Araber durchqueren fortwährend die
Wüste Sahara, und doch werden nur wenige Pferdeüber­
reste unter den den Weg bezeichnenden Skeletten gefunden.
Man könnte fragen, woher es kommt, daß Pferde auf
vielen unserer Straßen zur heißen Jahreszeit vor Hitze
sterben? Die Antwort ist: Weil den Pferden für die Arbeit,
die sie in den Städten leisten müssen, nicht die angemessene
Wartung zutheil wird. Der Beduine ist sich des Wertes
seines Pferdes wol bewußt, kennt dessen Bedürfnisse und
sorgt demgemäß für das Thier. Mehr als einmal ver­
pesteten die verwesenden Kadaver starker, wolgebauter ameri­
kanischer Pferde in diesem Sommer die Luft des Broadway
in Netv-Aork. Die meisten Fälle ereigneten sich unter den
als Straßenwagen- (Droschken-) Pferde und im Dienst der
Expreßkompagnien zweiter Klaffe verwendeten Pferde während
des Monates Juli. Die Straßenwagenpferde erliegen der
Ueberarbeitung und dem Mangel an behaglichen Ställen,
in denen sie sich während der Nacht von der Erschöpfung
des vorhergehenden Tages erholen könnten. Die Znoch
elendere Klasse der Expreßpserde stirbt aus verschiedenen
Ursachen; sie werden überanstrengt und mit Futter der er-
bärmlichsten Qualität gefüttert, indem sie auf der Straße
stehen. Man läßt die Thiere sich mit kaltem Wasser voll­
pumpen, dann schlechten Hafer hinunterwürgen, welcher
unter diesen Verhältnissen unmöglich verdaut und assimiliert
werden kann, und setzt sie, während ihr Magen sich mit
dem Organismus im Kampf befindet, der brennenden
Sonne aus. Ist es dann ein Wunder, wenn der Tod
erfolgt? Ueberarbeitung, knappes Futter, lange Stunden
zwischen dem Füttern und die kurze nach dem Fressen zur
Erholung bewilligte Ruhe (denn für das müde Pferd ist
Verdauen eine Arbeit) tödten das Pferd im Sommer und
nicht die Hitze allein.
Orts- md proviumachrichteu.
Kettmerttz am 9. November.
* Die Lehrerfrage und der Landtag.
In einer Versammlung, die dieser Tage in Aussig
stattfand, sprach Landtagsabgeordneter Sieg­
mund aus Töplitz auch über die Lehrer­
frage. Redner knüpfte an ein Schreiben des
Obmannes des deutschen LandeSlehrervereineS an,
in welchem an Herrn Abg Siegmund als
Klubobmann u. a. das Verlangen gestellt wurde,
dahin zu wirken, daß der Landtag speziell
und ausschließlich zur Erledigung der
Lehrersrage emb rufen werden möge. Durch
Herrn Landesausschuß Beisitzer Dr. Werunsky
sei dieses Schreiben in eingehendster Weise dahin
beantwortet worden, daß seitens deS deutschen
L a n d t a g s klubs alles gethan worden
sei, um die Lehrerfrage in Fluß zu
bringen; insbesondere die deutsche
Fortschrittspartei sei immer lehrer-
freundlich g wesen, und selbst die derselben an­
gehörenden Agrarier haben sich nicht, wie
vielfach gesagt wird, gegen die Erhöhung der
Lehrergehalte, sondern nur gegen die beabsichtigte
Bedeckung durch Erhöhung der Landesumlagen
von S5 auf 88 Prozent ausgesprochen, indem sie
auf die Möglichkeit der Bedeckung durch Erhöhung
gewisser Verzehrungssteuern hinwiesen. Nicht
unsere Schuld sei es, daß in der Sache nichts
geschehen ist, sondern vielmehr die Schuld der
Feudalen, welche den Schluß deS Landtages
herbeizuführen wußten, ohne daß die Lehrerfrage
zur Verhandlung gekommen wäre. Seither hat
der Landesausschuß an der Sache gearbeitet, und
durch die Blätter seien die Grundbestimmungen
bekannt geworden, nach welchen die Lehrergehalts­
frage geregelt werden soll; auch hinsichtlich der
B ed e ck u n g s f r a g e ist es so gut wie ent­
schieden, daß dieselbe durch Erhöhung der
Branntweinsteuer und mit Hilfe der in
Aussicht stehenden Verbesserung der Landes­
finanzen gelöst werden soll. Betreffs d S Ver­
langens, daß der Landtag speziell zur Er­
ledigung der Lehrerfrage einberufen werde,
bemerkt Redner, daß dieß unter den gegenwärtigen
Verhältnissen außerordentlich schwer wäre, ab­
gesehen davon, daß es auch nichts nützen würde,
da man einerseits dem Verlangen der Deutschen
nach Einberufung des Landtages kaum Rechnung
tragen würde, und anderseits, wenn dieß doch der
Fall wäre, eine endgiltige Entscheidung noch nicht
getroffen werden könnte, weil die Sache doch noch
nicht ganz spruchreif geworden ist. Eine Ein­
berufung des Landtages könne aber auch aus
politisch-nazionalen Gründen von
den Deutschen nicht urgiert werden, denn zu
einer Zeit, wo das Zentralparlament infolge der
tschechischen Obstrukzion aufgelöst st, können die
Deutschen nicht dazu beitragen, den böhmischen
Landtag in Glorie auferstehen zu lassen. Die
Lehrer mögen versichert sein, daß ihre Sache bei
den deutschen Abgeordneten gut aufgehoben ist,
gegenwärtig aber wäre es der unglücklichste
Moment, von deutscher Seite die Einberufung
des Landtages zu urgieren. Wenn es durch
Schuld der Tschechen keinen Reichsrat gibt, braucht
es auch keinen Landtag zu geben.
* „Deutsche Arbeit i» Böhmen" betitelt
sich ein sehr stattlicher, auch äußerlich auf daS
würdigste ausgestatteter Band von Kult Ur­
bildern und Studien, der in seiner Ge­
samtheit „ein von redlichem Wahrheitsmut er­
füllter Rechenschaftsbericht des Deutschtums in
Böhmen als Kulturmacht sein soll". Das Werk,
von Hermann Bachmann herausgegeben, von
der Konkordia Deutsche Verlags-Anstalt in
Berlin verlegt, von den hervorragendsten Gelehrten
und Schriftstellern Deutschböhmens geschrieben,
von der „Gesellschaft für deutsche Wissenschaft,
Kunst und Literatur" in Böhmen thatkrästig
gefördert, bringt zum erstenmale in zugleich
gründlicher und fesselnder Form einen Ueberblick
über die gesummte Kulturarbeit deS wackeren, in
so hartem Kampfe stehenden deutschen Stammes
in Böhmen. Die Landeskunde und die Geschichte,
die staatsrechtliche Frage und die Ethnographie,
die Literatur, die bildende Kunst, die Musik,
das Theater, das Schulwesen und die Wissen­
schaft in Deutschböhmen werden zugleich gründlich
und anziehend behandelt, nicht geringeres Gewicht
aber ist auf die Kapitel gelegt, welche die In­
dustrie, das Kunstgewerbe, die Hausindustrie
u. s. w. schildern. DaS Buch darf nicht bloß in
Deutschböhmen der Sympathie und Beachtung
gewiß sein.


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 19 ]
1695
8488
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger und herzlicher Theilnahme, welche uns anläßlich des Ablebens unserer innigstgeltebten Mutter,
beziehungsweise Schwiegermutter, Groß- und Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Anna Zinnnerßackel
FleischhauerSwitwe
von nah und fern in so reichem Maße zugekommen sind, sagen wir unseren tiefgefühltesten innigsten Dank. Insbesondere danken wir der hochw.
Geistlichkeit, den verehrlichen Pflegeschwestern Hedwig und Apollonia für die aufopfernde Pflege, den Herren Fakulanten und Kranzspendern,
sowie allen jenen, welche der theueren Verschiedenen das letzte Geleite gaben.
Uokratitz» am 9. November 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 8 ß 8 8 8 8 8 8 G
8471
beste Nacke eckt russiscker
i»»
i>»
v»
»»
n»
ff
W
L 8
»«
verlrnukt ^«krltkG I?rvt8«i> viiKrvs uuä äie
ÄtlSÄSrlKKS
(Ä.S27
^ünoksngnälrss' Zekukivaarsn-fabl'jlL,
81slttplstr 27.
»S«
T«
dSSSSSssSSsssissZsSSZs
Kundmachung.
Zufolge Ausschußbeschlusses der Sparkasse der Stadtgemeinde
Dauda vom 7. November s 900 wird vom 1. Danner 1901 ad der Zinsfuß für
Spareinlagen auf 4"!«
und für
Hypothekardarlehen auf 4V!«
erhöht.
Der Zinsfuß für Vorschüsse auf Wertpapiere verbleibt mit 5°/->.
Die Rentenstener wird von der Sparkasse entrichtet und den Ein­
legern nicht in Abzug gebracht
Danda, am 7. November l900.
Die Direkzion.
8478
8425
C. Kyko's
altberühmte
3»ieNl-
Anerkannt bestes Mittel gegen
Alleinverkauf bei Josef Kührrel,
Kaufmann in Leitmeritz, gegenüber
dem Gymnasium.
Mim, Milse
und andere Nagethiere vertilgt schnell
und sicher Zireyöera's (Delitzsch)
Delicia-llattenkuchtn.
Menschen, Hausthieren und Geflügel
unschädlich. Man verlange ausdrücklich
Ireyöerg's „Delicia"- Hlalten-
üuchen. Dos. 30 und KV Kreuzer
nur in der Kronen Apotheke in
Leitmeritz. 8463
Das 6713
pkoiogtMpluM Atelier
von
Ludwig Ney
Leitmeritz, Jrsuitengastr 14
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahme« jeder Art
unterZusicherungfeinsterAusführung.
Kundmachung.
Z. 10.230
Die Gemeindevertretung hat in der am 30. Oktober
1900 abgehaltenen Sitzung beschlossen, die Zinse für die zu
Firmaausschriften auf dem Gemeindehause NG. s 2 benützten
lVandflächen per Quadratmeter auf ein Drittel, jedoch
nur für einheimische Gewerbe und Handeltreibende, zu er­
mäßigen. Fremde Firmen, wie z. B. Maggi usw., haben
den bisherigen Zins weiter zu zahlen.
Die Ermäßigung dieses Zinses tritt mit s. Jänner
190s in Kraft.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 8. November 1900.
8475
Der Bürgermeister:
Dr. Funke.
Gewerbliche Kpar- unä DLrlebenskajse in Leiimerih.
S
S
8
SS
d
mn
8
fl
Am Samstag, den 17., Montag, den 19. und
Dienstag, den 20. November 1900
vormittags von 9—12 Uhr und nachmittags von 2 bis
5 Uhr findet
im Gasthause des Hrn. Kart Wichera,
Nr. 1, Rudolfsgasse,
> a« II« I ««
aller jener Pfandgegenstände statt, deren vDarlehensbetrag
noch in Gulden ausgedrückt erscheint. Die Feilbietung
erfolgt in der Art, daß an den Vormittagen Herren- und
Frauerlkleider, Regenmäntel, Wollstoffe, Keil»- und
Bettwäsche» Leinwände«, Schuhwaaren rc. rc.,
an den Nachmittagen Gold- und Kilber-Gegenstäude,
Uhren» Schmnck und Reißzeuge rc. rc. feilgeboten
werden. Die Journ.-Ärt.-Nrn. aller jener Pfandgegen­
stände, welche zum Verkaufe gelangen, sind an der An-
kündigungstafel des Geschäftslokales, Michaelsgassr, Uv. S.
ersichtlich gemacht, woselbst auch mündliche oder schriftliche
Anfragen (mit Retourmarke versehen) beantwortet werden.
Uerlängernngs-Zinfenzahinngen auf solche feilzu­
bietende Pfandgegenstände werden nur bis einschließlich
15. November t. I. angenommen. 6031
Leitmeritz, im November 1900.
Der Vorstand der gewerblichen Spar­
in Leitmeritz.
Franz HoraSek»
Vorstandsmitglied.
und Darlehenskasse
Josef Kleinste»
Obmann.
h
S
s
s
s
N
Geschäfts.?
Lokalität.
Im Hanfe Uv. 25. Stadt-
ptatz (Stradat'fches Hans)
ist ein großer Uerkanfs-
laden mit Anslage «nd
Nekenränmlichkeite«,
event. auch Wohnung M
vermieten. Gkendafelkst
stad auch große Keller
ränmlichkeiten akrrrge-
ben— Auskunft ertheilt
Dr. Emil Wunder,
Adookat, Keitmeritz.
Die liest, schneist, solidest »ob
M-st s.ss
Ausführung
aller in die Damenschneiderei ein­
schlägigen Artikel, z. B.:
Kostüme, Keifekleider,
Gejellfchaftskleider,
Reform-Oker- u Unter­
kleidung, SLousen»
Jockeis usw
empfiehlt den geehrten Damen von
Leitmeritz und Umgebung Marie
Rösler, Damenschneiderin, Brücken­
gasse 11/13, im Hofe rechts.
Trauerkleidrr binnen 24 Stunden.


[ 2023-06-29 10:44:49.770 - 19001110 - Seite 20 ]
- 1696—
Einladung
zu dem Montag, den 12. November
stattfindenden 8493
im Gasthause „zum Elbestrand",
Deutsch.Mlikojed.
Anfang '/,8 Uhr. Enträe 60 h.
Die Apotheke „z. schwarzen
Adler" in Leitmeritz, Stadt­
platz, empfiehlt ihre vorzüglichen
medizinischen ß
Weine
als: Chiuawein, Lhinaeisen-
Wein, Coudurangoweiu,
Pepfinweiu, Sagradawein,
Malaga, Sherrh, Madeira,
Marsala re zu vrigiuakpreisen.
I»d«'W»chr"H
empfehlen
il. Mituli L
Kür
güiiMMi' I. IlMM!
8 Stück feine rassenreine schwarze
Minorka-Zuchthähne (1900er Früh­
brut), von erstklassigem Hahne ab-
stammend, völlig ausgewachsen, sind
mit 4 und 5 L per Stück zu ver­
kauf:«. Zu erfragen bei A Traube»
Rudolsstratze, Rr 7- 8437
Eine graue
8464
VOAKS
mit weißer Brustspitze, nicht gestutzt,
ist mir zugelaufen. Dieselbe kann
gegen Ersatz der Jnferzions und
Futterkosten bei Wenzel Lischt«
in Groß-Rntschnitz bei Leitmeritz
abgeholt werden.
Das Kömptoir
des
8448
Emil Kauffman
befindet sich vom 1. November an
in der Jesuitengaffe, Rr 1».
Möbel
und
8465
sind zu verkaufen:
e, Nr. 1,1. St.
Ein sehr verläßlicher
8433
kilihslütts,
über 16 Faust hoch, fromm, flotter
Geher, guter Zieher, ist bei
I,WlL IW. I-ickM.
zu verkaufen!
tiWrtell
in Kleintschernosck (Grundstückhälfte
G.-E.-Z. 118) sofort preiswert zu
verkaufen. Geneigte- Anbot über­
nimmt Joses Achter^ Schön-
p riefen 3VV. 8468
IM
Leitmerih, SchiiltWsse,
empfiehlt 8477
ML Md«, kck Illl
Wasser zum Wiederherstellen
blonder Haare, 1 Flakon 60 kr. offerier
Keilmitt, Czett
Friseur
lauge «affe Rr. 8, «äch^ der
Kuabeuvolksschule.
Depot sämmtl.cher sranzSffscher
Haarfarben 8422
Zahnarzt Dr. Savl's
SLMittliivlljser
befestigt bei längerem richtigem Ge
brauch das Zahnfleisch, macht den
Athem wolriechend und hinterläßt
ein andauernd wolthuendes Gefühl
im Munde.
Jeder Flasche liegt eine aus­
führliche Belehrung über die
Pflege der Zähne bei.
Aosche z» «O, IS ««d LS Ir.
in den Apotheken und Droguerien
von Leitmeritz» Leipa, Ausch«,
Daub« re. 8306
Bretter
aller Art ver
kauft billigst
Ksrl Lbeles,
Leitmeritz,
gegenüber der Gasanstalt. (7b»g
Rindfleisch von prima Mast­
ochsen, derbes 1 Kg. 64 kr.,
vorderes, durchgewachsenes
60 kr., fettes 56 kr. 6490
Schweinefleisch, nur von jungen
böhmischen Schweinen, 1 Kg.
64 kr., sehr fettes 64 kr.
Schöpsenfleisch, hinteres 60 kr.,
vorderes 56 kr.
Reines ausgelassenes Fett 1 Kg.
80 kr. ist stets zu haben bei
Ms Lisi. MM«,
Leitmeritz, Josesgaffe, Rr. 16
(gegenüber dem Hotel „Hradahof").
Einige Schock
6487
Setzlinge
für einen Karpfenteich sind abzu­
geben bei August Schestag in
Leitmeritz, Elb Kratze 5.
in der Dr. Schmeykalstrc-ße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Hausverkauf.
Das Haus Nr. 26 in Drahobus,
neu gebaut, mit Stallung, Scheuer,
Hofraum und etwas Grund, ist wegen
Uebersiedlung aus freier Hand zu
verkaufen. Auch ist dasselbe für
Professionisten gut geeignet Aus­
kunft ertheilt Kranz Langer, Kauf­
mann in Drahobus. 8407
^iMLaden mit Wohnung
ist in der langen Gasse, HauS
Rr. 84 („roter Adler") sofort zu
vermieten. Auskunft daselbst beim
Eigentümer im I. Stock. 8474
in einem deutschen Orte mit Meier­
hof ist vom 1. Jänner 1901 ab
unter günstigen Bedingungen zu
verpachten. Näh. beim Eigentümer
Josef Böhm, Schnedowitz, Post
Wegstädtl. 8373
Im Rolm'sche« Hawse, Brücken­
gasse, Nr. 23, ist ein schöner
sammt Wohnung u. Werkstatt, ferner
der I. Stock im ganzen oder getheilt,
zu vermieten. 7805
Ein großer
6444
»
mit Portalund angrenzendem großen
Magazin, Keller und Bodenräumen
nebst Wohnung ist ab 1. Feber 1901
im Stadthause Rr. 1» zu ver­
mieten. Auskunft ertheilt Herr S.
Teweles, Ringplatz.
M »I!
Nr. 148 in Gchüttenttz bei Leit-
meritz ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt der Eigen­
tümer daselbst. 8488
,rO-L,e WohNUNg
im I. Stock von 2 Zimmern, Küche
und Zugehör ist sofort zu vermieten:
Josefgaffe, „goldenes Kassel".
Auch ist daselbst ein möbl. Zimmer
mit Gassenaussicht abzugeben. Ausk.
beim Eigent, im I. Stock. 8481
Eine nette
7162
Wohnung
im 1. Stock, von 3 Zimmern, 1 Küche
und Küchenzimmer, sämmtlich frisch
lackiert, sofort beziehbar, ist billig
zu vermieten in der Wotrubagaffe 12.
Im Hause Nr. 19, Stadtplatz,
ist im 2. Stock ein Wohnung von
3 großen Zimmern, Küche u. Zugehör
und im 1. Stock eine Wohnung von
2 Zimmern, Küche und Zugehör (beide
mit Ring-Aussicht) zu vermieten
und beide Wohnungen sofort zu be­
ziehen. Ausk. in der Papierhandlung
S. Teweles. 6770
CüMge
Zimmcrleute
werden bei gutem Lohn aufge-
nommen beim Baumeister 8408
Älwm Köli-lki m Rujsig.
LMM
aus anständiger Familie wird zur
Erlernung der Fischerei ausgenom­
men bei R. Diez, Fleischhauer in
Großprtesen. Auch wird daselbst
ein besseres Dienstmädchen auf-
genommen. 8394
Eine flott gehende 7586
Weitzdiickerei
Verbunden mit einer SchwZizer-
und Brotbäcksrei in frequentierter
Straße in Leitmeritz mit geräumigen
Lokalitäten, ist ab 1. November zu
verpachten. Auskunft in der
Berw d. Bl
Wohnungen
n einem neu erbauten Wohnhause
in der Nähe der A-T E., bestehend
aus Vorzimmer, Küche, 3 große«
Zimmer«, Dienstdotenkammer,
Speis, Waschküche re., Brunnen
am Hause, mit Bleichplatz u. Gärtchen,
'ind sofort zu vermieten. Näheres
beim Eigentümer «al Schweizer,
Leitmeritz, obere Elisabetstraße,
Nr. 771. 8483
GesM Wertteil
2 möblierte Zimmer u Küche
vom 1. Dezember in mögl. Nähe
des Hauptp'.atzes (Ringe.). Gefällige
Anträge an A. Jtrusch, Gablonz
a. d. N., Mühlfeldgasse, Nr. 29.
8438
lotter Tafelarbeiter, welcher auch
Kaisersemmeln wirken kann, wird
ofort ausgenommen in der Bäckerei
des Wenzel Schak, Leitmeritz,
lange Gasse 31. 8460
Gesucht wird ein verläßlicher
bei dauernder Beschäftigung und
gutem Lohn. Auskunft in der Berw.
>er „Leitm. Ztg." unter Nr. 8482.
L «WM
und ein Lehrling werden auf
dauernde Beschäftigung ausgenommen
bei August Krause in Deutsch-
Mlikojed bei Leitmeritz. 8467
wird unter günstigen Bedingungen
ici Josef Rtklas, Sattler und
Tapezierer in Theresienstadt, aus­
genommen. 8489
8442
Einladung
zu dem am Kirchweih Montag, den
12. November stattfindenden
KirikwM-« K G
O G K Rränzlttm
im Saale des
Hm« Fronz Mit. TauchnsG».
Anfang V,8 Uhr.
Das MLdchenkomitö.
Auf, nach Aaslth!
Sonntag, den 11. November 1900
MkWk-kMiW
im Gasthause des
Hem Wenzel Zoom in HM.
Anfang '/,3 Uh-. Enträe frei.
Hiezu ladet höflichst ein
8i5» M Mchmkmitb.
Aus, «ach MirschMtz!
Kirchweih-Sonntag, den 11, und
Dienstag, den 13. November
Tllnz-Milßk
8l61 im Saale des
Hem Joses Ms i« MirschoM.
Anfang 7 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
Der Restaurateur»
Anläßlich des Kirchweihfestes findet
am Sonntag, den 11, und Montag,
den 12. November im G.sthause des
Josef Richter, Rlischmm,
Tanz-Unterhaltung
statt, wozu die höflichste Einladung
geschieht. 8486
Kirchweih-Sonntag, den 11. Novbr.
Tanz- MM
im Gasthause
„M Nordilh«" in Webroh.
Anfang 7 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
6472 Des: Gastwirt.
Roch RztMih ood lloigeboog!
Beehre mich, anzuzeigen, daß ich
das neu gebaute Gasthaus
.M kmLs"
in Kzepnih 248s
am Samstag, den 10. November
1VVV eröffnen werde.
Am Sonntag, den 11, und
Dteustag, den 13. November
Tarrz-Mufik
anläßlich des Kirchweihfestes.
Um zahlreichen Besuch bittet
Julius Meruer,
Gastwirt u. Ei entümer
ff. Elbschloßbier und Bockbier vom
Zapfen.
Hochachtungsvoüst
8480 Wilhelm Fieber.
Auf, «ach Uistian!
Anläßlich des Kirchweihfestes findet
am 11., 12, und 13. November in
tatt, wozu hiemit die höflichste Ein
laduug ergeht.
Anfang um 4 Uhr nachm.
8476 Hochachtend
Kerb. Pillat» Gastwirt.
Anläßlich des Kirchweihfestes findet
im Saale
„zur gote« Hossooog" i« Weblih
Sonntag, den 11., Montag, den 12.,
Dienstag, den 13. d. M-
M
statt»
Anfang 7 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
Wenzel Jebantzke,
8447 Gastwirt.
„Stobt Wie«" i« Theresienstadt.
Samstag, den 10. November
Zünveinschtachteil.
Vormittags Kesselfleisch, abends Blut-
und Leberwürste.
Sonntag, den 11. November
Tanz- Musik.
Anfang 3 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
8473 Der Gastwirt.
Einladung
zur
8449
Sonntag, den 11. November abends
7 Uhr, Montag, den 12. November
(Schützenfest) nachm. 8 Uhr im
Gasthause des Kranz Wenzel m
Welhotta bei Hummel.
Hochachtend
Der Gastwirt.
Druck oo« Dr. «arl Pickert in Leitmeritz. Berantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius «ierjchick. Für die Druckerei veraniuwrtlich: Kail Philip?-
8ojWo-l „Kriegers Krimi".
Sonntag, den 11. November 1900

