
[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 1 ]
Nr. 77.
PEvarkalln SÜZ.421^
Mittwoch, den 3. Oktober 1900. FerWrcchftcllt: s.
Jahrg. 30.
Ksstellrrngen ««d A«k!
der Rlngplahes; dei Hrn. K. Verveles, Papierhandlung, Mngplatz; bei
Hrn. I»ß. K«tz»eizer, Michaelsgaffe, iL/ib neu; bei Hrn. Kauf-
aann Amo-LÄ« ZsSrste», Michaelsgaffe, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
id. iHürrltzo», Rudolfstrabe, Sv neu; bei Hrn. Kaufmann Ar««z
Lr«d*tzL,, Kaiser Franz Josefsstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. Jemlsttz, Ringplatz;
Kedakfts» H Uerwattung
t« K-ttmeritz, WnUst-atz-, M-. 700 M.
Ai« „K«itmrsitz«r I«it«ng"
wird in Lettmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags auSgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K 50 h
„„„ sammt Zusendung ins Haus.- S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
Htnzelns K»««er« IL h.
Krftetlungen und Arrrrig««
werden angenommen
m A«i»«»eritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Kt««, lange Gaffe
Nr. 18» alt, 37 neu; bei Hrn. Jossf Gisekt, Domgaffe, Nr. 2;
in ?h«»«fienstaür: vri Hrn. Zier». Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. V- Katz, Buck Handlung; in Lobofih: bei Hrn. Aranz
La«t*rSa«h, Buchhandlung; in Ansstg: Buchhandlung des Hrn.
Angnst i-rohuranv; in Pauk«- bei Hrn. loset bursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Aeinrtch Aegenvart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeilr kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Ein Schauspiel für— die Feinde
der Deutschen.
In der letzten Zeit haben mehrere tschechische
Meetings stattgefunden, die massenhaft besucht
waren und auf welchen der nazionale Fanatismus
und die Kampfeslust des Tschechentums durch
flammende Reden noch mehr entfacht wurde.
Auf diesen Meetings traten Redner fast aller
tschechischen Parteien auf, und der Tenor
aller Reden richtete sich gegen den gemeinsamen
Gegner— die Deutschen und die Zentralregie­
rung. Diese Meetings waren große Kund­
gebungen des einheitlichen tschechischen Volks-
geistes.
Die Deutschen in Böhmen haben jüngst
auch Vol k s t a g e abgehalten. In T r a u t ena u,
der industriereichen RiesengebirgShauptstadt, fanden
sich am verflossenen Sonntag tausende von
deutschen Volksgenossen ein. Kamen sie, um eine
einheitliche, machtvolle Kundgebung gegen den
gemeinsamen Gegner zu beschließen? Waren
auch die deutschen Meetings von dem Geiste der
Einigkeit getragen? Gott sei es geklagt. In
Trautenau kamen die Deutschen zusammen, um
ein Schauspiel der d e u t schenUne ini g k e i t und
des deutschen Bruderkriege- zur Freude
ihrer Gegner aufzuführen. Als vor einigen
Monaten die Deutschradikalen einen Polkstag
in Leitmeritz zu veranstalten beabsichtigten, um
für die Hauptforderungen der Deutschen einzu­
treten, da waren eS die Egerer Radikalen, die
dieß vereitelten; denn statt des gemeinsamen
Kampfes gegen die Feinde der Deutschen wollten
die Egerer am Volkstage den Kampf gegen die
fortschrittlichen Deutschen entfachen. Die Frakzion
und der blinde Haß steht diesen Herren höher
als die hehre deutsche Sache. Als nun die
Deutschfortschrittlichen nach Trautenau einen
Parteitag einberiefen, da kam dieser Haß sofort
wieder zum Ausbruche, indem die radikale Presse
alles aufbot, um die fortschrittliche Versammlung
zu Hintertreiben. In der Erbitterung über das
Treiben der Radikalen begieng nun der Bürger­
melster Rauch von Trautenau eine große— Un­
geschicklichkeit. Er ersuchte die politische Behörde,
den deutschvolklichen Parteitag, der eben­
falls für den 30. September nach Trautenau
anberaumt war, zu untersagen. Und da die
politischen Behörden dießmal taktvoller und ver­
nünftiger waren al- der Herr Bürgermeister von
Trautenau, richtete Rauch ein Telegramm an
den Kaiser mit der Bitte um Untersagung deS
radikalen Parteitages. Wenn auch der Wortlaut
dieser Telegrammes keineswegs Au-drücke wie
^Preußenseuchler- usw. enthielt, was die „Ostd.
Rundschau fälschlich behauptete, so erregte doch
das Vorgehen Rauchs allseitiges Befremden,
und gerade die deutsch-fortschrittlichen
Führer m iS billigten eine so illiberale
onstituzionelle Haltung am ent­
schiedensten und traten bei den Behörden dafür
^ daß dem deutschvölkischen Parteitage keinerlei
Schwierigkeiten bereitet werden. Gerade vom
Standpunkte des Liberalismus verdient der
sonderbare Schritt des Bürgermeisters Rauch
entschiedenen Tadel und scharfe Zurückweisung.
Rauch war denn auch veranlaßt, am deutsch
fortschrittlichen Parteitage offen zu erklären, daß
er allein für diese— Ungeschicklichkeit verant­
wortlich ist, die deutsch-fortschrittliche Partei­
leitung nichts damit zu thun hatte und von den
Schritten Rauchs gegen die radikale Versamm­
lung vorher nichts wußte.
Abgesehen von diesem uner glücklichen Zwischen-
8 falle, verlief der deutschfortschrittliche Parteitag,
der sehr gut besucht war— wiewol Trautenau
höchst ungünstig für die anderen deutschböhmischen
Gebiete gelegen ist— in würdiger Weise. Die
Reden der einzelnen Referenten, die wir leider
nur im kurzen Auszuge wiedergeben können,
waren ernst und sachlich, und fand insbesonders
die bedeutungsvolle Rede Dr. Epp in g er s
rauschenden Beifall. Was die deutschfortschritt­
lichen Redner sagten, kann auch von jedem anderen
Deutschen gebilligt werden, und ein anderes,
besseres Programm als das der deutschen Fort­
schrittspartei vermögen auch die anderen deutschen
Parteien nicht aufzustellen.
Die Kundgebung und die Reden deS deutsch­
völkischen Parteitages, der unter freiem Himmel
stattfand und von etwa 4000 Personen, darunter
vielen Nichtwählern, besucht war, reichen aller­
dings nicht an den Ernst und die Sachlichkeit
der deutschsortschrittlichen Kundgebung hinan.
Man braucht nur die Beschlüsse der beiden Par­
teitage mit einander zu vergleichen, uw zu er­
kennen, wer es ernster mit dem Wole deS deut­
schen Volkes meint; denn Dinge zu fordern,
die zu erfüllen auf lange Zeit hinaus nicht mög­
lich ist, heißt nicht dem Volke nützen. Der Theil
der radikalen Resoluzionen, welcher sich gegen
die liberale Partei wendet, kann nur den
Feinden des Deuts^tums Vergnügen bereiten.
Welchen Zweck der deutschfortschrittliche Partei,
tag hatte, sagen die auf demselben gehaltenen
Reden und dort beschlossenen Kundgebungen.
Wenn das „marastischer Liberalismus" ist, dann
sind auch die Herren Radikalen von diesem Ma­
rasmus befallen, denn die Zweitheilung der Ver­
waltung in Böhmen, die gesetzliche Einführung
der deutschen Staatssprache verlangen ja auch
die Deutschradikalen, und daß diese Ziele nur durch
die Einigkeit der Deutschen erreicht werden können,
bedarf keiner weiteren Betonung, da auch die
radikale Resoluzion von dem Zusammenfassen
aller Kräfte spricht. ES kann wol keine glän­
zendere Rechtfertigung der deutschen Fort-
s ch r i t t S p a r t e i und ihrer parlamentari­
schen Haltung geben, als daß die radikale
Resoluzion zu einem inhaltslosen Schlagworte
greifen muß, um den deutschfortschrittlichen Partei­
tag herabsetzen zu können. Und einer Partei,
welcher die Radikalen nichts andere- anhaben
können, als daß sie ihr eine alberne und dabei
unwahre Behauptung entgegenschleudern, soll keine
wahre deutsche Partei sein? Nein, die deutsche
Fortschrittspartei als solche— für jeden einzelnen
l ihrer Abgeordneten treten wir nicht ein— ist
' eine echte deutsch nazionale Partei
^ und eine aufrichtige Verfechterin
deS deutschen Volksinteresses. Besser
als sie vermag auch eine andere Partei die
Pflichten gegen das deutsche Volk nicht zu er­
füllen, und eine andere Politik als sie wird auch
ihre Nachfolgerin— mag diese wie immer heißen—
nicht befolgen können. Der bloße Kampf um
Mandate ist keine Volkspolitik, er korrumpiert
das öffentliche Leben und ist nur ein Schauspiel
für die Feinde des deutschen Volkes.
*»*
Deutschfortjchrittlicher Parteitag.
T r a u t ena u, 29. September.
Begrüßung-abend.
Der BegrüßungSabend fand im Vereins­
lokale des Deutschen Vereines im Hotel „Weißes
Roß" statt und war außerordentlich zahlreich
besucht.
Bürgermeister Rauch begrüßte namens der
Stadt Trautenau, die stets den fortschrittlichen
Prinzipien treu geblieben, wiewol von radi­
kaler Seite alle Anstrengungen gemacht wurden,
um die Herrschaft an sich zu reißen, alle Er­
schienenen und erklärte, daß es schon lange der
Wunsch der Bevölkerung Trautenaus gewesen
sei, daselbst die Männer des Fortschrittes be­
grüßen zu können. Er dankte weiters für die
hocherfreuliche Erscheinung, daß so viele die Un­
annehmlichkeiten der weiten beschwerlichen Reise
nicht gescheut haben, um an dem deutschfortschritt­
lichen Parteitage theilzunehmm, der sich zu einer
großen Kundgebung in ernster Zeit gestalten soll,
und betonte weiters, wie wichtig es sei, daß die
Bevölkerung solche Männer zu sehen und zu hören
bekomme. Bürgermeister Rauch wies ferner auf
den moralischen Wert hin, sich zu konsolidieren,
nachdem jahrelang nur der öde Phrasenklingklang
der Radikalen ertönt sei, die mit den leiden­
schaftlichsten Mitteln, jedes politischen Anstandes
bar, sich gegen die Deutschsortschrittlichen wandten.
Der Redner gab sodann dem Wunsche Ausdruck,
daß die Gäste sich in Trautenau heimisch fühlen
und eine freundliche Erinnerung mit in ihre
Heimat nehmen mögen. Er entbot ihnen noch­
maligen herzlichen Willkommensgruß namens der
Stadt.
Hierauf ergriff der Abg. Siegmund
das Wort und dankte namens der Gesellschaft,
sowie namens der Parteileitung auf das wärmste,
indem er darauf hinwies, daß, al- sie sich heute
im Dunkel der Nacht Trautenau näherten, es
sie wie ein woliger Hauch angeweht habe. Es
sei ihnen gewesen, als ob Rübezahl mit seinem
weißschimmernden Barte sie willkommen geheißen,
veil er gewußt, daß sie treue und gute Deutsche
seien. Au- diesem herzlichen Empfange schöpfe
er frischen Mut für den morgigen großen Tag,
denn Trautenau sei ein Nährboden, wie er besser
für deutschfortschrittliche Ideen nicht gefunden
werden könne. Der Redner entbot nochmals allen
Bürgern herzlichsten Dank und schloß mit einem
Die heutige Nummer umfaßt 16 Seite«, die Unterhaltungs- und die landwirtschaftliche Beilage.


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 2 ]
— 1482—
Hoch auf die Stadt Trautenau, in das alle An­
wesenden in stürmischem Jubel einstimmten.
Sodann ergriff der Abgeordnete Dr. Zdenko
Schücker das Wort und sagte, daß Rauchs
und Siegmunds Worte allen aus dem Herzen
gesprochen waren. Mit Freude seien sie der
Einladung nach Trautenau gesollt, dtvn sie
wüßten es, daß seine Bewohner echte Deutsche
und von Liebe zum Volkstum durchglüht seien,
die trotz aller Einflüsse die Standorte des Frei­
sinnes Hochhalten. Am morgigen Tage sollte
die deutschfortschrittliche Fahne entfaltet und
offen dargethan werden, daß wir ohne Furcht
und Scheu die wahren Verfechter des Deutsch­
tums im Reiche und Lande sind. Mit Freuden
begrüße er es, daß auch ein großer Theil der
Jugend im deutschfortschrittlichen Lager stehe.
Sodann streifte der Redner in seinen Ausfüh­
rungen das Gebühren der Radikalen und wies
darauf hin, daß die Deutschfortschrittlichen nie­
mals einen Bruderkrieg geführt, noch ange­
kündigt, daß sie den Kampf bis aufs Messer
führen werden. Sodann betonte Schücker die
Notwendigkeit der Einigkeit in so schweren Tagen
und wies darauf hin, daß die Deutschfortschritt-
lichen trachten werden, den morgigen Tag in
Ruhe sich abwickeln, aber auch in der Ausfüh­
rung ihres Programms sich nicht einschränken
zu lassen. Schücker endete seine Rede mit
einem Heil auf das deutsche Volk, in das mit
großer Begeisterung eingestimmt wurde.
*»
»
Die Hauptversammlung.
Am Sonntag gegen halb 11 Uhr eröffnete
Abg. Dr. Siegmund als Vorsitzender des
Parteitages die Versammlung. Er sagte zunächst
den Theilnehmern, die von auswärts kamen, so­
wie der gastfreundlichen Stadt Trautenau den
herzlichsten Dank und erwähnte eingangs, daß
der Parteitag der deutschen Fortschrittspartei,
der schon vor der unerwarteten Auflösung des
Reichsrates eine beschlossene Sache war, auch
schon aus dem Grunde einberufen wurde, um
einmal Abrechnung zu halten mit den Feinden
des deutschen Volkes. Redner charakterisierte die
Feudalen, Klerikalen, Tschechen und dann jene
nicht nazionalen Gegner, die ihren eigenen
Brüdern in den Rücken fallen. Beklagenswert
sei, daß in einer Zeit, wo jeder wissenschaftliche
Problem seine Lösung finde, wo man mit dem
Blitze schreibe und mit der Sonne zeichne, nicht
jene Mittel und Wege gefunden werden, welche
den lang ersehnten Frieden herbeiführen könnten.
Gelöst könnte die Krise von jenem Faktor im
Staate werden, der die Macht besitze. Und dieß
sei die Regierung, welche, anstatt dem historischen,
deutschen Charakter der Monarchie gerecht zu
werden, durch Schwanken und Zaudern bisher
der Konsolidazion aller Kräfte entgegen wirkte.
Redner erinnert an die Einigkeitsworte Schmeykals,
an die Stimme Schlesingers, der die verderb­
liche Wirkung eines Bruderzwistes noch in einer
der letzten politischen Beratungen vor seinem
Tode vor Augen geführt hatte. Mit einer Mah­
nung zu Eintracht und Frieden schloß Abg.
Siegmund seine Ansprache, welche in das Dichter­
wort ausklang:
Durch die Blätter rauscht ein Mahnen,
Einem Frühlingssturme gleich;
Reicht die Hände euch, Germanen,
In dem deutschen Oesterreich. (Stürm. Beif.)
Sodann ergriff der Bürgermeister von Trau­
tenau, Hermann Rauch, zur Begrüßung der
Theilnehmer das Wort. Er sprach vor allen den
zahlreich erschienenen Volksvertretern den Dank
aus und sagte weiters
In ruhigen Zeiten, in Staaten, die von
nur einem Volksstamme bewohnt sind, ist für den
Gebildeten und Fachkundigen die gewissenhafte
Ausübung des VolkSmandates nicht so schwer,
aber in heutiger, von Leidenschaft und Haß er-
füllter Zeit ist für unsere Abgeordneten die Ueber-
nahme eines Mandates geradezu ein Opfer! Die
Flinte in das Korn zu werfen, wie wir dieß
auch in der jetzigen Wahlbewegung leider wieder
erleben, das eigene bequeme Heim aufzusuchen
und unberührt den Lärm der Gasse weiter toben
zu lassen, ist ja leicht, aber für die ewigen Ideale
der Menschheit, für sein Volk sich in die Bresche
zu stellen und mit breiter Brust mannhaft die
Pfeile aafzufangen, die von nazionalen Gegnern
und leider auch hinterrücks von unseren eigenen
Volksgenoffen geworfen werden, das ist nicht
leicht, das bedarf eiserner Konsequenz, dar bedarf
mit einem Worte— des deutschen Pflichtbewußt­
seins. Dieses Pflichtbewußtsein haben unsere
Führer und Abgeordneten in den letzten Jahren
unter den schwierigsten Verhältnissen jederzeit
treu bewahrt, sie waren die besten, die ausschlag­
gebenden Kämpfer gegen die Sprachenverord-
nungen. Es sei aber auch des Volkes Bitte an
sie gerichtet, nicht zu erlahmen und für unseres
Volkes Rechte weiter zu kämpfen— bis zum
Ende. Der Redner bespricht den Naz'vnalitäten-
kampf in Böhmen, das unentschlossene Verhalten
der Regierung in der Frage der Errichtung des
Trautcnauer Kreisgerichtes und schließt seine Be­
grüßungsrede mit folgendem Appell an die Ab­
geordneten: „Der Durchführung der Nazionali-
tätensrage jedoch bitten wir unsere verehrten Ab­
geordneten alle ihre Kräfte zu weihen und wenn
ein Jungtschechenführer im Begeisterungstaumel
das Omladinaprogramm verkündete: „Die Sieges­
fahne der Taboriten weht im 19. Jahrhundert
von der Zinne der ganzen aufgeklärten Mensch­
heit"— so darf diese Siegesfahne im 20. Jahr­
hundert nicht über uns wehen! Dieser Schlacht­
ruf muß bekämpft und unter dem Rufe unseres
verewigten Führers: „Seid einig!"— muß
das Reichsparlament erhalten werden! Hiezu
bitten wir unsere verehrten Abgeordneten, aber­
mals daS Opfer zu bringen, weiter zu
kämpfen und im Parlamente zu sein der
Schutz und Schirm unseres deutschen
Volkes! Ich heiße ich Sie willkommen und bitte
die ehrenwerte Versammlung, mit mir einzu­
stimmen in den Ruf: „Hoch das deutsche
Volk!"
Daran schloß sich folgende Erklä­
rung des Bürgermeisters, welcher seinen über­
eilten Schritt in loyaler Weise als einen eigen­
mächtigen einbekannte und dessen Notwendigkeit
durch seine Bürgermeisterpflichten begreiflich zu
machen suchte. Ihr Wortlaut ist folgender:
„Als Oberhaupt der Stadt bin ich nach der Ge­
meindeordnung verpflichtet, für deren Ruhe und
Sicherheit Gorge zu tragen und sie vor Schaden
zu bewahren. Ruhe und Sicherheit schienen
mir aufs ernstlichste gefährdet durch den in auf­
reizender und Gewalt androhender Weise ange­
kündigten Volkstag der radikalen Partei, der als
Gegendemonstrazion gegen den längst einberufenen
Volkstag in Szene gesetzt werden sollte. Völlig
unabhängig von der deutschfortschrittlichen Partei
und deren Vorwissen, lediglich in meiner Eigen­
schaft als Bürgermeister habe ich an kompetenter
Stelle deshalb Vorstellung gemacht, ob nicht durch
eine Vertagung der radikalen Versammlung den
erwähnten Interessen der Stadt Rechnung ge­
tragen werden sollte. Man mag den von mir
unternommenen Schritt billigen oder nicht, ich
habe das Bewußtsein, in meiner verantwortlichen
Stellung meine Pflicht gethan zu haben und daß
ich nicht anders handeln konnte, denn hier gilt
es nicht, den Konstituzionalismus voranzustellen,
sondern die Abwendung einer Gefahr.
Dr. Pergelt, stürmisch begrüßt, ergreift
zu seinem Referate über die Stellung der Deutschen
in Oesterreich das Wort. Er bespricht die Ur­
sachen und die unmittelbaren Veranlassungen,
welche zu dem politischen Stillstand der letzten
Monate und der Wahlkrise führten, an denen
eben vor allem die schwächliche Haltung der Re­
gierung schuld war. Der Redner bespricht die
politischen Bestrebungen de- tschechischen Volkes
und sagt zum Schlnsse: „Dem Staat muß bei
der Vielseitigkeit seiner Bewohner die unentbehr­
liche Voraussetzung für seine volle Bethätigung,
das ist die Staats- oder Vermittelung s-
sProch e, welche er thatsächlich in der deut­
schen Sprache besitzt, über jeden Zweifel und
gegen jeden offenen oder versteckten Angriff für
die Zukunft gesetzlich gesichert werden. Am Haupt-
sitz des Nebels, in Böhmen, muß durch die
nazionale Abgrenzung und durch die
tnazionaleTheilung der Verwaltung
die möglichste Scheidung der beiden
feindlichen Elemente und damit die
Grundlage für die Herstillung der Ordnung in
Staat und Land und für eine dauernde Gesun­
dung unserer öffntlichcn Verhältnisse herbeigeführt
werdm. Den staatsrechtlichen Forderungen der
Tschechen muß mit Klarheit und Entschieden­
heit begegnet und ihnen jede Aussicht auf Er­
füllung benommen werden. Die Regierungs-
Politik darf nicht zaghaft schwanken, sondern muß
klar und entschieden sein. Insbesondere scheint
das Vorschieben wirtschaftlicher Einzelfragen zur
Verschleierung prinzipieller staatsfeindlicher Gegen­
sätze als zweckloses Hinausschieben der Enscheidung,
welches zur Versumpfung führt und verderblich
wirkt, weil es die schweren Schäden, an denen
Oesterreich seit Jahren leidet, noch erhöht. Die
Deutschen werden sich dadurch nicht täuschen
lassen Die Verfassung bietet Raum genug für
die freie nazionale Entwicklung aller, auch der
nichtdeutschen Völkerschaften im Staate; die
Deutschen werden ihnen dieselbe gewiß nicht ver­
wehren oder verkümmern. Doch sie muß eine
selbstverständliche Begrenzung in den Bedürfnissen
und Existenzbedingungen des Staates finden.
Der Wortlaut des Artikels 19 der Staatsgrund-
gesetze gibt zu zweideutigen und daher wider­
spruchsvollen Auslegungen Anlaß. Eine richtige,
authentische Erklärung und Ergänzung desselben
wird dem Staate geben, was des Staates ist,
und den einzelnen Volksstämmen, was ihnen im
Rahmen des Einheitsstaates zu ihrer nazionalen
Entwicklung gebührt. Auf die innere Amtssprache
haben weder die Tschechen noch ein anderer Volks­
stamm aus dem Titel der nazionalen Berechtigung
einen Anspruch! Ihre Gewährung und das Maß
derselben hängt von den notwendigen Erforder­
nissen der einheitlichen Verwaltung der Staates
als Grundbedingung ab. Wir alle tragen in
dieser schicksalschweren Zeit eine große Verant­
wortung. Wir deutschfortschrittlichen Abgeordneten
sind uns aber bewußt, daß wir den nazionalen
VertheidigungSkampf trotz aller Schärfe und Ent­
schiedenheit so geführt haben, daß ein dauernder
Friede für alle Beteiligten jederzeit und in ehren­
voller Weise möglich ist. Wir sind zum Frieden,
wie bisher stet-, aber, wenn es sein muß, auch
zur Fortsetzung deS Kampfes bereit, und in diesem
Punkte gibt es bei dem fortschrittlich gesinnten
deutschen Volke in Oesterreich keine Meinungs­
verschiedenheit. Wie immer jetzt auch die Ent­
scheidung fallen möge, wir werden auch in Zu­
kunft alle unsere Kraft zur Vertheidigung der
Ehre und der Rechte unseres Volkes einsetzen.
Wenn alle Volksgenossen in diesem Kampfe in
Einigkeit und Treue sich zusammenschließen, dann
muß die schließlich« Entscheidung zum Heile
unseres Volkes und Oesterreichs sich wenden!"
(Bcifall.)
Mit großer Begeisterung begrüßt, begann
sodann Dr. Eppinger über die Stellung der
Deutschen im Lande zu sprechen. Böhmen, der
Wetterwinkel der inner österreichische» Politik,
leide an einem ewigen Sprachen- und Nazionali-
tätenkampfe. Jede Frage erhalte eine nazionale
Färbung; so seien z. B. Budgetversammlungen
nichts anderes, als die in Z ffe>n übersetzte Eifer­
sucht der beiden Volksstämme. Redner bekämpft
historische Ansprüche, welche einem Volke zukämen;
jedes Volk stehe auf dem von ihm selbst ange­
nommenen Posten, den ihm seine jeweiligen
Repräsentanten durch ihr Thun und Handeln
gewähren. Die reale Gegenwartspolitik verlange
Selbsthilfe im besten Sinne des Wortes. Und
diese Selbsthilfe müsse in Deutschböhmen von
dem Grundsätze getragen sein: nazionale
Abgrenzung, nazionale Selbst­
bestimmung und Verwaltung. Da­
durch würde statt der wüsten Kampfes der Völker
ein edler Wettstreit um den besseren Erfolg ein-
treten. Jedoch ein solcher Zustand könnte nur
durch die Erfüllung der deutschen Forderungen
herbeigeführt werden. Dieselben lassen sich in
die Punkte: nazionale Abgrenzung der GerichtS-
sprengel, Bildung von Verwaltungsbezirken und
Wahlkreisen für den Reichsrat, Aenderung
der Wahlordnung in den Landtag, Regelung


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 3 ]
— 1483—
der Sprachenfrage bei den Behörden, Anerkennung
der deutschen Sprache als BeruMungsprache zu-
sammensaffen. Redner kommt auf die zwei-
deutige Stellung der Tschechen zu allen diesen
Fragen zu sprechen, die nach einer Annäherung,
welche die völlige Möglichkeit eines Ausgleiches
erwies, plötzlich zu ihren utopistischen, alles ver­
nichtenden und unausführbaren Verwirklichungs­
ideen des tschlchischen Staatsrechtes zurückkehrten.
Dr. Eppinger rückt diesem Staats recht e
stark an den Leib und charakterisiert schließlich
das tschechische Staatsrecht al- den
Schrei nach einem Staatsstreiche.
So werde das deutsche Volk wieder in den Kampf
gedrängt. Redner polemisiert zum Schluffe mit
der Sozialdemokratie, welche die Nationalitäten-
frage zu bagatellisieren versucht und aus Mangel an
einem Auswege die Lösung des Sprachenkampfes
auf ihren eigenen Parteitagen nicht herbeisührte,
sondern einfach bei Seite schob. Em stürmischer,
nicht enden wollender Beifall folgte dieser Rede,
welche in ihren Schlußworten in nüchterner
Arbeit, die auf ruhiger Ueberlegung basiere, die
Schlichtung aller Zwistigkeiten und eine Hebung
des Volkswoles erblickte. Dr. Eppinger, im
Verlaufe seiner Ausführungen häufig durch
brausende Zustimmung unterbrochen, wurde von
allen Seiten bejubelt, al- er die Rednerbühne
verließ.
Prof. Dr. Fournier ergreift hierauf,
lebhaft akklamiert, das Wort zu einem Referate
„Ueber die Parteiverhältniffe" und beginnt mit
folgenden Worten: Die geehrte Bürgerschaft von
Trautenau hat mit ihrer Einladung, einen deutsch­
fortschrittlichen Parteitag in ihren Mauern ab­
zuhalten, sich offen und vor aller Welt für diese
Partei erklärt. Dieses offene Bekenntnis ist
doppelt wertvoll in einer Zeit, wo der Angriff
aus die Vertreter der deutschfortschrittlichen Grund­
sätze in den Parlamenten des Reiches und des
Landes in anderen deutschen Parteilagern und in
ihrer Presse an jedem Tage und mit einer Hef­
tigkeit gepredigt wird, die nicht selten selbst jene
Formen beiseite setzt, die sonst im Verkehr ge­
sitteter Menschen als unerläßlich gelten. Dieser
Parteienzwist, dieser Bruderkrieg unter
den Deutschen in einer Zeit allerärgster
nazionaler Bedrängnis durch einen wütenden
Gegner ist ein so betrübendes und be­
schämendes Schauspiel, schädigt so
das große Vertheidigungswerk der
Deutschen gegen slavische Herrsch,
sucht in den Äugendes In- und A us-
lan d es, daß es zur Pflicht wird, zu unter­
suchen, ob hier wirklich jene Versündigungen
vorliegen, deren man die Fortschrittspartei anklagt,
ob ihre Grundsätze wirklich so verwerflich sind, das
Gebaren ihrer Vertreter wirklich so verdammens-
wert ist, wie man eS stündlich den weiten Volks­
kreisen predigt. Diese Untersuchung soll vor aller
Welt angestellt werden und hätte vielleicht längst
in solenner Form stattfinden sollen. Denn hat
man nicht recht, wenn man uns den Vorwurf
der „Leisetreterei" macht? Gewiß hat man recht,
wenn auch in einem anderen als dem gemeinten
Sinne. Wir Deutschfortschrittlichen sind viel zu
leise denen gegenüber aufgetreten, die uns mit
Schimpf und Unrecht so freigiebig bedachten, und
wir haben für diese Leisetreterei immer
nur die eine Entschuldigung, daß wir wenigstens
nicht auch noch beitragen wollten, den Bruder­
zwist mit noch mehr Gehässigkeit zu durchsetzen.
Es geschah in der Hoffnung, daß das deutsche
Volk m Oesterreich und namentlich in Böhmen,
wo cs eine so hohe Stufe der Bildung und Kultur
erreicht hat, selbst so viel gesundes Urtheil haben
werde, um zwischen Recht und Unrecht zu unter­
scheiden, und diese Hoffnung geben wir auch
heute noch nicht auf. Jetzt aber soll die Ge-
^e"h«t wahrgenommen werden, vor aller Okffent-
lchreit zu untersuchen, ob wir unsere Schuldig-
oder oh unsere Parteigrundsätze oder
unsere politische Wirksamkeit ein Verschulden trifft."
v"^idigt im weiteren Verlaufe
seiner Ausführungen das freisinnige Prinzip und
wirtschaftlichen und politi­
schen Schaden des Antisemitismus auf. „Die
frelstnnige Anhänglichkeit an die Grundrechte hat
uns von der einen Seite die schwersten Vor­
würfe eingebracht, weil wir unS nicht als Anti­
semiten bekennen, und von der anderen, daß wir
uns nicht genug der Juden annehmen, und doch
thun wir nicht mehr und nicht weniger, als daß
wir das Staatsgrundgesetzachten. Bis-
m a rck hat gesagt: „Ich m i s b i l l i g e ganz
entschieden den Kampf gegen die Juden, sei es,
daß er sich auf konf.ssioneller oder gar auf der
Grundlage der Abstammung bewege. Mit
gleichem Recht könnte man eines Tages über
Deutsche von slavischer und französischer Ab­
stammung herfallen und sagen, es seien keine
Deutschen." Redner vertheidigt weiter die For t-
schrittspartei geg-n die Anwürfe, der
Schleppträger des alles vernichtenden Kapitalis­
mus zu sein, indem er auf die Wolfahrtsein-
richtungen, welche Großindustrie und Kleingewerbe,
sowie die Arbeiterschaft der Partei zu danken
haben, hinweist. Dann kommt Fournier auf den
energischen Kampf gegen die Sprachenverord­
nungen zu sprechen und schließt seine klaren und
überzeugenden Darlegungen folgendermaßen: „So
sehen die Deutschfortschrittlichen aus, gegen die
man die unerhörtesten Vorwürfe schleudert und
die man des Volksverrats beschuldigt. Was
will man mit diesen Verleumdungen? Unsere
Mandate? Nun, darüber wird die Wählerschaft
entscheiden. Jedenfalls kehren sie rein und
fleckenlos in deren Hände zurück. Fällt das
Urtheil gegen unS aus— gut! Wenn dann aber
die Partei, erprobt in ihrer treuen, aufopferungs­
vollen Liebe zu ihrer Nazion, erprobt im rück­
sichtslosesten Kampfe für das Recht des deutschen
Volkes, erprobt in selbstloser Hingebung an die
parlamentarische Arbeit, beseitigt ist,
dann möge man doch endlich dem tiefbe­
schämenden Bruderzwist ein Ende
machen und dem slavischen Gegner eine einheit­
liche Organisazion der nazionalen Vertheidigung
entgegenstellen." (Lebhafter Beifall.)
Hierauf befürwortete Landtagsabgeord-
neter Dr. Zdenko Schücker nachstehende
Resoluzion unter Hinweis auf die Folgen,
welche die Auslösung deS Reichsrates nach
sich ziehen muß, die ein Zurückweichen der
Regierung vor einer ungeberdigen Minorität be­
deutete. Das Schlußwort seiner Ausführungen,
die vor den Schäden der Reakzion warnten,
lautete:
„Wir Deutschen in Oesterreich sind uns
unseres guten Rechtes und unserer Volkskraft
bewußt, die unbezwingbar ist, wenn uns nicht
Zwietracht trennt, sondern die gemeinsame Not
uns zwingt, in Einigkeit auf das gemeinschaft­
liche Ziel loszusteuern, alles einzusetzen für die
Ehre und da- Wol unseres geliebten Volkes.
Freudig begrüßen wir als einen Lichtpunkt in
dieser dunklen Nacht der politischen Verwirrung
den Zusammenschluß der in der deutschen
Gemeinbürgschaft vereinigten deutschen-
Parteien und hoffen, daß diese Einigung den
Ansatz für eine bessere Zukunft und ein Mittel
für die Wiedergewinnung der berechtigten Stellung
des deutschen Volkes in diesem Staate bilden
werde. Ausgehend von diesen Erwägungen, wird
Ihnen nachstehende Entschließung zur Annahme
empfohlen:
„Die gründliche und baldige Heilung
der trostlosen Zustände, welche das politische und
wirtschaftliche Leben unsere- Vaterlandes seit
mehr als drei Jahren lähmen und unter allen
Völkern dieses Reiches am schwersten auf dem
deutschen lasten, ist eine unbedingte Notwendig­
keit. Jede Verlängerung der Krisis, jedes weitere
Hinausschieben der Entscheidung bildet eine er­
höhte Schädigung des ganzen Staates, w.lche
durch die Erledigung einzelner wirtschaftlicher Fra­
gen, selbst wenn dieselbe jetzt möglich sein sollte,
keineswegs ausgewogen wird. Eine dauerndeGe-
sundung unserer staatlichen Verhältnisse
ist nur möglich, wenn den seit Dezennien gegen
die Reichseinheit und Verfassung, sowie auf die
Zurückdrängung des Deutschtums gerichteten Be­
strebungen jede Aussicht auf Verwirklichung ge­
nommen wird. Wir erklären daher als Grund­
bedingung für die Herstellung geordneter Zu­
stände in Oesterreich vor allem die gesetzliche
Feststellung der deutschen Staats­
sprache, sowie die Durchführung der
nazionalen Abgrenzung und der na­
zionalen Theilung der gesammten
Verwaltung in Böhmen. Wir halten
es im gegenwärtigen Augenblick für die wichtigste
Pflicht einer österreichischen Regierung, die Rechte
und Interessen des Staates gegenüber unge­
messenen nazionalen und politischen, mit der Reichs­
einheit unvereinbarlichen Ansprüchen, insbe­
sondere gegenüber den Bestrebungen nach Ver­
wirklichung des „böhmischen Staats-
rechts" offen und klar festzustellen und für
deren Verwirklichung mit dem ganzen Einfluß
der Regierung?gewalt einzutreten."
Professor Dr. Pfersche beantragte die
zweite auf die Parteiverhältniffe bezügliche Re­
soluzion und führte zur Begründung Folgendes
aus: Manche politische Gegensätze sind in jedem
Staate und Volk vorhanden, so konservativ­
klerikal einerseits, fortschrittlich-freisinnig ander­
seits. Auch die wirtschaftliche Lage kann die
Parteibildung zwingend beherrschen und eine
Bauernpartei oder Arbeiterpartei schaffen. Unter
den Deutschen Oesterreichs aber findet man neben
den notwendigen politischen Gegensätzen auch
solche, die keineswegs notwendig, ja fast nicht
erklärbar sind. Dazu gehört der Gegensatz
der deutschen Fortschrittspartei
und der deutschen Volkspartei.
Beide bestehen aus Vertretern des Bauern-
und Bürgerstandes, sind entschieden na­
zion a l, pol i t i sch fr e i s inni g und in
sozialer Richtung fortschrittlich. Die
Thätigkeit beider Parteien war seit ihrem Be­
stände fast vollständig gleich und ist
sogar stets in freundli^em Einvernehmen erfolgt.
Aber verwahren müssen wir uns gegen die von
radikaler Seite in das öffentliche Leben
unter den Deutschen eingeführte gehässige
Art des Kampfes. Lärm und Terro-
ri s m u s in Versammlungen und auf der Straße,
persönliche Angriffe und Verdäch­
tigungen gegen jeden Andersgesinnten sind
Kampfesmittel, welche die Interessen der
Deutschen unmöglich fördern können. Direkt
schädlich für unser Volk ist eine politische Kritik,
welche die Motive der Andersdenkenden verdäch­
tigt und ihnen Volksverrat und Volksbetrug,
Wortbruch und Feigheit vorwirst. Eine Wider­
legung solcher Anschuldigungen, die in gleicher
Weise gegen die deutsche Volkspartei geschleudert
worden sind, ist hier nicht nötig. Mit
den Vertretern des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes und mit der freien deutschen Vereinigung
hat die Fortschrittspartei viele Berührungspunkte,
wie schon das gemeinsame Eintreten für das
Pfiligstprogramm" beweist. Aber es muß nach­
drücklich hervorgehoben werden, daß dadurch die
wesentlichen Gegensätze zu diesen Parteien keines­
wegs beseitigt werden. Die deutsche Fortschritts­
partei muß namentlich Gewicht legen auf eine
scharfe Abgrenzung gegenüber manchen politischen
Erscheinungen, die in Wien zutage treten. Ge­
wisse liberal schillernde Kreise in Wien haben
für die Vorgänge in der Provinz und für die
große Gefahr des slavischen Ansturmes gar kein
Verständnis, sie stehen der nazionalen Abwehr
der Deutschen theilnahmslos gegenüber und sind
für jede Regierung zur Bekämpfung der Deutschen
zu haben, wie die Versuche des Wiener Bun­
des der Industriellen unter dem Mini­
sterium Thun beweisen. Mit diesen Kreisen
und dem gleichgestimmten Theile der Wiener
Presse hat die deutsche Fortschrittspartei nichts
gemein. Ueberhaupt muß zur Vermeidung von
Misverständnissen konstatiert werden, daß die
deutsche Fortschrittspartei kein
eigentliches Pa r t ei b la t t hat, auf
welches ihr ein entscheidender Einfluß zustände."
Hierauf gelangte folgende Resoluzion
zur Abstimmung:
„Wir beklagen aufs tiefste, daß die
Spaltung der Deutschen Oester­
reichs in mehrere Parteien auch zur Zeit
der ungestümsten Angriffe auf unser Volkstum
nicht überwunden worden ist, und sprechen die
Ueberzeugung aus, daß die politische Kraft der


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 4 ]
1484
Deutschen in Oesterreich erst dann erfolgreich
zur Geltung kommen kann, wenn alle Na­
zi on a l und fortschrittlich ge­
sinnten Deutschen, unter Hintansetzung
trennender Einzelfragen, sich zu einer einheit­
lichen nazionalen Parteiorganisazion zusammen­
schließen. Wir weisen die gegen die deutsche
Fortschrittspartei und ihre Vertreter
von Stammesgenossen erhobenen Angriffe und
Beschuldigungen vollkommen als grundlos
zurück und erklären, daß die in Zeiten nazio-
naler Abwehr von Deutschen gegen Deutsche
vielfach geübte unwürdige Kampfes­
weise die Widerstandskraft unseres Volkes
vermindert und dessen Ansehen schwer schädigt."
Die von Dr. Schücker und Prof.
Pfersche beantragten Entschließungen wurden
unter lebhaftem Beifall einstimmig angenommen.
Stadtrat Apfel aus Aussig sprach mit
warmen Worten unter allseitiger Zustimmung
den Abgeordneten Dank und Anerkennung
der Partei aus und beantragt die nachstehende
Resoluzion:
„Wir sprechen den bisherigen Vertretern der
deutschen Fortschrittspartei im Reichs­
rat und im böhmischen Landtage unsere vollste
Anerkennung und den wärmsten Dank dafür aus,
daß sie' stets und vor allem die berechtigten For­
derungen und Interessen des deutschen Volkes
mit voller Kraft und Treue wirksam vertreten
haben."
Die Resoluzion wurde unter lebhaften Hoch­
rufen und Erheben von den Sitzen einstimmig
angenommen.
Sodann nahm Dr. Fun ke, herzlich begrüßt,
das Wort: Die Verhandlungen dieses Partei­
tages haben ihren Abschluß in der Anerkennung
der nazionalen und parlamentarischen Thätigkeit
der bisherigen Vertreter der deutschen Fort­
schrittspartei im Reichsrate und Landtage
gefunden. Diese Anerkennung, ausgesprochen von
einer so großen Versammlung treuer Partei­
genossen aus allen Gauen des deutschen Böhmer­
landes, ist für uns der höchste Lohn für
unser bisheriges Wirken. Was wir gelobt, haben
wir auch gehalten. Mit Festigkeit, Ausdauer und
jener Kraft, welche nur die tiefinnerste Ueber-
zeugung zu verleihen vermag, sind wir für die
unwandelbaren Rechte unseres Volkes eingetreten,
und ohne jedwede Rücksicht haben wir jene Re­
gierungen bekämpft, welche die Rechte unseres
Volkes zu schmälern und zu unterdrücken ver­
suchten. Wie richtig der von uns eingenommene
Standpunkt war, das haben die jüngsten Kund­
gebungen unserer nazionalen Gegner bewiesen.
In der deutschen G e m e i n b ü r g s chaft
fanden wir einen festen Haltfür
unsere nazionalen Grundsätze, und
in allen nazionalen Angelegenheiten stand uns
die deutsche Volkspartei treu zur
Seite. Die Zustimmung und Anerkennung un­
serer Partei läßt uns auch ruhig gegenüber
jenen Angriffen, denen wir von Stammesgenossen
ausgesetzt sind. Des Verrates am deutschen
Volke, des Betruges an seinen heiligsten Gütern
werden wir beschuldigt, und die Schuld an all
' dem Unglück, das über das deutsche Volk in den
letzten Jahren hereingebrochen, wird uns beige­
gemessen; so sind die wolfeilen Schlag­
worte beschaffen, welche man uns ius Gesicht
schleudert und welche die Wahrheit unseres na-
zionalen und parlamentarischen Wirkens entstellen.
Haß wird gegen die Vertreter der
Fortschrittspartei gepredigt, der
Vernichtungskampf ihnen allen angedroht.
Terrorismus wird in geradezu unerhörter
Weise geübt, der schließlich zur Diktatur führen
müßte. Es wird aber übersehen, daß der deutschen
Fortschrittspartei ein großer Theil des deutschen
Bürger- und Bauernstandes angehört, der für
Deutschtum und Fortschritt eintritt, dessen Losungs­
wort aber nicht der Haß ist. In dem großen
Kampfe, den das deutsche Volk für seine höchsten
nazionalen Güter und gegen die Zertrümmerung
des ReichsverbandeS führt, hat die Partei höhere
Aufgaben, als den Vernichtungskampf gegen
deutsche Parteien aufzunehmen. Redner schließt
seine mit stürmischem Beifall aufgenommene Rede
mit einem „Heil" auf das deutsche Volk.
Zum Schluffe dankte der Vorsitzende Sieg­
mund nochmals allen Theilnehmern des Partei­
tages, der einen so erhebenden Verlauf genommen
hatte, und forderte die Versammlung auf, sich in
festlichem Zuge zu de« Denkmale Kaiser Josefs II.
aus den Ringplatz zu begeben.
Sämmtliche Teilnehmer begaben sich sodann
auf den Ringplatz, wo Abg. Siegmund mit
einigen Huldigungsworten vor dem Denkmale unter
allseitigen Heilrufen einen Kranz niederlegte.
**
Deutschradikaler Parteitag.
T rauten a u, 30. September.
Der heute vormittags unter freiem Himmel
in Anwesenheit von etwa 4000 Personen hier
abgehaltene Volkstag der deutschradikal'
nazionalenPartei ist ruhig und ohne
Störung verlaufen. Von Abgeordneten
hatten sich Wo lf, Pacher, Kittl und K a s-
per eingefunden. Ferner waren die Bürger­
meister der radikalen Stadtvertretungen Arnau,
Hohenelbe und Landskron erschienen. Die Zahl
der Theilnehmer war wol stark, doch befanden
sich Wahlberechtigte in bedeutender Minorität.
Es sprachen die Abgeordneten Pacher, Kittel
und Kasper, ferner die erwähnten drei Bürger­
meister, welche den Abg. Wolf des Vertrauens
seiner Wähler versicherten und seine Wiederwahl
bestimmt in Aussicht stellten. Außerdem ergriffen
das Wort Herr Budik aus Gablonz und Herr
Isidor Knirsch, der von der deutschnaz'onalen
Arbeiterschaft dem bisherigen sozialdemokratischen
Abgeordneten Kiesewetter in der V. Kurie
als Gegenkandidat aufgestellt werden soll. Schließ­
lich sprach Abg. Wolf, der unter anderem mit­
theilte, er habe von einem hochstehenden Herrn
ein Telegramm des Inhalts erhalten, daß das
vom Bürgermeister Herrn Rauch an die aller­
höchste Kabinetskanzlei gerichtete Gesuch ab­
schlägig beschieden worden sei. Weiter drohte er,
er werde den Wahlbezirk eines jeden Abgeord­
neten, der beim fortschrittlichen Parteitag in
Trautenau anwesend rrar, aufsuchen und ihm
einen radikalen Gegenkandidaten entgegenstcllen.
Daß die gehaltenen Reden fast durchwegs An­
griffe auf die deutschfortschrittliche
Partei enthielten, braucht nicht erst erwähnt zu
werden. Nach längerer Debatte gelangte folgende
Resoluzion einstimmig zur Annahme: Die Lage
des deutschen Volkes in Oesterreich macht eine
nazionale und entschlossene Politik zur unbedingten
Notwendigkeit. Es ist die höchste Zeit, durch
Zusammenfassung aller Kräfte den Slavisierungs-
bestrebungen entgegenzuwirken und das deutsche
Volk wieder zur gebührenden Stellung im Staate
zu bringen. Der deutsche Volkstag in Trautenau
verlangt daher von allen künftigen Volksver­
tretern eine energische, zielbewußte
und rücksichtslos nazionalePolitik
und macht es ihnen zur Pflicht, insbesonders dahin
zu wirken: daß 1, die deutsche Sprache zur
Staatssprache erklärt, 2, das Bündnis
mit dem Deutschen Reiche den
St a a t s g r u n d g e s e tz e n einverleibt
und S. ein Zoll- und Handelsbündnis mit dem
Deutschen Reiche angestrebt werde. Der deutsche
Volkstag in Trautenau hält es aus diesem
Grunde für notwendig und im Interesse des
deutschen Volkes erforderlich, daß bei den künf­
tigen Wahlen Vertreter der radikal-
nazionalen Richtung in verstärkter
Anzahl in das Parlament entsendet werden,
weil nur in dieser Richtung diejenige Entschieden­
heit und Unabhängigkeit vorauszusetzen ist, mit
der sich die eben angednuteten Ziele erreichen
lassen. Der deutsche Volkstag in Trautenau er­
blickt in der gleichzeitigen Veranstaltung der libe­
ralen Partei den Versuch, den abgekrachten
marastischen Liberalismus hier wieder auf die
Beine zu bringen, spricht aber die zuversichtliche
Hoffnung aus, daß der gesunde Sinn der zum
Radikalismus erwachten Deutschen in Ostböhmen
sie vom Rückfall in die alte Krankheit schützen
wird. Die Resoluzion spricht zum Schluffe dem
Bürgermeister von Trautenau, Rauch, für das
an die Allerhöchste Kabinetskanzlei abgesandte
Telegramm, in welchem er um das Verbot der
Abhaltung des Volkstages der deutsch-radikal-
nazionalen Partei bat, die schärfste Miss­
billigung aus und fordert Bürgermeister
Rauch auf, seine Würde niederzulegen.
In der Resoluzion wird schließlich die Haltung
der radikalnazionalen Gruppe im Parlamente
gebilligt und die Wiederkandidatur des Abgeord­
neten Karl Hermann Wolf begrüßt.
Nach Beendigung der Beratungen zogen die
Theilnehmer des Volkstages zu dem Kaiser
Josef-Denkmal auf dem Ringplatze in Trautenau,
woselbst ein Kranz niedergelegt wurde.— Der
Volkstag wurde um »/,1 Uhr geschloffen.
Zur Wahlbewegiuig.!
Das Programm der katholischen
B o l k S p a r t e i.
Der oberösterreichische Volksverein, die Haupt-
organisazion der österreichischen Klerikalen hielt
jüngst eine Versammlung ab, in welcher das f
Parteiprogramm für die bevorstehenden Reichs- I
ratswahlen aufgestellt wurde. Wir entnehmen
demselben folgende Punkte:
Wir halten unverbrüchlich fest an der
Untrennbarkeit und Untheilbar-
keit der im Reichsrate vertretenen Königreiche
und Länder und stehen deshalb in der Frage
des böhmischen StaatsrechteS und
der Erhaltung des Zentralparlamentes
entschieden auf Seite der anderen deut­
schen Parteien. Wir halten eS unter den
gegenwärtigen Verhältnissen nicht für ge­
raten, die Forderung der deutschen
Staatssprache aufzustellen, weil
1, die deutsche Sprache ohnedieß als Bermitt-
lungssprache benützt wird, 2, die Kodifizierung
derselben als Staatssprache parlamentarisch aus­
geschlossen ist, 3, diese Frage einen neuen Zünd­
stoff in die ohnedieß schon zu sehr erregten nazio­
nalen Leidenschaften tragen würde, dagegen
wollen wir, daß der deutschen Sprache jene
Stellung erhalten bleibe, welche dieselbe bisher
innegehabt habe und ohne welche eine wirksame^
Wahrung der gesammten staatlichen Interessen
kaum gedacht werden kann. Mit aller Ent­
schiedenheit verurtheilen wir jede Art von Ob-
strukzion, zu welchem Zwecke auch immer; wir
bedauern daher sowol die deutsche als die
tschechische Obstruktion, u. zw. umso mehr,
als durch dieselbe die Erledigung selbst der
wichtigsten wirtschaftlichen Vorlagen der Regie­
rung verhindert und das Reich in den wirt­
schaftlichen Interessen seiner Völker sowol als
auch sein Ansehen nach außen und in seiner
finanziellen Kraft schwer geschädigt wurde. Wir
verlangen daher von den zu wählenden Abge­
ordneten, daß dieselben im Sinne der von der
Regierung abgegebenen Erklärung endlich den
wirtschaftlichen Fragen vollste Aufmerk­
samkeit zuwenden, und fordern die Wähler auf,
nur solche Abgeordnete zu wählen, welche un­
bedingt und ohne jeden Vorbehalt erklären, nie
und nimmer Obstrukzion treiben zu wollen. Wir
fordern von den zu wählenden Abgeordneten,
daß sie die Regierung in der F lot t m achung
d e s P a r l a m e nt e s und in der Durchführung
ihres wirtschaftlichen Programms kräftigst
unterstützen.
»»
Das Exekutivkomitö der tschechischen
Volkspartei (Masarykpartei) hielt
am 28. September in Prag eine Versammlung
ab, in welcher folgende Beschlüsse gefaßt wurden:
Die tschechische Volkspartei verharrt nach wie vor
auf dem Grundsätze des allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes und steht auf dem seit jeher ver­
tretenen Standpunkte, daß die Mandate der 5.
Kurie den Vertretern jener Bevölkerungsschichten
überlassen bleiben sollen, welche in den übrigen
Wahlkurien kein Wahlrecht besitzen. Infolge dessen
wird die Partei dort, wo die sozialistischen Par­
teien auftreten werden, keine Kandidaten auf­
stellen und empfiehlt den Angehörigen der Partei,
ihre Stimmen auf die sozialistischen Kandidaten
zu vereinigen. Betreffs der übrigen Wahlkurien


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 5 ]
1485—
empfiehlt das Exekutivkomitö den Angehörigen
der Parte-, iu die Wahlbewegung sofort einzu-
greifen. Ob und in welchen Wahlbezirken selb­
ständige Kandidaten aufgestellt werden sollen,
wird dem Exekutivkomitä und den dießbezüglichen
Organen überlassen.
*
**
Rum bürg, 28. September. Eine dieser
Tage im benachbarten Nieder-Ehrenberg stattge-
habte Delegiertenversammlung des land- und
volkswirtschaftlichen Vereinsverbandes für Nord­
böhmen sprach dem bisherigen Abgeordneten des
Landgemeindenbezirkes Hainspach Tetschen, Herrn
Gustav Nowak in B.-Kamnitz, einstimmig das
Vertrauen und den Dank für seine erfolgreiche
Thätigkeit aus. Weiter wurde beschlossen, kräftigst
für die Wiederwahl des genannten Abgeordneten
zu wirken. Für das Wahlkomitä wurden die
Herren Präsident Joh. Jos. Prasse und Geschäfts-
leiter August Fröhlich jun. namhaft gemacht.
Wien, 1. Oktober. Wie bereits angekündigt,
findet morgen unter dem Vorsitze des Grafen
Oswald Thu n-S alm e ine V e r s a mm-
lung von Vertrauensmännern des
verfassungstreuen Großgrundbe-
sitze S aus allen Kronländern statt Gegenstand
der Beratung, zu welcher die Obmänner der
LandeSwahlkomitös in Wien erscheinen werden,
bildet die durch die Auflösung des Abgeordneten­
hauses geschaffene politische Situazion und die
Durchführung der Neuwahlen in der Kurie de-
Großgrundbesitzes.
Brünn, L. Oktober. Gestern fand hier
eine zahlreich besuchte Versammlung des Voll­
zugsausschusses der deutschfort-
s ch r i t t l i ch e n Partei inMähren statt.
In einer eingehenden Debatte, in welcher auch
die Verhältnisse in den einzelnen Wahlbezirken
zur Erörterung gelangten, wurde einmütig der
Anschauung Ausdruck gegeben, daß ein Wahlkampf
zwischen der deutschen Fortschrittspartei und der
deutschen Volkspartei im Lande zu vermeiden sei.
Die Parteileitung wurde bevollmächtigt, mit der
Leitung der deutschen Volkspartei dießbezügliche
Vereinbarungen zu treffen. Ferner wurde ein­
hellig eine jede wie immer geartete
K o o p e r a^ mi4^d^rr—Tschech e rr
oder der Regierung zur Beein­
flussung der Wahlen als vollstän­
dig u n z u l ä s s i g bezeichnet. Schließlich wurde
die Parteileitung beauftragt, rechtzeitig die Ber-
trauensmännerversammlung der Partei zur Fest­
stellung der Kandidaturen und des Wahlaufrufes
einzuberufen.
Dauba, 30. September. Für den Land­
gemeinden- Wahlbezirk Leipa- Dauba,
welchen bisher Herr Josef Kirschner aus
Barzdorf durch 20 Jahre vertreten hat, kandidiert
die deutsche (Budweiser) Bauernpartei
Herrn Anton Nittel, Gemeindevorsteher in
Sebitsch bei Dauba. Jedenfalls kandidiert auch
Kirschner, ein überzsugungstreuer Fort­
schrittler, neuerlich. Auch die Radikalen werden
einen eigenen Kandidaten aufstellen.
Die Unruhen in China.
Köln, 28. September. Der „Köln. Ztg."
wird aus Berlin gemeldet: Die Ernennung
des Prinzen Tuan zum einfluß­
reichsten Regierungsbeamten kann
nunmehr als Thatsache betrachtet werden. Damit
es vollkommen überein, wenn aus fran­
zösischer Quelle gennldet wird, daß Tungfu-
siang und Li-Ping-Heng, die bezüglich
der Verfolgung und Ermordung
von Christen so Hervorragendes
leisteten, durch hohe Ehrungen ausgezeichnet
worden sind. Wir können nicht umhin, festzu-
freuen, daß dadurch eine Lage geschaffen wurde,
ore auch denjenigen Mächten als unduldbar er-
^ die der Ansicht waren, daß man
urch Mittel weitgehendster Nachgiebigkeit und
Schonung zur schnellsten Lösung der chinesischen
A-?? Langen werde. Gleichzeitig
A." d" Zahl der neuen Opfer,
o- die Franzosen die Verlustliste.
Zwei Bischöfe, eine große Anzahl Missionäre
und tausende Christen im Bezirke
vonMukden wurdenermordet. Aus
ander n Gegenden des Reiches werden ähnliche
Nachrichten erwartrt, woraus hervorgeht, daß die
Metzeleien von einer Zentralstelle eili­
ge l e i t e t W e r d e n, die mit Eifer der Auf­
gabe obliegt, die „fremden Teufel" und ihren
einheimischen Anhang in allen Bezirken auszu­
rotten, wo sie nicht unter dem Sch tze der Kanonen
der Mächte stehen. Wir stellen damit
die Lage fest, die unseres Erachtens
auf alle betheiligten Mächte einen
tiefen Eindruck auszuüben nicht
verfehlen kann.
London, 29. September. „Reuters
Bureau" meldet auS Shanghai vom Gestrigen:
Der Kaiser veröffentlichte ein Edikt, durch
welches dem Kaiser von Rußland der Dank
dafür ausgesprochen wird, daß er die russi­
schen Truppen aus Peking zurückziehe.
Gleichzeitig wird in dem Edikt die Bereitwillig­
keit ausgesprochen, andemGrabeKettelers
eine Feierlichkeit zu veranstalten.
Frankfurt, 29. Sptember. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Shanghai vom
Heutigen: Li-Hung-Tschang ist in
Peking eingetroffen.
Jammervoll ist das Schauspiel, welches die
steigende Uneinigkeit der Mächte in
China bietet. Mit Zustimmung aller Mächte ist
Graf Waldersee nach China als „Welt­
marschall" abgereist, und nun weigern sich,
wie „Daily Mail" meldet, die russischen, französi­
schen und amerikanischen Generäle, sich in die
durch die Ankunft des Grafen Waldersee geschaffene
Sachlage zu fügen, und wollen seinen Ober­
befehl nur im Felde anerkennen.
Gaselee hat den Grafen Waldersee in T-entsin
besucht und begibt sich nach Tak», um dem
Admiral Skymour einen Besuch abzustatten. Nach
seiner Rückkehr soll eine Konferenz der Befehls­
haber der verbündeten Truppen gehalten werden.
Da wird ja auch über die Stellung des Grafen
Waldersee entscheidender Aufschluß gegeben werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. September. Aus Pre­
toria wird gemeldet: Frau Krüger ist nach
Ausspruch des Arztes zu schwach zum Reisen
und wird Zurückbleiben. Man erweist ihr jede
Aufmerksamkeit.
London, 27. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Vryburg vom 22. September:
General Settle mit 7000 Mann hat die von den
Buren seit dem 17. September umzingelte Gar­
nison von Schweizer Rennecke nach einem Ge­
fechte entsetzt, in welchem die Buren schwere Ver­
luste erlitten. Der Kommandant der Buren
wurde gefangen genommen.
Kopenhagen, 27. September. Ein hie­
siges Blatt veröffentlicht Briefe eines skandina­
vischen Gefangenen, der im Burenlager focht,
aus St. Helena. Die Briefe waren der eng­
lischen Zensur entgangen und wurden, in Seife
versteckt, hierher gesandt. Der Briefschreiber
richtet schwere Anklagen gegen die Engländer
wegen roher, unmenschlicher Behandlung der Ge­
fangenen, die gepeitscht und sonst mishandelt
werden. Ein Gefangener starb infolge der Mis-
handlungen.
Chicago, 27. September. Burenfreunde
aus allen Theilen der Vereinigten Staaten be­
schlossen in einer Versammlung, eine näzional-
amerikanische Transvaalliga zu
bilden und Krüger aufzufordern, die Ver­
einigten Staaten zu besuchen und, wenn er ge­
zwungen wäre, Transvaal zu verlassen, in den
Vereinigten Staaten sein Heim aufzuschlagen.
London, 28. September. Aus Kapstadt
wird gemeldet: Das Hochverrats-Gesetz wurde
gestern in zweiter Lesung mit 13 gegen 9
Stimmen angenommen.
London, 27. September. Aus Laurenzo-
Marqaez wird berichtet, daß sämmtliche Plätze
des Dampfers „Herzog" bereits belegt sind;
unter den Passagieren sind sämmtliche Nazionali-
täten vertreten.
Lissabon, 28. September. Der Kom­
mandant d r englischen Truppen an der portu­
giesischen Grenze theilt den portugiesischen Be­
hörden mit, daß er heute, am Geburtstage des
Königs von Portugal, eine Parade über 12000
Mann englischer Truppen abhalten werde. Der
Gouverneur von Laurenzo Marqaez ist zur Be-
sichtigung dieser Truppenschau mit seinem Stabe
nach Komatipoort abgereist.
Tagesneuigkeiten.
!
«*. Der Kaiser in Görz. Die Stadt
Gör z, die Hauptstadt der gleichnamigen Provinz,
begieng am 30. September die Feier der vier-
hundertjährigenZugehör z u O e st er-
re ich in festlicher Weise. Zu dieser Feier kam
auch der Kaiser, der in herzlicher Weise von
d;r Bevölkerung der Südens unserer Monarchie
empfangen wurde. Die Feierlichkeiten nahmen
den schönsten Verlauf.
Wien, 1. Oktober. Gestern hat eine
Monstreversammlung der Hand-
lungLangeftellten aller Kategorien im
Ronacher.Saale stattgefunden, welche eine Re-
sol u z ion annahm, in welcher die Forderungen
der Handlungsangestellten in folgenden Punkten
präzisiert sind: Voller 36stündiger SonntagSruhe-
tag, ununterbrochene Minimalruhezeit von vor­
läufig 12 Stunden und minimale Mittagspause
von anderthalb Stunden, Ladenschluß um 7 Uhr
abends, sechswöchentliche Minimal-Kündigun^s-
frist und staatliche Invalidität-- und Altersver­
sicherung.
Lemberg, 28. September. Das „Llorvo
kolskis« meldet: Justizminister Freiherr von
Spens-Booden hat einen Erlaß an die
Justizbehörden ausgegeben, in welchem es
ihnen zur Pflicht gemacht wird, mit aller Strenge
gegen jene Personen vorzugehen, welche junge
jüdischeMädchenzum Zweck der Bekehrung
zum katholischen Glauben entführen.
«*, Dre-deu, 28. September. Die s ä ch-
sischen Arbeitervereine haben eine
Petizion an die Staatsregierung
gerichtet, in welcher angesichts der großen Arbeits­
losigkeit um gesetzliche Beschränkung
der Beschäftigung tschechischer und
polnischer ArbeiterOesterreichs in
Sachsen ersucht wird. Einen gleichen Antrag
hat die liberale Partei der Regierung unterbreitet.
Deutscher Zchutverem.
Gedenket deß deutschen Schulvereines
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Bon der Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 26. Sep­
tember d. I. wurden für geleistete Spenden
der Sparkassedirekzion in Urfahr bei Linz, dem
H^rn Fabrikbesitzer Geibel in Asch für einen
der Ortsgruppe Kolleschow-tz überwiesenen Be-
trag, ferner der Ortsgruppe Nennowitz für den
Reinertrag eines Bauerntages der geziemende
Dank ausgesprochen und der Anfall eines Legates
nach Frau Theresia Schneider in Rähr.-
Schönberg, welches mit den zu beherzigenden
Worten: „Es ist Pflicht jeder Deutschen, das
Deutschtum zu fördern und zu unterstützen",
eingelcitet wurde, dankend zur Kenntnis genommen.
Für die Schulbauten in Herrnfeld und Wollsdorf
wurden Subvenzionen bewilligt und der Schule
in G roß G a l l e in ein Adaptierungsbeitrag
zugewiesen. Der Schule in U n t e r g r o s ch u m
wurde für Schuleinrichtung und der Schule in
Gundschachen für Lernmittel die erforder­
lichen Beträge übermittelt, wie auch die Sub-
vrnzionen für den Kindergarten in Selletitz
und die Schule in Zabteh für das Schuljahr
1900/1901 bewilligt und angewiesen wurden.
Angelegenheiten der Schulen in Gutwafser,
Maierle, Schwanenberg, Lichtenwald, Pilsen und
Julienhain und der Kindergärten in Kolleschowitz
und Litta» wurden in Beratung gezogen und
der Erledigung zugeführt.


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 6 ]
I486—
Verheerende Wirkungen einer Windhose, i
Nus L e i p a, 29. September wird berichtet: s
Eine Windhose von seltener Heftigkeit gieng am s
28. d. M. nachmittags über einea Theil der Z
westlichen Umgebung Leipas nieder und richtete
daselbst bedeutenden Schaden an. Es war in der
dritten Nachmittags lunde, der Himmel erschien
von Wetterwolken umgeben, heftige Blitze, von
starkem Donnergrollen begleitet, zuckten fort­
während auf. Plötzlich bewegte sich vom Kosel-
gebirge gegen Niederliebig zuerst eine rotglühende,
dann schwarze Wolkenmasse, welche sich, einer
großen Sturzwelle gleich, in Schlangenwindungen
näherte und auf ihrem Wege Bäume und Sträu-
cher auS der Erde riß und sie mit ungeheurer
Gewalt stundenweit in den Lüften sorttrug. Be-
sonders verheerend hauste das furchtbare Un­
wetter in Schönborn, sowie zwischen Nieder-
und Ober liebi g. In Schönborn wurde eine
Scheuer nikdergerisfcn, von dem großen Wirt­
schaftsgebäude wurden über 50.000 Ziegel in
die Lüfte getragen, und viele Dächer wurden
vollständig abgedeckt. Der Oekonom Förster
wurde vom Sturme empor gehoben und über
30 Meter weit getragen, worauf er unter einen
züsammenstürzenden Schupfen geriet, dessen auf
ihn fallende Trümmer ihn nicht unerheblich ver­
letzten. Zwischen Ober- und Niederliebig riß
die Windhose einen Schupfen hinweg und zer-
störte viele Dächer. In allen drei genannten
Orten riß der Sturm die stärksten Obstbäume
im Durchmesser eines halben Meters wie Stroh­
halme aus der Erde und trug sie weite Strecken
fort. Die auf dem Felde arbeitenden Landleute
wurden theils zu Boden geworfen, theils auf
nicht unbeträchtliche Entfernungen weggetragen.
In dem fürstlichen Waldbtstande Oberliebig,
Neuschloß und Strausnitz wurden in einer Breite
von über 1000 Meter selbst die stärksten Bäume wie
Binstn geknickt. Der Obstbau vieler Oekonomien
erscheint gänzlich vernichtet.
AuS Neuland, Bezirk Leipa, wird uns
über die Katastrophe berichtet: „Ein seltenes
Naturschauspiel bot bei dem am 28. September
um V,3 Uhr nachmittags mit wenig Regen nieder«
gegangenen Gewitter ein furchtbarer Wirbelsturm.
Eine Windhose, bestehend auS einer zirka 60—80
Meter hohen Wolkensäule, wurde mit rasender
Geschwindigkeit über die Gegend von Großen-
dorf, Hammerberg, die Thalgründe von
Walters dorf, an der Drumer Kirchen­
waldung herauf, alles erfassend, abb^echend oder
entwurzelnd, mit furchtbarem Gekrache und Sausen
über Neuland herauf getrieben. Stämme von
18 Zentimeter Durchmesser wurden in der Neu­
schlösser Waldung zerbrochen oder entgipfelt. Von
hier aus ergriff das furchtbare Element das Ge­
höft des Fr. Wor m. in Neuland, die Scheuer
wurde vom Grund aus über den Haufen ge­
worfen, Heu, Getreide, der Dachstuhl sammt ab­
gebrochenen Schöbellatten, alles liegt wirr durch
einander. Das Haus ist ähnlich zugerichtet; der
Dachstuhl liegt zerbrochen über dem Wohngebäude,
der gemauerte Giebel ist eingestürzt, die Fenster
sind aufgerissen, die Scheiben zertrümmert, der
Putz abgedrückt. Das Giebelthürl ist abgebrochen,
die Schöbellatten trug der Sturm zirka 4—500
Schritte fort, 2 Weizengarben fand man unter­
halb der Oberliebicher Waldung im Feld (2 Kilo­
meter Wegs). Einen traurigen Anblick bietet
der Obstgarten. Bäume, welche schon ein Jahr­
hundert dem Sturm und Wetter getrotzt, liegen
abgebrochen und entwurzelt, theilweise 20—30
Meter von ihrem Standort kreuz und quer im
Felde. Kraut und Kartoffeln sind förmlich aus
dem Boden gehoben. Von hier aus tobte der
Orkan thalabwärts, die Waldungen stark schädi­
gend, nach Schönborn. Das gut erhaltene
Ziegeldach des vormals Herrn Prof. Reichelt
gehörigen Wirtschaftsgebäudes wurde stark be­
schädigt, noch mehr eine Scheuer, deren Dachstuhl
abgehoben wurde. Weit r richtete der Sturm
bei I. Förster arge Beschädigungen am Dach­
werk an. Dieß alles war das Werk von kaum
5 Minuten.
(Siehe unter Hermsdorf und Buscha.)
Orts- und PromnMchrichkn.
Leitmeritz, am 2. Oktober.
* Gemeindesparkaffe in Leitmeritz. Im
Monate September wurden von 638 Parteien
224 926 K 25 h eingelegt und an 492 Parteien
347.439 K 96 h rückgezahlt.
* Spar- und Borschußkaffe des landwirt
schaftlichen Bezk ksvereiueS iu Leitmeritz. Im
Monate September wurden eingelegt an Spar­
einlagen von 29 Parteien 21.982 K 71 h, rück­
erhoben von 27 Parteien 4666 K 45 h. Fällige
Wechsel wurden mit 18.748 K von 21 Parteien
eingelöst und an 23 Parteien 18.468 K gegen
Wechsel begeben. Der Gesammtgeldverkehr betrug
in diesem Monat 105.862 K 69 h, die Zahl
der Mitglieder Ende September 342. Sparein­
lagen werden mit 4°/o verzinst.
* Leitmeritzer Lehrerverein. Am 10. Ok­
tober versammeln sich dessen Mitglieder um halb
2 Uhr nachmittags im Znchcnsaale der Mädchen­
schule in Leitmeritz. Die hiezu eingeladenen Herren
Landtagsabgeordneten Dr. Funke und Kut­
sch e r haben ihr Erscheinen zugesagt. Die Tages­
ordnung lautet: 1. Die materielle und soziale
Stellung des Lehrers (Oberlehrer R. Kühne l,
Prosmik). 2. Stcllungnahme zu dem vom k. k.
Professor Josef Fidler und vom Dom-
präbendaten Josef Pohl Unterzeichneten Bitt­
schreiben des Diözesanrates des katholischen
Schulvereines. (Wechselrede.) 3. Freie A träge.
* Kaiser Franz Joses-Regier ungs Jubi­
läums FreitischSiftnng für Zöglinge der
Lehrerbildungsanstalt in Leitmeritz. Nach­
dem zum 1. Oktober l. I. vom Stiftungsgrund­
kapital der erste Koupon flüssig geworden, kann
auf Grundlage derselben die Mittagskost für einen
Zögling für das ganze Schuljahr oder für mehrere
Zöglinge einzelne Kosttage in der Woche gewährt
werden. Bewerber wollen sich an den Herrn
Direktor der Leitmeritzer Lehrerbildungsanstalt
wenden, welcher die bezüglichen Anweisungen aus-
stellen wird.
* Stenographie-Unterricht. Es wird
nochmals auf die mit nächster Woche beginnenden
Unterrichtskurse für Damen und Herren auf-
merkiam gemacht. Weitere Anmeldungen werden
am Freitag, den 5. Oktober um 5 Uhr nach­
mittags im Unterrichtslokale (Knabenbürgerschule,
2. Kl. a) entgegengenommen.
* Sterbefall. Am Montag starb hier der
Lackierermeister Herr Anton Patleych im
45. Lebensjahre. DaS Begräbnis findet am
Mittwoch um 5 Uhr vom allgemeinen Kranken­
hause aus auf dem hiesigen Friedhofe statt. Der Ver­
storbene, der auch langjähriges Mitglied der
Feuerwehr war, erfreute sich der Hochachtung
seiner Mitbürger und war ein ungemein thätiger
Mann, der stets für das Wol seiner Familie
Sorge trug. Der trauernden Familie wird rege
Theilnahme entgegengebracht. Die Erde sei dem
wackeren Manne leicht.
* DaS Geschäft des Hrn. Joses Eiselt,
das sich bisher durch viele Jahre in der Dom­
gasse befand, ist mit 1. Oktober in die lange
Gaffe in das ehemals Nowak'jche Geschäfts­
lokal übersiedelt.
* Tschechische Vorladungen Jüngst
streikten hier einige Rübenarbeiter und ließen sich
Ausschreitungen zuschulden kommen, die eine
gerichtliche Austragung zur Folge haben. Zur
Gerichtsverhandlung wurden auch einige deutsche
Personen mittelst tschechischer Vorladun­
gen als Zeugen vorgeladen. Die tschechischen
Beamten scheinen der Meinung zu sein, daß sich
die Deutschen alles bieten lasftn müssen.
* Tschechische Stänkerer. Die Eisenbahn
Töplitz-Reichenberg durchzieht bekanntlich rein
deutsches Gebiet, auch nicht eine Stazion der
147 Kilometer langen Bahn liegt in Tschechien.
Selbstverständlich ist die Amtierung bei dieser
Bahn nur deutsch. Dennoch kommen öfters
Personen an die Schalter dieser Bahn und ver­
langen Karten und Auskünfte in tsche­
chischer Sprache. Es sind dieß jedoch nicht
Personen, welche nicht deutsch verstehen, sondern
es kamen schon wiederholt k. k. Staatsbe­
amte, die eine tschechische Amtierung erzwingen
i wollten und sich in provozierender Weise be­
nahmen.— Der „berühmte spanische" Wein-
i Händler Peking in Leitmeritz hat sich beim
E-senbahnministerium beschwert, daß die Bahn
ihm seine tschechischen Frachtbriefe zurückge-
wiksen hat.
* egen tschechische GewerbSgehilfen
mußte in den letzten Tagen die hiesige Polizei
wiederholt einschreiten. So verlangte am Montag
ein Schuhmachergehilfe sein Arbeitsbuch, und als
ihm dieß nicht sofort ausgefolgt wurde, brachte
er noch zwei Gehilfen mit, die sein unberechtigtes
Verlangen unterstützen sollten. Eia Korbflechter­
gehilfe traktierte wiederum seine Frau Meisterin
mit Ohrfeigen, und in einem hiesigen Gasthause
verursachte der Schneidergchilfe Wenzel Tr L
einen gewaltigen Exz?ß.
* Unsicherheit. Er ist schon mehrfach
vorgekommen, daß Paffanten auf der Straße nach
Deuts ch-M l i koje d nachts von Landstreichern
belästigt wurden. Es ist das ein Beweis, daß^
sich dort in der Gegend viel lichtscheues Gesindel
aufhält, und dürfte da eine Razzia ein gutes Er­
gebnis haben. .MM m
* Selbstmord. Im Wopparner Thale wurde
an einer jungen Eiche vor einigen Tagen ein
Erhängter aufgefunden. In der Leiche des Selbst­
mörders wurde der Krscheschitzer Todtengräber
erkannt. Der arme Mann soll in ungerechtfertig­
ter Weise einer Unterschlagung beschuldigt worden
sein, was er sich so zu Herzen nahm, daß er
seinen HeimatSort verließ und den Selbstmord
verübte. Die Leichs wurde am Sonntag auf dem
Welleminer Friedhof beerdigt.
* Ein adeliger Zechpreller. Am 30
September wurde hier von der Sicherheitswache
ein Mann verhaftet, welcher in zwei Gasthäusern
in der Dominikanergaffe Zechprellereien verübte.
Nach seinen Papieren heißt derselbe Johann
Georg Lebrecht Eduard Minckwitz, Reichsgraf
von M'nckwitzburg, Fürst Jnkwi und ist 1843 in
Leipzig geboren und nach Radeberg in Sachsen
zuständig.
* Der WohnungSeinschleicher. Ganz
ähnliche Diebstähle, wie solche jüngst mehrfach-^
in Leitmeritz verübt wurden, wurden auch in^
Aussig und Umgebung ausgeführt. Es treibt
also der Wohnungseinschleicher noch immer sein
Unwesen, und da es nicht ausgeschlossen erscheint,
daß derselbe sich auch in Leitmeritz wieder ein- s
findet, so ist weitere Vorsicht geboten.
* Ein Geisteskranker. Am 30. September
um 5 Uhr früh wurde hier ein Mann angehalten,
der offenbar an religiösen Wahnsinn leidet. Er
wurde in seine Heimatsgemeinde Pol e pp zurück­
gebracht.
* UnglückSfall. Am 27. v. M. unter­
hielten sich hier mehrere Knaben damit, daß sie
Zündkapseln (Metallkapseln) zur Explosion brachten.
Dabei flog ein Kapseltheil einem Knaben ins
Gesicht, und erlitt derselbe knapp unterhalb des
Auges eine erhebliche Verletzung.
* Der ZirkuS Viktor wird am Elbsquai
Ende dieser Woche sein Zelt aufschlagen und hier
^ mehrere Vorstellungen geben. In der „Egerer
Zeitung" werden die Leistungen der Gesellschaft
wie folgt beurtheilt: „Daß der in der Gänsbühl-
straße etablierte Z rkuS Viktor auch tatsächlich
die Beachtung findet, die er verdient, beweist der
ausgezeichnete Besuch am ersten und zweiten Tage.
Nur in der allerersten Sitzreihe, welche von
ängstlicheren Gemütern gern gemieden wird, wies
das geräumige Zelt einige Lücken auf; sonst
waren alle Plätze dicht besetzt. Das Programm
ist, dank der Reichhaltigkeit des nur guteü Pferde­
materials und dank der großen Zahl engagierter
Künstler, täglich ein abwechselndes. In der vor­
gestrigen Vorstellung bildete die Vorführung von
12 dressierten Pferden seitens des Direktors und
die von der Frau Direktorin auf einem prächtigen
Rapphengst exakt gerittene hohe Schule den Glanz­
punkt der hippischen Kunst. Der Jockey Delbosq
macht seine Sachen auf ungesatteltem Pferde sehr
brav und elegant. Von den sonstigen Künstlern
erregte wiederum die kleine Pala mit ihren er­
staunlichen Leistungen als Handstandkünstlerin die
größte Bewunderung. Sehr gut und ungemein
gelungen war die Burleske der Hamsza-Truppe.


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 7 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 77 vom 3. Oktober 1900.
— 1487—
Beifall fanden auch der tüchtige Jongleur Kiliani
und der Luftgymnastiker Konstantin. Den Schluß
der Vorstellung bildete ein Tanzdivertissement
des Balletkorps. Die Einstreuungen der Klowns
begegneten namentlich auf der Gallerte ver­
ständnisvollem Lachen. Der Zirkus ist sehr gut
und zum Besuche nur zu empfehlen.— Auch
am gestrigen Abend war der Z rkuS wieder nahezu
ausverkaust, ein Umstand, der in Eger wol noch
selten vorgekommen ist. Beifall gab es in Menge,
sowie für die Leistungen der Frau Direktor
Viktor eine prachtvolle Blumenspende.
* Vom Wetter. DaL bisherige Herbst­
wetter ist ein rein sommerliches, die Temperatur
würde auch für die Sommermonate genügen;
am Montag nachmittags zeigte das Thermometer
über 19 Grad U. im Schatten, und das Elbe­
wasser hatte 16 Grad R, so daß noch viele ein
Bad nahmen. Am Freitag nachmittags zog ein
Gewitter über unsere Gegend, am Montag nach­
mittags donnerte es abermals, und am Dienstag
früh um 3 Uhr zeigte sich neuerdings ein Gewitter,
begleitet von einem starken Gußregen. Früh
und abends stellt sich gewöhnlich Nrbel ein. Der
Weinbauer kann sich kaum ein besser passendes
Wetter wünschen, und 1900er Tschernoseker wird
gar ein trefflicher Tropfen sein.
* 8. Lokalbahn Wegstädtl-Dauba-Hirsch-
berg. Man schreibt uns aus dem Daubaer Be­
zirke: Endlich, endlich will's tagen! Endlich steigt
die Morgenröte einer lebensvolleren Zukunft für
die Stadt Dauba und ihre Umgebung auf! Endlich
hat die Intelligenz, in Ahnung drohender Ver­
armung der Bezirksbewohner, den Sieg errungen.
Patriotische Männer des Bezirkes Dauba-Weg-
städtl haben sich zum zweitenmale zusammen-
gethan, um d.e Schritte einzuleiten, welche den
Bau einer Lokalbahn Wegstädtl- (von der Elbe)
Dauba-Hirschberg zum Zwecke haben. Vor drei
— leider verlorenen— Jahren hat Herr
Bürgermeister Josef Freyer die erste Zu­
sammenkunft in dieser Bahnsrage berufen. Erst
die Eröffnung der Lokalbahn Mschero-Melnik, erst
die Konkurrenz, welche der Mschenoer, ganz junge
Hopfenmarkt dem Daubaer Hopfenmarkte macht
— erst dle LZerüduna der Stadt Dauba^—auk,
deren Marktplatze an Vormittagen man nur sich
selbst (den Besucher) und einige Vierfüßler
zu sehen bekommt, hat die Pression auf die
Interessenten zu üben vermocht, daß die er­
wähnten Borkonzessionswerber Unterstützung finden.
Es ist geradezu entsetzlich, auf dem Marktplatze
einer Stadt, auf welchem zwei und eine
halbe Million Gulden für Grün­
hopsen im Jahre 1893 umgesetzt wurden,
ist kein Leben; und was ist, fragen wir, des
Lebens Gegensatz? Der Tod. Die Sympathie,
die werkthätigen Segenswünsche aller fortschrittlich
Fühlenden müssen daS Streben jener Männer
begleiten, welche sich um die Vorkonzesfion für
die in Rede stehende Eisenbahn bewerben— sie
werden die Retter vor der Verarmung sein.
Hoffen wir, daß eS noch nicht zu spät ist und
daß es gelingt, das Projekt zu verwirklichen,
bevor der Plan einer Lokalbahn von Laun nach
Libochowitz und deren Fortsetzung über Jenscho-
Witz an die schon betriebene Lokalbahn Melnik-
Mscheno zur Wirklichkeit wird. Diese würde nach
Ueberbrückung der Elbe im Anschlüsse an die
projektierte Lokalbahn Sudomiersch- Neupaka eine
150 Kilometer lange Transversalbahn durch das
nördliche Böhmen auf tschechischem Gebiete bilden.
* Verpachtung ärarische? Mautstazioueu.
Im Leitmeritzer Finanzbezirke gelangen die Maut-
stazionen Reichenberg am 15. Oktober l. I.
um 3 Uhr nachmittags bei der k. k. Finanzwach-
kontrolbezirksleitung in Reichenberg mit dem
Ausrufspreise von 12.000 K, Schlag am
16. Oktober l. I. um 10 Uhr vormittags beM
Bürgermeisteramte in Gablonz mit dem Aus­
rufspreise von 4000 K, Tannwald am 16.
Oktober l. I. »m 4 Uhr nachmittags beim Bürger­
meisteramts in Tannwald mit dem Ausrufspreise von
2202 K, Weißkirchen am 17. Oktober l. I.
um 3 Uhr nachmittags bei der k. k. Finanzwach­
abtheilung Kratzau mit dem Ausrufspreise von
1100 K, Einsiedel am 18. Oktober l. I. um
9 Uhr vormittags beim Bürgermeisteramte in
Einsiedel mit dem Ausrufspreise von 1160 K,
Hühnerwasser am 2. November l. I. um
V,4 Uhr nachmittags bei der k. k. Finanzwach­
abtheilung in Niemes mit dem Ausrufspreise
von 650 K, Gabel am 3. November l. I. um
10 Uhr vormittags beim Bürgermeister in Gabel
mit dem Ausrufspreise von 4100 K, Kl eis che
am 7. November l. I. um 12 Uhr mittags im
Gefällsstrafuntersuchungslokale (Hauptzollamts­
gebäude, 1. Stock) in Aussig mit dem Ausrufs-
Preise von 822 K, Schön linde am 8. No­
vember l. I. um 9 Uhr vormittags beim Bürger-
meifteramte in Schönlinde mit dem Ausrufspreise
von 400 K und L e i t m e r itz am 12. November
l. I. um 9 Uhr vormittags bei der k. k. Finanz-
bezirksdirekzion in Leitmeritz, Amtskanzlei Nr. 14,
mit dem Ausrufspreise von 800 K vom 1. Jänner
1901 an für das erste Jahr unbedingt und für das
zweite und dritte Jahr bedingt neuerlich zur Verpach­
tung. Die Kundmachung über die Verpachtung nebst
den Lizitaz-onsbedingnissen liegt bei der k. k.
Finanzbezirk-'direkzion in Leitmeritz und bei den
zuständigen k. k. FmanzwachkontrolbezirkSleitungen
und Bürgermeister, beziehungsweise Gemeinde­
ämtern auf.
* Zum Grubenunglücke bei Dux. Aus
Dux, 29. September wird berichtet: Die im
Schachtwasser liegenden Leichen konnten bis jetzt
noch nicht geborgen werden, well giftige Gase
die Grube erfüllen, die ein Eindringen in dieselbe
vereiteln. Drei Bergleute versuchten vorgestern
mit Vorrichtungen, dre der Taucherglocke ähneln,
versehen, die Bergungsarbeiten in Angriff zu
nehmen, allein sie mußten, da sie von Unwolsein
befallen wurden, die Grube schleunigst verlosten.
Ein Herausholen der Leichen dürfte nur nach
vorausgegangenem Ersäufen der Grube und
darauffolgender Entwässerung möglich sein.—
Die Spenden für die Hinterbliebenen fließen
reichlich.
* K. k. Fachschule für Holzindustrie i»
Vergreichenstei». Im letzten Schuljahre besuchten
die Anstalt 166 Schüler, u. zw. 131 Deutsche
und 35 Tschechen. An der Anstalt wirken 13
Lehrkräfte.
G-nr?arv?rfammlrrng der Bud­
weiser brauberechtigteu Bürgerschaft, welche
am 28. V. M. stattsand, verlies ungemein stür­
misch und mußte infolge der Lärmszenen der
Tschechen und der „Schweighoserpartei" in später
Nachtstunde unterbrochen und vertagt werden.
Die Ausschußpartei befand sich mit 196 gegen
151 Stimmen der vereinigten Tschechen- ukd
Schweighoferpartei in entschiedener Mehrheit.
* Ernennung. Der Rechnungs-Unteroffizier
des 34. Jnf.-Reg. Oswald Pilz wurde zum
Kanzelisten des Bezirksgerichtes in Buscha ernannt.
* Der neue FiuanzlandeKdirektor. Aus
Brünn wird berichtet: Der Brünner Finanzlandes­
direktor Hofrat Josef Tersch wurde zum Vize­
präsidenten und Finanzlandesdirektor in Prag,
dessen bisheriger Stellvertreter in Brünn Hofrat
Otto Sporner zum wirklichen Hofrat und
Finanzlandesdirektor in Brünn ernannt.
* Neuerliche Bewegung unter den
Bergarbeitern in Kladuo. Kladno,
30. September. Das heute auf dem Tummel­
plätze in Kladno stattgefundene Meeting der
Bergarbeiter war ebenso wie die Versammlungen
in den einzelnen Ortschaften in der Umgebung
Kladnos, welche am 23. d. M. abgehalten worden
waren, schwach besucht— es hatten sich zu dem­
selben ca. 800 Personen eingefunden. Das
Meeting, bei welchem als Regierungsvertreter
Herr Kommissär Pokorn/ fungierte, nahm
einen ruhigen Verlauf. Der Sozialdemokrat
Aust hielt an die Bergarbeiter eine von Aus­
fällen gegen die einzelnen Unternehmungen und
die Regierung erfüllte Ansprache, in welcher er
über die Vertheuerung der Kohle und die Forde­
rungen der Bergarbeiter sich ausließ. Unter den
neuen Forderungen figuriert auch die, daß die
Frauen zu Arbeiten im Bergbaue aus Sittlich­
keitsgründen nicht zugelafsen werden sollen. Die
Versammlung gab am Schluffe durch Erheben
der Hände ihre Zustimmung zur Ueberreichung
der vom Redner aufgezählten Forderungen (Lohn­
erhöhung, achtstündige Arbeitszeit, wöchentliche
Lohnauszahlung, Inspektoren aus d? m Kreise
der Bergarbeiter, Aufhebung der Bruderladen
und die oben angeführte neue Forderung), welche
angeblich schon morgen den Unternehmern zuge-
stellt werden sollen.
* Vom Blitze getödtet. Nus Ober­
leut e n s d o r f, 28. September, wird gemeldet:
Heute mittags nach 1 Uhr gieng über unsere
Gegend ein heftiges Gewitter nieder. Ihm fiel
leider auch ein Menschenleben zum Opfer. Als
der Oekonom Herr Wenzel Sander aus dem
Nachbarorte Bettelgrün bei Herannahen des Ge­
witters auf die Wiese hinauseilt?, wo seine Kinder
das Vieh weideten, wurde er in der Nähe des
sogenannten „SpindelteicheL" von einem Blitz­
schlag getödtet. Herr Sander, der wegen seines
biederen, schlichten Charakters sehr beliebt war
und der gerade heute seinen Namenstag feierte,
stand erst im 46. Lebensjahre. Er hinterläßt eine
Wttwe mit fünf Kindern.
* Einführung eines neuen Normal-
Ziegelformates. In der am 20. September
abgehaltenen Sitzung des österreichischen Thon­
industrie-Vereines (Fachv-rein der Ziegel- und
Thonwaren-Fabrikanten) wurde beschlossen, vom
! nächsten^ Jahre an Mauer- und Verblendziegel
^ statt im bisherigen von der Kaiserin Maria
Theresia eingeführten veralteten Normal-Formate
in dem in Deutschland üblichen kleineren Formate
herzustellen. Dieser Beschluß ist durch die Kosten
und Schwierigkeiten der bisherigen Produkzion,
durch die immer weitere Aufnahme der Maschinen­
arbeit, Vertheuerung der Brenntechnik gerecht­
fertigt und unerläßlich im Interesse der Produ­
zenten und Konsumenten, um Preissteigerungen
zu vermeiden. Zwecks Besprechung über die Ein­
führungsmodalitäten hat der Thonindustrie-Berein
(IX., Borschkegasse 6) beschlossen, am 14. Oktober
l. I. in Wien im Saale der niederösterceichischen
Handels- und Gewerbekammer (Börsegebäude)
um 10 Uhr vormittags eine Versammlung aller
8 Interessenten abzuhalten, und werden Vertreter
der Staats-, Landes- und städtischen Bau­
behörden, der Handels- und Gewerbekammern,
des österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Vereines, der Genossenschaften der Baumeister,
der bautechnischen Vereine u. s. w. zur Theil-
z nähme eingeladen. Das Referat hat Herr Julius
8von Bük übernommen, der auch bereitwilligst
s im VereinSbureau alle zweckdienlichen Auskünfte
S ertheilt.
* Zivil und Militär. Der Korpskom-
Z Mandant FZM. Fabini in Prag hat mit Rück-
l! sicht auf die in der letzten Zeit vorgekommenen
Fälle von ernsten Störungen des guten Einver-
^ nehmens zwischen der Zivil Bevölkerung und
E O^izieren in den einzelnen Garnisonen einen
^ Korpskommandobefehl erlaffen, in welchem den
^ Offizieren das taktvollste Vorgehen gegen-
s über der Bevölkerung zur Pflicht gemacht und
^ befohlen wird, jede Störung des guten Einver-
^ nehmens zu vermeiden.
* Zu Tode gemartert. Aus Hoch Wessely
8 wird der „Mrodul kolitika" geschrieben: Der
Z Gemeindewachmann äulc, ein etwa fünfzigjähriger
8 Mann, vermälte sich vor einigen Jahren als
Z Witwer und Vater dreier Kinder zum zweiten-
8 male; aus der zweiten Ehe entstammen ebenfalls
l drei Kinder. Die Kinder aus erster Ehe wurden
k nicht nur von der Stiefmutter, sondern auch vom
eigenen Vater schlecht behandelt und oft hart
gezüchtigt. Vor etwa einer Woche befahl die
Stiefmutter dem ältesten Stiefsohne, einem
13jährigen Burschen, die Kühe auf die Weide
zu treiben. Da er nicht sogleich gehorchte, miS-
handelte ihn der Vater so. daß er schwer verletzt
zu Boden sank und bald darauf infolge der er­
littenen schweren Verletzungen starb. Am Grabe
des Knaben mußte der Geistliche die Bewohner
zur Besonnenheit ermahnen, da man nahe daran
war, den bestialischen Vater zu lynchen.
* Ein Riesenptlz. Im Walde bei Theresien-
thal wurde verflossene Woche ein Herrenpilz ge­
funden, der eine Höhe von 35 Zentimeter hatte.
Der Strunk maß 37V, Zentimeter im Umfang,
der Durchmesser des Hutes betrug 38 Zenti­
meter, der Umfang desselben 119 Zentimeter.
l Das Gewicht des Pilzer belief sich auf 2 25


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 8 ]
— 1488
Kilogramm. Das Prachtexemplar war voll­
kommen gesund.
* „Der Kondukteur". Von diesem offiziellen
Kursbuche ist soeben die dießmonatliche Ausgabe
erschienen, welche wieder die neuesten Eisenbahn-
und Dampfsch>ff.Fahrpläne und Fahrpreise, sowie
einen Führer in den Hauptstädten, Karten und
Stadtpläne enthält. Zu beziehen in allen Buch­
handlungen, Elsenbahnstazionen, Trafiken rc. und
bei der Verlagshandlung R. v. Waldhaim in
Wien.
* Kchiittenitz. 1. Oktober. (Nachruf.) Der jüngst
verstorbene Herr Schmiedemeister Josef Langer ist nicht
nur in seiner engeren Heimat und in den Kreisen, die sein
Gewerbe bedurften, eine bekannte und hochgeachtete Per­
sönlichkeit gewesen. Er war auch weithin als Sammler
von Altertümern bekannt und bezeugte in dieser
Liebhaberei einen Geschmack und eine Sachkenntnis, die umso
mehr Anerkennung verdienen, als der Verstorbene ein
Autodidakt war, dem die Hilfsmittel der Wissenschaft zur
Fehle kamen. Im Laufe der Zeiten aber hatte er sich
genug Wissen erworben, um über Wert oder Unwert der
ihm dargebotenen oder von ihm aufgefundenen Sachen
völlig im klaren zu sein. Mit ihm standen denn bald
auch wissenschaftlich gebildete Sammler in regem Verkehr,
so daß sein Name auch unter Gelehrten und Künstlern
geschätzt wurde. Sonst auch zeugte er sich für das all­
gemeine Wol thätig. Er war ein eifriges Mitglied des
Gebirgsveremes und allezeit stramm deutsch gesinnt. Das
freitägige Leichenbegängnis zeigte durch seine massenhafte
Theilnahme der Bevölkerung für die hohe Achtung, welche
der Verstorbene allenthalben genoß. Ehre seinem Andenken l
* Pttschkorvltz, l. Oktober. (Jagdverpachtung.)
Am Sonntag, den 30. September fand hier die neuerliche
Jagdverpachtung statt. Der frühere Pachtpreis, welcher
102 Kronen betragen hatte, wurde auf 182 Kronen
hinauflizitiert.
* Kobosttz, 1. Oktober. (Sparkasse.) Im Monat l
September wurden von 280 Parteien 82.011 K 23 h ein­
gelegt und an 180 Parteien 75.807 K 23 h rückgezahlt.
* Lobosttz, 1- Oktober. (Bermälung.) Am
4. d. M. findet hier die Trauung des Fräuleins Marie
Hanamann, Tochter des hiesigen fürstlich Schwarzen-
berg'schen Oberbeamten Herrn Dr. Josef Hanamann,
mit Herrn Rudolf Ritter Kralik von Meyrswalden,
Glasfabrckanten in Winterberg, statt.
* Trebnitz, 1. Oktober. (Ehrung.— Für den
Schulverein.— Landwirtezusammenkunft.
— Gründungsfeier.— Sprachgrenzetag.
— Provokazion.) In der letzten Vorstandssitzung
der „Germania" wurde Herr Fritz Sokup, k. k. Bi-
bliotheks Kustos i. P., der seit dem Bestände der „Germania"
dem Vorstande angehörte, nunmehr aber seines vorgerückten
Alters wegen die Borstandsstelle niederlegte, zum Ehren-
mitgliede der „Germania" ernannt. Herr Sokup ver­
sicherte der Abordnung, die ihm die Ehrenurkunde über­
brachte, daß er auch weiterhin mit allen Kräften an der
Stärkung der „Germania" Mitwirken und sein Möglichstes
zur Förderang des Deutschtums in Trebnitz beitragen»
werde. Die Familie Sokup-Pettrich war seit jeher eine
Stütze der guten deutschen Sache, mußte es aber leider
doch erleben, daß auch ein Reis vom grünen Zweige ab-
brach. Hirn Sokup wünschen wir auch an dieser
Stelle, er möge uns noch recht viele Jahre erhalten
bleiben und mit uns erfolgreich weiterwirken Heil ihm!
— Im Monate September lieferten die hiesigen Schul-
vereinsfchützen 10 K 52 h, davon der Schütze im Deutschen
Bereinshause allein 8 K 12 h.— Die nächste zwanglose
Landwirtezusammenkunft findet Mittwoch, den 3, d. M.
um 5 Uhr nachmittags statt.— Am 28. d. M. findet
anläßlich der Feier des 11jährigen Bestandes der
„Germania" im Deutschen Hause unter freundlicher Mit­
wirkung des Gesang- und Musikvereines eine gesellige
Unterhaltung statt.— Ebenso wie im vorigen Jahre wird
auch Heuer hier ein Sprachgrenzetag abgehalten
werden, bei welchem die bevorstehende Volkszählung
zur Beratung kommen wird.— Am letzten Wenzelsfeste
predigte in Dlaschkowitz ein tschechischer Kaplan aus
Libochowitz und benützte die Gelegenheit, feine tschechische
Gesinnung auch an diesem Orte laut zu verkünden. Und
die deutschen Katholiken ließm sich dieß, indem sie mit
liberaler Gleichgiltigkeit zuhörten, ganz ruhig gefallen!
* Trebnitz, 1. Oktober. (Aus der' evan­
gelischen Gemeinde.) Nach dem gestrigen Gottes­
dienste wurde wieder ein neues Mitglied feierlich auf­
genommen. Zwei weitere Aufnahmen finden demnächst
statt.— Der nächste Gottesdienst wird nächsten Sonn­
tag (7. Oktober) um 10 Uhr vormittags abgehalten
werden.— Die Satzungen des Kirchenbauvereines wurden
einiger Formfehler wegen nicht bestätigt und mußten neu
eingereicht werden.
* Schima, 26. September. (R e s i g u a zi o n.)
Herr Fr. Günther wurde bei einer Uebung des Feuer­
wehr-Vereines Schima von einigen Bereinsmitgliedern be­
leidigt und legte seine Stelle als Kommandant der frei­
willigen Feuerwehr Schima nieder. Da derselbe als
Gründer und Förderer des Vereines sich allgemein anerkannte
Verdienste erworben hat, so wird sein Scheiden aus dem
Vereine von allen Feuerwehrfreunden lebhaft bedauert.
* Triebsch, 30. September. Das landwirt­
schaftliche Kasino in Triebsch hielt am
28. September eins außerordentliche Generalversammlung
ab, welche sehr zahlreich besucht war. Nach Eröffnung
und Begrüßung der Versammlung seitens des Obmannes
hielt der Ehrenobmann Herr Baron S k a l einen Vortrag
über Viehzucht, Molkereiwefen und Raiffeisenkassen. Seine
etwa zweistündigen Ausführungen fanden den größten Beifall
aller Anwesenden, und zeigte der Vortragende dadurch, über
welch reiches Wissen und Können er auf diesem Gebiete
verfügt Der Herr Ehrenobmann zeigt sich überhaupt
schon lange Zeit als eifriges Mitglied und Förderer unseres
Kasinos, und schenkte er demselben ein prachtvolles Stier­
kalb aus der Zucht der k. k. Domaine Ploschkowitz. Weiters
veranstaltete er mit dem landwirtschaftlichen Kasino im
Schlosse zu Triebsch eine bis zum 7. Oktober geöffnete,
jedermann kostenfrei zugängliche Obstschau, welche auch von
Obstzüchtern der nächsten Umgebung recht zahlreich beschickt
ist. Diese Obstschau zeigt, welch vorzügliches Obst in
hiesiger Gegend gebaut wird, wobei nur zu bedauern ist,
daß seitens der Obsthändler das Obst häufig zu früh ge
pflückt wird und infolge dessen viel an Qualität verliert.
Sämmtlichcs Obst wurde von den Ausstellern dem land­
wirtschaftlichen Kasino gewidmet und wird von diesem ver­
wertet werden. Es wäre nur zu wünschen, daß alljähr­
lich eine derartige Obstschau veranstaltet würde, um damit
zu zeigen, daß in hiesiger Gegend das Hauptaugenmerk
auf den Obstbau gerichtet ist, welcher überhaupt noch die
einzige lohnende Einnahmsquelle bildet. Die Bereinsleitung
erfüllt daher eine angenehme Pflicht, allen, insbesondere
aber dem Herrn Baron S k a l und seiner Gemalin Baronin
Adele S k a l für die freundliche Ueberlassung des Schlosses
zu Ausstellungszwecken, weiters dem Gutsverwalter Herrn
Karl Redl, dem Gärtner Herrn Alois Bauer, sowie
dem Herrn Franz K l ingoh r für die große Mühe, deren
sie sich in bereitwilligster Weise unterzogen haben, sowie den
anderen H.rren Ausstellern, welche ihr Obst dem Vereine
zur Verfügung gestellt, den herzlichsten Dank zu sagen mit
der Bitte, uns auch fernerhin ihr Wolwoll 'n zu bewahren.
* Auscha, 1. Oktober. (Lehrerverein Ausch a.)
Am Donnerstag, den 4. Oktober nachmittags um 2/,2 Uhr
findet im Lehrzimmer des I. Jahrganges der Knabenbürger­
schule in Auscha die erste dießjährige Versammlung mit
nachstehender Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen;
2. Bortrag: Zweck uid Ziel des deutschen Sprachvereines
(Herr Wenzel Focke in Liebeschitz); 3. Tagesfragen;
4. Erstattung der Rechenschaftsberichte durch die Amts­
walter; 5. Neuwahl; 6. freie Anträge.
* Auscha, l. Oktober. (Allgemeine S p ar-
und V 0 rs ch u ß k a s s e.) Kassebewegung im Monate
September: Eingelegt wurden von 143 Parteien 72.948 K
3 h, rückerhoben von 118 Parteien 29.28 K 53 h,
fruchtbringend angelegt 51.523 K. Der Gesummt
empfang betrug 116.757 K 44 h, die Gesammtausgabe
84.648 K 80 h, der Gesammtverkehr daher 201.406 K 24 h.
* Auscha» 1. Oktober. (Gewitter.— Besetzung.)
Am vergangenen Freitag, den 28. d. M. in der zweiten
Nachmittagsstunde zog hier von Südwest ein Gewitter
auf, das ungefährlich zu sein schien. Demselben gieng
aber eine sogenannte Windhose voraus, die in den Ort­
schaften Hundorf, Sorge, Neuland und Petersdorf an Obst­
bäumen großen Schaden anrichtete.— Heute wurde die er­
ledigte Kanzelistenstelle beim hüsigen k k. Bezirksgerichte
durch das Eintreffen des neu ernannten Kanzelisten Herrn
Oskar Pilz besetzt.
* Auscha, 1- Oktober. (S t e r b e f a l l.) Heute
starb Herr Franz W oktal, Besitzer des Hotels „Adler",
nach kurzer Krankheit im 57. Lebensjahre. Das Be­
gräbnis findet am Mittwoch nachmittags um halb 4 Uhr statt.
* Dauba» 30. September. (Personales.—
Brand.) Mit der Jnspekzion der hiesigen gewerblichen
Fortbildungsschule wurde der k. k. Professor an der Staats­
gewerbeschule in Reichenberg, Herr Julius Pollak,
betraut. —Der hiesige Konzeptspraktikant der k. k. Bezirks-^
Hauptmannschaft Herr Max Hüt t l wurde zum Konzipisten
ernannt.— Gestern nach 10 Uhr abends brach in dem
dem Herrn Anton D 0 m s z aus Tüschen gehörigen Gehöfte
Nr. 108 in der „oberen Gaffe", in welchem die ledige
Marie Brückner mit ihrer 9jährigen Nichte wohnte,
aus bisher unbekannter Ursache ein Feuer aus, welches
das Wohnhaus gänzlich in Flammen setzte, wogegen die
angrenzende Stallung erhalten blieb. Der Abbrändler
Domsz war versichert, die Inwohnerin Brückner konnte
ihre meisten Habseligkeiten retten. Dank der herrschenden
Windstille blieben die benachbarten Holzgehöfte verschont.
* Merrrstadt, 30. September. (Sparkasse.)
In der Sparkasse Wernstadt hat vom 1, bis inklusive
30. September l. I. folgende Geldbewegung stattgefunden:
Spareinlagen von 192 Parteien 64.816 K 86 h; Rück­
zahlung an 139 Parteien 73.190 K 70 h; rückgezahlte
Hypothekarkapitalien 2284 K 18 h; neu angelegte Hypothekar-
kapitalien 9305 K 54 h; rückgczahlte Wechselkapitalien
12.828 K 90 h; eskomptierte Wechselkapitalieu 13.116 K;
der Gesammtgeldverkchr betrug in diesem Monate: a) per
Kasse 210.690 K 99 h; d) im Clearing Verkehre
2909 K 50 h; der Gesam.uteinlagenstand beträgt mit Ende
September 2,926.318 K 62 h.
* Sensen, 30. September. (Sparkasse.) Im
Monate September wurden von 251 Parteien 59.555 K
99 h eingelegt und an 167 Parteien 37.202 K 14 h rück-
gezahlt, daher mehr eingelegt um 21.353 K 85 h. Der
Einlagenstand beträgt gegenwärtig 5.606.132 K 99 h.
* Herms-orf, 1. Oktober. (Windhose.) Am
28. d. M war unser Ort Zeuge eines Naturschauspieles,
wie es wol seit Menschengedenken in Hermsdorf noch nicht
gesehen wurde. Um halb 3 Uhr sah man eine Windhose,
die über den östlichen Abhang des Binnenberges herunter-
brauste. Sie nahm dann ihren Weg quer durch die
Bieberklamm, knapp an unserem Orte vorbei, über Neu­
land gegen Leipa zu, schreckliche Verheerungen zurück­
lassend. Große Flächen von Waldungen wurden nieder­
geworfen, zahlreiche Obstbäume sammt den Wurzeln
herausgerissen und 16—20 Schritte weit vom Standorte
weggetragen. Schwere Baumwipfel wurden hoch in die
i Luft gewirbelt. Leute, die auf den Seldern arbeiteten,
^ wurden Spielbällen gleich herumgeschleudert. In Neuland
; (Bez. Leipa) wurde eine Scheuer ganz und das angrenzende
Gebäude zum größten Theile demoliert.
* L.-O. Keipa, 30. September. (Kamnitzer-
Neudörfel.) Ihr Korrespondent benützte den Wenzes-
laitag zu einem abermaligen Besuche in Kamnitzkrneu-
dörfel. Seine Wahrnehmungen will er schildern. Der
Schulbesuch ist geregelt, freilich als Ausnahmszustand.
28 Kinder gehen nach B.-Kamnitz in die Schule, 19 gehen
nach Jonsbach und 9 nach Markersdorf. Letztere sind
erst am Mittwoch (27. September) in Markersdorf ein­
geführt worden. Für Erwachsene beträgt— je nach der
Lage der Häuser— der Weg nach Kamnitz dreiviertel
bis eine Stunde, nach Markersdorf ist der Weg ein wenig
kürzer, ebenso nach Jonsbach. Man darf aber nicht über­
sehen, daß Kinder für längere Wege häufig doppelt so
viel Zeit brauchen wie Erwachsene. Ebenso muß man an
schlechtes Wetter und an den Winter denken. Da kann
es Vorkommen, daß man nach Jonsbach kaum einen gang­
baren Weg findet oder einen sehr großen Umweg machen
muß. Auf dem Wege nach Kamnitz hat man im strengen
Winter schon Erwachsene erfroren aufgefunden. Doch soll
für den Winter die Beistellung eines Gefährtes versprochen
worden sein. Nach Markersdorf war die Gemeinde ehe­
dem eingeschult. Man erinnert sich aber auch, daß da­
mals der Schulbesuch jederzeit, besonders aber bei rauher
Witterung ein sehr mangelhafter war. Da Kamnitzer-
Neudörfel ganz zerstreut um ein- Anhöhe liegt, so ist es
begreiflich, daß selbst die eigene Schule im Winter von
einem Theile der Kinder nur mit großer Beschwerde be­
sucht werden kann. Oft müffen die Mütter ihre Kleineren
eine Strecke begleiten und ihnen im Schne: Bahn treteZ.
In die Nachbarorte mitzugehen, dazu haben die Mutter
keine Zeit. D'.e jetzige Einrichtung bleibt daher jedenfalls
ein Notstand, welcher sich namentlich in einem strengen Winter
fühlbar machen müßte. Aber die Leute sind schon sehr
zufrieden, daß ihre Kinder wieder einen regelmäßigen
Unterricht bekommen können. Die Kinder, welche nach
Kamnitz gehen, bekommen zu Mittag eine warme Suppe;
desgleichen einige Kinder in Jonsbach und Markersdorf.
Sobald schlechteres Wetter Eintritt, wird für sämmtliche
Kinder eine warme Suppe bestellt werden. So sucht man
sich zu helfen und ist für die nächste Zeit beruhigter, ins­
besondere, weil der Herr Bezirkshauptmann einer Abord­
nung über ihre Bitte zugesagt hat, daß die Nachbar-
Gemeinden an der den Schulkindern gewährten Gastfreund­
schaft nicht gehindert werden sollen. Andererseits hat die­
selbe Abordnung versprochen, daß Schule und Schulleiter
von der Bevölkerung nicht weiter behelligt und beunruhigt
werden sollen. Und ich bin fest überzeugt, daß die Be­
wohner dieses Versprechen einlösen werden, wenn sie nicht
etwa neuerd ngS in mutwilliger Weise gereizt werden
sollten. Wol heißt es in einer Zeitung, daß noch für
Montag (24. September) ein „Konzert" in Aussicht ge­
wesen sei. Aber es wurde mir ernsthaft versichert, daß
diese Nachricht nicht begründet ist. Dagegen ist es richtig,
daß eine Woche früher— also einige Tage vor der An­
kunft des Herrn Bezirkshauptmannes— ein „Weiber-
Konzert" geplant war, welches nur mühsam hintangehalten
werden konnte. Hiebei soll es sich aber um Rache für
eine Beleidigung gehandelt haben. Es heißt nämlich, daß
vor einigen Frauen mit Verachtung ausgespuckt
worden sei, was sich auch Städterinnen nicht ge­
fallen lassen würden.— Da die Kinder bereits einen
Unterricht genießen, so ist von der Errichtung einer Privat-
schule jetzt nicht die Rede. Es hatten sich wirklich Lehr­
kräfte gemeldet. Auch sind aus nah und fern ansehnliche
Beträge zur Förderung der deutschen Schule eingegangen;
ebenso ermunternde Zuschriften. Ich selbst las ein solches
Schreiben, welches mit einem Geldbeträge von Bauarbeitern
aus Herrnskretschen eingelangt war. Vielleicht wird sich man­
cher wundern, wie in der entscheidenden Versammlung am
22. September der Hergang war. Zuerst wurde eine
Resoluzion vorgelegt, beraten und mit Einstimmigkeit ab­
gelehnt, worin der Vorschlag enthalten war, daß die
Kinder probeweise auf vier Wochen in die Schule geschickt
werden sollten. Alsdann folgte Vorlage, Beratung und
Abstimmung über eine zweite Resoluzion, in welcher solch
ein probeweiser Schulbesuch abgelehnt wurde, namentlich
weil daraus große Gefahr für Kinder, Lehrer und Ge­
meindegenossen erwachsen könne. Die Abstimmung geschah
durch Stimmzettel, welche mit Namen unterzeichnet und
zwei Tage später dem Herrn Bezirkshauptmann in Tek-
schen vorgelegt wurden. Die Annahme der Resoluzion geschah
von sämmtlichen Anwesenden (75 Personen) mit Einhelligkeit.
Fragt man mich nach dem Gesammteindrucke, den ich em-
pfieng, so meine ich, daß die „zweite Möglichkeit", von
der ich neulich sprach, in der Durchführung begriffen zu
sein scheint. Die Kinder genießen Unterricht, und so er­
hält die Behörde Zeit zu einer hoffentlich alle Betheiligten
befriedigenden Erledigung. Von der Audienz bei dem
Prager Statthalter hofft man einen günstigen Erfolg. Die
Stimmung selbst ist nicht mehr die gewitterhafte, beäng­
stigende, welche jeden Augenblick einen Ausbruch befürchten,
läßt, sondern eine ruhige, man möchte sagen: zuwarteE:
Der Grundcharakter ist freilich derselbe und wird es wol
auch bleiben. Denn eS handelt sich um keine Aufregung
des Augenblicks, sondern um Anschauungen und Gefühle,
die tief in der Seele jedes einzelnen gründen. Wer das
übersieht, der wird das Begebnis nicht verstehen.
* Graßpriesen. 30. September. (Gewitter.)
Am Freitag in der zweiten Nachmittagsstunde gieng nach
vorhergegangener Schwüle ein ungemein heftiges Gewitter
über das Elbethal nieder. Ein wolkenbruchartiger Regen­
guß durchfeuchtete in kurzer Zeit die Erde ganz gründlich
und schwemmte dieselbe auch vielfach ab. Ein kräftiger
Windstoß brach von zahlreichen Bäumen Beste ab. Wir
hatten im heurigen Sommer kein so starkes Gewitter wie
am 23. September. Ueberhaupt war der ganze Sommer
der hiesigen Sommerfrische sehr günstig, und auch die
jetzigen Herbsttage lasten nichts zu wünschen übrig.
* Turn bei Töplitz, 27. September. (Wett­
rauchen.) Der Rauch- und Geselligkeits-Verein


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 9 ]
- 1469—
Ritterburg" in Turn- Töplitz, die größte bekannte Ber-
e'.niaung ihrer Art in Böhmen, veranstaltete kürzlich ein
aroües Preislangsamwettrauchen, und zwar am Mittwoch,
den 12. September für Pfeife, am 19. September für
ojqarre und am 26. September für Zigarette, welchen
Abenden nicht nur die zahlreichen Mitglieder, sondern
auch eine grpße Zahl von Gasten, die erschienen waren,
das regste Interesse entgegenbrachten. Bei einer mit einer
feinen Goldwage jedem der zahlreichen Konkurrenten zu­
gewogenen Porzion von 3 Gramm eines Tabaks gleicher
Mischung wurde bei nur einmaligem Entzünden die
längste Rauchzeitdauer von 1 Stunde und 6 Minuten,
dann beim Langsamwettrauchen für Zigarre (Trabukko),
gleichmäßig gelocht, aus einem hundert gelost, nur einmal
entzündet und ohne jede Spitze oder Beihilfe geraucht,
eine Z itdauer von 1 Stunde 54 Minuten, und beim
Langsamwettrauchen sür Zigarette (Sultan) die längste
Zeitdauer von 35 Minuten erzielt. Das Wettrauchen
fand unter von einem Komit6 festgesetzten Bestimmungen
und vor Preisrichtern statt, und es erhielten die Sieger
wertvolle Preise; auch fehlte ein Totalisateur nicht, und
es wurden ganz beträchtliche Gewinnste ausgezahlt.
* Karlsbad, 29. September. (Erschossen.)
Der Gendarmeriepostenführer Fritz Bartel aus Alt-
Rohlau hatte den Auftrag, dm 45 Jahre alten ver­
heirateten Tagarbeiter Florian Titel aus Altrohlau zu
verhaften. Der Genannte suchte sich der Verhaftung durch
die Flucht zu entziehen, leistete der wiederholten Auffor­
derung des Gendarmen, stehen zu bleiben, nicht Folge,
und er blieb auch dann noch nicht stehen, als der Posten-
führer zwei Schüsse in die Luft abgab. Da zielte letzterer
und schoß den Flüchtling nieder. Titel wurde töd t l ich
verlebt in das hiesige Hospital geschafft, wo er gestern den
Verletzungen erlag.
Theresien liä-ler Nachrichten.
H Turnverein. Der hiesige deutsche Turn­
verein hält am Samstag, den 6. Oktober
abends um 8 Uhr im „Deutschen Hause" eine
Abendunterhaltung ab, verbunden mit
turnerischen und komischen Aufführungen. Die
Vortragsordnung ist folgende: 1. Begrüßung.
2. Mädchenturnen (Hantelgruppe). 3. Lohen-
grin-Parodie, gesungen von H. Rauch. 4. Das
erste Weihnachtsgeschenk (Einakter). 5. Barren­
turnen. 6. Die beiden Nachtwächter, Duett,
gesungen von den Herren Rausch und Soukup.
7. Mädchenturnen (Stabgruppe). 8. „Prosa" von
H. Rausch. Nachher Tanz. Die Musik
besorgen die bewährten Leute des Herrn Hüller.
Der Einlaßpreis beträgt per Person I Krone,
Familrenkarte 2 Kronen. Es ergeht hiermit die
freundliche brutschen Bewohner
von Theresienstadt zum Besuche dieses Unter-
haltungsabendeS. Deutsche, erscheinet zahlreich,
damit den Mitgliedern deS Vereines neuer Mut
eingestößt wird, damit sie ausharren im schweren
Kampfe gegen ihre nazionalen Gegner.
§ Exzeß. Eine große Rauferei zwischen
Rekruten fand hier am Montag statt, und gab
es dabei viele blutige Köpfe. Die Sicherheits­
wache, welche einschritt, nahm mehrere Verhaft
tungen vor. Einer der Sicherheitswachleute wurde
ebenfalls verwundet.
§ Abschiedsfeier. ^Am Freitag, den 28.
September l. I. fand in dem nm renovierten
Hotel „zur goldenen Sonne" in Theresienstadt
eine.Abschiedsfeier, veranstaltet zu Ehren des in
Neudek als Straßenmeister angestellten Feuer­
werkers Ado!f Jänchen, statt. An derselben
betheiligten sich Unteroffiziere sämmtlicher Truppen
und Anstalten der Garnison Theresienstadt, da
sich Herr Jänchen allgemeiner Sympathie
erfreut hat. Küche und Keller besorgte der be­
währte Restaurateur Hr. H a u b e r, und wurde
selben von allen Anwesenden die vollste Aner­
kennung ausgesprochen.
Gerichtslaat.
Gin Mohnrmgsrinschleicher. Am 6. September
l. I. gegen 12 Uhr nachts hörte die Wirtschafterin des
Gasthauses „zur Anhöhe" in S ob orten bei Töplitz
Ernestine Münchhof plötzlich den Hund bellen. Sie
begab sich auf den Hof, und da bemerkte sie, daß an dem
Fenster ihres im ersten Stockwerke befindlichen Schlaf-
Emmers eine Leiter angelehnt war, weshalb sie sich ins
Zimmer begab, um nachzusehen, ob sich jemand einge-
h"be. Als sie unter ihr Bett sah, bemerkte sie
Mann, worauf sie rasch hinauseilte, absperrte und
„Hufei Diebe!" rief. Der Gastwirt Roman Fritsch zog
rasch die Leiter weg, damit der Einschleicher nicht ent­
fliehen konnte, und hierauf wurde derselbe mit Hiife der
noch anwesenden Gäste festgenommen und der Polizei
ubergeben. Auf der Wachstube wurde fichergestellt, daß
der Verhaftete mit dem dreimal wegen Diebstahls ab­
gestraften beschäftigungslosen, aus Oesterreich aus­
gewiesenen 30 Jahre alten Kaufmanne Eduard Stolz,
geboren in Bodenbach, zuständig nach Pirna in Sachsen,
identisch war, welcher am 21. Juni nach wegen Diebstahls
verbüßter sechsmonat'icher Kerkerhaft in Leitmeritz entlassen
und über die Grenze geschafft worden war. Gestohlen
wurde der Wirtschafterin, welche einen größeren Geld­
betrag im Zimmer aufbewahrt hatte, nichts. Im Besitze
des Eduard Stolz wurden zwei Pfandscheine, lautend auf
eine goldene Damenuhr und ein silbernes Armband, sowie
ein Armband vorgefunden und sichergestellt, daß die Uhr
und das eine Armband im Werte von 30 Kronen am
Tage vorher der Gastwirtin Elekta Rechziegel in
Schönau bei Töplitz, das zweite Armband im Werte von
4 Kronen deren Kellnerin Josefa Findeisen entwendet
wurd.. Am Montag, den 1, d. M. fand gegen Eduard
Stolz vor einem Erkenntnissenate des k. k. Kreis- als
Strafgerichtes in Leitmeritz die Hauptverhandlung wegen
Verbrechens des Diebstahls und Diebstahlsversuches, sowie
wegen der Uebertretungen der Vagabundage und der ver­
botenen Rückkehr statt. Der Gerichtshof sprach den An­
geklagten schuldig und verurtheilte ihn zu dreizehn
Monaten schwerer Kerker strafe, vierteljährlich
verschärft mit einem Fasttage und Dunkelarrest. Nach
dieser Strafe wird Stolz Wied-r über die Grenze gebracht.
Die verlanschte Gans. Der Dachdeckersgattin
Anna Richter in Ober-Rschebirsche war eine
Gans weggekommen. Nach etwa 14 Tagen sagte sie nun,
daß die Gans mit den Gänsen der Häuslerseheleute
Kammel verwechselt wurde und dort sein müsse. Dar-
auf kam es am 14. Juli l. I. zu einem Vorfall, der die
Eheleute Wenzel und Anna Kammel, sowie deren
Tochter Emilie vor das k. k. Strafgericht in Leitmeritz
brachte. Die drei waren beschuldigt, daß sie an genann­
tem Tage zufolge dieser Aeußerung die Anna Richter vom
Felde gewaltsam in ihre Wohnung brachten und mis-
handelten, indem Wenzel und Anna Kammel sie bei den
Händen packten und fortzerrten, während sich Emilie durch
Stoßen in den Rückm mitbetheiligte. Anna Kammel habe
sie weiters gewürgt und sie aufs Kinn geschlagen und
körperlich leicht verletzt. Die Anklage lautete betreffs aller
drei Beschuldigten auf das Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit im Sinne des Z 93 Strf.-G. (Ein­
schränkung der persönlichen Freiheit).
Die Beschuldigten stellten das ihnen zur Last Gelegte in Ab­
rede und erklärten, daß die Richter freiwillig mitgegangen
fei. Es kam auch hervor, daß Anna Richter kurz nach
dem Vorfälle Wied r in der Wohnung Kammels in An­
wesenheit des Gemeinderates Franz Hache war und
daß sie da zwei krepierte und verscharrt gewesene Gänse
besichtigte, um zu sehen, ob ihre Gans mit darunter fei.
Wenzel Kammel und die Tochter Emilie wurden gänz­
lich freigesprochen, Anna Kammel dagegen wegen
der Uebertretung der Mishandlung zu
48 Stunden Arrest, verschärft mit einer Faste, ver-
urtheilt und der Anna Richter 83 Kronen Ersatz zuge-
gesprochen. Vertheidiger war Herr Dr. Köcher.
Otiummr ans -em Leserkreis
Jür diese Rubrik übernimmt die Redskzio« keine andere
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Im deutsche» Mägdeheim i» Kettmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Abfahrtszeiten der Giserrbahnzüge.
Von Leitmeritz.
Uordwestkahn (Leitmeritz Stadt):
Gegen Wien: 6.08 früh, 10.24 vorm., 1.48 nachm.
(Schnellzug), 2.08 nachm., 6.44 abends, 12.10 nachts
(Schnellzug).
Gegen Letsch en: 6.07 früh (Schnellzug), 6.16 früh,
10.09 vorm., 2.45 nachm., 4.24 nachm. (Schnellzug),
8.50 abends.
Arrffig-Töplitzer Kahn:
Gegen Töplitz: 5.44 früh, 8.26 vorm, (bis Lobositz),
9.42 vorm., 2.08 nachm., 6 04 abends, 8.21 abends.
GegenReichenberg: 6.19früh,8.25 früh. 12.40mittags,
3.22 nachm, (bis Leipa), 6.22 abends.
Von Theresien st adt (Bauschowitz).
K. k. Staatsbahn-Geseüfchaft.
GegenWien: 4.11 früh, 6.08 früh (Schnellzug), 7.46
früh, 9.52 vorm. (Schnellzug), 12.08 mittags, 4.33 nachm.,
8-11 abends.
GegenBodenbach: 12.04 früh (Schnellzug), 7.25 früh
(Schnellzug), 9.58 vorm., 2.21 nachm., 4.31 nachm.
(Schnellzug), 6.00 abends, 9.25 abends.
Abfahrtszeiten der Dampfschiffe.
Um 8.30 früh und 11.00 vorm, bis Dresden,
1.30 bisTetfchen, 3.80 bis Aussig-Großpriesen,
4.30 bis Lichtowitz.
Nach Tschaiosttz.
Der kürzlich gerügte Uebelstand der Verunreinigung
der Straßengräben durch die aus Höfen abfließends Jauche
besteht noch immer. Es scheint bei uns die Kourage zu
fehlen, energisch aufzutreten, um den oder die betreffenden
Hausbesitzer zu veranlassen, die Jauche nicht in den
Straßengraben laufen zu lasten. R«
Uom Röhrkästen am Stadtplatz.
Es scheint den b.treffenden maßgebenden Personen
ganz entgangen zu sein, daß sich die städtischen Röhrkästen
am Ringplatze in einem ganz verwahrlosten Zustande be­
finden. Diese Wasserbehälter sind Aquarien, in denen
Millionen von Wafferthierchen sich ihres lustigen Daseins
freuen. Selbstverständlich ist ein solches „Nutzwasser" für
häusliche Zwecke durchaus unverwendbar. Bevor wir in
den glücklichen Besitz einer Wasserleitung gelangen, kann
doch verlangt werden, daß die bestehenden Röhrkästen
wenigstens ab und zu einmal gereinigt werden.
Giner für viele.
Kleine Nachrichten.
O Alter Kehrer. Ostpreußen besitzt zwei noch im
Amte thätige Volksschullehrer, die hinsichtlich der Länge
ihrer Dienstzeit wahrscheinlich von keinem Lehrer Deutsch-
lands übertroffen werden. Es sind dieß die Lehrer Gottfried
Kerner zu Lengwethen im Kreise Ragnit und August
Albrecht zu Lenkimmen im Kreise Darkehmen. Ersterer
ist 1816 geboren und befindet sich seit dem April 1834,
also über 66 Jahre im Amte; letzterer, geboren im März
1821, wirkt seit dem Mai -840, also auch schon über
60 Jahre. Beide Herren sind körperlich und geistig noch
rüstig und denken vorläufig noch nicht daran, sich in den
Ruhestand zu begeben.
O Amerikanische Monterchi und Capuletti.
Ueber eine Entführungsgeschichte mit tragischem Ausgange
wird aus Brooksville, Florida, berichtet. Der 20jährige
Hiram Lukes, der vor kurzem in den Besitz der väterlichen
Hacienda zu Pineville gelangt war, hieng in leidenschaft­
licher Liebe an der reizenden I6jährigcn Tochter seines
nächsten Nachbars, des Farmers John Moat, zwischen dessen
Hause und der Familie des jungen Mannes, so lange dieser
zurückdenken konnte, die erbittertste Feindschaft geherrscht
hatte. Da der Gegenstand seiner Neigung, die schöne Lucy
Moat, des jungen Hiram Gefühle mit gleicher Stärke er­
widerte, die obwaltenden traurigen Verhältnisse jedoch keine
Aussicht auf Vereinigung der Liebenden boten, so sahen
diese endlich nur noch in einer gemeinschaftlichen Flucht
aus dem Vaterlands ihr Heil und machten sich in einer
mondscheinlosen Nacht an deren Ausführung. Doch so
heimlich sie auch ihre Vorbereitungen betrieben, eine Dienerin
Lucys, eine Kreolin, die ihr den schmucken Liebhaber nicht
gönnte, setzte Mr. Moat, kaum eine Stunde, nachdem seine
Tochter hinter ihrem Geliebten auf dessen Pferd gestiegen
war, von Lucys Verschwinden aus dem Elternhause in
Kenntnis. Sinnlos vor Wut über die ihm von einem
Gliede der Familie seiner Todfeinde widerfahrene Schmach,
für die er die Entführung seiner Tochter ansah, warf sich
der Farmer mit seinen beiden Söhnen auf die schnellsten
Mustangs des Stalles, um die Verfolgung des den Verrat
nicht ahnenden Paares aufzunchmen. Der Unstern der
Liebenden wollte, daß sie, sich bereits in Sicherheit wähnend,
in ihrer Eile nachließen und als sie gerade die Furt
eines Flusses passieren wollten, von ihren V.rfolgern ein­
geholt wurden. Ohne nur mit der Wimper zu zucken,
legten die drei Verfolger auf die jugendlichen Flüchtlinge
an und zielten so sicher, daß Lucy und Hiram fast gleich­
zeitig todt vom Pferde sanken
O Fra« Schratt. Aus Wien, 29. d. wird ge­
meldet: Die aus dem Verbände des Hofburgtheaters ge-
schiedine Schauspielerin Frau Katharina Schratt richtete
aus Stuttgart einen Brief an den Chefredakteur des „Neuen
Wiener Tagblattes"- In demselben beschäftigt sie sich aus­
führlich mit den Ursachen ihres Rücktrittes. Die Künstlerin
erklärt, daß hochgradige Nervosität sie zu diesem Schritte
veranlaßt habe. Weiter bemerkt Frau Schratt, sie begreife
nicht die Feindschaft hoher und sich hoch dünkender Kreise
gegen sie. Sehr scharf wird in diesem Briefe der Direktor
des Hofburgtheaters (Schlenther) hergenommen- Die Künst­
lerin beklagte sich darüber, daß sie seit einem Jahre un­
gerecht behandelt werde, und erklärt, nicht länger eine
solche Behandlung ertragen zu können. Ihre Rückkehr
nach Wien werde von der Gesundung ihrer Nerven ab-
hängen. Im letzten Absätze des Briefes kommt Frau
Schratt abermals aus ihre Gegner zu sprechen und sagt:
Man solle sie nicht reizen, denn sonst würde sie vielleicht
doch eines Tages ihre Geduld verlieren, und würde sie
dann reden, so hätten ihre Gegner nichts zu lachen.
O Auch ein Wiedersehen. Auf der Fahrt von
Wien nach Innsbruck traf unlängst an einem Samstage
ein Kaufmann seinen ehemaligen Kassier im Koups, der
ihm vor längerer Zeit 12.000 Mark veruntreut hatte.
Als nun der Chef mit den Worten: „Guten Tag, Herr
Stürk!" auf seinen ehemaligen Bediensteten zutrat, sprang
dieser vom Waggon herab. Die Passagiere sahen noch von
den Fenstern aus, da s der Flüchtige, der durch den Sprung


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 10 ]
— 1490—
keinen Schaden genommen, in einer der Zugsfahrt entregen-:
gesetzten Richtung davonlief. Bon Innsbruck aus wurde l
an die letzten zurückgelegten Stazionen telegraphiert, und
dem Stazionsvorstande Stöllradl gelang es, den Defrau- j
danten festzunehmen. Albert Stärk, auf dessen Ergreifung!
im Steckbriefe eine Prämie von 2000 Mark festgesetzt war,!
wurde vorläufig dem Innsbrucker Landesgerichte eingeliefert, i
O Dir Tragödie eines Kindes. Ein erschütternder i
Vorfall gibt zur Zeit Anlaß zum Gespräch in Brockau bei i
Breslau. Dort wurde der 13jährige Schulknabe Büttner
einige Tage vermißt, nachdem er sich wegen liebloser Be­
handlung aus dem Elternhause entfernt hatte. Später
wurde dann die Leiche des unglücklichen Kindes auf den
Schienen der Bahnstrecke Breslau-Brockau aufgefunden.
Der Knabe hatte den Tod gesucht und sich vor einen Eisen­
bahnzug geworfen, der ihm den Kopf vom Rumpfe trennte.
Die Untersuchung hat ergeben, daß der Knabe von seinem
Vater, dem Weichensteller Büttner, und auch von seiner
Mutter barbarisch mishandelt und hiedurch zum Selbst­
mord getrieben worden ist. Dieser Tage fand die Beerdi­
gung des Knaben auf dem Brockauer Kirchhof statt. Ein
nach Tausenden zählendes Publikum war hiebei zugegen.
Nur mit Mühe konnten die Büttner'schen Eheleute durch
die Polizei davor geschützt werden, daß das Publikum an
ihnen nicht Lynchjustiz übte. Jedenfalls wird die Schuld,
die das Ehepaar auf sich geladen hat, noch eine richterliche
Sühne finden.
O Auch ein SrlbÜmord. Bei einer Bauern­
hochzeit in Stuhlweißenburg hat sich der Bräutigam, als
sich der Zug zum Gange in die Kirche ordnete, vor allen
Hochzeitsgästen erschossen.
öratzt-Rachrichteu.
2. Oktober.
Prag. Bei der Wahl eines Landtagsab-
grordneten für den Städtebezirk Graslitz-Neudek-
Schönbach an Stelle des zurückgetretenen Hof­
rates Schorsch midt wurden 277 Stimmen
abgegeben. Davon entfielen 200 Stimmen auf
den Schönererianer Hofer, 64 Stimmen entfielen
auf den deutfchfortschrittlichen Fabrikanten
Meindl in Varlingen. Hofer ist somit
gewählt.
Wie». Im militär-asronautischen Institut,
nahe dem Arsenal in Wien, geriet eine Ballon­
hülle in Brand, welche vernichtet wurde,
Wien. Mit 1. Oktober d. I. wurde ein
Postbotensond aktiviert zum Zwecke der Alters­
versorgung der Diener an Landpostanstalten.
Wie«. In der Angelegenheit der Hirten-
briesverbrennung durch den Redakteur des deutfch-
nazionalen Blattes „Der Scherer" in Innsbruck
wurde die Verhandlung für den 21. Dezember
angeordnet. Es ist dieß in der betreffenden An-
gelegenheit die dritte Verhandlung beim Kaffazions-^
Hof und die sechste beim Gericht.
Wien. Der ungarische Ministerpräsident
Koloman von S z e l l ist heute früh, der un-;
garifche Finanzminister Lukacs ist gesterns
abends hier angekommen. Auch der Minister
Re ze g ist aus Senftenberg nach Wien zurück- i
gekehrt. Ministerpräsident Szell konferierte
vormittags mit dem Minister des Aeußern
Grasen Goluchowski und wurde um 1 Uhr
mittags vom Kaiser empfangen. Den Blättern^
zufolge hat die Anwesenheit der ungarischen
Minister den Zweck, die am 21. September be­
gonnenen gemeinsamen Ministerkonserenzen fort­
zufetzen.
Krasso. Der Munizipalrat bestätigte den
Beschluß der Gemeinde, womit dieselbe den
Wunsch ausfprach, auch weiter den Namen Kron­
stadt (Siebenbürgen) zu führen.
KerU«. Tine furchtbare Explosion richtete
in der landwirtschaftlichen Hochschule großen
Schaden an. Das große Glasdach wurde zer­
trümmert, die zoologischen Sammlungen wurden^
vernichtet.!
Kerti«. Gestern trat das Gesetz wegen
der Schließung der Geschäfte um 9 Uhr in Kraft.
Das Straßenbild war außerordentlich verändert
gegen das bisherige und bildete einen seltsamen
Gegensatz zu früher. Kolporteure und Verkäufer
fehlten gänzlich in dem Straßenbilde.
Uom. Die „Tribuna" veröffentlicht ein
Interview Crispis über die gegenwärtige Lage,
dahingehend, daß Italien für den 17. Mai 1903,
den Tag des Ablaufes der Tripellallianz, vorbe­
reitet sein müsse, da in Deutschland die öffent­
liche Meinung für die Allianz nicht mehr so günstig
gestimmt fei und die innere Lage in Oesterreich
eine recht schwierige fei, außerdem laufen die
Handelsverträge ab.
Kijfabo«. Der General-Gouverneur von
Mozamb que übermittelte dem König Karlos auf
Wunsch Krügers dessen Gratulazion zum
Namenstage und den Dank für die erwiesene
Gastfreundschaft.
K««re«ro Marques. Reuters Bureau
meldet: Der Dampfer „Slyria" des österreichischen
Lloyd ist von hier mit 100 Flüchtlingen aus
Transvaal in See gegangen. Alle Kosten wurden
von der Transvaalregierung bestritten. Jeder
Flüchtling erhielt 10 Pfund Sterling und hat
die freie Wahl des Hafens.
Nachtrag rum Lokalen.
* Gterbefall. Am Dienstag, den 2. Oktober
früh .um '/48 Uhr starb hier Frau Theresia
Eibich, Hausbesitzerin, im 75. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet am 4. Oktober um
r/,5 Uhr nachmittags statt.
Geschäftszeitung.
Kettmrritz, 29. September. (OffiziellerMarkt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
lauft: 7 Hektoliter Weizen zu 80 bis82 Kilogramm
k 12 K 40 h bis 13 K 20 h. Durchschnitt 12 K 97 y,
4 Heft. Korn zu 70 bis 75 Klg. k 11 K 90 h bis
13 K— h, Durchschnitt 12 K 45 h, 69 Hekt. Gerste
zu 69 bis 73 Klg. k 11 K— h bis 12 K 40 h, Durch,
schnitt 11 K 61 h, 312 Hekt. Hafer zu 46 bis 50 Klg.
k 6 K— h bis 6 K 60 h. Durchschnitt 6 K 15 h,
4 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K 30 h, 4 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 21 K— h, 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
15 K 50 h,— Hekt. Wicken, Durchschnitt— K— h,
3 Hekt. Hirse, Durchschnitt 24 K -- h, 210 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 4 K 20 h, 462 Klg. Butter k 2 K
— h. 30 Schock Eier k 4 K 10 h.
Polepp, 1. Oktober. (VomHopfenbauverein.)
Im Hopfengeschäfte ist bis jetzt noch keine Besserung ein­
getreten. Bei äußerst schleppendem Geschäftsgänge werden
dermalen 120 bis 180 Kronen per 50 Kilogramm gezahlt.
Dauba, 29. September. (Hopfen.) Der heutige
Hopfenmarkt war mit 313 Ballen beschickt. Bei regem
Geschäftsverkehr wurden 300 Bollen zum Preise von 80
bis 110 Kronen per 50 Kilogramm umgesetzt.
Saaz, 29. September. (H 0 p f e n m a r k t.) Der
dießwöchentliche Platzumsatz betrug 1300 Ballen. Preise
für Primahopfen unverändert, für geringere Sorten etwas
nachgebend. Heutige Schlußnotierung 75 bis 88 Gulden.
Schlußtendenz ruhig.
Saaz, i. Oktober. (H 0 p s e n m a r k t.) Gestern und
heute waren 400 Ballen Platzumsatz ausschließlich für
ausländische Rechnung. Stimmung ruhig. Preise unver­
ändert. Eine Partie Hochprima-Hopfen wurde heute mit
90 fl. bezahlt.
Nürnberg, 1. Oktober. (Hopfen.) Der Markt bleibt
unverändert ruhig, und die Tendenz ist eine gedrückte.
Man hat erwartet, daß nach England große Quantitäten
exportiert werden würden, aber auch das ist bis jetzt nicht
eingetreten. Gute Markthopfen kosten bis 85 Mark, Haller­
tauer bis 110 und Spalter bis 115 Mark.
für Dienstag, den 2. Oktober 1900.
Mild und zeitweise heiter, vielfach wolkig mit leichten
Regenfällen und mäßigen südwestlichen Winden.
Deutsche Seewarte.
Wieser Lurße vom 2. Oktober 19VV.
Einheitliche Staatsschuld m Noren
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oetterreicknicke Goldrente....
Oesterreichische Kronenrent- 4 V».
Ungarische Goldrente 4«/«...
Ungarische Kronenrente 4
Oesterr.-ungar. Bank-Akzieu
Kredit-Bkzien
96.80
96 65
114.56
97.20
113.55
90.45
1692.—
64425
London vista
Deutsche Reichsbankuoten für 100 Mark d. A
20-Mark-Stücke
20-FrankS-Stücke
Italienische Banknoten .....
Rand^DukatLN .........
. 242.05
W 118.35
23.65
19.26V,
90.40
11.46
Wiener Ziehung vom 29. September:
35. 25» 20. 68. 58.
Nächste Ziehung am 13. Oktober 1900.
WMKMtiND vom 1, bis 2. Oktober.
K
s
s-
M-
-»s,
M
N
«-»
S
11—
19­
40-
47
30
32
18—
20
67-
60-
6-
8
46
34-
§ G W es A B rx
L"
sr"
s- --
o-
<5'
I,
I I I or^ KS
i I
Ks
>4^ KS^
»- 'l KS 'l
O I S>
«-» t>2 >—
v* »- o> os KS vr e«
I l
^ I
6». KS vl
> cvds
i ss
I I
c« >->
Är c»
s S
i
vo KS i
öo"
s
l I
I I I I I
ca ks v,
8^ l—«
S O M
KS
KS
c»
I I
^ t>2^
V,
s or O
I I
I l
i Z'l 'l I 81
»k», e» >4».
c»'
s
I I
*c> >»».
s -s
eo
O s s
KS
O
>!!! 2! i
I I
I- I
or ks
8- l>s'
s V
l L
ds
O
I KS I
c»
s
«
'S
I!
I I
« I« I
8« l l
! l! l 2 I I
or>
KS i
I I I »-> KS
! 'l I! Z'l S
! I
KS KS
«0 »-» v* KS
s s «m en
L!
! 'I
«>  KS
§L'I E
KS
s
KS
O
o» KS e« c»
er« c«
S D
l!
A
s
L«»-
S
S
a»
-L
K A
-8° 2.
7-
KS
-1
W
o
„ s»
O)»
E
KS
« s
' r-
G Z
dO
E
M A
-8 L.
r- «-
Leipa,
27. Sept.
KS
§
T
Sr
v
r»
§
N
«2*
rs
8
s
L
as
S»
S
rr
A
s
-s
-v-
s
«-r
«-r
(Eingesendet.)
5605
i
— nur echt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
vom 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jedermann franko und
verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. »önnsdsrg; 8eiliöil-fsdMsnt (!l. u. !l. Kofi.) rük-iev.
—
(Eingesendet.)
Unsere heutige Nummer enthält als Extrabeilage
Prospekt und Abonnementseinladung der auf Ausstellungen
mehrfach ausgezeichneten österreichisch ungarischen Zeitschrift
„Das Blatt der Hausfrau". In ihren jetzt wöchentlich
erscheinenden Heften vereinigt dieses beliebte Frauenblatt
eine praktische Hausfrauen-, Moden- und Handarbeits-
Zeitung mit Schnittmusterbogen und liefert den Abon­
nentinnen Schnittmuster nach persönlichem Maß gratis.
Jedes Heft ist reich illustriert und sorgt für Unterhaltung
durch gediegene Romane, Novellen und Humoresken erster
Autoren, sowie durch Gedichte. Rätsel rc. Außerdem bietet
„Das Blatt der Hausfrau" zwei illustrierte Gratisbeilagen
„Das Blatt der jungen Mädchen" und „Dos Blatt der
Kinder" zur Belehrung, Beschäftigung und Unterhaltung
der Jugend. Trotzdem ist der Abonnementspreis nur
2 K 50 h vierteljährlich für l 3 Hefte! Abonnements zur
pünktlichsten Besorgung übernimmt jede Buchhandlung
oder der Verlag Friedrich Schirmer, Wien I.,
Nibelungengasse 1 uno 3.
(Eingesendet.)
Der chemische« Fabrik von Fritz Schulz jun., jetzt
Fritz Schulz jun. Slkziengefellschaft, Leipzig
und Eger, ist neuerdings wieder eine hohe Auszeichnung
zutheil geworden, und zwar wurde dieser renommierten
Firma auf der Weltausstellung zu Paris 1900 für ihre
Haushaltungsartikel, als Globus-Putzextrakt,
Gl o b u s- P u tz s e i f e, K i e s e l k r e i d e, Glanz­
stärke und ihre weiteren, sonst noch ausgestellten
chemischen Fabrikate diegoldeneMedaille zuerkannt.
U


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 11 ]
„8eit«eeitzer Zeit««g" Nr, 77 so« 3 Oktober 1900.
1491
Die Milme des Plato.
Von Karl Pröll.
(Nachdruck verboten.)
Die Philosophie ist die Puppe des Manner,
die Politik sein Steckenpferd vnd die Liebe das
Butterbrot während des hastigen Spieles. Geistig
anempfindende Frauen gleichen eigentlich der
Mücke mit angeschmiegten Flügeln, welche auf
dem Waggonfenster eines Blitzzuges sitzt und so
eine Weltreise bewerkstelligt. Die Mücke kommt
entweder gar nicht oder wieder als Mücke zurück.
Und dann verirrt sie sich vielleicht und fliegt die
Puppe des Mannes an.
Ein; solche Esprit-Dame war Helene,
die Frau des Bankherrn Fellimar, die
von einem boshaften Tischfreund als die
„Witwe des Plato" bezeichnet wurde. Wol nicht
ihrer Jahre und ihrer Erscheinung wegen, denn
die paar grauen Härchen im üppigen dunklen
Gelocke störten nicht den Eindruck der lebhaften
Augen und vollen Wangen. Zweifellos nur, um
ihre unheimliche Sucht, sich in die höchsten und
noch immer ungelösten Probleme der Menschheit
und Gottheit hineinzuschwatzen, zu geißeln. Das
hinderte Helene nicht, sich rastlos gesellschaftlichen
Vergnügungen und Anstrengungen hinzugeben
und an der Spitze der neuesten Modethorheiten
zu marschieren. Ihr Tafel-Partner mußte entweder
von diesen Bescheid wissen, oder mindestens vorher
im Konversazions- Lsxikon einige einschlägige
Notizen aufgestöbert und sich eingeprägt haben.
Dann ließ sich mit Frau Helene leidlich auS-
kommen.
Wehe aber den in solchen Künsten Uner­
fahrenen und vom gelehrten Dilettantismus noch
Unbefleckten! Der mußte alle MiSachtung eines
auf hohen Stöckeln wandelnden weiblichen Intellekts
über sich ergehen lassen. Kein examenscheuer Herr
wollte deshalb Frau Helene gern zu Tische führen,
und die einladende Familie hatte immer Schwierig­
keiten, ihr den SechSgänge-Nachbar aufzutreiben.
Trotzdem galt die Fellimar als die Zierde aller
Salons, die eine Legierung von schwerer Pluto-
kratie mit geldleichter Aristokratie in sich aufnahmen,
wozu sich einige quecksilberne Künstler gesellten.
DaS privilegierte BoSheitS-Orakel, SanitätS-
rat Hurstefein, dieser gut speisenden Ge­
sellschaft verglich diese mit einer aufgerissenen
Straße, aus der das alte Pflaster weggeschafft
und in der erhitzter Asphalt glattgewalzt wird.
So etwas gäbe, wenn die Stunde der schweißigen
Arbeit vorüber, die anmutigsten Kinderspielplätze
in einer Großstadt. „Um das Zuschauen bequem
zu machen, setze ich mich zeitweise auf einen leeren
Schubkarren", fügte er hinzu und verbeugte sich
vor seiner ihm freundlich 'zulächelnden Tischdame.
Denn eS galt als Tradizion, daß man Hurstefein
stets zulächeln müsse, um ihn bei guter Stimmung
zu erhalten. ES konnten ihm deshalb nur Damen
mit tadellosem natürlichen oder künstlichen Gebiß
anvertraut werden. Sein furchtloses Auge bebte
sodann nicht vor der schöngewölbtesten Büste
zurück. Er erblickte darin nur das Bekenntnis
einer offenen, zutraulichen Seele.
Wieder einmal war Not an Mann—
nämlich Not, einen Begleit- Mann für die an­
strengende Fellimar aus den Frackmenschen heraus­
zufischen. Alle waren Nichtkenner der sibyllinischen
Bücher, und keiner traute sich einen eigenen Einfall
zu, mit dem er die MischlingSart von Blaustrumpf
und Gelbstern verblüffen konnte. Die letzte
Hoffnung heftete sich auf einen GesellschastS-
Neuling, der Maschinen Jngenieur war und seine
völlige Gleichgiltigkeit gegen die Belletage. Aesthetik
ungeniert zur Schau trug.
Franz Gruber war keineswegs ein
Banause, hielt jedoch die Salon-Schmarotzer in
ihrer geistvollsten Verkleidung für recht gebrech-
Uche. nutzlose Kerls, die keine Belastung des
Manneswillcns und der wirklichen Arbeit be-
i^"den. Er rechnete sie zu Abbruchs- und Ab­
falls-Material. Gegenüber Damen war er etwas
dA^mer, wenn sie hübsche Formen zeigten.
„Das Weib ist nicht zum Nachdenken bestimmt",
meinte er, „sondern nur zum Mitsühlen. Es hat
das Recht des Nichtwissens, selbst wenn es vor-
6^» „auf dessen Gebrauch zu verzichten." Diese
Umstände bestimmten Frau und Herrn Wirbel
z zu dem schadenfrohen Entschluß, aus Ingenieur
Gruber und Helene ein ungleiches Tischpaar zu
improvisieren. SanitätSrat Hurstefein war von
diesem Einfall entzückt und ließ sich in der Nähe
seinen Platz geben. „Denn", erklärte er, „es
gibt den Speisen die beste Würze, wenn sie
andere nur mit Aerger genießen. Das befördert
ungemein den Appetit und die Verdauung."
Sie saßen beisammen, die fünfzig oder
sechzig Erwählten des heutigen Abends. Gruber
neben Frau Fellimar, die schon bei dem Madeira-
Schluck sich über Nitzsche und dessen erkünstelten
Weiberhaß ausließ. Ein Stimmengewirr durch­
schwirrte den reichgeschmückten Saal.
Der Ingenieur schmunzelte vor sich hin,
gerade weil er ahnte, was ihm bevorstand. „Die
literarische Wäsche ist aufgehängt, ich werde sie
aber nicht zum Trocknen kommen lasten", beschloß
er. „Nur unaufhörlich darauf loSregnen!"
Gruber heuchelte Unwissenheit. „Ah! Gnä­
dige meinen den Kapellmeister Nitzsche. Nun, der ist
ja schon bei der dritten Frau. Wol nur zum
Abgewöhnen, wie die Schnapsbrüder sagen."
Helene war von dieser Derbheit etwas
chokiert, triumphierte jedoch im Stillen, daß sie
einem solchen Fremdling in der Geisterwelt nun
mit einem vollständigen Vortrag auswarten könne:
„Nein, ich rede von dem erhabenen Philosophen
und Gedanken Dichter, der zuerst Wagner ver­
himmelte und dann angriff, dsr den Uebermenschen
erfunden, jetzt aber leider, einer Geisteskrankheit
unterlegen ist— gleichsam ein gefesselter Pro-
metheuS." Sie sprach laut, damit die Nachbar­
esser sie hören konnten.
„So", erwiderte kaltblütig Gruber. „Ja,
ich glaube einmal etwas von dem großen Wort­
macher gehört zu haben. „Uebermenschen" stelle
ich mir als eine Berglokomotive vor, die bei glatten
Schienen nicht weiterkommt und den Zug zurück­
laufen läßt oder den Dampf bis zum Zerspringen
des Kessels spannen muß. Beinahe Manometer 90.
Ist meine Auffassung richtig, Gnädige?"
Helene blickte ihren Nachbar etwas befangen
an. „Wir verstehen uns nicht ganz. Nitzsche
hat sich nie um technische Fragen gekümmert.
Er schwebte in den Regionen des schöpferischen
Geistes, in denen man keine Lokomotiven erblickt
noch gebraucht."
„Also ein Luftschiffer," ergänzte lächelnd
Gruber. „Viel Experiment und wenig praktischer
Erfolg. Zeppelin will es ihm wol nachmachen?"
Leicht entrüstet unterrichtete Helene den ent­
schiedenen Durchfalls-Kandidaten. „Rein, auch
kein Luftschiffer- Nitzsche hat sich nur mit den
ewigen Problemen der Menschheit und deren
kulturgeschichtlichen Erscheinungsformen beschäftigt.
Er war der moderne Antichrist, Antiphilantrop,
der nur den Heroenkultur der menschlichen Willens­
kraft Pflegte."
„Das heißt," fiel ungezwungen Gruber ein,
„dem porMuuro mobile nachgrübelte, wie schon
manche verrückte Genies vor ihm. Denn die
Willenskraft hat stets die Reibung der Willens­
schwäche und die verschiedenen anderen mechani­
schen Hindernisse der Menschengemeinschaft zu
bestehen, kann mithin nie zum Dauergange aus-
gelöst werden. Das sind die Folgen der mangel­
haften naturwissenschaftlichen Bildung. In jeder
Volksschule sollte das Nötigste von Physik und
Chemie gelehrt werden. Dann werden die Uhr­
machergesellen es aufgeben, das porpotuum er­
finden zu wollen, werden wir besser gehende
Uhren in der Tasche tragen."
Hurstefein, der dem ganzen Gespräche ge­
lauscht, räusperte sich vor Vergnügen und goß
sich ein neues Glas Rheinwein ein. „Ein pa­
tenter Magenstärker," murmelte er vor sich hin.
Frau Helene fühlte den Stuhl unter sich
schwanken, und ihre schönen Augen irrten hilfe­
suchend umher. Aber noch einmal sammelte sie
sich zu einem Angriff auf Gruber, den sie völlig
vernagelt hielt: „Nitzsches aphoristische Kund­
gebungen über alles Göttliche und allzu Mensch­
liche in uns sind Hymnen der Weisheit, der
Weltbeherrschung und Weltverachtung. Sie müssen
einmal seine unsterblichen Werke lesen. Ich schicke
sie Ihnen. Vor allem sein Meisterwerk: „So
sprach Zarathustra."
„Das scheint ein persisches Wörterbuch zu
sein. Aber Gnädige, ich bin so beschäftigt, daß
ich meine freie Zeit höchstens zu meiner besseren
Ausbildung im Englischen benutzen kann. Falls
in Persien einmal Eisenbahnen Mebaut werden
und mir ein Ruf von dorther zMmmt, will ich
mir übrigens die Mühe nicht verdrießen lassen."
Der standhafte Ingenieur zuckte mit keiner
Wimper. Hurstefein hätte aufjauchzen können.
Um sich zu beschwichtigen, leerte er wieder ein Glas.
„Ach Gott", sagte unmutig Frau Helene,
„zwischen mir und Ihne«, Herr Gruber, baut
sich keine Gedankenbrücke."
„Warum denn nicht?" erwiderte mit ruhiger
Miene der Ingenieur. „Brückenbauen schlägt
auch ein wenig in mein Fach, das überlassen
Sie nur mir. Und zu einer schönen Frau schlägt
man so gerne eine Brücke."
Dieses Kompliment tröstete ein wenig Frau
Helene und entzückte Hurstefein. „Ein famoser
Schelm", brummte er halblaut.
Ein Toast wurde ausgebracht. Hurstefein
drängte sich zu Gruber, stieß mit dem Ingenieur
an die Gläser und flüsterte ihm zu: „Wie gefällt
Ihnen die Witwe des Plato— ich meine Ihre
Tischdame?"
„Ich heirate prinzipiell keine Witwe, selbst
wenn sie den ganzen Nitzsche im kleinen Finger
hat", sagte mit der höflichen Verneigung, mit
der man ein Gericht ablehnt, Gruber. „Solche
Damen bemühen sich zu sehr um die männliche
Fortbildung— in der einen oder der anderen
Weise."
„Das verständnisvollste Nichtverstehen",
seufzte der SanitätSrat.
Heldenmütige Kurenfrauen.
Jean Garrere, der tüchtige Berichterstatter des Pariser
„Matin" vom südafrikanischen Kriegsschauplatz, schildert in
einem längeren Artikel das heldenmütige Benehmen der
Burenfrauen in den Zeiten der Not. Die Tochter des
französischen Generalkonsuls in Pretoria Aubert machte
ihn unter anderen auch mit der Frau Jo über t und
Frau Botho bekannt. „Die Burenfrauen sind noch be­
wunderungswürdiger als die Männer", sagte Mlle. Aubert.
„Man mußte sie am Tage, bevor die Engländer einzogen,
sehen. Der tapfere Botho hatte seinen Trnppen eine
kurze Rede gehalten: „Ich will nur die bei mir behalten,
die entschlossen sind, ohne Schwäche zu kämpfen; wer sich
also ergeben will, kann in der Stadt bleiben." Etwas
beschämt traten einige unter dem Borwand zurück, daß
ihre Frauen sie brauchten. Die anderen, meistens junge
Leute oder robuste Veteranen, folgten Botho in die Berge.
Nun mußte man sehen, wie die Frauen die sich Unter­
werfenden empfiengen. Alte, ganz zitterige Burenfrauen
und junge, die Bäuerinnenhauben trugen, erwarteten sie
mit den Besen. „Feiglinge! Kanaillen! .... Ihr nennt
Euch Männer! Gebt uns Gewehre, daß wir an Euerer
Stelle kämpfen. Ihr habt Botha rm Stich gelassen und
Ohm Paul, nicht wahr? Mit Fußtritten hätten sie Euch
hierher bringen müssen"... Und die armen Teufel be­
traten unter den Schmähreden der Frauen und manchmal
unter dem Hagel alter Sohlen die Stadt.. ." Mlle.
Aubert führte Garrere dann zu der Witwe Jouberts.
„In dem Zimmer bei Frau ^oubert befanden sich mehrere
junge Mädchen, und auf der Veranda standen Burenfrauen
in ihren großen weißen Hauben. Mein Khakianzug er­
regte bei diesen armen Frauen großes Aufsehen, aber als
Mlle. Aubert meinen Namen genannt hatte, drückte die
alte Frau Joubert mir di- Hand und stellte mich den
anderen vor. Sie ist mager und trocken, in dem knochigen
Gesicht liegen die Augen tief in ihren Höhlen, und die
Lippen sind zusammengepreßt; so bot sie einen starken
Kontrast zu dem Porträt des verstorbenen Generals mit
seinem friedlichen Aussehen. Die armen Burenfrauen vor
der Thür, deren Männer an der Front standen, sollten
am nächsten Tage bis zu den Vorposten geschickt werden,
wo sie zu ihren Männern im Heere stoßen konnten, denn
die englische Regierung wollte sie nicht länger erhalten.
Unter den Bedauernswerten hatten einige Kinder an der
Brust, und alle baten, weinten und schrien. Da Frau
Joubert und auch der General immer die Vorsehung der
Armen gewesen waren, kamen die Frauen zu ihr. Sie
konnte ihnen in ihrer Not nur geringe Hilfe leisten.
Unterdessen erschütterte von Zeit zu Zeit der Donner
mehrerer auf einander folgender Schüsse das ganze HauS.
' Da sah man Frau Joubert sich erheben, ihre Lippen preßten


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 12 ]
1492
sich noch mehr zusammen, ihre hinter der Brille hart ge­
wordenen Augen blickten starr, und sie wollte ihren Wagen
anspannen lasten und hinfahren, sodaß die anderen Damen
sie nur mit aller Mühe zum Bleiben bringen konnten.
„Es ist zu weit, Frau Joubert, und man wird uns nicht
durchlasten I" Als dann Ruhe eingctreten war, wandte sie
sich an die armen Frauen vor der Thür und zeigte sie mir
mit trockenen und nervösen Gesten, als wenn sie sagen
wollte: „Nun, Sie sehen, was sie machen I" .... Dann
verließen wir Frau Joubert, um zu Frau Botha zu gehen,
deren Haus nicht sehr weit davon entfernt liegt. Frau
Botha, eine schlanke, elegante blonde Dreißigerin mit feinem
Profil und großen, Hellen Augen, war mit drei anderen
Damen im Salon. Ich fragte nach ihrem Manne; sie
sprach von ihm, als wenn er auf der Reise wäre. Die
letzten Nachrichten waren gut, sie hoffe bald, neue zu be­
kommen. Frau Botha trug ein violettes Kleid und einen
Strauß Nelken, die anderen Damen waren augenscheinlich
in Trauer. „Ich bin auf meinen Mann sehr stolz",-sagte
Frau Botha, „und Sie könne» sicher sein, daß er bis zum
Ende Widerstand leisten wird." Da fragte die eine der
anderen Damen: „Wie kommt es denn, daß sie in Europa
alle Furcht vor den Engländern haben, da eine Handvoll
Bauern ihnen doch die Stirn bietet?" „Alle unsere Männer
stehen an der Front", bemerkte eine andere, „und wir
würden sie verjagen, wenn sie wiederkämen" .... Als
wir Hinausgiengen, sagte ich zu Mlle. Aubert: „Sie sind
schrecklich; wenn die Buren je nachgeben, geschieht dieß
sicher nicht unter dem Einfluß ihrer Frauen". „Und sie
sind alle gleich. Wir können noch zu Frau Van Warmeloo
gehen, die zwei Söhne im Heere hat". Wir hatten den­
selben Empfang; wir trafen sie mit ihrer Tochter allein.
Sie trug ein Band in den Transvaalfarben um den Hut.
„Denken Sie sich", sagte sie, „als meine Tochter neulich
diesen Hut trug, befahl ihr ein Soldat, denselben abzu­
nehmen. Als sie sich weigerte, wollte er ihn ihr abreißen.
Da nahm sie ihn selbst ab, ich beklagte mich aber am
nächsten Tage bei dem Polizeioifizier und sagte ihm,
Transvaal wäre noch nicht erobert, es bliebe daher offiziell
die südafrikanische Republik, und wir hätten also das Recht,
unsere Farben zu tragen. „Gnädige Frau", sagte der
Offizier etwas ärgerlich, „der Krieg ist keine Sache zum
Lachen." „Das ist möglich, mein Herr", antwortete ich
ihm, „aber es wird Ihnen nicht gelingen, uns zum
Weinen zu bringen."
Kleine Nachrichten.
O Mit einer eigentümlichen Kuridrgeschichte
hatten sich, wie aus Flensburg berichtet wird, die dortigen
städtischen Kollegien in einer Sitzung zu beschäftigen.
Es lag der Antrag eine- Lokomotivführers vor, in welchem
derselbe um Steuerfreiheit für einen Hund bat, weil dieser
seiner alten Schwiegermutter als „Fußwärmer" diene.
Während zwei der anwesenden Stadtverordneten für die
Bewilligung deS Antrages waren, äußerte sich ein dritter
Stadtvater sehr lebhaft dagegen, indem er von einem
„Bettschlaf" der Hunde nichts wissen wollte; Hunde ge-
hörten ebeu nicht ins Bett. Nachdem der Stadtverordneten-
Vorsteher seine Meinung dahin ausgesprochen hatte, daß
der Magistrat allein diese Hundegeschichte schlichten solle,
einigte man sich schließlich dahin, dem Bittsteller aufzugeben,
zuvor ein ärztliches Zeugnis über die Notwendigkeit des
Hundes als „Betlwärmer" der Schwiegermutter beizubringen.
O Meder die Vorgeschichte -er Ehe -e»
jungen Kerdenkönig« wird dem „Hamb. Korr." Fol-
gendeS berichtet: Bekanntlich wurde für Alexander schon
seit Jahren eine entsprechende Braut gesucht, aber vergebens.
Keine europäische Fürstentochter wollte in den Belgrader
Konak ziehen. Warum, ist leicht begreiflich. Aber Milan
suchte trotz aller Körbe unermüdlich weiter. Bor einigen
Monaten wandte er sich auch vertraulich an den deutschen
Gesandten in Belgrad, Baron Waecker-Gotter, um eine
deutsche Prinzessin für König Alexander zu finden. Baron
Waecker-Gotter setzte sich denn auch mit dem serbischen
Gesandten in Berlin, Herrn Bogitschewitsch, einem Ber-
wandten des Königs, in Verbindung, und nach ziemlich
langem Suchen gelang cs ihnen endlich, eine deutsche
Prinzessin zu finden, die geneigt war, die Gattin deS
Königs Alexander zu werden. Exkönig Milan theilte dieß,
ehe er nach Karlsbad gieng, persönlich in Wien dem Kaiser
und dem Grafen GrluchowSkt mit, und die Nachricht wurde
sowol in Wien als i» Berlin mit Vergnügen ausgenommen.
König Alexander wäre durch diese The mit verschiedenen
Herrscherhäusern verwandt geworden. Alles war schon
vorbereitet, daß die beiden Gesandten Baron Waecker-Gotter
und Bogitschewitsch die offizielle Werbung um die Hand
der Prinzessin vorbrächten, und man erwartete nur eine
Verständigung König Alexanders, den sein Vater mit der
gefundenen Braut überraschen wollte und daher erst im
letzten Augenblick von der Angelegenheit unterrichtete.
König Alexander nahm es aber schief, daß man ihm ohne
seine Einwilligung eine Braut gesucht, und da schon damals
! auch ein Getreuer Milans, der Minister des Innern,
j Frau Draga aufgefordert hatte, Belgrad zu verlassen, faßte
i Alexander einen raschen Entschluß, wies das Heiratsprojckt
i seine- Vaters zurück und heiratete Frau Draga. Nach
z diesen Vorgängen ist es begreiflich, welches Erstaunen die
Berlobungsnachricht Alexanders in Wien und Berlin erregte.
Alle hohen und höchsten Vermittler waren kompromittiert,
und daher auch der große Zorn Milans auf seinen Sohn.
Der Wiener und der Berliner serbische Gesandte wurden
wegen dieser Borgänge pensioniert, und daß Baron
Waecker-Gotter noch weiter in Belgrad bleiben wird, er­
scheint auch sehr schwierig.
O Gin Sparsam»?. Wie man an Provinzial
bühnen zu sparen versteht, davon erzählt der Th ater-
plauderer deS Wiener „Fremdenbl." ein spaßiges Geschicht-
chen, das man dem neuen administrativen Leiter deS
Theaters an der Wien in die Schuhe schiebt, der in seiner
früheren Thätigkeit an kleineren Theatern als Sparer
geradezu ein Erfindungstalent gewesen sein soll. Da wurde
einst in Töplitz die Operette „Die Afrikareise" aufgeführt.
Im dritten Akt hat nach Vorschrift deS Buches ein Mohr,
der eine Virginier raucht, über die Bühne zu gehen. Bei
der ersten Aufführung übergab Direktor Palme, in der
linken Koulisse stehend, dem Darsteller des Mohren die
brennende Zigarre; dieser freute sich schon, sie nach dem
Gang über die Bühne gleich weiterrauchen zu können, doch
als er zur anderen Bühnenseite kam, da stand schon wieder
der Direktor da, nahm dem Darsteller die Zigarre an­
dern Munde, löschte sie mit dem befeuchteten Zeigefinger
ab und wickelte sie dann sorgfältig in ein Papier. Am
nächstes Tage und bei allen folgenden Aufführungen der
„Afrikareise" wurde die Virginier-Zigarre wieder ausge-
wickelt, verwendet und nach dem Bühnengebrauch vom
Direktor eigenhändig abgelöscht. Und so kam man in
Töplitz mit fünf Kreuzern über viele „Afrikareisen" hinaus.
O Gin» Miesenforrll». Aus Ischl, 26. September,
wird geschrieben: In nächster Nähe des Hotel- „Kaiserin
Elisabet" befand sich dieser Tage in der Traun, wie schon
wiederholt den Sommer über, eine Lachsforelle von
besonderer Größe. Nicht zum erstenmal wurde auf dieselbe
Jagd gemacht, und vorgestern gelang eS endlich mehreren
Fischern, gegen 1 Uhr mittags angesichts einer großen
Zuschauermenge oberhalb der Elisabet- Reichsbrücke diesen
seltenen, großen und schönen Fisch inS Netz zu bekommen,
nachdem er auS einem andern Netze einen Fluchtversuch
traunabwärtS gemacht hatte. Das Einfangen erfolgte unter
lauten Beifallsrufen und Applaus der Zuschauer, worauf
der Fisch mit großer Mühe in eine Plätte gehoben und
sodann in den Fischkalter des Hotels „Elisabet" gebracht
wurde, woselbst er Gegenstand der allgemeinen Besichtigung
war. Hotelier Seeauer ließ den Fisch, welcher 1 03 Meter
mißt, 55 Zentimeter Körperumfang hat und mindestens
15 Kilogramm wiegt, in seine Fischzucht in Kaltenbach
einstellen. TraunaufwärtS soll es noch mehrere solche und
sogar noch größere Exemplare von LachSforcllen geben.
O Vergiftung durch gelbe Schuhe. Wie man
sich durch seine Fußbekleidung den Tod holen kann, er­
zählen die Pariser Blätter. Ein gewisser Wingard hatte
ein Paar gelbe Schuhe, deren Farbe bcreits gelitten hatte,
einem Schuhmacher zum Dunkelfärben übergeben. Bon
dem Augenblicke an, da er die frischgefärbten Schuhe trug,
stellten sich bei ihm Erbrechen, Schwindelanfälle, Herz­
schwäche und alle Anzeichen der Vergiftung ein, die sich
beim Ablegen der Schuhe milderten. Der behandelnde
Arzt kam auf den Gedanken, die Schuhe untersuchen zu
lassen, und es stellte sich heraus, daß sie mit Anilin ge-
färbt waren. Der Pazieut schwebt in Lebensgefahr, und
seine Füße sind gelähmt.
O Au» dem Zuge gesprungen. Als am
36. V. M. der Schnellzug Nr. 79 Hannover-Hamburg, der
1 Uhr 30 Minuten aus Hannover abfährt, kurz nach
2 Uhr die Stazion Burgdorf verlassen hatte und den ersten
Bahnwärterposten passierte, sprang aus dem in voller
Fahrt befindlichen Zug ein Sträfling, der von einem
Transporteur nach dem Teller Zuchthaus befördert werden
sollte, aus dem Wagenabtheil. Sr hatte die Kette, mit
der er geschloffen war, zerrissen und dann seinen Trans­
porteur, mit dem er sich allein befand, damit zu erschlagen
versucht. Der gefährliche Mensch versetzte dem nichts­
ahnenden Polizeibeamten einen wuchtigen Hieb auf den
Kopf. Hierauf zertrümmerte er das Fenster, öffnete die
Thür und sprang heraus. Der Vorgang war aber nicht
unbemerkt geblieben, die in dem angrenzenden Wagen­
abtheil befindlichen Mitreisenden hatten das Geräusch ge­
hört, das durch den Schlag mit der eisernen Kette und
durch die zertrümmerte Fensterscheibe verursacht worden
war, und auch gesehen, als der Sträfling aus dem Abtheil
sprang. Die Notleine wurde sofort gezogen und der Zug
auf freier Strecke zum Halten gebracht. Der Flüchtling
war inzwischen bereits von dem an der dortigen Ueberfahrt
stazioniertcn Bahnwärter zwischen den Geleisen liegend
in betäubtem Zustand aufgefunden worden. Er erholte
sich aber bald wieder und versuchte nochmals, die Flucht
zu ergreifen, wurde jedoch von dem Bahnwärter Wilder
ergriffen und mit Hilfe der inzwischen herbeigeeilten Zug­
beamten und Passagiere gebunden und in den Wagen
zurückgebracht, worauf der Zug mit geringer Verspätung
seine Fahrt fortsetzte. In Celle versuchte der Sträfling
zum drittenmale auf dem Wege vom Bahnhofe nach dem
nur wenige Minuten entfernten Zuchthaus seinem Trans­
porteur zu entwischen; er wurde aber bald mit Hilfe eines
Schutzmannes überwältigt und in sicheres Gewahrsam ge­
bracht. Die Verletzungen, die der Transporteur durch den
Schlag mit der eisernen Kette davongetragen hat, sind
nicht lebensgefährlicher Natur.
O Der spanische Schwindel, vor dem beständig
gewarnt wird, blüht noch immer weiter, und seine Entre­
preneure sind unermüdlich im Ausdenken neuer Tricks.
Das beweist nachstehendes Schreiben, das ein Leser des
„Beri. Tgbl." kürzlich aus Barcelona erhalten hat: „Ge­
ehrter Herr! Gefangener in dieser Stadt, erlaube ich mir,
Sie hvflichst zu bitten, mir behilflich zu sein, einen Check,
welchen ich besitze, zahlbar an den Inhaber auf eine große
ausländische Bank zum Betrage von 1,200.000 Franks,
einzulösen. Dazu wird cs aber nötig sein, daß Sie hier­
her kommen und an die Gerichtskanzlei die nötigen Un­
kosten bezahlen, um mein Gepäck einzulösen, da der Check
in einem geheimen Versteck eines meiner Koffer ist. Sie
können sich mit Leichtigkeit und ohne Gefahr meines Ge­
päcks bemächtigen und den Check emkaffieren. Für Ihre
Bemühungen werde ich Ihnen den dritten Theil der ge­
nannten Summe abtreten. Ich weiß nicht, ob Sie noch
an derselben Adresse sind, daher muß ich Ihre werte
Antwort erwarten, um Ihnen mein ganze- Geheimnis
anzuvertraucn und also auch meinen vollen Namen zu
unterschreiben. Da ich Ihre Antwort im Gefängnis nicht
empfangen kann, so bitte ich Sie, eine Depesche folgenden
Inhalts und an folgende Person zu schicken: Camilo
Costa, Lista de Telegrafos, Will hefehl, Barcelona. Diese
ganz zuverlässige Person wird mir dieselbe in aller Sicher­
heit und Verschwiegenheit überbringen. Ihre telegraphische
Antwort ungeduldig erwartend, zeichne ich vorläufig nur
V. (gewesener Bankier). Ich bitte, antworten Sie nur p?r
Telegraph und nicht brieflich!" Ein Kommentar zu
diesem für sich selbst sprechenden Briefe ist überflüssig;
seltsam bleibt eS aber, daß die spanischen Schwindler
immer noch ihr Publikum finden, und daß dieß der Fall
ist, beweist ihre fortgesetzte Korrespondenz mit Persönlich­
keiten der verschiedensten Länder, die doch mit erheblichen
Kosten für die Schwindler verknüpft ist.
O Amerikanische Wahlkämpfe. Je näher der
Tag der Entscheidung im amerikanischen Wahlkampfe rückt,
um so toller werden die Ideen, die die streitenden Par­
teien für ihre Agitazion aushecken. Jetzt wird wieder aus
New-York gemeldet: Es scheinen gute Aussichten zu sein,
daß der Himmel über New-Aork vor dem Tage der Prä­
sidentenwahl mit politischen Plakaten überdeckt sein wird.
„Boß" Croker hat als Erster diese glückliche Idee gehabt;
früh sahen die Leute in der Gegend ron Madison-Square
ein weißes Laken aus Segeltuch hundert Fuß hoch in der
Luft schweben; eS wurde von zahlreichen Drachen gehalten,
und auf der weißen Fläche stand in schwarzen Riesen­
lettern zu lesen: „Die Truste und der Imperialismus be­
drohen die Freiheit!" Als jedoch die Republikaner er­
fahren hatten, was Croker da inS Werk gesetzt hatte, waren
sie sehr schnell bei der Hand; auch sie sandten ein solches
Plakat in die Lüfte und ließen eS just neben dem Crokers
schweben. Neben dem ersten Wahlaufruf am Himmel
aber laS man den zweiten: „Esel Croker denkt, ihm gehört
der Himmel, aber das thut er nicht. Stimmt für die
Emanzipazion von Tammany!" Wenn daS so weiter
geht, dann wird der Himmel über Amerika am Wahltage
wol nur noch eine einzige große Anschlagtafel sein.
O Das „Kie- vom -rave« Mann" singt sich
selber der Kotzenauer Bürger Otto Richter. Das „Kotzenauer
Stadrbl." bringt folgende Anzeige: „Noch nicht dagelvesen I
Da ich mich freiwillig auf die Trinkerliste gemeldet habe,
was in Kotzenau bis jetzt noch nicht dagcwesen ist, so theile
ich den hiesigen Gastwirten und Destillateuren mit, daß
ich von heute ab für Getränke, die mir verabreicht werden,
nichts mehr bezahle. Otto Richter."


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 13 ]
6816
— 1493
skZ 5000 L'/Külo»' »ubi
iriKHlisi'-HierlSi'Issv
des
MttlRI? 1» L«Ltn»«rItL, 81»«ItpI»lL,
E« der MichaelSgasse. -M«
4973
Flügel und ianinvs bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege des Kinde-. „Vinacet" sollte also
in keinem Haushalte fehlen.
Was ist „Vinaeet"?— Antwort: „Binaeet* ist eine von der Union, Akzien-Gesellschaft in
Prag, hergestellte Gffig-Gffenr.^
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder aus schlechtem Material
hergestellten Essig; ist er beim Kaufen gut, verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung
^ Haushalt. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheitsschädlich und außerdem voll
Z« L^ S^^ ständig wertlos für die Konservierung der Speisen.
Wer die Efsig-Essenz „Vinaeet" benutzt, hat immer guten und frischen Essig im Hause; ein
bestimmtes Quantum Essenz wird einfach durch Verdünnen mit Wasser sür den Haushalt gebrauchs­
fähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
Wer „Vinacet" benutzt, kauft guten Essig um vieles billiger als schlechten Essig, denn
Vinaeet-Essig stellt sich je nach der gewünschten Stärke nur auf 10 bis 15 Heller per Liter.
Lager in Le i t me ritz bei
Camill Förster. M Michitsch
Karl Müller, Mühlstraße, zum
ZI
s r
u 8—
s» s
L 's R
-, -s§
S*- S
r» r» V
r»^
» 2
8)"
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenledcn, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerze«, schwere Ber,
dannng oder Verschleimung zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dieß das bekannte
Uerdauungs- und Klirtreiuigungswittel, der
O Wessi- Xi-Lulso-Vsi» Ist SU» voorügllotisn XoLlltsi-n mit gutsm Vsln bsi-sltst, unä stäi-kt unii dslsdt «isn Vsr- O
O >iouungsofgonlsmu8 «iss liilsnsolign, obn» sin AbfUiii-mIttsI ru ssln. iii-öulsi-VsIn dsssltlgt Störungsn m äsn Ö
O MulgsfSrrsn, nslnigt äs» 8Iut von voi-äondsnsn, ki-ankmsotigncksn Stotkon unö wirkt fkräsrnll suf «IIs kisu- O
dilitllng gssunlisn viutss.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weines werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zer­
störenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerze», Ausstößen, Sodbrennen»
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Mageuleide« um
so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Kolik
OtmliiMoivpIUIlg schmerze«, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein oft
rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Auf-
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Nsgmt, blsielm tmslieii, kllitmsiigsl, MiMling L-,7,'^.-'°
Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetit­
losigkeit, unter nervöser Abspannung und GemütSverstimmurrg, sowie häufigen Kopf-
schmerzen, schlaflosen Rächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dieß.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 2 und i SO in den Apotheken von Leitmerih, Lobosttz, Ausch«,
Dauba, Theresienstadt, Wegstädtl, Raudnitz, Budin, Trebnitz, Wernstadt, Mscheno, Melnik, Libochowitz, Welwarn, Tarmitz,
Karbitz, Potis, Dux. Bilin, Aussig, Teplitz u.s.w., sowie in Böhmen, dem Königreiche Sachsen, Deutschland und ganz
Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Kronen-Apottzeko und die Apotheke „zum lchwarzon Adler" in Leitmerih s und
mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
AGU- Nor Nachahmungen wird gemarnt! -EM»
Man verlange ausdrücklich
Kuvert Ullrich ^chen Krauter-Wein.
Sigl
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 4S»,0, Weinsprit Ivo,v, Glyzerin
Ivo,o, Rotwein 240,o, Ebereschensaft iS»,v, Kirschsast 320,v, Manna 3»,v, Fenchel, Anis, Helenenwurzol, amerikanische
Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel sa 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
.Handelsschule Patzelt
in B.-8eipa.
särnsUrurä. eorgkältrg äurclr
6öNl.I77.
Diese vom hohen k.k. Ministerium für Kultus und Unter­
richt autorisierte, zwei Jahrgänge umfassende kaufmännische
Lehranstalt eröffnet am 17. September 1900 das AS. Schuljahr.
Die Einschreibungen finden täglich in der Direkzionskanzlei
(H.andelsschrrlgebüud^ Postgasse, Rr. 4) statt, wo auch
auf mündliche oder schriftliche Anfragen bereitwilligst Auskünfte
ertheilt und ausführliche Prospekte zur Verfügung gestellt werden.
I. I. Uahelt,
Direktor.
Ml-Vemimm
und
EM»»»-
am 1. Oktober 190V.
Erlaube mir, einem geehrten p. t. Publikum von
Leitmerih und Umgebung höflichst anzuzeigen, daß
ch meine seit dem )ahre (886 in der Domgasse
betriebene
Colonial-, DMaWa-, mul
Miimatwajser- Kan lltnng
in die ehemaligen ^i34
A. AomlsscheltÄ'osssliM». lange Gssse 23.
Berichte
übeckriltettgebnisse
sind zu haben in der
i8u^äru^erei Ir Aar! Diners
Leitmeritz.
verlegt
habe und um 1 Oktober eröffnet Hube.
(Ls wird mein Bestreben sein, meine verehrten
Annden auf das solideste, freundlichste und promp­
teste zu bedienen, und lade ich zum Besuche der neu
hergerichteten Geschäftsräume, sowie Versuche meines
ganz frischen Warenlagers höflichst ein.
Für das mir bisher bewiesene langjährige Ver­
trauen meiner geschätzten Runden aufs beste dankend,
bitte, mir dasselbe auch in dem neuen Lokale be­
wahren zu wollen.
Hochachtungsvoll
Josef Eiselt.
NM ÜMlsIIkll
in einer sehr frequenten Gaffe in Leitmeritz find
zu verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 14 ]
in bester Qualität,
Reform, Priieißon, Industrie Riester, Amuer n. n. m.
in größter Auswahl unter Garantie zu
haben bei
Optiker und Mechaniker, Keitrrreritz, lange
Gasse 17. 7824
Für die zahlreiche, liebevolle und aufrichtige Theilnahme an dem so unverhofften Ableben und dem Leichenbegängnisse unseres
inniastgeliebten Gatten und Vaters, des Herrn
SchmitdemeisterA rr OrtSschulinshektorS in Tchüttenitz,
sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem hochw. Herrn Pfarrer Jos. Kneek und dem Oberlehrer
Herrn Menzet John für die Führung des Leichenkonduktes, dem löbl. Ortsschulrate und den Mitgliedern der Gemeinde-
nertrelrrng. dem geehrten Kehrkörper und der Schuljugend, den verehr!. Veteranen. Feuerwehr- und Turnvereinen»
dem landw. Kastuo in Schüttenitz und der Feuerwehr von Uohorschan, ferner allen und jedem für die dem theueren Verstorbenen
erwiesene letzte Ehre, auch für die vielen Rranzspenden und die uns sonst noch zugekommenen Beileidsbezeigungen den herzlichsten
und innigste« Dank.
Schnttenitz, am 29. September 1900.
Maria Tanger, Gattin
Maria und Josef Tanger, Rinder
8151
ss. T.
)ch erlaube mir, dem hochgeehrten Publikum von
Keitrnerih und Umgeknng bekannt zu geben, daß ich in der
Kaiser Fra«) Josefstraße, Nr. 32 (Veits Restaurazion) ein
UeliMlsilHsMt
B»>» V» „-* V
V W W
eröffnet habe.
)ch werde mir angelegen sein lassen, durch stets frische,
Vorzügliche Selchwaare die verehrten Runden jederzeit in
jeder Hinsicht zufrieden zu stellen und bitte um zahlreichen
Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Moriz Veit,
Selcher,
Franz Josefstraße, Nr. 32.
Die Versandt-Mtheilung für Private
der seit 85 Jahren bestehenden
Leinen- Mll Kanmniollwaaven-Mannfaklnv
F. F. Klansnitzer
7 S2 in Oberleutensdors
empfiehlt sich zum Bezüge von weißen u. färbigen Leinen-
waaren. Es gelangen nur die solidesten Sorten zum
Versandt, und sind die sogenannten billigen Waaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen: Rumburger Leineuweben, Irländer
und schlesische Seinen, Hausleinen in allen Breiten für
Leib- und Bettwäsche; Ehtrtinge, Gradl und Damast, Piquä,
Barchente, weiß und bunt; Damenlodeu, Songretz-Stoffe
zu Vorhängen in KrSme u. Weiß, farbige Wasch-Sleiderstoffe re
MsntiWg «M Tisch- Mt Hmwiischk mch Avlt.
Es wird gebeten, Preisliste nnd Muster mit Angabe der
Sorte zu verlangen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-Ungarns.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Berbandes in Wien.
k. X. Lüokvrt,
MSMM M lkM llkriküLSillesolik
der anerkannt vorzüglichsten und auch ausgiebigsten
Graf HiirMHe» Theebilttn
nur bei
^08. k'lielw, ll1i6ka6l8^A88tz 7.
Indern ich um Entschuldigung bitte, wenn ich so oft dem Begehren meiner
sehr geehrten Runden nach Harra ch's cher Theebutter nicht entsprechen
konnte, mache ich die ergebene Mittheilung, daß ich von jetzt ab— durch
entsprechenden Abschluß gedeckt— den gestellten Anforderungen werde genügen
können und erbitte freundlichen Zuspruch.
LodosttL a. Lids.
5114
Ich gebe hiermit dem p. t. Publikum von Leitmeritz u. Um­
gebung bekannt, daß ich ab 1. September l. I. bis auf Weiteres
Mariascheiuer JohanneSschacht-Sohle per 1 Meterzentner mit:
Stück Mittel 1 u. II Nuß I
Ren renoviert! IgM8kIl8 638IIW8 Re« renoviert
Inhaber M. Kreund, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Belten von 60 Pfg. an.
7942 ff. Biere und Küche,
8127
frisch von der Presse, stets zu haben.
«M's WeWIle, TM«.
1 1^6 1 06 k bei Waggonbezug ab Bahnhof Leit-
IL v II mcritz Oe. N.-W. B. oder A.-T. E.
148 148""" """
160 160
4 H 4 bei Fuhrenbezug ab Niederlage Mall-
N straße, Leitmeritz Stadt
verkaufe, und zeichne ergebenst
8146
1/16 bei Fuhrenbezug bis vors Haus ge
» stellt Leitmeritz-Stadt
Joses Burda, Kohlenhändler.


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 15 ]
Hch beehre mich hiemit, der p. t. Bewohnerschaft von
Kikoch und Umgebung» sowie dem x>. t. reisenden Publikum
höflichst anzuzeigen, daß ich den
von Herrn Ed. Differenz in Kikoch am 1. Oktober 1900
pachtweise übernommen habe.
Ich werde bestrebt sein, durch vorzügliche mnrme
und kalte Speisen zu jeder Tageszeit, ff. Getränke und
durch eine solide Bedienung und zivile Preise mir die
Zufriedenheit eines geehrten Publikums zu erwerben. Uiano
und Hillard steht zur Verfügung.
Bitte mich in meinem neuen Unternehmen zu unterstützen
und zeichne
Hochachtungsvoll
Wenzel Liehmann,
Mach, am Oktober 1900. Pachter.
Nehme per sofort einen verläßlichen
Kutscher
(mit Holzfuhrwerk vertraut) bei gutem (ohne und
freier Wohnung auf. verheiratet Bedingung, kinder­
los bevorzugt.
Weigel, TmMgeMMWr
in Pokratitz.
8153 Zahl 2756
Ausschreibung.
Die neu hergestellte städtische Kontri lls-Brücken-Wage mit Wohnung
gelangt zur Vergebung.
Die einzuhebenden Waggebüren bilden eine Einnahme des Erstehers.
Für diese Wage mit Wohnung und den Waggebüren wird ein
Grundpacht von 150 fl. oder 300 L neu festgesetzt und zwar pro Jahr.
Die dießbezüglichen näheren Bedingungen können Hieramts zu den
gewöhnlichen Kanzleistunden eingesehen werden.
Offerte sind längstens bis 5. Oktober 1900 mittag- 12 Uhr beim
gefertigten Amte zu überreichen.
Wrgermeisteramt Theresienstadt,
am 29. September 1900.
Der Bürgermeister:
A. Wagner.
^ KDilMlltW.
Donnerstag, den t v d. M. vormittags um
W Uhr findet die Verpachtung der Jagdbarkeit der
Gemeinde Tnzowann beim Gemeindeamte statt,
wozu pachtlustige eingeladen sind.
Grrzorvarm» am 29. September t 900.
Der ^agdobmann.
Getr. Hagebuttenschalen
„ Ebereschenbeere
Obst, Nüsse, Mohn,
Hülsenfrüchte und alle Sorten Sämereien kauft -Mg
Arno Lröder in Leitmeritz,
Wall- und Stradalstratze.
^1
— 1495—
Um Helena.
Homan von
Die „Oairlonlauko" eröffnet mit äieser
hervorragenäen Romanschöpfung äer gefeier­
ten Schriftstellerin soeben ein neues Ouartai.
-rd-i»«ementzprelr virtteljährl. r Kronen io H.
bezirken äurck alle Luchkanälungen u. Postämter.
Probe-Dummem gratis unä franko äurck alle 6uch-
kanälungen. sowie äirekt von äer Verlagskanälung
Erna Keil'» Nachfolger 8, m. b. b. in Leipzig.
Magscheine,
Uorverkanfsschrine
und
Einkaufs- u.Magazius-
Kücher
empfiehlt zu billigen Preisen die
Huchdruckerei
Dr. Karl Dickerl,
Keitnrerih.
Daf-tbst find ?irka SO bis 60
Kilo Makulalirrpapier zu ver­
kaufen.
>59-
MMikii>,Schttiis«cht,h«ilils»i
M Pim-MKrI«p
io« K. Ruti« k Lkstwkkit',
,«ss leße tWsthles.
ZUM Sackrn und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger u. bequemer als die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be
standtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehr­
lich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen
Kr. 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz für zirka 2 Stangen
Vanille. 24 Heller. Zu haben
in Leitmeritz bei Josef Eiselt,
Ludwig Gröbner, Eduard
Günther's Neffe, M. Michitsch
L Sohn, I. Radil, in Lobo-
sth bei Anton Galle, Karl
Müller.
GeMts-UebemliM.
Der geehrten Bevölkerung von Schüttenitz und Umgebung
erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich Anfang
Oktober l I. das
Gasthaus „zum blauen Stern"
verbunden mit
Gemischtwaaren-Handlung
übernehme. Ich werde bestrebt sein, durch aufmerksame Bedienung sowo
im Gastgeschäfte, al- auch im Gemifchtwaaren-Laden mir die Zufrieden­
heit der p. t. Kunden zu erwerben und durch gute» preiswerte
Waaren und Getränke mir ihre geschätzte Kundschaft dauernd zu sichern.
Gchüttenitz, am 28. September 1900.
sl io- Hochachtend Fraur Iahuel.
s'l'Sis-^äisSl.
Rias dsatsebe lugend ist das 6lau2ö,
Hud dsnuoeb wandelbar ist insiuss Wesens
8lnu,
Denn entfernest Du de» Wortes erstes
^sieben,
8o dlsidt Dir sebliinius tjual, nnn rate
was tob bin?
der die RSsuug dieses Rätsels nntsr Rei-
füguug der Lbonusoasutsquittung der
Illustrierten Sonnt >gs-2sltuug kür Oktobsr-
vsLsindsr 1900*) an dis Verwaltung der
Illustrierten Zonutags-^silnng, Wien, I,
8vbönlatsrng»8ss 8 sinssndst,
vrLs.1t 8063
gratis ein Ros einer staatlieb Konzession.
Rottsris niit sinsrn Raupttrsiksr iwwert von
20.000 Krorisn
und 3000 anderen Oswinuen.
*) Llan abonniert dis
Illnslr. Sonnlaxs-Lsltun^
vornsbinste und beste RainilieuLSitsobrift
der Llonareliie init den Gratisbeilagen
vraLlisoks NttlksLIanxsL
kür Rüobs und Haus
vorksokvvaldsir
ventsebs Olalsktdiobtnngsn »ns Osstsr-
reieb-vngarn
IlIoä6N28lt!WK fürs dentsobs Hans
Illnslr. ^u^snä-LsilnLK
Illustriert« LiuäsrLeituußs
^.lduiu prakt. SLullardsitsu
SokuittlNUStordoASu
bei Zeder Ruedbaudlung oder Lolportsnr
oder direkt bei der Verwaltung der
Illnslr Sonnlaxs Lsllunx,
Wien, I., 8obönlatsrngasss 8,
rnittolst küuseudnng des ^bonnsinsutsbs-
tragss von R 3.20 visrtelZäbrlg (13 8skts).
Acetylengas.
Prim tti»iMcki>
8075
empfiehlt sehr preiswert die
INM»-, WM,litt-, M- Md MerialmarechiuidlWg
Wllh. E-. Liegmund" Nachfolger
(Hübner L Posselt),
Niederlagen
werden errichtet.
Gasolin und denaturierter Spiritus
ebenfalls sehr preiswert.
Seit längerer Zeit quälte mich ein hoch­
gradiges Nervenleiden, Angstgefühl, große
Magenschwächc mlt beständigem schmerzhaftem
Druck in der Magengegend, Blähungen,
Kopfschmerzen, Schwindel, Müdigkeit und
Mattigkeit des ganzen Körpers, Gemütsver-
stimmung, stechende Schmerzen in der Brust
und Schulter machten mir das Leben unend­
lich schwer und qualvoll. Gestützt auf mehrere
Empfehlungen, wandte ich mich schriftlich
nach Dresden zu Herrn A. Pfister,
Hstraallee 7, und befinde mich nach Be­
folgung von dessen einfachen brieflichen Ver­
ordnungen und Ratschlägen wieder recht
wol und gesund. Ich sage Herrn Pfister sür
die guten Erfolge meinen besten Lank und
kann diese vorzügliche Heilmethode Nerven­
leidenden nur bestens empfehlen. 8140
N»« Re-!»« Scheich,
WirtschasierSgattin in N u b dor s (Wien),
Hakhofergasse 12.
Einkaufslisten»
Ginkaufsküchel,
Neues Unternehmen.
Tüchtige Agenten werden gegen
hohe Provision u. ev. sixeS
Gehalt gesucht. Off. unter „Er­
werb 77" an die Annoncen Exp.
Schalet, Wien, 1/1. (6029


[ 2023-06-29 10:40:33.721 - 19001003 - Seite 16 ]
- 1496—
v s«v, s VSQH isNs 3oU»«kt«1 unä lückss kiNvsi- Holl'» 3<)tnitr-
^7^^ LLLrks nuä DvtersoLrUt trägt.
lUplI« Sstülttr-Bnlvor siuä kür Nagen leiüsoäs süß
M»üderti 6lk1ieli68 Llittsl, von äsn Uagsn krüktieeuäsr rwck äiv Vs?
äaunogstüLtigirvit stvigsrnäer Wirkung unä als miläo LuüSseoäe»
Mtts! dsi Ztuülvvrstopkuvg Lllon ärastlsoüsu kurxstiv»,
?!!!«», UittorvLssvrü ste. vormuüsdou.
^ rrsts ckor Vrtxtnsl-Sob^obtol Lc 2.—
^Ai8lNLtt»L«^ ^üv» s«rtvdt1t«k vvrkalst.
LLur sydt,
vrsQll jeäs k'Iaseks L. MoU'2 8etrut«wv^s trägt miä mit
öar Llslplombs ,,^. LLoU" rersMoissv t«t.
LloU's k'rü.QLdrLllnt^sln unä Sals ist sin uLmoutUÄd »1»
»eüillkrrstiUonäo Linroldung bei ülioäsrrsisssn nnä ävn
ruulsrn k'olgon von Lriräitungso ksstdokanntos Volkswittvl
von muslrol- unä norven^rLktigencksr ^Virkung.
L»r«1s cksv plomdlsrtsn 0r1slL»1-ri»»ollv L I 80
Laup tvorsanät äurott i»9
Fpotbolrer L-.. Moll, k. u. k. Hotiiskerant, 'M'Lsn, InodlLubsv.
lu (>su vspots äer krovtur vsrlallgs MSN siiLärüokItvLi L!07^l.'s präpsrste.
Autifeptisch-aromatifcheS
Mundlmssv.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne W iß
und gesund und verhindert vermöge
seiner a n ti septische n Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Verkauf:
Mer-AHHeke i» Leitmrtz,
Stadtplatz, neben „Hotel Krebs".
6025
Leitmeritzer
Haussalbe
aus der Kronen-Apotheke in Leit-
meritz ist ein altes, s it vielen Jahren
angewendetes Han-mittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr., per Post 6 kr. mehr.
Nur echt zu haben in der Kronen-
Apotheke in Leitmeritz.
NL. Die sogenannte „Prager
H a u s s a l b e" von Fragner, ebenso
wie alle übrigen Speziali­
täten stets am Lager.
Freiwillige
Lijitazion.
Gebe der p. t. Bewohnerschaft
von Suttendorf und Umgebung
hiemit bekannt, daß ich am Sonntag,
den 7. Oktober in Kuttendorf,
Nr. 47, um 9 Uhr vormittags
Pflüge, Wagen» und andere land­
wirtschaftliche Geräte, Geschirr-
zeuge, Bettstätte, Betten und
Maschinen im lizitatorischen
Wege veräußere.
Josef Stör,
8141 Realitätenbesitzer.
Geschäfts- r
Lokalität.
IrrrSairsrUr. 25. Stadt­
platz (Stradal'fchesHaus)
ist ei« großer Uerkairfs-
laden mit A«slage ««d
Nede«ra«mlichkeitett.
eoeut. a«ch Motz«n«g M
vermiete«. Gtzerrdafeldst
find auch große Keller
rä«mlichkeite« adz«ge-
dr«.— A«sk««ft erttzeilt
Dr. Emil M«« de r,
Advokat. Keitmeritz.
Jeder Art söä?
i
VMiizüP,
Am,
M-1. Kem-IIM
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Maarentza«s
XiMtzlivIr 8- 8öliiie,
Ke tmeritz.
Mm!!
Ausgekämmtes Frauenhaar (auch
abgeschnitten) kauft stets Aerd.
Kreuschner, Friseur, Leitmeritz.
8160
—- --. --
,wM>!i!>"-8MwclW
Nr. 9 mit 276 Nadeln, 37 Zentimeter
breit, alle Patentvorrichtungen
vorhanden, sammt kompl. Zubehör
wird preiswert verkauft. Adresse in
der Verwaltung der „Leitmeritzer
Zeitung" unter Nr. 8129.
Ein Paar 8091
gesund und fromm, sind wegen Auf­
lassung für 180 fl. zu verkaufen bei
U. Schiffner,
Lederfabrik, KAHm.-Kamnitz.
Wfser.
Leere Fässer, für Wein verwendbar,
220 bis 240 Liter, sind zu haben
in Leitmeritz» Kreisamtsgasse,
Nr. 8. 8145
HaMitd,
braun, mit weißer Brust, hört auf
den Namen „Feldmann", verlaufen,
ist gegen Belohnung abzugeben bei
Kralovrc' SÄuittwLarenhand-
lung, Thsrefirnstadt. 8163
MchltSellW
edle Sorten, reif nnd süß, frisch vom Stocke,
versende tätlich zu Kr. 3.20; ^Ketonen
Kr. 2.5a; Pflaumen (Zwetschken) Kr. 2.50;
Blutenhonig, feinst, garantiert naturrein,
Kr. 6 40; daS 5-Kilo-Postkolli packnngs- u.
portofrei gegen Nachnahme. 7735
U. MjüM, UtMllck (U-ülWIlj.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4106
In Radzein (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Leitmeritz) ist ein
Grundstück mit Obstbäumen in un­
mittelbarer Nähe des Waldes und
des Bahnhofes gelegen, im ganzen
oder getheilt zu verkaufen. Näheres
beim Sparkassenkassier Lindner in
«rrfiig. 8076
Im Rohn'fchen Hanse, Brücken­
gasse, Nr. 23, ist ein schöner
Z^LLÄSW
sammt Wohnung u. Werkstatt, ferner
der I. Stock im ganzen oder getheilt,
zu vermieten.' 7805
bei Leitmeritz mit 3 Strich Feld,
3 Strich Obstgarten beim Hause,
Stallung, Scheuer u. Backhaus, alles
massiv gebaut, ist sammt Einrichtung
um 4500 fl. mit geringer Anzahlung
sofort zu verkaufen. Näheres bei P.
Kosnak, Leitmeritz, Brückenstiege,
Nr. 14. 8133
Das
8060
ÜM8 M. 16
in Zierde nächst Geltschbad sammt
zugehörigen 53 Strich Grund (Obst-
u. Hopfengarten) ist wegen Familien-
verhältniflen aus freier Hand zu
verkaufen. Auskunft erth. Herr
Franz Bacher in Selz oder Herr
Wenzel Richter, Zierde, Nr. 14
Ein schöner 8161
smu
für 8 Pferde, eventuell für andere
Zwecke verwendbar, sofort zu ver­
mieten: Restaurant „Schwane".
Kür Haudwevker!
In einer wolhabenden Hopfengegend
unweit Leitmeritz ist ein ganz neu
gebautes Haus s. Stallung, Schupfen
und Nebengebäuden (für jedes Ge-
schäft geeignet) unter günst. Bedin-
gungen zu verkaufen. Im Orte ist
kein Bäcker, Tischler, Schuhmacher,
Schneider u. Viehhändl, u. wäre da­
selbst eine gute Existenz zu gründen.
Ausk. unter Nr. 8147 in der Berw.
der „Leitmeritzer Zeitung".
Kür Gärtner!
Wohnung am Lande, mit Grundstück
(zirka 9 Strich, beim Hause, mit Obst-
bäumen bepflanzt, bester Acker, sehr
geeign. Anlage zu einer einträglichen
Gärtnerei, da volkreiche Industriestadt
nahe), wird an deutsche verheiratete
Bewerber verpachtet und kann sofort
bezogen werden. Näh. durch die Berw
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 8136.
Eine schöne, bequeme
Wohnung
7182
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im I. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft in der Papierhand­
lung K. Teweles.
Wohnung
(3 bis 5 Zimmer) ab 1. November
l. I. wird gesucht. Anträge unter
Nr. 8087 an die Verwaltung der
„Leitm. Ztg." erbeten.
Wohnung
von 2 Zimmer u. Küche ist in der
Elisabetstraße, Nr. 659, zu vermieten.
Eignet sich auch für Herren. (8048
Elegantes
8097
möbliertes Zimmer
mit separatem Eingang ist zu ver­
mieten. Auskunft Glisabetstraße
Ur. VIS. I. Stock.
Gründlicher und erfolgreicher
MI
Wird Schülern der unteren Klassen
der hiesigen Mittelschulen (auch in
Sprachen) auf Grund bewährter Me­
thode ertheilt. Nähere Ausk. in der
Berw. der „Ltm. Ztg." 7994
Mn Lehrknabe
aus braver Familie, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort in
die Lehre ausgenommen bei Josef
Seehak jun., Spezereiwaarenhand-
lung,k. k. Tabak- und Briefmarkenver­
schleiß, Theresienstadt, Kirchen-
gasse, Nr. 145. 7978
1 Lehrkmbe
mit guter Schulbildung wird ausge­
nommen in der
KuitlärulHerei Dr. Kar! Dlliert,
Keitmeritz.
Lin Issm I-kichW
wird ausgenommen bei Moritz
Beit, Selcher in Leitmeritz, Kaiser
Franz Josesstraße 32. 8152
DL»
beider Landessprachen mächtig, mit
guter Schulbildung, aus anständiger
Familie, wird sofort ausgenommen bei
Karl Heitzler, Spezerei-, Kolonial-
waren- und Wäschegeschäft in Schiit-
tenitz. 7981
RI Kvüdlv Wäsetw-
imillim
werden ausgenommen bei Fran?
Fabich, Arrffig, Kirchenplatz. 8088
Fräulein
aus guter Familie, in gesetzterem
Alter, sucht Posten als Wirtschafterin
bei gut situiertem älterem Herrn
oder auch auf einen Pfarrhof ohne
Oekonomie. Freundl. Antr. erbeten
unter „Gute Köchin 3000" an die
Verwalt, der „Leitm. Zeitung" bis
10. Oktober. 8144
Als Stütze
für kleinen Haushalt wird ein älteres
Mädchen oder Witwe gesucht. Zu er­
fragen in der Tabaktrafik
MtchaelSgasie. 8155
»1
!s
intelligent, in mittleren Jahren, von
angenehmem Aeußern, gute Köchin,
in der Führung des Haushaltes gut
bewandert, wünscht zu einem älteren
Hei rn oder einer Dame baldigst ein­
zutreten. Zeugnisse und Rekom-
mandazionen stehen zur Verfügung.
Freundl. Anträge unter „M. K« SO"
poste restante Leitmeritz. 8185
Ottorrmr Wagner'-
Mr- M MMmlick,
Leitmeritz, im großen Saale des
„Hotel Hradahof".
Forisehlmg ller
Mzioiim
jeden Mittwoch und Samstag.
Gxtrastunden »-V «hr.
Abendstunden von s—IV «hr.
Arrch wird auf Wrsnsch
Unterricht im Haust
ertheilt. 8119
VerLobungS-
aud Trariungs Anzeige«,
Adretz-, Vifit
md GmpfMrmgsrarte«
von der einfachsten bis zur elegan­
testen Ausführung, mit und ohne
Goldschnitt,
Partezetter
offeriert die
ZrullckmlkM Nr. Dicket,
Leitmeritz.
Einladung
zu dem Sonntag, den 7. Oktober-
8167 stattfindenden
Mem-Kmilzckm
im Gasthause des
Hem Wenzel Klimt in Sinn»«.
Ansang >/>S Uhr Musik srri.
Enträe: Herren 60 h, Damen 40 h.
Da- Mädchenkomitü.
HM WH»?
Sonntag, den 7. Oktober zum
'--
in Fünfareks Gasthaus „zu
S Linden".
Nachmittags V,3 Uhr großer Festzug,.
3 Uhr Festrede, Einzug in den Saal,.
r/z7 Uhr Veräußerung der Wein­
trauben und Dankrede.
Enträe 20 k. Matzkes Musikkapelle..
Es ladet höflichst ein
7986 DaS Somit-.
Samstag, den 6. Oktober 1900
in der 8164
Rejtnnrnzien „zur MerniWe".
Vormittags Keffrlsteisch, ooo
oooo abrnds Mrrrstschmaus.
Für gute Bedienung ist gesorgt.
ff. Elbschloßbier.
Hiezu ladet höflichst ein
Kranz RuLiLka» Restaurateur
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.
Die heutige Nummer enthält als Leilage eine Ädonnementseinladung -er Zeitschrift „Das Statt -er Hausfrau".

