
[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 1 ]
Nr. 73
poUparkaHe: 803.421.
Mittwoch, se« 19. September 1906.
Fernsprechstelle: 5.
Jahrg. 30.
LeitmenherIeitMa.
Zsst jene loyalen Oesterreicherund kaisertreuen Patrioten> fassungSkrise befindet sich die Monorchie;
s -§2 ^' «- 5^—^ cm -- I c."»
gewesen, als die sie so gern dem, Monarchen er­
scheinen möchten. Und selbst in der jüngsten Znt
noch, als die Obstrukzionsabsicht der Tschechen schon
offen zutage lag, förderte der Polenklub im
geheimen die Pläne der Tschechen, obwol er nach
oben hin sich als ein Gegner der Obstrukzion
geberdete.
Nun ist diese unehrliche Polenpolitik zu­
sammengebrochen und mit ihr der österreichische
Parlamentarismus. Mehr als die Deutschen
werden die Schlachzizen unter dem anbrechenden
Absolutismus zu leiden haben, und das wird nur
die gerechte Strafe für die selbstsüchtige, heuch­
lerische Polenpolitik der letzten 20 Jahre sein.
Zur WahlbtMgung.
Klagenfurt, 15. September. Die
deutsche Volkspartei leitet in Kärnten
schon jetzt eine umfassende A a h l b e w e g u n g
ein, um den voraussichtlich sehr scharfen Kampf
mit der klerikalen, slowenischen und sozialdemo­
kratischen Agitazion bestehen zu können. In
Klagenfurt selbst wird der im Jahre 1897 fast
einstimmig gewählte Redakteur Dobernig aus­
gestellt, in der fünften Kurie Dr. Arthur
Le m i sch, für den Unterkärntner Land­
gemeindenbezirk Johann Tschernigg, für
die Oberkärntner Landgemeinden Ambros
Wernisch. Die bisherigen Abgeordneten Dr.
Eiselt und Hinterhuber sollen mandatsmüde sein.
Prof. Dr. Steinwender dürfte in seinem
bisherigen Wahlbezirk selbständig wieder kan­
didieren und auch gewählt werden. Gegen den
Slowenen Einspieler wird ein Gegenkandidat
aufgestellt. Als Nachfolger Ghon- tritt der
Landwirt Gregor Ionisch als Kandidat auf.
Graz, 15. September. Seitens der sozial­
demokratischen Partei wird beabsichtigt, für daS
Mandat der fünften Kurie Graz und Umgebung
den früheren Abgeordneten Engelbert Perner­
storfer zu kandidieren. Dieses Mandat hatte
sich bisher im Besitze der sozialdemokratischen
Partei befunden; doch soll der frühere Abgeord-
nete Resel, der mit 1. Oktober die Redakzion
des täglich erscheinenden Blattes „Arbeiterwille"
übernimmt, sich um daS Mandat nicht mehr
bewerben.
Ein jungtschechischer Wahlaufruf.
Das Exekutivkomitö der tschechischen!
„freisinnigen" Nazionalpartei hat
nachstehenden Ausruf erlassen, welcher am ver­
flossenen Sonntag zur Veröffentlichung gelangte:
„An das tschechische Volk! Der Reichsrat
ist ausgelöst. Die tschechischen Wähler sind aber­
mals zur Urne gerufen, «m auf unzweideutige
und bestimmte Weise zu erklären, ob sie wollen,
daß das tschechische Volk seinen
Nacken unter ein Unrecht beuge, das
ihm leichtfertig zugefügt worden ist, oder ob sie
die Defensivtaktik billigen, welche die bisherigen
Vertreter des Volkes gegen das herrschende System
eingeleitet haben. In einer schweren Ber-
allein anstatt daß bei der Kur auf die Ent­
stehung der Krankheit das Augenmerk gerichtet
Wird und daß endlich in diesem Reiche auf die
rechte Art und Weise die prinzipiellen nazionalen
und verfassungsmäßigen Probleme gelöst werden,
sollen bei den bevorstehenden Wahlen die Wähler
sich der wirtschaftlichen und sozialen Interessen
erinnern, welche durch das herrschende zentrali­
stische System so lange vernachlässigt worden sind.
Auf eine solche Aufforderung werden die tschechischen
Wähler die einzig mögliche Antwort ertheilen:
„Das tschechischeVolkwird niemals
auf die besondere staatsrechtliche
Stellung der Länder ver böhmischen
Krone verzichten, welche allein zur kul­
turellen Hebung und zur ökonomischen Wolfahrt
der Bevölkerung führen kann. Das tschechische
Volk wird niemals ablassen von seinen Ansprüchen
auf Umwandlung des bureaukratischen Zentralis­
mus in eine wahrhaftige Selbstverwaltung, auf
die Durchführung des gleichen Rechtes
der tschechischen Sprache auf allen
Gebieten deS Staatslebens und
auf Anerkennung der vollkommenen bürger­
lichen Freiheit. DaS tschechische
V o l k w i r d d u r ch seine Stimme das
Vorgehen seiner Abgeordneten gut­
heißen. In diesem Sinne gehet, tschechische
Wähler, an die Wahl. DaS Exekutivkomitö
der freisinnigen Nazionalpartei, welche im vollen
Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit dem Volke
gegenüber zu dem zähesten Kampfe für die ge­
meinsamen Ziele deS Volke- entschlossen ist, wird
in den Wahlangelegenheiten allen mit Rat und
Hilfe beiftehen und wird dafür Sorge tragen,
daß die bevorstehenden Wahlen zu einer ein­
mütigen und großartigen Manifestazion des ge-
sammten für Recht und Gerechtigkeit empfinden­
den Volkes werden. Vom Exekutivkomitö der
tschechischen freisinnigen Nazionalpartei. Prag,
15. September 1900.
Eine Kundgebung der Rasaryk-
Partei.
Die Vertrauensmänner der tschechischen
VolkSpartei (Masaryk-Partei) treten am
28. d. zu einer Beratung zusammen. Der Voll­
zugsausschuß dieser Partei hielt am 13. d. eine
Beratung über die Situazion, welche sich durch
die Auflösung des Reichsrates ergeben hat, und
faßte eine R e sol u z ion, in welcher eS unter
anderem heißt, daß es nunmehr die erste Auf­
gabe der Partei sei, sich für ihre innere Arbeit
und insbesondere für die Erweiterung und Festi­
gung ihres Organs zu organisieren und
dasselbe als täglich erscheinendes Blatt heraus­
zugeben. Ferner wird in dieser Kundgebung
die Obstrukzion der Jungtschechen
mis billigt, indem es in der Resoluzion
heißt: Die Obstruktion der Jungtschechen ist
deshalb, weil die Jungtschechrn einen Theil der
Majorität und der Rechten bildeten, ein konstitu-
ziomlle? Monstrum und ein klares Zugeständnis
Die hentige NumAsr ««faßt 18 Griten »»d die Unterhaltungs-Beilage


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 2 ]
— 1404
der Pro gram mlosi gleit und gleichsam
der eigenen Anarchie und der Anarchie
der Rechten. Die Obstrukzion pflegt nur die
Waffe der Minoritäten zu sein, und zwar der
vergewaltigten Minoritäten. Wir verur-
theilen das j u n g t s ch e ch i s ch e Unter-
graben des Parlamentarismus und
der politischen Freiheit und sprechen unser B e-
dauern über diese Kurzsichtigkeit aus, welche
in der Auflösung des Parlamentarismus das
Heil unseres Volkes sicht.
Flucht vor den Mandaten.
Die bevorstehende Wahlkampagne hat schon
viele Opfer gefordert, trotzdem sich die einzelnen
Parteien noch nicht in das Wahlgetriebe hinein­
gewagt haben. Natürlich sind es vorläufig lauter
Freiwillige, die eine Art politischen Selbst­
mordes begiengen und ihren Wählerkceisen den
Verzicht auf eine Wiederwahl be-
kanntgaben. Kampfesmüdigkeit, wirkliche und an­
gebliche Kränklichkeit, Selbsterkenntnis und Angst
vor einem Fiasko sind die häufigsten Motive
dieser Fahnenflucht. Mitglieder der deutschen
Fortschrittspartei, der Volkspartei, des Polen­
klubs und in nicht geringer Anzahl jungtschechische
Abgeordnete, darunter führende Männer, wie
Abg. Dr. Engel, habe die feste Absicht, vom
politischen Schauplatz abzutreten Der Besitz
eines Reichsratsmandates hat längst aufgehört,
ein erstrebenswertes Ziel für ernste Politiker
zu sein; darum sinkt auch das geistige Niveau
unserer sogenannten Volksvertretung immer tiefer.
Leute, die gewohnt sind, in anständigen
Worten eine Rede zu halten, sind nicht mehr zu
gebrauchen. Nur Schreier und Phrasen­
helden finden Nnklang bei den Wählern.
Die Unruhen in China.
London, 14. September. Der Pekinger
Korrespondent der „Times" telegraphiert vom 4.
d.: Rußland beschloß, seine Legazion aus
Peking zurückzuziehen und dort nur
ein rein militärisches Kommando zu
belassen. Die übrigen Mächte werden voraus­
sichtlich ebenfalls ihre Legazionen zurückziehen, so
daß Peking während des Wintert unter der
militärischen Kontrole der Mächte
bleiben wird. In der l.tzten Sitzung der Generale
kündigte der russische Befehlshaber an, Rußland
werde 1S.000 Mann Truppen während der
Winters in Peking behalten. Der deutsche Kom­
mandeur erklärte, Deutschland würde ein Kontingent
von derselben Stärke in Peking belassen. Der
Japaner sagte, Japan werde 22.000 Mann in
Peking haben.
Der Mörder Kettelers.
P e k ing, 13. September. Die Vernehmung
des Mörders des Frhrn. v. Ketteler wurde
heute wieder ausgenommen. Der Gefangene
wurde mit dem deutschen Dolmetsch CorteS kon­
frontiert, der den Gesandten Frhr. v. Ketteler
begleitet hatte. Der Gefangene gab zu, Unter­
offizier zu sein, und erklärte, er hätte auf
den Befehl eines höheren Beamten
hin gehandelt, alle Fremden zu tödten.
Er gab weiter an, nicht gewußt zu haben, wen
er getüdtet habe.
Neue Plünderungen.
Shanghai, 14. September. Meldungen
aus dem Westen der Provinz Setschuan zufolge
wurde das den Ausländern gehörige Besitztum
geplündert und niedergebrannt.— In Smiffa
wurden alle Ausländer aufgefordert, sich unter
den Schutz der Behörden zu stellen.
Angriffe auf Kiautschau.
Shanghai, 14. September. Hiesige
Abendblätter verbreiten die Nachricht, daß eine
starke Boxerabtheilung Kiautschau ange­
griffen hat und nach heftigem Kampfe zu­
rückgeschlagen worden ist. Die Boxer haben 40
Todte.
Friedensverhandluugen.
Brüssel, 17. September. Die Groß­
mächte vereinbarten die Schleifung der
Festungswerke von Ta k u und ein ab­
solutes Verbot der Waffeneinfuhr nach
China für die vorläufige Dauer von zehn Jahren.
Prinz Tsing überreichte den Gesandten in Peking
eine Note, worin volle Freiheit für den
Kaiser, die K a i s e r i n r e g e n t i n und
alle Mitglieder des Kaiserhauses,
also auch für Tuan als Vorbedingung der Rück­
kehr des Hofes verlangt wird.
Berlin, 17. September. Dem „Lokal­
anzeiger" wird aus Shanghai telegraphiert: Nach
hier eingetroffenen Meldungen aus Peking hat
der deutsche Geschäftsträger von Below es ab-
gelehnt, die Verhandlungen mit dem Prinzen
Tsching zu eröffnen, weil nur der Gesandte Mumm
von Schwarzenstein zu Unterhandlungen er­
mächtigt sei. Letzterer befindet sich aber noch in
Shanghai. Hier verlautet aus Kreisen des
deutschen auswärtigen Amtes, daß der Gesandte
v. Mumm auch von Li Hung-Tschang erst seine
Beglaubigung als Unterhändler ver­
lange, um dann nach Berlin zu berichten, ehe
er in Verhandlungen werde eintreten können.
Peking, 7. September. Die fremden
Gesandten hielten heute eine V e r s a m m-
lung ab, in welcher sie darüber schlüssig wur­
den, daß sie keine Vollmacht hätten, mit dem
Prinzen Tsching zu verhandeln. Auch die Ge-
nerale der Verbündeten sind der Ansicht, daß sie
nicht mit ihm verhandeln können. Die r u s s i s ch e
Gesandtschaft wurde angewiesen, Peking zu
verlassen. Sir Robert Hart theilte den
Generalen mit, sie sollten sich aus bevor-
stehendeFeindseligkeiten vorbereiten. Die
chinesischen Truppen zögen sich zusammen und
bedrohten die Verbindungslinie. Er
glaube, daß im Laufe des Monates November
weitere Zusammenstöße zu erwarten seien. Ein
Versuch zur Eröffnung der Verhandlungen soll
nicht vor Ankunft Li-Hung-TschangS gemacht
werden.
Tientsin, 14. September. Die Deutschen
berichten von einem Kampfe, den sie mit
einer starken Boxerabtheilung gestern westlich
von Peking gehabt haben. Die Deutschen sollen
20 Mann verloren haben. 13.000 Mann deut­
scher Truppen sind eingetroffen.
Peking, 17. September. 60 Mann ame­
rikanischer Kavallerie wurden 20 Meilen von
Peking von 500 Boxers angegriffen. Die
letzteren wurden zersprengt und hatten 25 Todte.
Berlin, 17. September. Nach einer amt­
lichen deutschen Meldung aus T i ent s in wurde
am 11, d. M. Liang vom deutschen
Seebataillou erobert und niederge­
brannt. Vierzig bengalische Lanzenreiter hatten
sich den deutschen Truppen angeschloffen. Fünf-
hundertBoxers wurden g e töd t e t. Die
in Liang gewesenen regulären chinesischen
Truppen waren vorher entflohen. Auf
deutscher Seite wurden ein Mann getödtet und
fünf verwundet.
Aus Peking und dem Norden.
London, 17. September. Die „Times"
melden aus Peking vom 7, d.: Der russische
Gesandte von Giers hat seine Abreise um
einige Tage verschoben. Die russischen
Truppen erhielten den Befehl, alle Vor­
bereitungen zur U e b e rwint e r ung
in Peking ein zu stell en. Zeugnisse hoher
Beamter weisen unzweifelhaft nach, daß der
Kaiser u n d G e n e r a l T u n g f u s i an g
die Ermordung aller Gesandten
geplant haben. Der Anschlag sei
nur durch die verfrühte Ermor­
dung Kettelers vereitelt worden.
Es wäre ein pietätvoller Akt, sagten die „Times",
wenn die Mächte an der Stelle, wo der Mord
geschah, ein internazionales Denkmal errichten
würden, denn die Aufopferung des einen Lebens
hat die übrigen gerettet.— Als Prinz Tsching
die Gesandten besuchte, empfieng ihn der italienische
Gesandte in der Ahnenhalle der Dynastie, einem
geheiligten Gebäude, daS bisher niemals von einem
Fremden betreten wurde. Prinz Tsching schien
unfähig, sich die Lage des Landes klar zu machen,
und bat um die Erlaubnis, daß die chinesischen
Beamten ihre Funkzionen in Peking wieder auf­
nehmen. Er meint, daß alle Mächte durch Ent­
schädigungen befriedigt werden könnten.
Der Krieg in Südafrika.
Man ist doch innerhalb dieses Krieges, der
nichts andrres ist, als eine fortgesetzte Folge von
Rechtsbrüchen, die England begangen, an man­
ches Unglaubliche gewöhnt worden, aber die zwei
Nachrichten, die kürzlich eintrafen, müssen jeden
anständigen Menschen mit tiefster Empörung
gegen die niederträchtigen Gewaltthätigkeiten er­
füllen, welche noch zu Ende dieses Krieges gegen
die Bmen verübt werden, und mit dem Gefühl
tiefster Beschämung für alle Mächte, welche im
Namen der Zivilisazion, der Kultur und— der
Fabriksindustrie Expedizionen unternehmen, dort
aber schweigen und keinen Finger rühren, wo
die Zivilisazion am ärgsten geschändet wird. Die
erste dieser Nachrichten kommt aus Laurenzo
Marquez: Krüger wird auf neutralem
Gebiete gefangen gehalten! Die
Portugiesen haben ja von allem Anfang an eine
erbärmliche Rolle gespielt, aber das setzt ihrem
Benehmen die Krone auf. Die Gefangennahme
Krügers erfolgte auf Betreiben des britischen
Konsuls Roß, der entschieden dagegen protestierte,
daß Krüger das portugiesische Gebiet als Stätte
benütze, um von dort mit der Exekutive Trans­
vaals die Verbindung aufrecht zu erhalten oder
sie zu leiten. Daher wurde Krüger aus dem
Hause des niederländischen Konsuls Pott nach
demRegierungsgebäude gebracht,
wo er scharf überwacht wird. Ein
Militärposten wurde dort aufgestellt. Der
Sekretär des Gouverneurs wurde für Krü­
ger haftbar gemacht und instruiert, daß
Krüger das R e g i e r ung s g e bäu d e
nicht verlassen dürfe. Der Gouverneur
theilte dem Konsul Pott mit, er sei von den
Lissabon er Behörden angewiesen worden,
ihn fortan nicht mehr als den Ver­
treter Transvaals und des Oranje-
Freistaates anzuerkennen, da beide jetzt
britisches Gebiet sind. Der franzö­
sische Konsul und der Konsulatsattachö sprachen
vor, um Krüger zu besuchen, wurden
aber nicht zu ihm gelassen, noch auch
Krügers Beamte. Schalk-Burger, der in
der vergangenen Nacht dort eingetroffen war,
erhielt gleichfalls nicht die Erlaubnis, Krüger
zu besuchen, und reiste sofort wieder nach Trans­
vaal ab.
Die zweite Nachricht, die uns über London
zugeht, meldet von der Absicht der englischen
Regierung, die Buren aufzufordern, innerhalb
einer gewissen Frist die Waffen niederzulegen,
widrigenfalls sie als vogelfrei behandelt
werden würden. Eine solche Aufforderung wider­
spricht direkt der Haager Konvenzion, widerspricht
dem Völkerrecht und offenbart die jammervolle
Ohnmacht Englands völlig. Sie besagt, daß
Roberts im Krieg mit den Buren nicht fertig
werden kann und daß er es daher einfach vor­
zieht, Henker zu werden.
Mit dieser Kunst haben die Engländer
allerdings in Indien und Aegypten Erfolge zu
verzeichnen gehabt. Allein vorläufig dürfte auch
diese Proklamazion nicht da« Ende des Krieges
herbeiführen. Die Transvaal-Gesandt­
schaft in Brüssel kündigt die Fortdauer
des kleinen Krieges an, der jedenfalls
so lange genährt werden wird, bis Krüger, der
sich zunächst nach Paris und sodann nach
Petersburg begibt— wenn ihn die Portu­
giesen nicht auch noch daran hindern— seine
Mission vollendet hat, von der man sich freilich
gar nichts versprechen darf. Wie aus Triest
gemeldet wird, sind an Bord des LloyddampferS
„Styria", der die neue Route Madagaskar-
Triest befährt und dieser Tage in Laurenzo
Marquez erwartet wird, Plätze für Krüger und
dessen Gefolge reserviert.
Laurenzo Marquez, 14. September.
Gestern abends sind hier fünf Personen unter
der Anschuldigung verhaftet worden, sich ver­
schworen zu haben, das Haus des Konsuls Pott
in die Luft zu sprengen. Drei davon wurden
heute früh freigelassen, während die beiden anderen,
die Engländer sind, in Haft behalten wurden.
Machadodorp,13. September. Genera
F r ench traf in Baberton ein und fand dort


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 3 ]
dreitausend Frauen und Kinder
vor, die sich aus Pretoria und Johannesburg
geflüchtet haben.— Die Buren haben
zwischen Helvetia und Shoemannsdrift einen
Wagen der englischen Telegraphensekzion mit
General BullerS Postsachen erbeutet.
London, 14. September. Eine Depesche
Lord Roberts aus Machadsdorp vom
Gestrigen besagt: General Buller meldet, daß
seine Truppen den Spitzkopp vollständig
in Besitz nahmen. Er fand daselbst einen
Mundvorrat im Gesammtgewichte von 300.000
Pfund vor, und zwar hauptsächlich Reis, Zucker
und Kaffee, sowie 300 Kisten Munizion.— Ein
Jngenieurzug unter der Leitung Meyreck-, wel­
cher unter Bedeckung des 19. Husaren Regiments
entsendet worden war, um die Telegraphenleitung
zwischen Machadodorp und Lydenburg wieder
herzustellen, wurde in der Nähe des Punktes,
wo die Straße über den Krokodilfluß führt, an­
gegriffen. Meyreck und ein Korporal wurden
leicht verwundet. Alle Ingenieure kehrten in das
nächstaelegene Lager zurück; von der Bedeckung--
Mannschaft ist aber keine Nachricht eingetroffen.
London, 14. September. LordRoberts
erließ nachstehende Proklamazion:
Krüger hat die portugiesische Grenze über­
schritten und formell auf die Präsident­
schaft verzichtet. Daß er die Sache der
Buren verläßt, sollte den BurgherS klar machen,
daß es nutzlos ist, den Kampf länger fortzusitzen.
Es ist ihnen wahrscheinlich unbekannt, daß 15.000
ihrer Landsleute kriegsgefangen sind und
daß nicht einer derselben befreit werden wird,
solange nicht diejenigen, welche jetzt noch die
Waffen tragen, sich bedingungslos ergeben. Die
BurgherS müssen bedenken, daß von keiner Groß-
macht eine Jntervenzion kommen kann. Groß­
britannien ist entschlossen, den von den bisherigen
Regierungen der beiden Republiken erklärten
Krieg zu Ende zu führen. Von kleineren Ge­
bieten abgesehen, welche von der Armee Bothas
besetzt sind, ist der Krieg in unregelmäßige, un­
verantwortliche Operazionen ausgeartet. Ich
würde meine Pflichten verletzen, wenn ich ver­
säumte, jedes Mittel anzuwenden, um einer sol­
chen unregelmäßigen Kriegführung ein Ende zu
machen. Die Mittel, welche ich anzuwenden ge­
zwungen bin, sind die durch den Kriegsgebrauch
vorgeschriebenen. Sie sind verderblich für das
Land und häufen endloseLeiden auf die BurgherS.
Je länger dieser Guerillakrieg andauert, desto
strenger müssen sie durchgeführt werden.
Triest, 14. September. Präsident
Krüger hat auf dem österreichischen Kreuzer­
dampfer „Styria" Plätze für sich und sein Ge­
folge nach Triest reservieren lassen. Die
„Styria trifft in den nächsten Tagen von Mada­
gaskar in Laurenzo Marquez ein.
Brüssel, 15. September. Die Gesandt­
schaft von Transvaal erklärt, daß die Abreise
Krügers von Laurenzo Marquez keines-
wegsdas Ende des Krieges bedeute,
und kündigt die Fortdauer d e S Gue­
rillakrieges an. Krüger beabsichtige, sich
zunächst nach Paris und sodann nach Petersburg
zu begeben. Der Gesandte Dr. Leyds erhielt,
wre es heißt, anläßlich seiner jüngsten Audienz
beim Zaren, den Eindruck, daß nicht alle Hoff-
nung auf eine Jntervenzion Rußlands verloren
sei, saus die Buren noch längere Zeit Wider­
stand leisten können.
*»
»
Tin Manifest der Burengesandtschaft.
^ r.?' b N. 15. September. Die Sondergesandt,
schaft der südafrikanischen Republiken sandte heute
dem „N. W. T." aus Amsterdam folgendes
Sur Veröffentlichung: „Amsterdam,
r r /mber. Die aus den Herren Fischer,
Essers und Volmeran bestehende Son-
bitt?t der südafrikanischen Republiken
. ^fällige Veröffentlichung des fol-
vubsi,-n^"lrufeS: Der den südafrikanischen Re-
d?? Aezwungene Krieg, der Krieg, den
dür^alle mögliche Weise, auch
eines Schiedsgerichtes zu ver-
meiden suchten, dauert fort. Unter Schön dun g
iler Rechte und gegen allen zivilisier-
j ten Kriegsgebrauch folgt eine Prokla­
mazion der andern auf dem Fuße. Großbritannien
erklärte durch das Wort seines ersten Ministers,
keine Gebietserweiterung zu beabsichtigen— ein­
zelne Worte, die gesprochen wurden, um ge­
brochen zu werden. Auch die Annexion der
südafrikanischen Republiken ist
proklamiert worden, zur Unterwerfung aber wird
und kann sie nicht führen, umso weniger, wie
dieß vor Monaten der Fall mit dem Oranje-
freistaate war. Das mächtige England weiß es
aus Erfahrung. Dieß ist ja auch gar nicht der
Zweck. Die Proklamazion wurde erlaffen, um
den Krieg aus unmenschliche Art und
Weise fortzusetzen und dieß allen Prinzi­
pien des Völkerrechtes zum Hohne.
Die britischen Befehlshaber wünschen die gegen­
wärtig zusammengeschmolzene Bevölkerung der
südafrikanischen Republik, die vorerst als krieg-
führende Partei anerkannt worden war, jetzt als
Rebellen behandeln zu können und sie zu
verfolgen, bis die ermatteten Streiter erschöpft
zu Boden sinken. Dieß ist der eigentliche Zweck
der Proklamazion, aber mit Gottes Hilfe wird
dieß nicht erreicht werden. Die Bürger
werden denKampf fortsetzen so lange
noch ein Funken von Kraft in ihnen bleibt.
Haben sie sich der Erhaltung ihrer Freiheit,
ihres Vaterlandes nicht würdig gezeigt? Wird
die Welt es zulassen, daß sie niedergehauen wer­
den? Einem formellen, durch die Mächte aner­
kannten Prinzips, um das Blutvergießen und
die Greuel des Krieges zu vermeiden, ist vor
nicht langer Zeit gehuldigt worden; bis zum
heutigen Tage sind aber die Rächte im süd-
afrikanischen Kriege nicht dazwischen getreten.
Wie schmerzlich dieß für unser Volk auch ge­
wesen sein mag, es war vielleicht begreiflich, so
lange eL sich um einen angebrachten Krieg han­
delte; aber wird denn das Wort zu einer Friedens-
Vermittlung nicht mehr gesprochen, auch jetzt
nicht, wo Großbritannien durch seine theoretische
Annexion jedes Prinzip des Völkerrechtes mit
Füßen tritt, um sich auf diese Weise den Weg
zu bahnen zur Ausübung von Gewalt und wenn
möglich, zur Ausrottung des freien Volker? So
wenden wir uns denn im Namen der Gerechtig­
keit an alle Völker, deren Herz für uns schlägt,
unserem Volke noch in dieser Stunde beizustehen
und unser Vaterland zu retten. Wir vertrauen
zu Gott, daß unsere Stimme nicht ungehört
verhallen wird.— Die Sondergesandtschaft der
südafrikanischen Republiken.
**
London, 17. September. Den „Times"
wird aus Kapstadt gemeldet: Krüger er­
klärt die letzte Proklamazion
Roberts' für ungiltig und sagt, die
beiden Republiken seien nicht erobert; sie ver­
weigern es, sich der englischen Herrschaft zu
unterwerfen, da die Mächte ihre Unabhängigkeit
anerkannt haben.
Berlin, 17. September. Der „Lok.-Anz."
meldet aus London: Der Generalkonsul von
Transvaal in Laurenzo Marquez theilt mit,
Präsident Krüger befinde sich nur krank­
heitshalber auf Urlaub und begebe sich demnächst
nach Europa. Aus Paris wird hiezu gemeldet:
Krüger wird in Marseille landen und sich von
dort durch Frankreich nach dem Haag begeben.
Der Gesandte Dr. Leyds trifft Anstalten, daß
die Durchfahrt des Präsidenten durch Frankreich
ganz unauffällig geschehe, damit der französischen
Regierung keine Unannehmlichkeiten erwachsen.
Fiume, 17. September. Morgen werden
auf einem englischen Dampfer abermals 1180
Pferde, die für Südafrika bestimmt sind, verladen.
Haag, 17. September. Das Reuter'sche
Bureau erfährt, daß die niederländische Regierung
ihren Konsul in Laurenzo Marquez telegraphisch
beauftragt habe, Krüger mitzutheilen, die nieder­
ländische Regierung sei bereit, ihm eines ihrer
Kriegsschiffe für seine Ueberfahrt nach Holland
zur Verfügung zu stellen. Wenn Krüger dar
Anerbieten ann mmt, könne das holländische Schiff
in fünf bis sechs Tagen in Laurenzo Marquez
ankommen.
Laurenzo Marquez, 17. September.
Die Buren zerstörten die Brücke in Kaap-
j m ui den. Die portugiesischen Eisenbahnbe­
amten nehmen keine Güter zum Transporte über
die Grenze an.
Laurenzo Marquez, 17. September.
Hier treffen fortwährend kleine Abtheilungen von
Buren ein, welche sagen, ein weitererKampf
sei aussichtslos, und welche das Ende des
Krieges herbeiwünschen.
Gradock, 17. September. Die Garnison
des Ortes Schweizer.Rennek nordöstlich von
Bloemhof wurde vor 14 Tagen von den Buren
umzingelt. Sie hatten sich stark verschanzt und
mit ausgezeichneten Vorräten versehen. Es ist
eine Entsatztruppe von Bryburg unterwegs.
Tagesneuigkeitev.
*** Zur innere« Lage. Der „Deutsche
Korresp." schreibt: Angesichts der geringen Er­
wartungen, welche man in den Erfolg der Neu­
wahlen setzen darf, muß man somit, da das
1867er AusgleichSgesetz und der Wille deS Mon­
archen eine absolutistische Wirtschaft ausschließen,
auf eine Aera der Oktroyierungen sich
gefaßt machen. Man will, wenn das im Jänner
nächsten Jahres neugewählte Haus dieselbe Un­
lust zeigt, sich zur Arbeitsfähigkeit durchzuringen,
wie dar aufgelöste, das Parlament noch­
mal S a u f l ö s e n und ohne Verzug zu ver­
schiedenen Dekretierungen schreiten, welche
eine Modernisierung des Wahlrechtes,
die Sicherung ruhigerParlamentS-
verhandlungen durch eine entsprechende
Geschäftsordnung, die Regelung der
Sprachenfrage und die Dienstsprache
der Behörden betreffen. ES wird versichert, daß
mit der Zertrümmerung deS Reichsrates und der
Verfassung die Tschechen empfindlicher getroffen
würden als irgend eine andere nazionole Partei.
Den Traum vom Wenzelsreich werden sie aus>
geträumt haben. Die Thatsache, daß sich seit
dem am vorigen Freitag abgehaltenen Minifter-
rate auch Herr v. Körber seiner Tschechen
nicht mehr annimmt und den Justizminister wie
den Finanzminister gewähren läßt, wenn sie die
ihnen unterstellten Organe in Böhmen endlich
und mit allem Nachdrucke daran erinnern, daß
die Sprachenverordnungen aufge­
hoben sind, scheint uns ein erfreuliche- Symptom
dafür zu sein, daß sich der Ministerrat, im Augen­
blick wenigstens, vor dem tschechischen Kriegsge­
schrei nicht fürchtet. Wir ziehen aus der ge­
meldeten Thatsache keine Schlüsse, weil wir nicht
wissen, ob die gegenwärtige Strömung nach
Legalität und Neutralität von Dauer sein werde.
Der Kaiser in Galizien. I a s z lo,
16. September. In Anwesenheit des K a i s e r s,
der Erzherzoge, der Truppenkommandanten und
der Schiedsrichter entwickelte der Chef des
Generalslabes FZM. Freiherr von Beck in
dreistündiger Darlegung ein umfassendes, instruk­
tives Bild des durchgeführten Manövers
und schloß mit den Worten: „Wenn es den an
den Manövern Betheiligten gelungen ist, die
Zufriedenheit de- Kaisers zu erwerben, so ist dieß
der höchste Lohn, den wir in gemeinsamer Arbeit
zu erreichen bestrebt waren." Der Kaiser er­
widerte, es sei ihm ein Bedürfnis, die Freude
uud Zufriedenheit mit der Durchführung der
heurigen Manöver auszulprechen, und dankte vor
allem dem „alten Freunde und langjährigen
treuen Mitarbeiter" FZM. Beck für die uner­
müdliche Hingebung, womit er die Manöver ein­
leitete und leitete, und sprach allen Kommandanten
der Manöveroberleitung und den Schiedsrichtern
den wärmsten Dank und die Anerkennung für
die Durchführung der Manöver, für die Haltung
und den Zustand der Truppen aus und reichte
dem FZM. Beck zum Zeichen deS Dankes die
Hand. Erzherzog Rainer sprach namens der
anwesenden Generäle und Offiziere den Dank
aus und sagte: „Die allerhöchste Zufriedenheit
erfüllt uns mit Stolz und innigster Freude und
soll uns erneute Aneiferung zu hingebungsvollster
Arbeit in der weiteren kriegsmäßigen Ausbildung
der uns anvertrauten Truppen sein." Der Erz­
herzog sprach namens der gesammten bewaff­
neten Macht Oesterreich-UngarnS anläßlich des
jüngst vollendeten 70. Lebensjahres Sr. Majestät


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 4 ]
1406
den Wunsch aus, Gott möge den Kaiser noch j
viele Jahre in der gleichen geistigen und physischen,
Frische erhalten, zum Wole der Völker und zum
Besten des treu ergebenen Heeres. Die An­
wesenden brachen in dreimalige begeisterte Hoch­
rufe aus. Der Kaiser drückte tief bewegt dem
Erzherzoge als seinem „lieben Altersgenossen" den
Dank für diese Kundgebung aus und fügte hinzu,
er könne dem Dankgefühl nicht besser Ausdruck
geben, als durch den Armeebefehl, welchen er
hierauf selbst verlas. Der Kaiser sprach die
meisten Anwesenden an und reiste um 5 Uhr
nachmittags unter jubelnden Ovazionen der Be­
völkerung nach Wien ab.
«*« Eine kaiserliche Rüge für den Erz­
bischof von Sarajewo. Der Erzbischof von
Sarajewo (Bosnien) Dr. S t a d l e r hat am
Agramer Katholikentage einen Toast gehalten,
worin er die Hoffnung auf Vereinigung Bos­
niens mit Kroazien aussprach. Dieser Trinkspruch
hat in Ungarn sehr verstimmt, und die unga­
rischen Staatsmänner haben Veranlassung ge­
troffen, daß dem politisierenden Erzbischöfe eine
kaiserliche Rüge zutheil wurde. Der Direktor der
kaiserlichen KabinetSkanzlei, R. v. Schi eßl, hat
nämlich am 8, d. M. an den Erzbischof
ein Schreiben gerichtet, welches wesentlich folgender­
maßen lautet: „Die ausführlichen Berichte, welche
über den Verlauf de- Katholischen Kon­
gresses, der kürzlich in Agram tagte, in
den öffentlichen Blättern enthalten waren, brachten
unter anderem auch die Mittheilung, Eure erz-
bischöfliche Gnaden hätten bei dem den Abschluß
des Kongresses bildenden Bankette in warmer
Rede den Wunsch nach möglichst bal­
diger Vereinigung Bosniens mit
Kroazien zum Ausdruck gebracht. Nachdem
diese Frage eine rein politische ist, also
dem heiligen Berufe Eurer erz-
bischöflichen Gnaden fernsteht, und ihre
Lösung nur in den Wirkungskreis bestimmter
weltlicher Faktoren fallen kann, insbesondere aber
in erster Lmie dem SouveränetätL-
rechte Sr. Majestät unseres aller­
gnädigsten Herrn zukommt, so wäre
die Annahme berechtigt, daß die oberwähnte
Nachricht auf einem Irrtum beruht und daß
Eure erzbischöfliche Gnaden diesen Ausspruch
nicht gethan haben. Sollte es aber trotzdem der
Fall gewesen sein, so muß ich im Allerhöchsten
Aufträge Eurer erzbischöflichen Gnaden die
ernste Mahnung und bestimmte Er­
wartung Sr. Majestät unseres allergnädigsten
Herrn bekanntgeben, dahingehend, daß Eure
erzbischöflichen Gnaden s i ch inH in-
kunft sowol in Ihren Aeußerungen
als auch in JhrenThaten von poli­
tischen Fragen fernhalten werden.
Empfangen u. s. W." Bei der großen Zurück­
haltung, welche man an der maßgebendsten Stelle
im Staate immer beobachtet, erweckt das persön­
liche Hervortreten des Monarchen in dieser An­
gelegenheit das höchste Interesse aller ungarischen
politischen Kreise. Dasselbe wird noch gesteigert
durch die Thalsache, daß die Absendung dieses
Schreibens aus einen spontanen Entschluß des
Kaisers zurückzuführen ist, von welchem allerdings
der in erster Linie verantwortliche Minister für
das Okkupazionsgebiet, gemeinsamer Finanz,
minister v. K all a y, sowie die beiderseitigen
Ministerpräsidenten Kenntnis erhielten, welch
letztere im Sinne des Gesetzes sür die Verwal­
tung der okkupierten Provinzen gleichfalls die
Mitverantwortung zu tragen haben. Ohne die
Mitwirkung des Herrn v. Kall a y konnte
dieses Schreiben weder abgefaßt noch veröffent­
licht werden. Es wird den Ministern sicherlich
nicht schwer fallen, die Verantwortung zu über­
nehmen und zu tragen. Die Publikazion des
Schreibens, das sich bereits in dem Besitze des
Adressaten befinden muß, verschärft naturgemäß
in hohem Grade den Charakter der Rüge, die
dem katholischen Oberhirten von Sarajewo zu­
theil geworden ist.
«*. Linz, 17. September. Das klerikale
„Volksblatt" beurtheilt den Wahlaufruf der
Jungtschechen (siehe „Zur Wahlbewegung")
abfälligst, und sagt: Immer weiter drängen
die Tschechen ihre bisherigen Bundesgenossen, die
es aufrichtig mit ihnen gemeint haben und j
noch meinen, von sich weg; nie haben sowol die
Polen, als auch besonders die katholische
Volkspartei die Tschechen darüber im Un­
klaren gelassen, daß sie für das böhmische
Staatsrecht nicht zu haben seien; sie
mußten also wissen, daß die Proklamierung dieser
Forderung sie isolieren werde.
»*. Brünn, 17. September. Der Partei­
rat der deutschen Volkspartei in Mähren hat in
seiner gestern in Olmütz abgehaltenen Sitzung
die mit Rücksicht auf die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses notwendig gewordenen Neu­
wahlen zum Gegenstände eingehender Bera­
tungen gemacht und dießbezügliche Beschlüsse ge­
faßt. Gleichzeitig hat der Parteirat seine schärfste
Misbilligung über das angebliche Vor­
haben der Regierung, in Mähren eine t sch e-
chische Universität zu errichten, ausge­
sprochen und der Erwartung Ausdruck gegeben,
daß alle aus den Neuwahlen hervorgehenden
Abgeordneten des deutschen Volke- die Verwirk­
lichung dieser Absicht unbedingt mit sofortiger
Obstrukzion beantworten werden.
.*« Graz, 14. September. Die Partei­
leitung der bündlerischen Bauernpartei
wendet sich in einem Wahlaufrufe an die Bauern
der österreichischen Alpenländer, in
welchem es heißt: „Die katholische Volks­
partei sagt heuchlerisch, sie treibe kaiserlich
österreichische Politik; wir aber rufen eS hinaus:
Wir treiben Bauernpolitik; damit wird dem
Kaiser und dem Reiche geradeso gedient sein!"
In einem anderen Ausrufe der bündlerischen
Partei wendet sie sich dagegen, daß sie ihre
Thätigkeit nur auf die klerikalen Wahlbezirke der
Alpenländer beschränken solle; sie werde auch in
Wahlbezirken, wo die deutsche Volkspartei kan­
didiere, Kandidaten aufstellen.
«*. Lemberg, 14. September. „Glowo
Polskte" meint, die beifällige Bemerkung des
Kaisers über die letzte Pol i t i k des Pol en-
klubs beziehe sich bloß auf die in der aller-
letzten Zeit im Polenklub eingetretene Er­
nüchterung gegenüber denTschechen
und sei ein deutlicher Fingerzeig für diejenigen,
welche dieser Politik noch heute im Polenklub
das Wort reden. Im Falle des Mislingens der
Neuwahlen könnte das nächste Mittel der Regierung
bloß das allgemeine Wahlrecht sein.
Abg. Dr. Lecher über die politische
«-»
Lage. In Rost e rnitz bei Wischau in Mähren
fand am 16. d. M. ein deutscher Bauern­
tag statt, der einen erhebenden Verlauf nahm.
Auch die bisherigen Abgeordneten Freiherr
v. Elvert, Dr. Götz und Dr. L e ch e r, die
Landtagsabgeordneten Vizebürgermeister Rohrer
und Hajek nahmen daran theil. Dr. Lecher,
dessen Ausführungen, oft von Beifall unter­
brochen, am Schluffe mit endlosen Heil-Rufen
bedacht wurden, sagte im wesentlichen Folgendes:
Man müsse zugeben, daß die Auflösung des
österreichischen Abgeordnetenhauses vom ver­
fassungsmäßigen Standpunkte aus eine richtige
Maßregel sei. Er zweifelt jedoch sehr daran,
daß das von der Regierung ausgegebene Wahl­
programm, demzufolge die nazionalen Fragen
gegenüber den wirtschaftlichen in den Hintergrund
zu treten hätten, sich siegreich durchsetzen werde.
Buch das neue Abgeordnetenhaus wird von der
Sprachenfrage beherrscht und vom Nazionalitäten-
kampfe durchtobt sein. In weiten Schichten der
erwerbenden Bevölkerung wird der österreichische
Parlamentarismus überhaupt nicht hoch gewertet.
Die Lösung der Krise ist überhaupt nicht vom
Parlamente, nicht von den streitenden Parteien
zu verlangen, deren keine sich freiwillig ihrer
Ansprüche und wirklichen oder vermeintlichen
Rechte begeben wird. ES ist irrig, wenn sich die
Regierung als eine unparteiische bezeichnet und
sich sichtlich bemüht, diesen Standpunkt voll­
kommener Objektivität einzuhalten. Der Streit
zwischen Deutschen nnd Tschechen ist kein Zivil­
prozeß, der aus Grund irgendwelcher historischer
oder naturrechtlicher Gesetze entschieden werden
muß. Seine Beilegung ist vielmehr eine Frage
der Verwaltung, der Zweckmäßigkeit und der
Macht. Die maßgebenden Machthaber Oester-^
reichs müssen sich entscheiden, ob sie links oder
rechts gehen, ob sie den Staat auf Grund seiner
Jahrhunderte alten Entwicklung in den Ueber-
lieferungen deutscher Verwaltung, deutscher Armee-
und Staatssprache erhalten oder ob sie ihn in
Föderativbestandtheile auflösen wollen. Hie
deutsche Staatssprache, hie böhmisches Staatsrecht!
So lauten die beiden markanten Schlachtrufe,
zwischen denen es keine Vermittlung und keine
Abtönung, sondern nur ein Für und Wider, ein
Ja und Nein gibt. Das Parlament verkörpert
selbst in wahrhaft konstituzionellen Staaten noch
lange nicht den gesammten Staat-Willen, ge­
schweige denn in Oesterreich. Eine Regierung,
welche keine Entscheidung zu treffen fähig ist oder
hiezu nicht den Mut hat, ist daher auch nicht in
der Lage, die gegenwärtige Krisis zu lösen. Die
deutschen Abgeordneten Mährens haben in ihren
Ausgleich-Vorschlägen ihre billigen Forderungen
gestellt. Sie haben damit bewiesen, daß das
deutsche Volk in Mähren den nazionalen Kampf
nicht um des Kampfes willen führt und je eher
je lieber die Streitaxt begraben will. Leider ist
keine Aussicht vorhanden, daß unsere slavischen
Mitbürger zur Besinnung kommen. Im Gegen-
thrile deuten alle Anzeichen auf ein erhöhtes
Auflodern der tschechischen Kampflust. Unter
solchen Umständen wird kein deutscher Wähler
von seinem Abgeordneten ein Zurückweichen ver­
langen, sondern einst-mmig wird die Losung der
deutschen Wählerschaft lauten: „Mit bewährter
Kraft und Treue treten wir unverzagt und un­
erschütterlich in den Kampf sür deutsches Recht
und deutsche Sprache!"
Zur Eröffnung der Lokalbahn Töplitz-
Reichenberg.
Töplitz, 16. September.
Trotzdem die für heute angesetzte Eröffnungs­
fahrt lediglich als eine Befahrung der letzten
Therlstrecke der Lokalbahn Töplitz-Reichenberg
seitens de- BerwaltungSrateS der Auss g-TöPlitzer
Bahn anberaumt war und von Seite des letzteren
von jeder Festlichkeit abgesehen wurde, gestattete
sich dennoch die Fahrt zu einer ungemein fest­
lichen, da allerorten die Bevölkerung, Vereine
und Korporazionen auf den Bahnhöfen erschienen
waren und die Vertreter der einzelnen Gemeinden
ihrer Freude und Befriedigung Ausdruck ver­
liehen, daß die neue Bahn ins Leben getreten^
ist und all die deutschen Orte nunmehr in den
großen Weltverkehr einbezogen erscheinen.
An dem mit einem Sonderzuge, welcher um
7 Uhr 25 Minuten früh von Töplitz abgieng.
vorgenommenen Feste nahmen, dem Beschlüsse des
Verwaltungsrates gemäß, lediglich der Präsident
des Verwaltungsrates Herr Dr. Franz Karl
Stradal mit den Mitgliedern der Verwaltung
Herren Dr. Trag y, Wolfrum, Marbach,
Feilchenfeld und Kestranek, Herr
Generaldirektor Rsgierungsrat Rosche mit
mehreren Oberbeamten und einigen Beamten der
Bauleitung, der landesfürstliche Kommissär der
Aussig- Töplitzer Eisenbahn Herr AmtSleiter
G r a ef und die Vertreter der einzelnen Bau­
unternehmungen theil. Der Nebel, der ursprüng­
lich die Aussicht verhüllte, zertheilte sich, und die
Sonne brach in vollster Kraft hindurch.
Bis zur Ltazion NiemeS wurde kein
wesentlicher Aufenthalt genommen. Hier, als
dem Ausgangspunkte der neuen Strecke, hatten
sich die Stadtvertretung, sämwtliche Vereine und
ein massenhaftes Publikum zur Begrüßung des
EröffnungSzugeseingesunden.Schwarz-gelbeFahnen
wehten von allen Seiten. Pöller erdröhnten, und
eine Musikkapelle intonierte ein Musikstück. Herr
Bürgermeister Max richtete an den Präsidenten
des Verwaltungsrates Herrn Dr. Stradal eine
Ansprache, in welcher er dem Danke und der
Freude über das vollendete Werk Ausdruck ver­
lieh. Herr Dr. Stradal erwiderte mit dem
Wunsche, daß die neue Bahn der Stadt Niemes
Heil und Segen bringen möge. Auf allen fol­
genden Stazionen, so in Barzdorf, Grünau,
BrimS, Großwalten, wiederholte sich dieselbe
feierliche Szene. Ueberall waren auf dem Bahn­
hofe die Gemeindevertretung, die Vereine mit
ihrer Musikkapelle und die Schuljugend anwesend,


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 5 ]
1407—
und überall brachte der Vorsteher der Gemeinde
den Dank der letzteren zum Ausdruck.
Ein besonders festlicher Empfang fand in
Gabel statt. Eine unabsehbare Menschenmenge
füllte den beflaggten und geschmückten Bahnhof
und umsäumte zu beiden Seiten den Bahnkörper
noch weit darüber hinaus. Sämmtliche Hono«
razioren der Stadt und dcS Bezirkes, die
Spitzen der Behörden, die Vereine, der Lehrkörper
mit der Schuljugend waren anwesend, außerdem
waren auch die Gemeindevertretungen von H^nners-
dorf, HermSdorf, Petersdorf, Großbindors und
Böhndorf erschienen. Als der Zug einfuhr, tönte
demselben Musik und ein Willkomm engruß des
Männergesangvereins entgehn. Dem Präsidenten
des Verwaltungkratis, Herrn Dr. Stradal, wur­
den Blumen überreicht, und die Maschine deS
Zuges wurde bekränzt. Sodann richtete Herr
Bürgermeister Dr. N e v e L e k e l an Herrn Dr.
Stradal eine überaus schwungvolle und warme
Ansprache, in welcher er zunächst dem Jubel und
der Freude Ausdruck verlieh, daß endlich der
unselige Bann der Isolierung, welcher die Stadt
Gabel aufs tiefste schädigte, gebrochen sei und
die neue Bahn eröffnet werde, und sodann der
Verwaltung der Auffig-Töplitzsr Bahn in herz­
lichster Weife dankte, daß eS eine deutsche Bahn­
gesellschaft sei, welche die deutsche Stadt und Be­
zirk Gabel mit den Deutschen Nordböhmens, ver­
binde, und schloß mit dem Wunsche, daß das
herzliche Verhältnis, welches zwischen der Stadt
Gabel und der Aufs g-Töplitzer Bahn herrsche,
auch in Zukunft blechen möge. Lebhafte Heil-
und Hochrufe ertönten aus der Mitte der An­
wesenden. Nachdem auch der Bezirksobmann Herr
Knobloch die Verwaltung begrüßt hatte, dankte
Herr Präsident Dr. S t r a d a l vorerst für den schö­
nen und herzlichen Empfang und sprach seine Genug-
thuung aus, daß das längst ersehnte Ziel der
Stadt Gabel endlich erreicht sei. Seiner be­
sonderen Freude müsse er jedoch darüber Aus­
druck geben, daß dieser herzliche Empfang den
Gefühlen aufrichtiger Freundschaft entspringe, dinn
die Gemeinde Gabel stehe auf der Höhe der Si-
tuazion und würdige die Bedeutung des neuen
Schienenweges. Die Verwaltung der Aussig-
Töplitzer Bahn werde nie das freundschaftliche
Entgegenkommen vergessen, das ihr während der
ganzen Bauzeit seitens der Stadtgemeinde Gabel
zutheil geworden ist, und er könne versichern, daß
das Band der Freundschaft auch fernerhin auf­
recht erhalten werden soll. Redner gab schließlich
seiner herzlichen Freude und den Danke Ausdruck,
daß es ihm heute zum erstenmale gegönnt sei,
als neuer Ehrenbürger von Gabel unter seine
Mitbürger zu treten, und brachte ein stürmisch
aufgenommenes Hoch auf die Stadt und den
Bezirk Gabel aus. Sodann nahm auch Herr
Generaldirektor Regierungsrat Rosche das
Wort, um, des freundschaftlichen Verhältnisses
eingedenk, gleichfalls seinen Dank für die Er­
nennung zum Ehrenbürger zum Ausdruck zu
bringen.
Im weiteren Verlaufe der Fahrt fanden
noch festliche Begrüßungen in Lämberg, Ringels­
hain, Schönbach, Kriesdorf, Neuland, EhristofS-
grund und Johannesthal II. Theil statt. In
letzterer Stazion fand nach Besichtigung des Be­
triebes und Güterbahnhoses in Reichenberg das
Drnerstatt.
. Die Reihe der Trinksprüche eröffnete
der Präsident des Verwaltungsrates Herr Dr.
F. C. Stradal, indem er u. a. Folgendes
sagte:
„Meine Herren! Wenn ich Sie und ins­
besondere unfern geehrten landesfürstlichen Kom-
unssär begrüße, so ergreife ich das Wort leider
mn einem gemischten Gefühle, einerseits mit
rfreude, mit tiefer Verstimmung andererseits. Die
^.eiden s gesch i chte unseres neuen, großen,
allem der Oeffentlichkeit zum Vortheil ge-
M^ oen Unternehmens, der Linie Töplitz-
T^lchenberg, hat abermals die bedauer­
liche Wahrnehmung bestätigt: In
Vesterrerch ist der Unternehmer kein
gern gesehener Mann. Die Folgen kennen
Österreich liegt— namentlich auf dem
«eviete des Eisenbahnwesens— alle Unterneh­
mungslust vollständig darnieder; oder glauben
Sie vielleicht, meine Herren, es sei das österrei­
chische Eisenbahnnetz so gründlich ausgebaut und
darin (oder in einem besonderen Zufall) die Er­
klärung dafür zu finden, daß seit mehr als
10 Jahren, obwol gerade im abgelaufenen Jahr­
zehnt die Geldverhältnisse so günstig lagen, wie
noch nie zuvor— außer dieser unserer Linie
keine größere Privatbahn mehr zur A usführung
gelangte? Doch was schweife ich in dir Weite!
Liegt doch unmittelbar vor unseren Augen so
wenig Erfreuliches. Im Jahre 1896 wurde
uns die Konzession für die neue Linie ertheilt;
hiebei verpflichtete man uns, unsere
Personenzüge in den schon damals
völlig unzulänglichen Reichenberger
Bahnhof der Südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn einmünden zu lassen.
Das war vor mehr als vier Jahren, und wie
steht die Sache jetzt, nach vier vollen
Jahren? Genau so wie vor vierJahr en!
Obwol von unserer Seite alles geschehen ist, ob­
wol namentlich Herr Generaldirektor Rosche
seit seinem im Jahre 1897 erfolgten Amtsantritt
die Reichenberger Bahnhoffrage bei allen in Be­
tracht kommenden Faktoren unaufhörlich und
unermüdlich, mündlich und schriftlich betrieben
hat, obwol unsere Gesellschaft seit geraumer Zeit
in rechtsverbindlicher Weise sich bereit erklärt
hat, einen überaus namhaften Betrag—
680.000 Kronen— welcher die nach Recht und
Billigkeit auf un- entfallende Quote bedeutend
übersteigt, für den Umbau der Reichenberger
Bahnhofes zur Verfügung zu stellen, obwol wir
alles gcthan haben, was wir überhaupt nur
thun konnten, obwol man andererseits schon im
Jahre 1896 dasselbe wußte, was man heute
weiß, nämlich, daß eS ein Ding der Unmöglich,
keit ist, in den bestehenden Reichenberger Bahn­
hof auch noch die Personenzüge der- Nordböh­
mischen Transversalbahn einmünden zu lassen—
so hat man den noch in Reichend erg alles
beim Alten und Schlechten bleiben
lassen; kein Spatenstich ist geschehen, kein
Grund noch erworben, die Sache ist nicht
über das Stadium des Projektes
hinausgediehen. Dazu hat man vier
Jahre gebraucht. Und nun haben wir die
so lange angestrebte nordböhmische Transversal­
bahn im Laufe von vier mühsamen Baujahren
vollendet, wir haben in diesen Jahren Muster­
werke der Eisenbahnbaukunst geschaffen, wir haben
für den Bau dieser Linie 40 Millionen
Kronen verausgabt und— nun stehen
wir vor Reichenberg und können in
den dortigen Bahnhof, an den man
uns gewiesen hat, nicht einfahre n,
nicht etwa nur heute und morgen,
sondern durcheineunabsehbareReihe
von Jahren! Eine solcheEisenbahn-
Krähwink e l i a d e wurde noch nicht
erlebt! Sie werden begreifen, daß wir, die
wir gewohnt sind, das einmal Begonnene auch
würdig zu beenden, nicht gewillt sein konnten,
diesen unwürdigen Abschluß unseres großen Unter­
nehmens auch noch festlich zu feiern und ange­
sichts dieser beklagenswerten Zustände in Reichen-
berg, die den gerechten Unwillen der ganzen
Bevölkerung Hervorrufen, in Rosenthal eine
vor Freude übelquellende Festrede darüber zu
halten, daß wir in Reichenberg nicht einfahren
können. Dagegen werden Sie eS begreiflich finden,
daß ich mich für verpflichtet erachte, an diesem
Tage mit allem Nachdruck festzustellen, daß die
A u s s i g-T öplitzer Eisenbahngesell­
schaft an diesen jämmerlichen Ver­
hältnissen keine Schuld trifft. Die
Auffig-Töplitzer Eisenbahn hat, wie stets und
überall, so auch hier ihre Pflicht ganz und voll
gethan. Und damit komme ich zur frohen Seite
dieses Tages. Ein schönes, große-, aber auch
überaus schwieriges Werk ist vollbracht worden,
und mir erwächst die angenehme Pflicht, namenS
dcS Verwaltungsrates allen, die daran mitgewirkt
haben, den Dank und die Anerkennung des Ber-
waltungSrates auszudrücken. Vor allem gilt dich
Ihnen, Herr Generaldirektor. Sie
haben alle Aufgaben, welche der Bau dieser Ge­
birgsbahn an Sie stellte— und es sind nicht
die leichtesten gewesen— mit vielem Scharfsinn
und reicher Thatkraft glänzend gelöst und durch
unermüdliche Arbeit alle Schwierigkeiten, die sich
Ihnen in den Weg stellten, überwältigt; schon als
junger Ingenieur haben Sie es verstanden, Ihren
Namenzu einem in der Wissenschaft und Praxis hoch­
geachteten zu machen; heute haben Sie das Meister­
stück Ihres Lebens vollendet. Bereits gestern
wurde mir die Aufgabe, Ihnen z« sagen, in
welch hohem Grade Sie das Vertrauen des Ver-
waltungsrateS besitzen, und ich freue mich, heute
vor Ihren wackeren Mitarbeitern dieß wieder­
holen zu können. Nur eines bedauere ich, daß
die in Oesterreich leider schon sprichwörtlich ge­
wordene und auch hier glänzend bethätigte „Un­
gunst der Verhältnisse" es Ihnen nicht ermög­
lichte, den Abschluß Ihrer Arbeit so glänzend zu
feiern, als Sie eS wirklich verdient haben. Ich
bedaure, daß es Ihnen und Ihren wackeren Mit­
arbeitern nicht möglich gemacht werden konnte,
Ihre Schöpfung, insbesondere Ihre großartigen
Tunnel- und Viaduktbauten zahlreichen, berufen n
Fachmännern und Gästen vorzuführen. Redner
dankt weiters sämmtlichen Beamten der Bau­
leitung, insbesondere den Herren Oberinspektor
Kircheisel, Inspektor Flieg auf, Ober­
ingenieuren Pergelt und Chiari und Pro­
fessor Steinermayr, ferner allen am Bau
bctheiligten Bauunternehmungen Brüder Redlich
und Berger, Luigi Pell i, Köster und
Sohn und schließt mit dem Wunsche: „Diese
Bahn ist dem allgemeinen Besten gewidmet, möge
sie ihre Aufgabe voll erfüllen und Segen, reichen
Segen bringen über daß schöne deutsche Land,
welches sie befruchtend durchzieht. Auf daß
dieser Wunsch in Erfüllung gehe, erhebe ich mein
Glas und bitte Sie, mit mir anzustoßen auf
das Wol der Bezirke und Städte Leipa,
NiemeS, Gabel und Reichenberg."
Hierauf sprach Herr Regierungsrat General­
direktor Rosche, welcher den Präsidenten und
die Mitglieder des Verwaltungsrates als Schöpfer
des Werkes feierte.— Herr Dr. Neveöeiel
(Gabel) toastierte auf die jüngsten Ehrenbürger
Gabels, auf die Herren Präsidenten Dr.
Stradal, RegierungSrat Rosche und
Generalsekretär Dr. Stradal. Hiemit fand
dar Mahl feinen Abschluß, und es erfolgte die
Rückfahrt.
Orts- md prorrinruachrichklr.
Kritmevttz am 18. September.
* Die 20. Gemeindeausschußfitzung
findet am Donnerstag, den 20. d. M. um 5 Uhr
nachmittags mit folgender Tagesordnung statt:
1. Mittheilungen; 2. Ansuchen des Direktors Julius
Lippert um Aenderung der Baustelleneintheilung
auf den Parzellen K.-Z. 343, 346, 347 und
1000; 3. Aeußerung über das Ansuchen der
Sofie Winter und de- August Winter um
Verleihung der Konzession für das Gast- und
Schankgewerbe an letzteren; 4. Ansuchen des
Franz Bernard, Bierverschleißers und Markt-
standgeldpächters, um Verleihung des Bürger­
rechte?. Anträge des Stadtrates,
betreffend: 5. die Vorschriften über die Art, wie
die Getränkeabgaben eingehoben werden sollen;
6. die Genehmigung zur Ausführung de- Zement-
rohrkanales von der Parkstraße nächst der Villa
Weißer bis zum Haupikanale in der Lippert-
gaffe um den Kostenbetrag von 2876 Kronen
27 Heller und eventuell Vergebung dieser Ar­
beiten im Offertwege; 7, die Genehmigung zur
Auszahlung des bewilligten jährlichen Erhaltungs-
beitrages von 300 Kronen an die chemische
UntersuchungSstazion; 8. Fortsetzung der Be­
ratung über die neue Marktordnung.
* AuS dem Stadtrate. In der am
13. September l. I. unter dem Vorsitze de-
Bürgermeisters Dr. Alois Funke abgehaltenen
40. Stadtratssitzung gelangten 18 Gegenstände
zur Behandlung. ES wurde beschlossen: hinsicht­
lich der von Herrn Ferdinand Kutscher und
Frau Rosalia Ja u d überreichten neuerlichen
Baugesuche die Lokalkommission vorzunehmen;
das Ansuchen des Herrn Direktors Julius
Lippert um Genehmigung der Aenderung
seiner Baustelleneintheilung dem Gemeindeaus-
schusse zur Beschlußfassung mit Befürwortungs.


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 6 ]
— 1408—
antrag vorzulegen; dem Herrn Wenzel Mann
zu einem Neubau in der Elbschloßstraße auf den
Lippert'schen Baugründen, ferner dem Herrn Josef
Walter zu dem behufs Aufstellung einer Gas-
motors bei seinem Hause notwendig gewordenen
Anbau den Baukousens zu ertheilen und diese
Angelegenheit behufs weiterer Erledigung der
gewerbsbehördlichen Genehmigung der Betriebs­
anlage der k. k. BezirkShauptmannschaft vorzulegen
und auch den k. k. Gewerbeinspektor zu ver­
ständigen. Benützung?-, beziehungsweise Be-
wohnungSkonsense wurden ertheilt: den Ehe­
leuten Josef und Theresia Tutte zu einem
durchgeführten zweistöckigen Nmbau; den Ehe­
leuten August und Rosa Redlich zu einem
einstöckigen Neubau; der landwirtschaftlichen Ein-
und VerkaufSgenosfenschaft hinsichtlich des fertig­
gestellten Lagerhauses; dem H^rrn Karl
Veit bezüglich seiner Selcherwerkstätte; das An­
suchen der Frau Sofie Winter und ihres
Sohnes Herrn August Winter um Verleihung
der Konzession zur Ausübung des Gast. und
Schankgewerbes an letzteren unter Verzichtleistung
der ersteren auf diese Konzession im Hause
Nr. 120 Vorstadt dem Gemeindeausschusse mit
Befürwortungsantrag und die hinsichtlich des
Kanalbaues der Weißer'schen Villa eingebrachten
Offerten dem Gemeindeausschusse zur Beschluß­
fassung vorzulegen; der Johanna CH-rwat
den Eintritt al- Hospitantin in den Kinder­
garten zu gestatten. Mitgetheilt wurde: das
BürgerrechtSgesuch des Franz Bernard; der
Dank der Gewerbevereines für die Unterstützung
der GewerbeauSstellung; der Dank der Tischler­
genoffenschaft für die Ueberlassung der Lokali­
täten in der Knabenbürgerschule für die Abhal­
tung deS Meisterkurses für Tischler.
* Schulnachrichten. Herr Lehrer I h l aus
Stolzenhan bei GotteSgab wurde aus Dienste»-
rücksichten nach Hohenstein als Ober­
lehrer versetzt.
* Nowotny Stiftung. Da» JahreSer-
trägnis der von Herrn Franz Nowotny,
königlich sächsischem Oberfinanzrat in Dresden, er­
richteten Stiftung gelangt am 9. Oktober 1900
als dem Jahrestage des Ableben» der Herrn
Johann Mathias Nowotny, Vaters des Herrn
Stifters, zur Vertheilung. Anspruch auf Be­
theilung haben verarmte Bürger der Stadt
oder auch arme B ü r g e r- W i t v en und
Waisen deutscher Nazionalität. Die betreffenden
Gesuche sind bi» längsten» 3. Oktober 1900
mittag» um 12 Uhr bei dem Bürgermeisteramte
der Stadt Leitmeritz zu überreichen.
* Für Gewerbetreibende. Laut einer
Kundmachung beabsichtigt da» k. k. Ministerium
für LandeSvertheidigung, verschiedene Bekleidungr­
und Ausrüstungssorten bei Kleingewerbetreibenden
zu beschaffen. Die bezüglichen Offerten müssen
bis 16. November 1900 um 12 Uhr mittag»
beim genannten Ministerium einlangen. Die
Lieferung umfaßt: Blousen.TuchpantalonS, Schuhe,
Stiefel, Hosenriemen, Leibriemen, verschiedenes
Reitzeug rc. Der Einlieferungstermin, sowie alle
näheren Bestimmungen können aus der in
unserem Redakzionslokale aufliegenden, sowie an
der Gemeinde-AnkündigungStafel affigierten Kund­
machung entnommen werden.
* Trauung. Am Samstag, den 17. d. M.
fand hier die Trauung des Fräuleins Mane
Kutscher mit Herrn Josef Hofinger,
k. u. k. Oberlieutenant im 8. Pionnier-Bataillon,
statt.
* Starke Knalleffekte. Die Bewohner­
schaft von Leitmeritz und Umgebung wurde am
Montag, den 17. d. M. um 7 Uhr früh durch
eine überaus starke Lufterschütterung theilweise
aus dem Schlaf geweckt, theilweise bei der Aus­
übung ihrer Geschäfte erschreckt. Die Wirkung
war eine so heftige, daß in vereinzelten
Fällen Thüren und Fensterflügel aufge­
rissen wurden und auf der dem Schalle ent­
gegengesetzten Richtung ein Beben und Klirren
der Scheiben erfolgte. Dem ersten Kralle, jeden­
falls von einem Sprengschuß herrührend, folgte
ein zweiter Schuß, der jedoch einen geringeren
Knalleffekt verursachte, aber immerhin noch geeignet
war, schwachnervige Personen, namentlich im
Schlummer befindliche Menschen, zu erschrecken.
I Die weiteren Schüsse waren von geringerer Stärke.
Gegen die Durchführung solcher Sprengübungen
wird wol kein Mensch Einwendungen erheben.
Nngezeigt wäre es aber, wenn die Bewohnerschaft
zuvor davon in Kenntnis gesetzt würde. Man
ist dann auf alle Fälle auf die gewaltigen
Kracher vorbereitet und weiß, von woher sie
kommen.
* Freche EinbruchSdtebstähle. Am Sonn­
tag nachmittags wurden hier abermals zwei freche
Einbruchsdiebstähle verübt und ein dritter ver­
sucht. So drang ein Dieb in die Wohnung
einer Rittmeisterswitwe in der Wallstraße ein,
wobei er mittelst Nachschlüsseln nicht weniger als
8 Schlösser öffnete; er wühlte da in den Schrän­
ken der Wohnung herum, wobei er (wie die
zurückgebliebene Asche bewies) eine Zigarre rauchte.
Der Dieb nahm mehrere alte Silbermünzen und
mehrere Gold- und Silberschmucksachen im Werte
von 80 Kronen mit sich, eine goldene Uhr ließ
er liegen, und eine« Geldbetrag, der sich in der
Wohnung befand, hat er wahrscheinlich übersehen.
Der Dieb hat beim Fortgehen die Wohnung
wieder versperrt.— Ferner wurde, vermutlich
von demselben Diebe, am Sonntag nachmittags
mittelst eines Nachschlüssels die Kanzlei des Ad
vokalen Dr. von Golitschek in der langen
Gasse geöffnet, und entwendete da der Dieb für
14 K Briefmyrken und 16 K Bargeld. Dann
versuchte der Dieb eine Wohnung in der Schütte-
nitzer Straße zu öffnen; eS befanden sich jedoch
die Wohnungsinhaber zu Hause, und als diese
öffneten, ergriff der Gauner die Flucht.
* Tschechische Rausbolde. Am Sonntag
nachts überfielen der bei der tschechischen Fleisch­
hauerin K a r b u s bedienstete Fleischhackerknecht
Paul Wagner und der bei dem tschechischen
Korbmacher Kliment bedienstete Gehilfe
JaroSlov öima in der Dominikanergaffe einen
Reitknecht, mit dem sie vorher ein wüstes Zech­
gelage in der „Beseda" hatten. Die Raufbolde
richteten den Reitknecht übel zu und störten dabei
die Nachtruhe in arger Weise. Paul Wagner
ist bekanntlich derselbe, der schon bri dem Ueber-
falle gegen die deutschen Musiker dabei war und
deshalb abgestraft wurde. Eine jede anständige
Geschäftsfrau hätte jedenfalls nach dem Vorfalls
diesen Menschen entlassen, Frau Korb u s hat
dieß jedoch nicht gethan. Wol aber schickt sie
ihre Kinder in die tschechische Schule.
Sie setzt sich also in jedrr Beziehung in Gegen­
satz zu den Deutschen. Trotzdem gibt es
noch Deutsche, die so albern und gesinnungslos
find und bei dieser Tschechin Fleisch kaufen;
man kann dieselben jeden Vormittag am Stadt­
platze beobachten.
* Tschechische Ausschreitungen auf der
Eisenbahn. Am Dienstag vormittags fuhren
auf dem Tetschner Zuge der Nordwestbahn unter
anderen Passagieren auch vier Tschechen— der
tschechische Agitator Papou sche k aus Böhm.-
Tuhan, ein katholischer Geistlicher und
noch 2 Tschech n aus Melnik. In der
Stazion Wegstädtl kamen die vier Tschechen in
Hellen Zorn, daß der Kondukteur die Stazion nur
in deutscher Sprache ausrief. Sie begaben
sich gleich zu dem Wegstädtler Stazwnschef
Domin, und verlangten Abhilfe. Dieser riet
ihnen, das Beschwerdebuch in Leitmeritz zu be­
nützen. Dann stiegen die vier tschechischen Helden
wieder ein, und in Gastorf erklärten sie dem
Kondukteur, daß sie in „Stöti" (Wegstädtl) aus­
steigen wollten. In Wirklichkeit fuhren sie aber
nach Leitmeritz und machten dem Kondukteur
während der ganzen Fahrt in der ekelhaftesten
Weise Vorwürfe. Leider nahm sich nur einer
der deutschen Paffagiere deS Kondukteurs an.
Es hätten sich doch auch die übrigen deutschen
Passagiere erinnern können, wie es jüngst einem
reichs deutschen Passagier auf der Staatseisenbahn
ergieng. Ueberhaupt sollte Vorsorge getroffen
werden, daß nicht jeder erstbeste tschechische Heiß­
sporn die Kondukteure belästigen und zur Ziel­
scheibe seines Spottes nehmen kann.
* Eine Geburt unter der Brücke. Am
Montag früh wurde eine tschechische Hopfen­
pflückerin unter einem Bogen der Elbebrücke am
jenseitigen Ufer von einem jungen Weltbürger
entbunden. Der Sicherheitswache fiel die Auf-
I gäbe zu, eine Hebamme zu besorgen, was einige
Schwierigkeiten verursachte, da für diesen Fall
keine große Bereitwilligkeit bei den Hebammen
vorhanden war.
* Ein Zug mit Steinen beworfen. Am
15. d. M. wurde abermals ein Personenzug der
Aussig Töplitzer Bahn in der Nähe der Akzien-
ziegelei mit Steinen beworfen.
* Konfiszierte Butter. Am letzten Wochen­
markt wurde mehrfach Butter beschlagnahmt, da
sich dieselbe nicht als Naturbutttr erwies, sondern
mit verschiedenen Zusätzen verfälscht war.
* Verschenkte Lose. Der Reisende einer
Wiener Bankfirma kam dieser Tage nach Gab­
lonz und übergab einem dortigen Fremdenführer
500 Lose einer Wiener WolthätigkeitSlotterie, die
dieser den Tabaktrafiken zum Kaufe anbieten sollte.
Da man an einigen Orten die Annahme der
Lose verweigerte, vertheilte der Fremdenführer
die Lose an Kinder und Paffanten und warf den
Rest weg. Der Reisende hat darauf eine energische
Aufforderung in den Gablonzer Zeitungen ver­
öffentlicht, in der er vor dem Ankauf der Lose
warnt.
* Bilin-Sauerbrunn und Umgebung.
Unter diesem Titel ist von Johann Drescher
im Berlage der Buchdruckerei Joh. Drescher
in Bilin ein Büchlein erschienen, das uns die
alte Aupenstadt mit dem lieblichen Sauerbrunn
in Wort und Bild vorführt. Das Buch, daS
hauptsächlich für den Fremden, der die Biliner
Gegend besucht, um dort im Genüsse der
herrlichen Landschaft länger zu verweilen, be­
rechnst ist, bringt auch dem Einheimischen
recht interessante Mittheilungen über die Ge­
schichte von Stadt, Schloß und Sauerbrunn
Bilin. Wir werden mit allen Sehenswürdig­
keiten bekannt gemacht, nnd für die Ausflüge in
der näheren und Weitkren Umgebung bildet das
schön ausgestattete Büchlein einen treuen Führer.
* Vom Wetter. Der ganze Monat Sep­
tember brachte uns bisher recht freundliche Herbst­
tage,-und besonder» die letzten Tage war es
wied -rum recht warm, so daß die Elbebäder fleißiger
benützt wurden. Nur der Wafferstand derMbe/
will sich nicht bessern, er bleibt konstant ein sehr
niedriger. Für den 23. September kündigt Falb
einen kritischen Tag zweiter Ordnvng an.
* Ein frecher Kaffenraub. Aus Ober-
leutenSdorf wird berichtet: Samstag morgens
zwischen 2 und 3 Uhr wurde hier ein Kassen­
raub mit seltener Frechheit verübt. Der Komptoir-
Praktikant der elektrischen Zentrale der Firma
Siemens undHalSke bemerkte vor einigen
Tagen früh, als er als erster das Komptoir
betrat, daß die schwere eiserne Kaffe verschwunden
sei. Er meldete das sogleich dem Betriebsleiter,
und dieser stellte fest, daß die Diebe von außen
die Fensterscheiben eingedrückt hatten und dann
in das Komptoir gedrungen waren. Die Kasse
wurde hierauf von den Einbrechern auf daS
Fenster gehoben und von da auf einen bereit­
stehenden Wagen geladen. Die ihres Inhaltes
vollständig beraubte Kasse wurde noch im Laufe
des Vormittags sammt dem zweiräderigen Wagen
und verschiedenen eisernen Werkzeugen vollständig
demoliert im Walde gegen Schönbach zu
aufgefunden. In der Kasse hatten sich nach den
Angaben des Betriebsleiters über 1500 Kronen
befunden. Nach den Fußspuren schließt man,
daß vier Gauner den Einbruch vollführt haben
müssen. Das Gelingen der Thal ist umso unbe­
greiflicher, als in der elektrischen Zentrale die
ganze Nacht gearbeitet wird und der Maschinist
und der Heizer sich nebenan in den Maschinen­
räumen befinden. An allen Ecken der Zentrale
brannten elektrische Lampen. Den Wagen, den
die Diebe zum Fortfahren der Kasse benützten,
hatten sie aus dem Hofe eines nächst der Stazion
Oberleutensdorf der Dux Bodenbacher Bahn ge­
legenen Gasthauses entwendet. Die Gendarmerie
fahndet eifrigst nach den Thätern.
* Zum Frauenstudium. Das „Tel.
Korrespondenz- Bureau" veröffentlicht folgende
Kundgebung aus Wien, 14. d. M.: Durch
im Reichs-Gesetzblatt zur Verlautbarung gelangte
Verordnungen betreffend die Zulassung
von Frauen zu den medizinischen
Studien und dem Doktorate der
.-'


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 7 ]
Leitmeritzer Zeitung" Nr. 73 vom 19. Septbr. 1900.
— 1409—
gesammten Heilkunde, sowie zum
pharmazeutischen Berufe ist abermals
s-itens der Unterrichtsverwaltung ein bedeutungs­
voller Schritt unternommen worden, die im In­
lands heimatberechtigten Frauen in die gelehrten
Berufszweige einzusühren. Nachdem bei fast allen
medizinischen Fakultäten und bei der weitaus
überwiegenden Anzahl der Dozenten, wie sich
dieß bei der Zulassung der Frauen als Hospi-
tantinnen der medizinischen Vorlesung gezeigt hat,
die Geneigtheit besteht, dem ordnungsmäßigen
Betriebe der medizinischen Studien der Frauen
an den hierländischen Fakultäten nicht entgegen­
zutreten, glaubte die Unterrichts Verwaltung im
Einverständnisse mit der Obersten Sanitätsver­
waltung kein Bedenken tragen zu sollen, den
Frauen die Erlangung des medi­
zinischen Doktorates fortab auch in der
Weise zu gestatten, daß die Studien von
ihnen an den hierländischen Fakul­
täten znrückgelegt werden können. Hin­
sichtlich der Vorbildung wurden an die Frauen
genau dieselben Anforderungen ge­
stellt, wie sie für Studierende männlichen Ge­
schlechtes bestehen. Sollte sich der Fall ergeben,
daß einzelne Frauen in der Einhaltung des ord«
nungsmäßigen Studienganges dadurch behindert
werden, daß einzelne Dozenten gegen den Zu­
tritt von Frauen zu ihren Kollegien Bedenken
tragen, so werden fallweise Ausnahmen gewährt
werden, um den betreffenden Frauen die Er­
reichung des Zieles dennoch zu ermöglichen.—
Eine zweite Verordnung bezieht sich auf die Zu­
lassung der Frauen zu dem pharmazeu­
tischen Berufe. Es wird auch hier der
Grundsatz zu gelten haben, daß an die Frauen
in der Vorbildung sowie in den Studien und
Prüfungen genau dieselben Anforderungen gestellt
werden, wie an die Männer. Eine Einschränkung
gegenüber diesen ist bei den Frauen aber inso­
fern angeordnet worden, als die Berechtigung
zur selbständigen Führung einer Apotheke durch
eine Frau von der besonderen Bewilligung des
Ministeriums des Innern abhängig gemacht
wurde. Durch die be'den Verordnungen, welche
mit dem Studienjahre 1900/1901 in Kraft treten,
werden sich die Frauen als ordentliche
Hörerinnen der Medizin und als
Pharmazeutinnen der Zahl der Stu­
dierenden an den inländischen Fakultäten unter
Anwendung völlig gleicher Studienvorschriften
einfügen. Dem Verlangen, daß der Staat auf
öffentliche Kosten Mädchengymnasien er­
richte, wird nach den Erklärungen des Unterrichts­
ministers gelegentlich der jüngst abgehaltenen
Enquete über daS höhere Mädchenbildungswesen
in absehbarer Zeit nicht entsprochen werden
können, indem alle verfügbaren und etwa noch
erreichbaren Mittel zunächst für die Förderung
jener höheren Mädchenschulen zu dienen haben
werden, welche die Bedürfnisse weiterer Schichten
der Bevölkerung berücksichtigen. Auch läge es
nach dem gegenwärtigen Stande der Verhältnisse
weder im allgemeinen Interesse, noch auch im
Interesse der weiblichen Jugend, eine größere
Zahl von Mädchen aus ihrer natürlichen Be­
rufssphäre zu reißen und auf das Gebiet der
gelehrten Berufe zu lenken. Die tüchtigsten,
strebsamsten und widerstandsfähigsten aber sollen
künftighin nicht ausgeschlossen sein.
c» i Eröffnung der Linie Leipa-
Reichenberg. Reichenberg, 15. September.
Das Präsidium der Reichenberger
Handels- und Gewerbekammer hat
an den Verwaltungsrat der Aussig-Töplitzer
Bahn anläßlich der Eröffnung der Eisenbahn­
linie Töplitz-Reichenberg folgendes
Telegramm gerichtet: „Mit der morgen
zur Eröffnung gelangenden letzten Theil-
strecke der Linie Töplitz-Reichenberg schließt ein
für ganz Nordböhmen bedeutungs­
volles Werk ab. Mit vollendeter That-
kraft in Angriff genommen, in hervorragender
^chwscher Vollendung durchgeführt und den Be-
oursmssen des durchzogenen Gebiete- gerecht
werdend, legt der neue Verkehrsweg Zeugnis ab
für die verständnisvolle Förderung der Wirt-
fchaftlichen Interessen Nordböh-
wens durch die geehrte Verwaltung. Sicher
wird der neue Schienenweg nicht allein zum volks­
wirtschaftlichen Anschluß hochentwickelter Jndustrie-
bezirke hervorragend beitragen, sondern auch einen
entscheidenden Schritt zur ökonomischen Aus­
schließung großer und produktiver Gebiete bilden.
Von dieser Ueberzeugung durchdrungen, war die
Reichenberger Kammer seit vielen
Jahren mit besonderem Eiser bemüht, das Pro­
jekt einer Verbindung Nordwestböh-
mens mitReichenbergund seinem Hinter­
lande der Verwirklichung näher zu bringen, und
deshalb ist sie der geehrten Verwaltung zu be­
sonderem Danke verbunden, dem sie hie-
mit im Namen der von ihr vertretenen Kreise
gerne aufrichtigen Ausdruck gibt. Wir be­
glückwünschen den geehrten Ver­
walt u n g s r a t auf das herzlichste und wollen
nur noch den Wunsch aussprechen, daß bald
auch die erste Lokomotive der Aussig-Töplitzer
Eisenbahn in den neuen Zentralbahnhof
Reichenberg einfahre."— Töplitz-
Schönau, 15. September. In der heute abends
abgehaltenen Sitzung des Verwaltungs­
rates der Aussig-Töplitzer Bahn wurde an­
läßlich der für den 17. September bevorstehenden
Eröffnung der Schlußstrecke Niemes-Reichen-
berg der Lokalbahn Töplitz-Reichenberg der
Direktor Regierungsrat Herr Hermann Rosche
unter Anerkennung der großen Verdienste, welche
sich derselbe um die Baudurchführüng dieser
Bahn erworben hat, zum Generaldirektor
der Aussig-Töplitzer Eisenbahngesellschast ernannt.
Gleichzeitig wurde Zentralinspektor Eugen Gärt­
ner zum Generaldirektor-Stell-
ve r t r e t e r und Oberinspektor Dr. Karl Eduard
Stradal zum Generalsekretär ernannt.
* Tschechisches Meeting. Auf dem „Blanik"-
Berge bü Wlaschim fand am letzten Sonntag ein
Meeting statt, an welchem an 10.000 Personen
theilnahmen. Von Abgeordneten waren Dr.
Brzorad, HolanSky und Lou l a erschienen.
Dr. Engel, der als Hauptredner angekündigt
worden war, hatte sein Fernbleiben entschuldigt,
ebenso der in Vertretung der alttschechischen Partei
als Redner angemeldete Prager Stadtverordnete
Dr. Baätik. Als landesfücstlicher Kommissär
war der Bezirkshaüptmann von Beneschau Herr
Heinz anwesend; zur Aufrechterhaltung der Ord­
nung stand eine größere Abtheilung Gendarmen
bereit. Namens der jungtschechischen Partei sprach
Abg. Dr. Brzorad, der auf den Ernst der
Situazion hinwies und hervorhob, daß die Tschechen
sich weder von der Regierung, noch durch die
Drohungen der Deutschen werden einschüchtern
lassen, Versprechungen der Gewährung wirtschaft­
licher Vortheile werden nicht verfangen. So
lange die föderative Gestaltung des
Reiches nicht h e r b e i g e f ü h r t sei,
werde es in demselben nicht zur
Ruhe kommen. Möge ein Reichsrat nach
dem anderen aufgelöst werden, die Tschechen werden
nicht zurückweichen, nur die Gewährung des tsche­
chischen Staatsrr'chtes könne Erlösung bringen.
Weiter sprachen äeplavy namens der tschechisch-
nazionalen Arbeiterschaft, Dr. KkiL namens der
Fortschrittlich-Radikalen, Dr. Jandak namens
der Radikalen und N e b e s k y namens der Agrarier.
AUe Redner plaidierten für den Kampf um das
tschechische Staat-recht. Zum Schluffe wurde eine
im Sinne der gehaltenen Reden beantragte Re-
soluzion einstimmig angenommen.
* Tschechisches NazionalhauS in Trau-
tenau. Wie die „Pol." meldet, soll anfangs
Oktober das tschechische NazionalhauS in Trau-
tenau feierlich eröffnet werden. Das Protektorat
der dießbezüglichen Feier habe bereitwilligst der
Stadtrat von Pardubitz übernommen.
* Deutfchfortschrittlicher Parteitag in
Trautenau am 30. September. Das Interesse
für diesen Tag ist ein sehr reges, und arbeitet
das Ortskomitö, welches sich in verschiedene Unter-
abtheilungcn gliedert, mit großer Umsicht und
ebensolchem Eifer. Die Einladungen an die
Gesinnungsgenossen im Böhmerlande werden be­
reits versendet, und darf man mit Bestimmtheit
annehmen, daß denselben willig und mit Freude
von weiten Bevölkerungskreisen entsprochen werden
wird, auf daß der 30. September ein Gedenktag
werde in der Geschichte der deutschfortschrittlichen
j Partei Böhmens. Die Stadt wird ihren Gästen
einen würdigen Empfang bereiten und die Be­
völkerung gerne bemüht sein, ihnen den Aufent­
halt in Trautenau zu einem angenehmen zu
gestalten. Es wurde folgendes Programm fest­
gestellt: Samstag, den 29. September:
Empfang der Teilnehmer und Gäste durch den
Bürgermeister und Stadtrat auf dem Bahnhofe;
um 8 Uhr abends Begrüßungs-Abend im „Deut­
schen Vereine" (Hotel „weißes Roß"). Sonntag,
den 30. S e p t e m b e r um */,11 Uhr vormittags
Beginn der Verhandlungen des Parteitages im
Augartensaale. 1. Eröffnung durch den Vorsitzenden
Abg. Siegmund; 2. Begrüßung durch den
Bürgermeister Rauch; 3, politische Referate:
u) Die Stellung der Deutschen im Reiche, d) die
Stellung der Deutschen im Lande, e) Besprechung
der Parteiverhältnisse, 4. Entschließungen; 3 Uhr
nachmittags: Gemeinsamer Mittagstisch im Saale
der deutschen Turnhalle; 4—5 Uhr Rundgang
durch die Stadt und Besuch der historischen Höhen;
8 Uhr abends: Festkommers für die Theilnehmer
des Tages im Augartensaale. (Städtische Musik­
kapelle.) Montag, den 1. Oktober: Bei
günstiger Witterung Ausflug m das Riesen­
gebirge, (Johannisbad, Petzeroder eventuell Schnee­
koppe). Für Damen werden Karten nach Zulaß
des Raumes auf der Gallerte ausgegeben.
* Schubert.Denkmal in Gablonz a. d. N.
Am verflossenen Sonntag, den 16. d. M. fand
im Stadtparke zu Gablonz die Enthüllung deS
dem Tondichter Franz Schubert errichteten
Denkmales statt.
* Die Rache der Verschmähten. AuS
Bilin wird uns unter dem 13. d. M. ge­
schrieben: Gestern abends drang die Tochter eines
hiesigen Gasthausbesitzers in die Wohnung ihres
Liebhabers, welcher als Kellermeister im Bräu­
hause bedienstet ist und von dem Mädchen nichts
mehr wissen wollte, ein und beschüttete den
Ahnungslosen mit Vitriol. Der Mann erlitt
Brandwunden ernsten Grades, das Mädchen
wurde verhaftet.
* Praskowitz, 16. September. (Eisenbahn­
unfall.) Vorgestern fuhr nächst Libochowann ein
Landwirt aus R s che pnitz mit seinem Gespann über die
Nordwestbahn, sls sich eben die Schranken schlossen. Ehe
diese wieder geöffnet wurden, brauste ein Lastzug heran
und zertrümmerte den Wagen, während der Lenker des­
selben auf die Seite geschleudert wurde und erhebliche
Verletzungen erlitt.
* Ruschowarrn. 14. September. (Empfang.)
Der 2. September l. I. bildet abermals einen Markstein
in der Geschichte der Schule; hielt doch an diesem Tage
der neuernannte Oberlehrer Herr Josef Wächter feinere
feierlichen Einzug. Zu diesem Zwecke hatten sich am oben­
genannten Tage die Schuljugend, Mitglieder des Lehr­
körpers, der Ortsschulrat, die Vertretungen der eingeschulten
Gemeinden, sowie der Ruschowanner Militär- Veteranen-
Verein und der Feuerwehrverein beim Schulhause ver­
sammelt, resp. Aufstellung genommen. Gegen 5 Uhr nach­
mittags kam der Herr Oberlehrer sammt Familie ange-
sahren und wurde sodann vom abgehenden Oberlehrer Herrn
Ignaz P i l l a t namens des Lehrkörpers, vom Vorsitzen­
den des Ortsschulrates Herrn Anton Hübsch namens
des Ortsschulrates und Herrn k. Josef Fidler namens
des Kirchsprengels herzlich begrüßt. Sodann brachten
die Vertreter der eingeschulten Gemeinden ihren Will­
kommensgruß dar. Die Vorstände der beiden ausgerückten
Vereine überreichten unter herzlichen Ansprachen die Ehren­
mitgliedsdiplome. Mit herzlichen Worten, dankte sichtlich
gerührt, der Herr Oberlehrer. und bat, ihm Vertrauen
entgegenzubringen. Im festlichen Zuge gieng es sodann
zum Gasthause des Herrn Franz Hübsch, wo sich gar
bald ein reges Leben entwickelte. Musikstücke und Toaste
wechselten mit einander ab. Allen Theilnehmern wirir
dieser Empfang unvergeßlich bleiben. Unser aller Wunsch
aber ist, daß sich unser neuer Oberlehrer in seinem neuen
Heim gar bald heimisch und glücklich fühlen möge.
* Trebnitz, 17- September. (Zur Schulkinder-
Einschreibung.— Vom Schulerhaltung s-
Vereine.— Tschechische Tanzereien.) Die
Schulkindereinschreibung ist dießmal über Erwarten günstig
verlaufen. Nicht weniger als 207 schulpflichtige Kinder
haben sich eintragen lassen, eine noch nicht dagewesene
Ziffer. Seit dem Bestehen der „Germania"
hat sich also die Zahl der Schüler beinahe
verdoppelt. Die Tschechen schäumen und wüten.
Trotz aller Agitazion hat sich nur eine Familie
überreden lassen, ihre Kinder in die tschechische Schule zu
geben. Die Eltern sind überdieß tschechisch, doch giengen
seit jeher die Kinder (früher in Tschischkowitz) in die
deutsche Schule. Die Mutter hatte gelegentlich eines Un­
falles eines Kindes dieß Versprechen geben müssen. Die
Kindergärten Trebnitz und Jentschitz haben sich
voll und ganz bewährt. Nicht ein Kind gieng uns
verloren, auch die ars den gemischtsprachigen Familien
nicht, die bisher immer verloren giengen. Die amtliche
Schulkinderliste ist vielfach falsch. Deutsche Kinder fehlen und
nicht hineingehörige tschechische sind eingetragen. Der


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 8 ]
1410—
amtlichen Liste nach zu schließen, dürfte!
die deutsche Schule schon um 1 oder 2 Kin-^
der mehr als die tschechische haben. Ein
Erfolg, der uns über alle Maßen erfreut. Die cheiden
Kindergärten lieferten Heuer 27 Kinder für die erste Ab­
theilung der ersten Klasse und waren im vorigen Jahre
von 85 Kindern besucht. Die erste Klasse zählt dießmal
66 Kinder, die zweite 45 und die dritte Klasse 87 schul­
besuchende Kinder. Bei diesen sind vier fremde Kinder
inbegriffen.— Am 15. d. M. fand im Deutschen Hause
die diesjährige Hauptversammlung des Schulerhaltungs-
Vereines statt. Der Bericht wurde mit Befriedigung zur
Kenntnis genommen und wird im Druck erschienen. Der bis­
herige Vorstand wurde wiedergewählt— Wir haben un­
längst einmal darauf hingewiesen, daß das Bürgermeister­
amt dem Herrn Ferd. W a l l e t sche k (ein Deutscher) die
Uebertragung der Gasthauskonzession von seinem verstor­
benen Schwiegervater auf seinen Namen mit allen Mitteln
streitig macht, daß dagegen Tschechen ohne weiteres Kon­
zessionen ertheilt werden. Heute können wir den Bericht
dahin ergänzen, daß auch im zweiten neuerrichteten Lokale,
wo es alleweil Tanzmusik gibt, gestern wieder schlimme
Schlägereien gab. Und doch schreitet keine Behörde ein.
Diese Konzessionen sollten alle wieder eingezogen werden.
Uebrigens sollten sich diejenigen deutschen Burschen und
Mädchen, die solche Lokale besuchen, bis in den Hals hin­
ein schämen. Warum bilden sie nicht wie anderswo ein
Komitä und veranstalten im Deutschen Hause eigene Unter­
haltungen? Die sogenannten „4 kr.-Musiken" sind doch
so wie so nur unmoralische Tanzereienl—
* L.-O. Leipa, 14. September. (Vereinsan­
gelegenheiten.) Nach längerer Unterbrechung wäh­
rend der Ferien wurde gestern wieder die erste Ausschuß­
sitzung des Exkursionsklubs abgehalten. Es wurden elf
neue Mitglieder angemeldet Herr Direktor F. Blumen­
tritt in Leitmeritz schenkte einen Lehrbrief, den der
Rumburger Kaufmann Jos. Fürlle am 1. Mai 1790 für
Jos. Rosche ausgestellt hat. Bon Herrn Aug. Kög l e r
in Freudenberg erhielt der Klub ein meißelähnliches Stein­
werkzeug, w.Ichcs in einer Ziegelei zu Herbitz bei Karbitz
gefunden wurde. Von ganz besonderer Bedeutung ist ein
kleiner Meißel aus Feuerstein, den Herr Adalbert Kögler
auf einem Erdäpfelacker am Freudenberge bei Gersdorf
gefunden hat. Dieser Fund ist umso wertvoller, weil bis­
her in jener Gegend noch keine Funde aus der Vorzeit
gemacht wurden, und dann auch, weil auf dem Freuden­
berge gewaltige Steindämme bestehen, deren Entstehung
und Zweck bisher noch nicht genügend sichergestellt sind.
Herr Buchhändler I. Hentschel schenkt zehn neue
Farben- Ansichtskarten aus Leipa Für das Klub Album
sind überdieß während der Ferien 39 Ansichtskarten ein­
gelangt. Der Bund der Deutschen dankt für die Förde­
rung der Bodenbacher Ausstellung. Im abgelaufenen
Sommer war der bisher stärkste Besuch der Leipa er^
Studentenherberge zu verzeichnen. Man zählte
nämlich 91 Besucher. Gegen den Spitzberg- Thurmwart
wurden von mehreren Seiten schwere Anklagen erhoben, 1
weil er selbst an den schönsten Tagen sich auf dem Berge^
nicht sehen läßt. Es ist vorgekommen, daß innerhalb u
einer Viertelstunde 13 Fremde in vier Gruppen auf dem Z
Berge erschienen und ohne den Thurm besteigen zu können,"
den Berggipfel wieder verlassen mußten. Es ist sehr^
traurig, daß man sich in der Leipaer Gegend auf die)
Hebung und Ausnützung des Fremdenverkehres so wenig
versteht. Man vergleiche doch einmal, unter wie viel un->
günstigeren Verhältnissen die fliegende Wirtschaft in Balzers'
Lager bei Dittersbach betrieben wird!— Herr Post-
Kontrolor Stoß in Rumburg schenkte für den Spitzberg-
Thurm (Stefanie-Aussichtsthurm) die Bilder des Kron­
prinzen und der Kronprinzessin. Für das Sommer­
frischenbuch sind bisher 84 Kronen eingegangen. Davon
widmete Leipa 30 Kronen, Dauba 10 Kronen, Reichstadt
10 Kronen, Wartenberg 8 Kronen, Drum 6 Kronen;
ebenso haben die Sommerfrischen Bleiswedel, Oberpolitz,
Schwoyka, Wellnitz und Pärchen-Schelten jede 4 Kronen
beigetragen. Nächsten Sonntag wird der Ausschuß das
Leipaer Museum besichtigen, dessen Aufstellung
schon größtentheils beendet ist. Allgemein zugänglich wird
das Museum erst nach Gründung des Museumsvereines
werden, welche in den nächsten Wochen stattfinden wird.
* L.-6. Leipa, 16. September. (Leipaer Mu­
seum.) Heute vormittags geschah der offizielle Besuch
des Leipaer Museums, dessen Aufstellung im zweiten
Stock des Rathauses nahezu beendet ist. Es betheiligten
sich Herr Stadtrat O p p itz, Herr Stadtrat Sommer
und zahlreiche Ausschußmitglieder des Exkurstonsklubs.
Erst jetzt kann man recht abschätzen, wie vielerlei und wie
Wertvolles im Verlaufe zweier Jahrzehnte gesammelt
worden ist. Denn in den für die vorhandenen Samm­
lungen mehr als ausreichenden Räumen konnte da- meiste
recht anschaulich und übersichtlich geordnet werden. Das
erste Zimmer ist schon so ziemlich mit Sehenswürdigkeiten
aller Art ausgestattet, wogegen im zweiten Zimmer
noch verfügbarer Raum vorhanden ist. Und das ist gut,
denn es steht zu erwarten, daß binnen kürzester Zeit neue
Schenkungen hinzukommen werden. Auch die Bäcker­
zunftkannen werden erst beigestellt werden. Die Ordnung
derMünzen ist noch nicht durchgeführt. Herrn Lehrer
Hugo Schwarz, welcher in unverdrossenster und un­
eigennützigster Weise sich der Aufstellung und Ordnung
der Sammlungen gewidmet hat, wurde mit vollstem Rechte
von allen Anwesenden der wärmste Dank ausgesprochen.
^ Reichenberg, 17. September. (Agenten­
versammlung.) Am vorigen Freitag fand im
Sitzungszimmer der „Industriellen Vereinigung" am Alt­
städter Platz eine Versammlung der hiesigen Agenten statt,
die sehr zahlreich besucht war und zu bemerkenswerten
Beschlüssen führte. In Reichenberg hat sich der Agentur­
betrieb außerordentlich spezialisiert; es gibt Textilagenten,
die sich nur mit Wolle und Baumwolle befassen, Agenten
für Maschinen, Mehl, Kolonialwaren usw. Alle diese
Branchen waren vertreten, und den Beschlüssen, die zu
der Frage der künftigen rechtlichen Stellung der Agenten
gefaßt wurden, kommt daher umso größeres Gewicht zu.
Man besprach den von den Ministerien der Justiz und
des Handels aufgestellten Fragebogen betreffend die Rege­
lung der privatrechtlichen Verhältnisse der Handelsagenten
und Handlungsreisenden und kam dabei zu dem Ergebnis,
daß diesbezüglich der engste Anschluß an
das neue reichsdeutsche Handelsgesetz von
1697 geboten sei, zugleich wurde ausgesprochen, daß ge­
sonderte Bestimmungen über den Umfang der Agenten-
berechtigung in der Gewerbeordnung entbehrlich seien,
weil der Agent als selbständiger Bollkaufmann sein Standes­
recht lediglich im Handelsgesetzbuch finden müsse. In
unserm jetzigen Handelsgesetzbuch, dessen Fassung noch die
alte, vom seligen deutschen Bundesrat beschlossene aus dem
Jahre 1861 ist, fehlen Bestimmungen über das Agentur­
wesen gänzlich, denn damals gab es in Deutschland noch
nicht jene großen Agenturunternehmungen, die erst mit
dem Aufschwung der Industrie, die vor 40 Jahren noch
in den Kinderschuhen steckte, emporgekommen sind. Damals
kannte man nur den wandernden Agenten, der sich nicht
viel vom Hausierer unterschied. Eine Ergänzung des
Handelsgesetzbuches, welche den Verhältnissen jener aus­
gedehnten Agenturgeschäfte Rechnung trug, die selbst wieder
Unter-Agenten, Reisende und großes stehendes Personal
beschäftigen, war darum unerläßlich, und nachdem sie vor
3 Jahren im Deutschen Reiche vollzogen wurde, schickt
man sich jetzt in Oesterreich an, dem guten Beispiel zu
folgen. Damit ist, wie es scheint, auch von der Regierung
der im vorigen Winter vom Gewerbe-Ausschuß des Ab­
geordnetenhauses gefaßte Beschluß der Ergänzung des
von den Agenten handelnden Z 59 der Gewerbe-Ordnung
verurtheilt— ein Beschluß, der, um dem Kleingewerbe
aufzuhelfen, in der zweckwidrigsten Weise den Bestand
jener großen Agenturgeschäfte, die wesentlich der Industrie
dienen, in Frage stellte. Der damals beabsichtigte Zweck
muß in anderer Weise erreicht werden, feindlich stehen
ihm die hiesigen Agenten übrigens durchaus nicht gegen­
über.— Den Vorsitz in der Freitag-Bersammlung führte
Herr Mrzina, als Berichterstatter fungierte Herr G.
Wendel, aus Gablonz war als Vertreter des Gremiums
der dortigen Exporteure Herr Sekretär Ritter zugegen.
» s
Stimmen ans dem Leserkreis
(Aür diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine ander?
BsLLntwortung -lS die selbstverständliche dem Gesetz)
gegenüber.)
Im derrtscherr Wägveheim i« Kettmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Töplih-Reicherrirerger Kahn.
Abfahrt von Leitmeritz gegen Toptitz:
5 Uhr 44 Minuten früh, 8 Uhr 26 Min. früh (bis
Lobositz), 9 Uhr 42 Min. vormittags, 2 Uhr 8 Min.
nachmittags, 6 Uhr 4 Min. abends, 8 Uhr 21 Min. abends.
Abfahrt gegen Keipa-Reichenberg:
6 Uhr 19 Min. früh, 8 Uhr 25 Min. früh. 12 Uhr
40 Min. mittags, 3 Uhr 22 Min. nachm, (bis Leipa),
6 Uhr 22 Min. abends.
Wahle« in das Gewerdegeeichl.
Von den Großbetrieben in Leitmeritz
werden für das G ew e r b e g e r i ch t II. Instanz
vorgeschlagen:
Von den Arbeitgebern:
als Beisitzer:
Herr Jos. Fleischer, Verwaltungsrat,
„ Karl Niklas,„
„ Alfred Pollak, Fabrikant,
„ vün Tongel, Apotheker;
als Ersatzmänner:
Herr Karl Philipp, Geschäftsleiter,
„ Heim. Taußig, Fabrikant.
Von den Arbeitnehmern:
als Beisitzer:
Bürgerliche Brauerei: Herr Georg Bär, Brau­
führer,
Akzien-Ziegelei-Ges.: Herr Jos. Nowotny,
Brennmeister,
Elbschloß-Brauerei: Herr Jos. Pollak,
Oberbinder,
Dr. Pickert, Druckerei: Herr Rud. Rabenstein,
Faktors
als Ersatzmänner:
Gebr.hConrath: Herr Jos. B ayer, Obermüller,
Br. Taußig:„ Wenzel Haudek, Zurichter.
Gerichtssaal.
Auf dev Kierbank. In einem Wirtshause in
Königswald sprachen am 5. Mai l. I. mehrere Burschen
darüber, daß der Weber Max Hirsche zur k. k. Finanz­
wache eintreten wolle. Hiebei gebrauchte der Steinmetzer
t E. B. eine für die Finanzwache unwürdige Bezeichnung
' worauf dann der Schlossergehilfe F. W. sagte: „Die
H Hallunken und Spitzbuben haben mir bei einer Zollrevision
in Budapest das beste Obst und ein Messer gestohlen l"
Ueber die hierauf folgende Anzeige des k. k. Finanzwache-
sekzionsleiters in Königswald wurden sowol E. B. als auch
F. W. wegen Beleidigung einer Behörde vom k. k. Be­
zirksgerichte in Tetschen am 16. Juli l. I. zu je dreißig
Kronen G e l d st r afe verurtheilt. F. W. brachte gegen
seine Verurteilung die Berufung beim k. k. Kreis- als
Berufungsgerichte in L e i t m e r i tz ein und erklärte in
der Verhandlung am 14. Srptembcr, daß er nicht die
Absicht hatte, die k. k. Finanzwache, weder die österreichische
noch die ungarische, zu beleidigen und daß seine Aeußerung
nur den damaligen Thätern galt. Bei der Zollrevision
in Budapest sei er beanständet und mit 5 fl. Geldstrafe
belegt worden. Er sei nach Ofen gegangen, um sich das
Geld zu holen, und als er wiedergekommen sei, wäre von
seinem Obste das beste weggcwesen. Der k. k. Berufungs­
gerichtshof behob die Berurtheilung des F. W. und sprach
ihn gänzlich frei, da F. W. mit der Aeußerung offenbar
nur die Thäter meinte.
Beleidig«»« eines patrouillierenden Gen­
darmen. Am Umschlagplatze in Rosa Witz sagte der
2 Tagarbeiter K. P., als der Gendarm dort patrouillierte:
? „Da laufen sie herum wie die Jagdhunde, aber da kümmert
^ sich niemand darum, daß wir Arbeit bekommen." Als
: hierauf der Gendarm den K. P. nach dem Namen frug,
- nannte sich K. P. fälschlich Franz Lösel. Das k. k. Bezirks-
f geeicht in Letschen verurtheilte den K. P. am 18. Juli
' zu 48 Stunden Arrest. K. P. sagte, er habe die
s in der Nähe befindlichen Schiffer gemeint. Der Gendarm
: erklärte aber, daß diese zirka 50 Schritte entfernt waren
i und mehrere Bahnwaggons Vorständen und daß diese
^ Deutung der Aeuß-rung ganz widersinnig wäre, da die
i Leute arbeiteten. Der k. k. Berufungsgerichtshof in L e it-
' m e r i tz gab am 14. September der Beschwerde des k. k.
? staatsanwaltschaftlichen Funkzwnärs statt, sprach den K. P.
- auch wegen Wachebeleidigung schuldig und erhöhte
) die Strafe auf d r e i T a g e A r r e st, mit einer Faste
l verschärft.
Polizeimann «nd Gastwirt. Der Ortswachmann
^ A. K. aus Charwatitz, Bezirk Libochowitz, betrank sich
f eines Tages im Ortswirtshause des Fleischers Josef
' Dreßler und wurde schließlich dem Gastwirte unan­
genehm. Der Gastwirt Dreßler wies ihn hinaus und
drängte ihn endlich gewaltsam zur Thüre hinaus. Hiebei
wurde der Gastwirt vom Wachmanne am Kopfe leicht ver­
letzt. DaS k k. Bezirksgericht in Libochowitz verur­
theilte den Wachmann wegen der Uebertrctung der Mi s-
Handlung zu drei Tagen Arrest strafe und
zum Kostenersatze. Der Wachmann brachte gegen das
Urtheil beim k. k. Berufungsgerichte in Leitmeritz die Be­
rufung ein, worüber am 15. September verhandelt und
der Beschuldigte durch Herrn Dr. Töpfer vertheidigt
wurde. Der Gerichtshof wandelte die Arreststräfe in
20 Kronen Geldstrafe u m.^
Kinnes Lotto. Als Bankhalter der Winkellotterie,
der sogenannten „Blauen", wurden vom k. k. Bezirksgerichte
in Töplitz L. O. und A. H. aus Turn verurtheilt
und zwar ersterer zu 100 Kronen Geldstrafe,
letzterer jedoch zu 10 Tagen Arrest, verschärft mit
1 Faste, weil er sich außerdem eine Wachebeleidigung zu­
schulden kommen ließ, indem er zu dem k. k. Finanzwache­
kommissär August Linköhrl sagte: „Herr Kommissär, Sie
wollen mir etwas erpressen!" Beide brachten beim k. k.
Kreis- als Berufungsgerichte in Leitmeritz betreffs
der Winkellotteris (Hazardspiel), auch betreffs der Schuld die
Berufung ein, A. H. betreffs der Wachebeleidigung nur
bezüglich der Strafe. Bei der Verhandlung am
16. September l. I. wurde die Berufung des L. O. gänzlich
zurückgewiesen und das Urtheil bestätigt, bei A. H.
wurde die Strafe w gen Wachebeleidigung auf 48 Stunden
Arrest, mit 1 Faste verschärft, herabgesetzt, aber außerdem
auf eine Geldstrafe von 20 Kronen wegen Hazard-
spieles erkannt.
In zweiter Instanz verurtheilt. Der Orts-
Vorsteher Karl Fleischer ausWisterschan hatte für
den Töplitzer Bezirksausschuß die Straßenschotter-Lieferung
übernommen und auch auf der Straße in Weißkirchlitz
1^2 Raummeter Schotter im Werte von 14 Kronen 36
Heller abgeladen. Als nun am 28. März auf der Straße
der Straßeneinräumer Moritz Dober daherkam, bemerkte
er gerade noch, wie der Kutscher W. K. des Flaschenbier­
händlers A. P. die letzte Schwinge Schotter in das Haus,
wo P. sein Geschäft hat, trug und daß mit dem Schotter
die Pflasterung im Vorhause und bei der Zufahrt vorge­
nommen wurde. Auf der Straße standen zur Zeit, als
W. K. den Schotter hineintrug, der Flaschenbierhändler
A. P. und der betreffende Hausbesitzer K. H., sowie dessen
12jähriger Sohn. Ueber erstattete iAnzeige wurden sowol
der Kutscher als auch sein Dienstherr und der Haus-
besitzet? beim k. k. Bezirksgerichte in Töplitz der Ueber-
tretung des Diebstahls augeklagt; dieselben wurden jedoch
in der Verhandlung am 10. Juli l. I. vom Einzelrichter
gänzlich frei gesprochen. Ueber Beschwerde des k. k.
staatsanwaltschaftlichen Funkzionärs fand eine dießbezügliche
Verhandlung vor einem Bierrichter- Bcrufungssenate in
Leitmeritz am 15. September l. I- statt. A. P.
erklärte, er habe seinem Kutscher aufgetragen, vom Hofe
zur Pflasterung Steine zu nehmen, und habe derselbe
ohne sein Wissen die Steine von der Straße genommen.
Aus dem Protokolle einer Zeugin gieng hervor, daß P.
nach der Anzeige zum Kutscher im Stalle gesagt Habe, er
solle alles auf sich nehmen. Der Kutscher K- erklärte,
daß er allein und ohne Wissen des Dienstherrn und
des Hausbesitzers handelte und daß er nur einen Theü
der Straße beim Hauseingange pflasterte, welch letzterer
Umstand durch Zeugenaussagen widerlegt war. Es gieng
auch hervor, daß diese Schotterlieferung vom Bezirksaus­
schüsse noch nicht übernommen und noch nicht bezahlt
i-


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 9 ]
1411—
War, so daß Geschädigter der Lieferant ist. Nach gepflogener
Beratung hob der Berufungsgerichtshof den Freispruch
auf und verurtheilte alle drei Beschuldigten zu je 24
Stunden A r r e st st r a f e, bei P. mit einer Faste ver­
schärft, und weiters zum Ersätze der Kosten. Bei dem
Strafausmaße wurde die bisherige Wolverhaltenheit der
drei Beschuldigten berücksichtigt.
Keim Leichenbegängnis. Am 13. Juli l. I.
fand 'N Kosten bei Töplitz ein Leichenbegängnis statt.
Eine Frau namens Marie Strobel wurde zu Grabe ge­
tragen. Das Leichenbegängnis geleitete der Pfarrer aus
Janegg, Herr k. Julius Schrötter. Sechs Frauen
trugen den Sarg, und schon am Wege kam es zu kleinen
Szenen, indem die Sargträgerinnen mit einander zu streiten
begannen und öfters vom Pfarrer verwiesen werden mußten.
Am Grabe angekommen, als der Geistliche die Einsegnung
vorgenommen hatte und die Umstehenden bereits die Ge­
bete verrichtet hatten, dann der Sarg mit dem Leichnam
der Erde übergeben werden sollte, frug der Pfarrer: „Wo
ist denn der Friedhofsgärtner?" Hierauf erwiderte der
Todiengräber Josef Günther: „Hier bin ich. Hat's denn
so eilig heute?" Der Pfarrer sagte darauf: „Ruhig sein,
hier bin ich der H-rr!" Später wurde dann gegen den
Todtengräber Josef Günther wegen seiner Aeußerung die
Anzeige erstattet. Josef Günther, welcher in Kosten
seit 29 Jahren das Amt eines Todtengräbers versteht und
auch Häusler ist, war am Montag, den 17. September!. I.
vor einem Vierrichtersenate des k. k. Kreis- als Straf­
gerichtes in Leitmeritz des Vergehens der Religionsstörung
angeklagt, da er gegen den eine kirchliche Funkzion vor
nehmenden Pfarrer die Ehrfurcht durch die oben erwähnte
Aeußerung verletzte. Der Angeklagte erklärte, er habe
nicht die Absicht gehabt, zu beleidigen, beziehungsweise die
Ehrfurcht zu verletzen, und er habe die Aeußerung in
ruhigem Tone gesagt. Dem entgegen erklärte der
Pfarrer, der Ton, in welchem der Todtengräber die Aeuße­
rung that, sei ein kecker und frecher, die Beleidigung eine
öffentliche gewesen. Die zwei Entlastungszeugen sagten,
daß der Ton, in welchem die Aeußerung geschah, kein kecker
gewesen sei, was der Herr Pfarrer entschieden bestritt. Der
Pfarrer bat, es möge dem Angeklagten keine Strafe, son­
dern nur eine Rüge ertheilt werden. Josef Günther
hatte nach dem Vorfälle den Pfarrer um Verzeihung ge­
beten. Der Gerichtshof sprach den Beschuldigten Josef
Günther des Vergehens der Religionsstörung
schuldig und verurtheilte ihn zu einer Woche strengen
Arrest, verschärft mit einem Fasttage, und zum Straf-
kostemrsatze. Sein Vertheidiger, Herr Dr. Köcher,
meldete gegen das Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Von der eigenen Gattin wegen Diebstahls
angexetgl. Der 28 Jahre alte Schlosser R. N. aus
Patek, welcher im vorigen Jahre bei der Gasanstalt in
T e t schen beschäftigt war, wurde von seiner Gattin Marie,
von welcher er derzeit getrennt lebt, wegen im Vorjahre
verübten Diebstahls angezeigt. Die gerichtliche Unter­
suchung ergab denn auch, daß R. N. im Sommer v. I.,
nachdem er aus der Anstalt ausgetreten war, eine
Bohrmaschine, die er ein Jahr vorher an die Stadtgemeinde
Letschen um 8 fl. verkauft hatte, sich wieder aus versperrter
Werkstätte zueignete, und daß er ferner einen bei ihm Vor­
gefundenen Schraubstock im Winter v. I. dem Fuhrwerks­
besitzer Wenzel Klimt in Bodenbach aus versperrtem
Schupfen entwendete. Die Gattin des N. sagte, sie habe
deshalb die Anzeige erstattet, weil sie ihr Mann mishandle.
R. N. war am Montag, den 17. September l. I. vor
einem Erkenntnissenate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes
in Leitmeritz des Verbrechens des Diebstahls an­
geklagt. Der Beschuldigte gab an, daß er die Bohrmaschine
im Werte von 12 bis 15 fl. um 11 fl. seinerzeit kaufte
und daß er sie der Stadtgemeinde nur lieh und für die
Abnützung die 8 fl. erhalten habe. Dietz wurde jedoch
vom Gasinspektor Hermann Meininger bestritten, welcher
angab, daß die Bohrmaschine von N. um 8 fl. verkauft
wurde, und legte er auch eine bezügliche von N. unterschriebene
Bestätigung vor. Betreffs des entwendeten Schraubstockes
war N. geständig und behauptete, daß er zu diesem Dieb­
stahle verleitet worden wäre. Er bestritt, aus versperrtem
Raume den Diebstahl verübt zu haben. Er wurde zu
sechs Wochen schwerer Kerker straf e, mit drei
Fasttagen verschärft, verurtheilt. Ein Strafaufschub wurde
ihm gestattet.
Wechselfälschungen. Reichenberg, 13. Sep­
tember. Wegen Wechselfälschungen hatte sich heute vor
A" .^Htvorenen der Hausbesitzer und Wildprethändler
Jo,ef Pitsch aus Franzensdorf, 67 Jahre alt, zu ver­
antworten. Er hatte in 25 Fällen Wechselfälschungen im
Gesammtbetrage von 2263 fl vorgenommen und war dann
lm Oktober v. I. spurlos aus Franzensdorf verschwunden.
Am 22 Jänner l. I. wurde er in Z i e g e l k r a t, ch e n
be, Leitmeritz verhaftet. Der Angeklagte leugnete bei der
heutigen Verhandlung, zu der 12 Zeugen vorgeladen
gehabt zu haben, jemanden zu schädigen.
Schlechte Geschaftsverhältnisse hätten ihn zu diesem Schritte
gezwungen. Pitsch wurde zu einem Jahre schweren
Kerkers verurtheilt.
SrM-Nachrichteu.
18. September.
^ s In der Fabrik von Kurzhalß
-- heute eine Explosion eines Kessels
Zwei Arbeiter getödtet und ein Brand
verursacht wurde.
N„ Astern nachts fand hier ein großer
ran d statt^ wodurch das Bräuhaus und der
«grenzende Stadttheil eingeäschert wurde. Die
urgsrschule und das Sparkassengebäude waren
in großer Gefahr. Am Morgen wurde der Brand
lokalisiert.
Urag. „Narodni Lisch" erfahren aus
Wien: Der gestrige Ministerrat befaßte sich
auch mit der Einberufung des böhmischen
Landtages. Die Regierung sei bereit, dem
Landtage in einer kurzen Tagung Gelegenheit zu
geben, über die Branntweinsteuervorlage behufs
Sanierung der Landesfinanzen zu beraten.
Me«. Die Obmänner der ehemaligen
Linken versammelten sich heute vormittags über
Einladung Dr. Funkes zu einer Besprechung
über die politische Lage.
Me«. Statthalter Graf Coudenhove
ist hier eingetroffen.
Graz. Gestern Hit eine Sitzung der sozial«
demokratischen Landeskonferenz stattgefunden; es
wurde die Kandidatenliste beschlossen. Dieselbe
wird jedoch erst dann veröffentlicht, bis eine
Einigung mit der deutsch-sozialdemokratischen Ver­
einigung erzielt ist.
Budapest. Zwischen den Studenten der
Universitär liberaler und antiliberaler Richtung
kommt eS jetzt häufig zu Duellen.
Budapest. Der bekannte Bildhauer Ni­
kolaus Kelloen verübte einen Selbstmord.
Dresdeu. Die feierliche Beisetzung der
Leiche des Prinzen Albert findet am Mitt­
woch statt.
Oharlotterrdurg. Der greise Schriftsteller
Spiel Hag en ist schwer erkrankt.
Kalu. Gestern abends um ^10 Uhr stieß
in Remarken ein Personenzug auf einen Vororts­
zug, wobei 17 Personen leicht verletzt wurden.
Konstautinopel. In Tiflis fanden
Ruhestörungen statt.
Kaudou. Der „Standard" meldet aus
Washington, daß der ruffische und der
französische Geschäftsträger im Staatsdepartement
einep Besuch abstatteten und mittheilten, daß ihre
Regierungen bezüglich der Pekinger Frage
keine Aenderung m ihren Absichten hegen. ES
wurde ihnen mitgetheilt, daß der gegenwärtige
Moment nicht geeignet sei, Beschlüsse zu fassen.
Kaudou. „Daily Mail" melden auS
Petersburg, daß Lord Roberts am 3. Oktober
nach England reisen werde. Die Buren ziehen
sich in die Zastberge zurück.
Kuureuza Marques. Die Buren zer­
störten die Krokodilbrücke und 300 Waggons.
Ueru-Uork. Nus dem Antrazit- Kohlen­
gebiet wird gemeldet, daß die Zahl der streikenden
Arbeiter sich auf mehrere tausend beläuft.
Lücherschau.
Die Uertheilung dev Medaille« der Pariser
Weltausstellung hat neuerdings die Blicke der ganzen
Welt auf den friedlichen Wettkampf der Kulturvölker an
der Seine gelenkt. Jeder Gebildete ist bestrebt, mit den
auf allen Gebieten zu verzeichnenden Fortschritten sich ver­
traut zu machen. Im Hinblick auf die großen Einzel­
leistungen der 70.000 Aussteller ist es sehr schwer, das
Wichtigste und wirklich Neue herauszufinden. Bor allem
ist auf technischem Gebiete so reichhaltiges und so viel
kostbares Material zusammengebracht worden, welches für
Industrielle, Gew rbctreibende und Kunsthandwerker von
höchstem Werte ist, jedoch viel Zeit erfordert, wenn es
sorgfältig studiert werden soll. Es ist dieserhalb mit
Freuden zu begrüßen, daß im rechten Augenblick ein Werk
auf dem Büchermärkte erscheint, welches nicht nur ein
vollendetes Gesammtbild der Ausstellung bietet, sondern
auch die nötige sachverständige Auswahl trifft. Wir meinen
den 4. Band des erfolgreichen Werkes „Das 19. Jahr­
hundert in Wort und Bild", politische und
Kulturgeschichte von Hans Kraemer (Deutsches Verlags-
Haus Bong L Ko., Berlin), dessen 1. Lieferung (61. des
Gesammtwerkes) soeben zur Ausgabe gelangte. Der Verlag
hat zahlreiche Fachleute von Ruf nach Paris entsandt, die
— jeder auf seinem Gebiete i— das Wertvollste auf der
Ausstellung ausgewählt haben. Wer die Früchte der
Weltausstellung in Ruhe und Muße, von sachkundiger
Feder verfaßt, genießen will, wird gern nach diesem
glänzend ausgestatteten, ihm das Nützliche in angenehmster
Form darbietendem Werke greifen.
GejWfiVMwng.
Kettmrritz, 15. September. (Offiziell er Markt-
Berich t.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
laust: 8 Hektoliter Weizen zu 80 bis— Kilogramm
il— K— h bis— K— h, Durchschnitt 13 K 20 h,
8 Hekt. Korn zu 72 bis— Klg. L -- K— h bis
— K— h, Durchschnitt 14 K— h, 124 Hekt. Gerste
zu 68 bis 73 Klg. L 11 K 22 h bis 12 K 36 h, Durch­
schnitt 11 K 76 h, 204 Hekt. Hafer zu 42 bis 48 Klg.
il 5 K 40 h bis 6 K 30 h, Durchschnitt 6 K 6 h,
6 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K— h, 18 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 20 K 66 h, 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
16 K 80 h, 2 Hekt. Wicken, Durchschnitt 12 K -h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 24 K -- h, 244 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 4 K 40 h 784 Klg. Butter ä 2 K
20 h. 68 Schock Eier L 4 K 40 h.
Bürgerliches Bräuhaus in Pilsen. Das Bürgerliche
Bräuhaus in Pilsen hat Heuer sowol im Ausstöße als
auch in der zur Auszahlung gelangten Dividende, dem
sogenannten Braucange, den höchsten Stand seit seiner
im Jahre 1842 erfolgten Gründung erlangt; zum Ver­
kaufe gelangte.. 600.000 Hekioliter, während die Besitzer
der brauberechtigten Häuser eine Dividende von über
10.000 Kronen erhielten. Unter diesen brauberechtigten
Häusern gibt es sehr viele, welche von ihren Besitzern
seinerzeit um 6-10.000 Gulden gekauft wurden und
die seit 50 oder mehr Jahren die von Jahr zu Jahr
steigende Braudividende ausgezahlt erhalten, die im abge­
laufenen Betriebsjahre die Höhe von über 10.000 Kronen
erreichte und die glücklichen Käufer derartiger Häuser und
deren Erben zu wolhabenden Leuten machte. Im Laufe
der Zeit ist allerdings der Wert eines brauberechtigten
Hauses bedeutend gestiegen, und heute wird der mit einem
solchen Hause verbundene Braurang ohne Rücksicht auf
das Gebäude allein mit 240—260.000 Kronen bezahlt.
Demnächst findet die Neuwahl des stets auf die Dauer
von drei Jahren gewählten Verwaltungsrates statt, welcher
aus 13 Mitgliedern besteht.
»-»- O"^ r-t
« T
--
^ O"^^
-« "L
r<—
rv
G"'
S--.
Z.M.
v, -tr
s,, s,,,,, -»
»s»»»,,,.
S
i I
V, »->
^ KS
O LS
KS »-> »--KS «--
^-ks^^ksv'Ssosdo
lk- is ii-- 'l 'l c» s I c« e«
SSO l I ss I s s
«-, vs
I ds
l s
! l
c»
s
»-. KS v,
! I
s KS KS VS
c» KS
s s
VS KS
s s
-a o>.
s s
VS KS
io
s!
or
j!
i
VS lo ,1
s 'l
SS>
!!
VS
s
KS 1
-O>
KS KS s
c» is s
s O
I I l I! I
KS »- 1
-a »-!
^ ks
I^
I s
I!
I 'I
v* rs Ks^
W --- VS>
v, s s i
VS lS VS
§§§
»-. I,
s I i I— KS KS
8
KS
s
KS
oo
VS »-
KS >-> KS
s s s
KS
V-
s KS VS VS
v- io »-
s s os s
T
v
»»-
-»
s
s
«-» s?
v, 2.
M
--
-«
A
-8
s
s
-S-
-«-
«o S
- s
S)§
-S
r: s
-»
A°
-« 2.
7"«
Letpa,
13. Sept.
VS
M
r*
^5-
r-r
rs
-s
N
K
L
s
r-
rr
O-
S«
-r»
s,
-v
rs
L
s
-s
Polepp, 15. September. (Vom Hopfenbau.
Verein.) Dienstag, den 11. September l. I. hielt der
Hopfenbauverein für Polepp und Umgebung die dießjährige
Hopfenschau, verbunden mit Hopf en markt, ab.
Dieselbe war mit zirka 100 Ballen beschickt, und hatten
sich viele Produzenten eingefunden, auch die Handelswelt
war stark vertreten, doch wurde es seitens der hopfenbau­
treibenden Landwirte sehr übel ausgenommen, daß auch
dießmal wieder die beiden Leitmeritzer Brauereien
durch ihre Abwesenden glänzten. Es ist hieß umso be­
dauerlicher, als gerade im Gebiete des Polepper Hopfenbau­
vereines zum größten Theile Leitmeritzer Biere
konsumiert werden. Es wäre daher nur ein kleines Ent­
gegenkommen der beiden Leitmeritzer Brauereien unseren
Hopfenbauern gegenüber gewesen, wenn selbe am Hopfen­
markte erschienen wären und auch Einkäufe gemacht hätten;
es wären daher wenigstens an diesem Tage die Preise
etwas gestiegen, und die Beschicker der Hopfenschau wären
für ihre Barauslagen einigermaßen entschädigt worden.
Polepp, 17. September. (Vom Hopfenbau­
verein.) Noch selten war das Hopfengeschäft um diese
Zeit so ruhig wie Heuer. Einzelne Partien sind in den
letzten Tagen um 120 bis 130 Kronen gekauft worden;
die meisten Produzenten verlangen aber höhere Preise
und geben deshalb nicht ab. Im Laufe dieser Woche
werden Schweizer Bräuer erwartet.
Die heurige Hopfenern-e. Die Nürnberger „All­
gemeine Brauer- und Hopfen-Zeitung" berechnet den
Ertrag der Hopfenernte der ganzen Welt auf 1,940.000
Zentner und bemerkt hiezu: Es wäre nun recht ver­
führerisch, daran noch weitere Erwägungen über den
Bedarf zu knüpfen, wie dieß von anderen Seiten geschehen
ist, allein angesichts der vollständigen Unkenntnis, welche
über die Vorräte in letzter Hand herrscht und die nicht
einmal durch Erhebungen irgend welcher Art geklärt
werden kann, begnügen wir uns mit Konstatierung der
erfreulichen Thatsache, daß die heurige Ernte für den


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 10 ]
— 1412—
Jahresbedarf ausreichen wird und muß und irgend
welche Berechtigung zur Erwartung exorbitant
hoher Preise, wie sie von manchen Seilen in
Aussicht gestellt werden, umsoweniger
besteht, als in den allermeisten Bezirken Erträge von
außerordentlich zufriedenstellender Beschaffenheit gewonnen
wurden, welche vielleicht, wenn einmal die Verwendung
in der Brauerei erprobt ist, zu einer Einschränkung der
Hopfengabe führen kann.
Auscha, 17. September. (Hopfen.) Das Hopfen­
geschäft ist immer noch nicht lebhaft. Die Preise bewegen
sich um 60 Gulden.
Polepp, 17. September. (Hopfen.) Der Umsatz
ist nicht bedeutend, die Preise find sehr verschieden, von
116 bis 144 Kronen.
Saaz, 16. September. Die gesammten dießwöchent-
lichen Platzumsätze betrugen zirka 1600 Ballen. Am
Wochenschluß bleiben Preise für Primahopfen fest behauptet.
Mindere und geringe Sorten etwas nachgebend.
Saa/er Bürgerliche Brauerei. Aus Saaz wird be­
richtet: Der Gesammtausschuß der Saazer Bürgerlichen
Brauerei beschloß, vom Reingewinn des Berwaltungsjahres
1899- 1900 per 140.000 Kronen pro Brauantheil 240
Kronen als Braunutzen auszuzahlen, den Rest dem Bau­
konto zuzuweisen.
Saaz, 17. September. (Hopfen.) Bei ruhigem
Einkäufe gestern und heute 500 Ballen Platzumsatz.
Käufer waren inländische und ausländische Firmen, Preise
76 bis 88 Gulden. Mehrere große ausländische Brauereien
haben beute bei Landesproduzenten eingekauft.
Nürnberg, 17. September. (Hopfen.) Bei sehr
ruhiger Stimmung wurden heute am Markt 650 Ballen
zu unveränderten Preisen umgesetzt.
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« 1711
Kredit-Akzien.
London viats
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-lk
30-Mark-Stücke..
30-FrankS-SLücke
Italienische Banlnoren-.
Kand-Dukaten-
661.75
242.05
118.27'/«
28.66
1931
90.40
11.44
vom 16. bis 18. September.
(Eingesendet.)
6605
Wirurr Lurkr vom 17. September UtOtt.
Einheitliche Staatsschuld r».
Einheitliche Staatsschuld in SiÄrr.
Österreichische Goldrente
Oesterreichische Kronenrente 4*/^..
Ungarische Goldrente 4°/«
'Innariiche*
97.65
97.80
116.45
97.85
115.05
0 80
kMUlkliUck«
1Ü.SÜ
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt l Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" von 4S Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter..-,
6. ttsnnvbsrg, 8öilikll-f3d!Mllt (II. u. II. Mi.) riir'iot,
(Eingesendet.) 7851
Eine gute, hochinteressante Zeitung für 1 Krone
70 Heller vierteljährig. Die in Wien erscheinende
„Oesterreichische Volkszcitung" kann in dreifacher Weise
abonniert werden, und zwar mit täglicher, zweimal und
einmal wissentlicher Zusendung. Der Inhalt dieses hoch­
geachteten und altbewährten, volksfreundlichen Blattes
wurde in letzter Zeit wieder erweitert. Bon den neuen
Rubriken verdienen besondere Erwähnung: Das täglich
erscheinende„Kleine Feuilleton",daszahlreicheintereffante,
unterhaltende und belehrende Mittheilungen enthält,
ferner „Die Frauenwelt", die jeden Samstag ver­
öffentlicht wird. Täglich erscheinen 21rooIi1n1orssss.Llv
nnü sx»s.nnonäo RowiLLs. Das wöchentliche gediegene
Familieublatt dieser beliebten Zeitung bietet eine Fülle
belehrenden und unterhaltenden Lesestoffes, Novellen,
kurze Erzählungen, Humoresken, Artikel über Gesundheits-
pflege, Natur, Länder- und Völkerkunde, Gartenbau, Land­
wirtschaft, Erziehung und Unterricht, Frauen- und Kinder­
zeitung. Küchen und Hausrezepte, Gedichte, Anekdoten,
Preisrätsel mit schönen und wertvollen Gratis-Prämien rc.
Im „Ratgeber" werden alle Anfragen bezüglich Ge­
sundheitspflege, Steuer-, Militär- und Rechtssachen un­
entgeltlich beantwortet. Die Bezugspreise betragen: mit
täglicher Postzusendung monatlich 2 K 70 h, viertel­
jährig 7 K 90 h, mit wöchentlicher Postzusendung des
Samstagsblattcs (mit Beilagen) vierteljährig 1 K 70 h
halbjährig 3 K 30 h, mit zweimal wöchentlicher Post'
zusendung der Samstags- und Donuerstags-Ausgaben
(mit Beilagen) vierteljährig 2 K 64 h, halbjährig 5 K
20 h. Für dic Zustellung unseres Blattes ins Haus
ist jetzt in Orten, die von amtlichen Postboten regelmäßig
begangen werden, keinerlei Gebür zu entrichten. Probe­
nummern versendet überallhin gratis und franko die
Expedizion der „Oesterr. Volks-Zeitung", Wien, I., Schuler­
straße i 5.
für D i e u st a g, den 18. September 1900.
Trocken und vorwiegend heiter, am Tage warm bei
schwachen südöstlichen Winden. Deutsche Seewarte.
Wiener Ziehung vom 15. September:
25. 5i» 3. 76. 2.
Nächste Aiehuna am 29. September I960.
MniM»e Mt kWkl
7985
nimmt den Unterricht in der
französischen Sprache
vom 15. September: 1VV0 wieder auf und zeigt hiermit an, daß sich
ihre Wohnung jetzt
im Hause Ks Hem Arno Mer,
Stradalgafle, I. Stock, befindet
Mm-Verpockiimg.
Die an der Großpriesen Pro-
boschter Bezirksstraße gelegene Mahl-
mühle Mr. 20 in Kulloditz mit
konstanter Wasserkraft und der dazu
gehörigen Schwar?bSip-Koloß, der hielt sie fern,
- Ein'n Regen ohne Blitz und Donner
(Die Landleut aber sehen gern.
Das Eldorado bleibt Schelesen,
Wälder, Hügel es umgeben,
Zerstreute, Kranke bald genesen,
Wünschen sich kein bess'res Leben.
Liboch a. E., 17. Septbr. 1900.
Georg Göbtitz.
Die
6238
Leitmeritzer
Haussalbe
aus der Kronen-Apotheke in Leit-
meritz ist ein altes, siit vielen Jahren
ängewendetes Hausmittel, welches
dis Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr., per Post 6 kr. mehr.
Nur echt zu haben in der Krouerr-
Apotheke in Leitmeritz.
NL. Die sogenannte „Prager
H a u s s a l b e" von Fragner, ebenso
wie alle übrigen Speziali­
täten stets am Lager.
D
Aufgebot zur UkMeßllng.
Ick» IL«»«I»
geprüfte Lehrerin der
englischen nnd
franD fischen
Sprache
7997
8 WlMjse8
gibt gründlichen
in Grammatik Ateratrrr
dieser beiden Sprachen.
Korrversarionsstrrnderr
«ach der Kerlitz-Melhode«
, TeitgmL unfl LielleErm: Itlung,
Es wird hiermit zur öffentlichen
Kenntnis gebracht,.daß
1, der ledige Fabrikweber Franz
Xaver Dörre, wohnhaft zu
weida, Feldstraße 1, zu Biela, Bez.
Tetschen, geborener Sohn der ledigen
Wäscherin und Büglerin Wilhelmina
Dörre in Biela, und N
2, die ledige Fabrikweberin Maria
Katharina Hanusch, wohnhaft zu
Mittweida, Feldstraße 1, zu Liboch,
Bez. Dauba, geborene Tochter deS
daselbst verstorbenen Steinmetz Franz
Hanusch und seiner Ehefrau Katharina
geb. Jentsch wiederverehel. Steinmetz
Fiala daselbst die Ehe mit einander
eingehen wollen.
Etwaige Ehehindernisse sind dem
Unterzeichneten binnen 2 Wochen
bekannt zu geben.
Mittweida Kreis Leipzig,
am 17. September 1900.
Der Standesbeamte:
8032 i. B.: Kühn.
WM. Unterricht
8016
al-u.Ikichko-
in und außer dem Hause ertheilt
Olly Schneider,
akademische Malerin, 7996
Leitmeritz, W»; Uef-Arch,
N-- 44.
ertheilt
Anna Kranich,
geprüfte Lehrerin der franz. Sprache,
Leitmritz, SIMM, Nr. 9.
6592
Mk,lit«.,SWWk»tzMM
m F. UM- i» LeitmM
letze tWschlei.
s
!


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 11 ]
„Zeitmrritzer Zeiwng" M« 73 som 19. Septbr. 1900.
— 1413—
Die elektrischen Ktiefel.
Nach dem Französischen.
Der Kourierzug von Brüssel nach Paris
fuhr in Eompiegne, der letzten Stazion vor dem
Ziel, ein.
In einem Koupee erster Klasse saßen zwei
Reisende: ein Herr von vielleicht vierzig Jahren
in einfachem, aber elegantem Anzug, der in
Ternier eingestiegen war, und... meine Wenig­
keit... Wir hatten jeder einen Eckplatz— er
saß rückwärts, mir gerade gegenüber. Wir hatten
einige Worte mit einander gesprochen, und das
hatte mir genügt, um an seinem Accent sofort
den Amerikaner zu erkennen. Doch nicht einen
von der ruppigen Art, wie sie leider so vielfach
den Kontinent überschwemmen, sondern einen
wirklichen Gentleman.
Kaum hielt der Zug in Eompiegne, als die
Thür zu unserem Abtheil hastig aufgerissen wurde,
so daß ein recht unfreundlicher Ostwind ungehindert
eindringen konnte.
Mein Reisegefährte machte ein verdrießliches
Gesicht.
Die Thür blieb auf, wie von jemand, der
draußen stand, zurückgehalten. Ein Herr, noch
jung, von militärischem Aeußeren, war der Ruhe­
störer. Die Vermutung, daß es ein Offizier in
Zivil sei, wurde durch einen großen Kavallerie­
säbel, der über seinen Koffer geschnallt war,
noch verstärkt.
Der Amerikaner stand langsam auf und
machte mit einem energischen Ruck die Thür zu.
Ebenso energisch wurde sie sofort wieder
geöffnet, und trotz aller Anstrengung, die mein
Gefährte machte, konnte er sie nicht wieder her­
anziehen. Sie schien wie mit eisernen Klammern
von außen festgehalten.
„Ungeschliffener Mensch!" murmelte mein
Gefährte und zog sich in seine Ecke zurück.
Em kräftiger Fluch war die von außen
kommende Antwort; der Koffer wurde hinein-
geschleudert, und der Eigentümer folgte. Es
war die höchste Zeit— der Beamte schloß die
Thür, ein Signal ertönte, und wir fuhren weiter.
Ein Moment des Stillschweigens folgte,
während dessen der neue Paffagier sein Gepäck
unterbrachte.
Es war die Stille vor dem Sturm.
Ich weiß nicht, was mein Gegenüber dachte;
jedenfalls schien er sich absolut nicht um das
drohende Gewitter, das die ganze Art des Offi­
ziers zur Genüge andeutete, zu kümmern.
„Mich dünkt," begann der junge Mann
und fixrerte dabei abwechselnd mich und mein
Gegenüber, „mich dünkt, ich habe vorhin das
Wort „ungeschliffener Mensch" gehört!"
„Da haben Sie allerdings recht gehört,"
antwortete mein Gefährte.
„Wem galt das, wenn ich fragen darf?"
„Ihnen!"
Kaum war das Wort ausgesprochen, als
die Hand des Offiziers auch schon klatschend die
Wange des Amerikaners berührte.
Ich war darauf gefaßt, diesen wie toll über
den Offizier herfallen zu sehen, aber nichts von
der Art geschah.
Mit seinem langen Fuß machte er eine
allem Anschein nach zufällige Bewegung; aber
in demselben Augenblick bot sich mir ein Anblick,
den ich mein Leben lang nicht vergessen werde,
und wenn ich Methusalems Alter erreichen sollte.
Mit dem schneidigen, kräftigen und kriegerischen
^ff'zler gieng urplötzlich eine Veränderung vor
sich, die ihn als einen schwer leidenden, von rasen­
den Schmerzen befallenen Mann erscheinen ließ.
Seine Glieder zuckten konvulsivisch, die Augen
schienen ihm aus den Höhlen zu dringen, die
Zähne schlugen wie im Frost zusammen, und
ganz unawkulierte Laute kamen über seine Lippen.
Voll Mitleid stand ich auf, um ihm Hilfe
zu leisten; aber der Gentleman wies mich mit
einer energischen Handbewegung zurück, so daß
ich auf meinem Platz verharrte.
„Beunruhigen Eie sich nicht", sagte er mit
freundlichem Lächeln, „es liegt kein Grund dazu
vor: sobald ich will, hören die Gchmerzen auf."
„Haben Sie Mitleid", rief der junge Mann
und sah flehend auf den Amerikaner.
Der aber antwortete nur mit einem sardo­
nischen Lächeln.
„Mitleid!" erwiderte der Offizier, „ich
bitte Sie!"
„Schön", sagte sein Peiniger phlegmatisch,
„ich verzeihe Ihnen, aber fangen Sie nicht wieder
mit mir an.. ."
Und der rätselhafte Mensch zog das Bein,
das er, wie ich vorhin bemerkte, ausgestreckt hielt,
wieder an sich.
Der Offizier fiel, wie von der Folter be­
freit, in die Wagenkissen zurück, stützte den Kopf
auf und verharrte einige Minuten vollständig
bewegungslos.
„Ja, habe ich denn geträumt— oder war
es Wirklichkeit?" murmelte er dann endlich.
„Nun, nun", sagte der Gentleman lächelnd,
„es war recht greifbare Wirklichkeit, und ich
vermute, daß Sie sich noch lange Mr. John
Maxtons erinnern werden."
„Das weiß Gott, gewiß!"
„Nun", sprach John Maxtons, wie er sich
nannte, „ich will Ihnen 'mal mein kleines System
erklären. Wenn es Sie interessiert", sagte er zu
mir gewandt, „so bitte ich Sie, näher zu rücken,
es lohnt schon der Mühe."
Ich ließ mir das nicht zweimal sagen.
Der Amerikaner legte ein Bein über das
andere und zeigte so den oberen Rand seines
Stiefels.
„Sehen Sie die beiden kleinen Punkte?"
fragte er.
„Ja wol!"
„Nun, in denen gipfelt meine ganze Macht.
Nehmen Sie sich in acht, soffen Sie nicht dahin!"
„Ach— warum?"
„Es find die Enden eines elektrischen Stro­
mes, dessen Batterie im Haken untergebracht ist.
Die Erschütterung und die Schmerzen, die der
Herr da empfunden hat, kamen einzig und allein
daher, daß sich die beiden Pole durch Vermitt­
lung seines Körpers berührt haben. Ich glaube,
daß dieß die größte Erfindung des neunzehnten
Jahrhunderts ist, die auch im zwanzigsten nicht
so bald übertroffen werden wird. Edison hat mir
eine halbe Million für die Idee bieten lassen,
aber ich gebe sie dafür nicht her. Ich Hab' in
meinem kleinen Koffer," fuhr er äußerst redselig
fort, „noch zwei Paar solcher Stiefel."
Damit öffnete er auch schon seinen Hand­
koffer.
„Sie sind für zwei sehr hochstehende Per­
sönlichkeiten bestimmt," fuhr er fort. „Erst muß
man die Großen für sich haben, bevor man einen
Artikel in den Handel lanciert."
Mein „Gentleman" war also ein ganz ge­
wöhnlicher, wenn auch offenbar ungemein ge­
schickter Geschäftsreisender.
„Wie viel kostet denn solch ein Paar Stiefel?"
fragte ich, noch ganz erstaunt über das soeben
Vernommene.
„Zweihundert Franks ... ist doch spott­
billig, nicht?"
„Ja, in der Thal!" rief der Offizier.
„Könnte ich nicht auch ein Paar bekommen?
Die hochstehenden Persönlichkeiten können doch
noch ein Weilchen warten!"
„Ich schließe mich der Bitte deS Herrn
i an," sagte ich.
„Ich sehe allerdings nicht ein, warum ich
Ihr Begehren nicht erfüllen soll", meinte John
Maxton. „Doch "müßte ich die Bedingung daran
knüpfen, daß Sie die Stiefel erst in einigen
Tagen gebrauchen. Ich muß bei den Herren
da „oben" mit dem Reiz der Neuheit rechnen".
Als wir in die Bahnhofshalle einfuhren,
hatten sowol der Offizier wie ich selbst je ein
Paar Stiefel erworben. Nachdem wir uns von
John Maxton verabschiedet hatten, gieng jeder
feines Weges.
Ich trug das besagte wichtige Schuhzeug
unter dem Arm, als ich in der Varnier-Straße
von eimm Wagen überholt wurde, aus dem mir
laute Stimmen entgegenklaugen, die mir nicht
unbekannt vorkame«. Ich erkannte den Offizier
und neben ihm den Gentleman, die beide wie
die Tollen lachten.
Ein leiser Verdacht stieg in mir auf. Ich
gieng ins erste beste Hotel, dar aus meinem
Wege lag, nahm ein Zimmer für die Nacht, zog
die Stiefel an, die für die „hohen Persönlich­
keiten" bestimmt gewesen, und gieng dann m den
Speisesaal. Aber ich konnte noch so viel mit
meinen Stiefeln herunuxperimentieren und jeden,
der in meine Nähe kam, damit berühren— kein
einziger schien den geringsten elektrischen Schlag
zu empfinden. Höchstens, daß ich selbst ihnen
nicht ganz richtig vorkam.
Ich mußte es mir nun selbst eingestehen,
daß ich das Opfer zweier Gauner geworden, die
mir für zweihundert Franks eine Komödie vor­
gespielt hatten.
Kleine Nachrichten.
O Das Koben auf de« Dächern U-w-Uorks.
Den Berichten der letzten amerikanischen Zeitungen nach
hat die Hitze jenseits des Ozeans noch kaum nachgelassen.
Was die Bewohner Manhattans während der heißen
Monate wol thun würden, wenn sie ihre flachen Dächer
nicht hätten, kann man sich nur schwer vergegenwärtigen.
In keiner anderen Stadt des Landes oder vielmehr der
ganzen Welt halten sich die Leute so viel außerhalb ihres
Logis und zwar in einer Höhe von 250 bis 300 Fuß
über vem Straßenpflaster auf, wie in New-York. Die in
der Dächerregion herrschende Atmosphäre ist nach Sonnen»
Untergang so erfrischend, daß höchstens die Luft in Gebirgs­
gegenden noch reiner und ozonhaltiger sein dürfte. Die
Armen wie die Reichen, die gezwungen sind, in der Stadt
zu bleiben, kennen daher auch keine angenehmere Er­
holung, als sich oder anderen aufs Dach zu steigen, sobald
das Tagesgestirn am westlichen Horizont verschwindet. Auf
den Dächern haben die „Gothamiten" ihre mit Epheu,
Gaisblatt oder wildem Wein umsponnenen Lauben und
ihre Zelte, unter denen sie auf Feldbetten oder in Hänge»
matten schlafen. Für den Arbeiter, der sich den Tag über
in glühender Temperatur auf der staubigen Straße, in
schwülen Fabrikräumen oder am Hafen abgequält hat, sind
die wenigen Nachtstunden auf dem Dach, über das be­
ständig eine erfrischende Ozeanbrise weht, ein wahrer Hoch­
genuß. Falls es nicht nach Regen aussieht oder gar ein
Gewitter droht, bleibt man gleich zur Nacht oben und
findet sehr bald den Schlaf, der sich in der drückenden
Atmosphäre der Zimmer nur selten einstellt. Mütter, die
ein krankes Kind zu pflegen haben, suchen besonders gern
ein stilles Dachplätzchen auf. Dort fiebert das Kleine
weniger und schlummert mehr. Junge Mädchen und
junge Männer erscheinen bei Eintritt der Dunkelheit auf
den durch Lampions und Windlichter illuminierten „Roof-
Gardens". Das Flirten wird dort wie überall betrieben^
und zu den Klängen einer Harmonika drehen sich die
Pärchen eifrig im Tanze. Selbst die Familien der besseren
Stände halten Ls nicht für anstößig, ihre Bekannten zu
einer Abend-Gesellschaft zwischen den Schornsteinen ein­
zuladen.
O Die Ktrürupfe der Amerikanerinnett. Der
amerikanische Konsul in Birmingham hat an seinen Mi­
nister geschrieben, und dieser Brief hat ganz Amerika mit
Freude erfüllt. Der Konsul machte seinen Chef auf ein
Problem aufmerksam, das die freundschaftlichen Beziehungen
zwischen Großbritannien und den Bereinigten Staaten
trüben könnte: Die amerikanischen Misses, die nach England
reisen, können nicht die Strümpfe des Landes tragen.
Diese Strümpfe, die England für seine Eingeborenen her­
stellt, sind nach der Aussage des Konsuls kurz, plump
und ohne jede Rücksicht auf den feinen Bau der Knöchel.
..Sind sie doch für die starken Knöchel der anglo-sächsischen
Mädchen gewirkt worden! Die amerikanische Rasse aber
ist zarter. Die Strümpfe, die die Amerikanerin trägt,
müssen eng, lang und fein gearbeitet sein. Der Konsul
wünscht also, daß die amerikanischen Strumpfwirker in
England Zweiggeschäfte errichten und daß der amerikanische
Strumpf den britischen Markt überschwemmen möge. Dann
werden die blonden Jungfrauen, die rudelweise von New«
Jork und von Chicago nach England kommen, nicht mehr
genötigt sein, ihre Beine in plumpe Futterale zu stecken.
Als die Amerikaner diesen Bericht lasen, jauchzten sie vor
Stolz und Freude auf, als wenn sie einen großen Sieg
errungen hätten.
O Das groß-Bankett in Paris. Aus Paris,
13. d. M. wird gemeldet: Bisher haben 20.372 Maires
die Einladung des Präsidenten Loubet für das große
Bankett vom 22. September angenommen, welches sich zu
einer imposanten Manifestazion für die Republik gestalten
wird. An dem nazionalistisch-reakzionären Gegenbankett,
welches die Stadtvertretung von Paris veranstaltet, werden
kaum 1200 Maires theilnehmen.


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 12 ]
1414—
Itunümachung.
.
Am 17. September l. Z. wird die hier neu errichtete Filiale der Oester-
reichifch-ungarifcherr Bank in den im 1. Stock des Hanfes Rr. 101, Marktplatz,
befindlichen Lokalitäten eröffnet und werden die Bureaustunden desselben von 8 Uhr früh
bis 2 Uhr nachmittags bis auf Weiteres festgesetzt,
Der Geschäftskreis der Filiale wird umfassen:
a) Die Eskomptierung von bankfähigen Wechseln, Effekten und Koupons,
b) das kommissionsweise Inkasso von Wechseln, Effekten und Koupons,
o) die kommissionsweise Einholung von Akzepten (Behebung der akzeptierten Primen re.),
ä) den Giro-Verkehr,
e) die Ausstellung von Bankanweisungen auf die beiden Hauptanstalten und auf sämmt-
liche Bank-Filialen,
t) die Belehnung von hiezu geeigneten Wertpapieren,
K) die Auszahlung von verfallenen, jedoch nicht über ein Jahr fälligen Koupons,
d) die kommissionsweise Besorgung von Kouponsbogen zu Wertpapieren aller Art, soferne
die Behebung der Kouponsbogen auf dem Standorte einer Bankanstalt erfolgen kann,
i) die kommissionsweise Ausübung des Bezugsrechtes und Einzahlungen auf Effekten,
dann die Besorgung des Umtausches von zur Konvertierung gelangenden Papieren,
ü) den kommissionsweisen An- und Verkauf von Effekten und Münzen,
1) die kommissionsweise Beschaffung von Checks und Anweisungen auf ausländische Plätze,
w) die Uebernahme von Depositen zur Absendung an die Hauptanstalt in Wien oder
Budapest,
r») die Einlösung von Goldbarren (auch Goldsand und Goldstaub), sowie von aus­
ländischen und Handels-Goldmünzen zu einem fixen Preise,
o) die Verwechslung von Banknoten und Münzen der Kronenwährung.
Die ausführlichen Bestimmungen für den Geschäftsverkehr mit der Oesterreic
ungarischen Bank werden von der Filiale auf Verlangen unentgeltlich ausgefolgt.
Aussig, am 11.' September 1900.
I
üöMeictiiseli-lWmclio KM
Filiale Aussig.
7967


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 13 ]
„LeitNeritzer Zeit»»-" Nr. 73 -o« 19 Septbr. 1900.
— 1415—
Allein auf hoher See.
In London ist soeben ein sehr interessantes Buch er­
schienen, „Sailing alone around the World", das Kapitän
Joshua Slocum zum Verfasser hat. Es enthält die
spannende Erzählung von der abenteuerlichen Weltumsegelung,
die Slocum in seinem kleinen Fahrzeug „Spray" vom
24. April 1895 bis zum 3. Juli 1698 unternommen hat.
Die Fahrt begann in Boston, gieng nach Gibraltar, von
dort nach der Magelhaensstraße, dann durch die Südsee,
über Australien, durch den indischen Ozean, um das Kap
der guten Hoffnung herum und wieder nach Hause über
St. Helena, AScmsion, Trinidad und Portoriko. Das
kleine Schiff, zu dessen Ausrüstung der Kapitän 13 Monate
gebrauchte, da er alles selbst anfertigte, hat eine Länge
von 36 Fuß 9 Zoll, eine Tiefe von 14 Fuß 2 Zoll und
einen Gehalt von neun Tonnen. Nachdem Slocum sich
genügend verproviantiert hatte, gieng er ganz allein in
See; er hatte nicht einmal ein Thier an Bord, und das
einzige Instrument, dns als Chronometer gelten konnte,
war eine Wanduhr für einen Dollar. Er war noch nicht
lange unterwegs, als er die Einsamkeit schrecklich zu fühlen
begann. „Wenn es stürmisch war und ich viel zu thun
hatte", schreibt er, „empfand ich meine Einsamkeit weniger.
Wenn es j-doch wieder schönes Wetter wurde, brauchte ich
meine Stimme oft und gab Befehle auf meinem Schiff­
chen, da ich gehört hatte, daß ich bei Nichtgebrauch meine
Stimme verlieren könnte. Stand die Sonne auf Mittags­
höhe, so rief ich laut „Acht Glas". Oder ich rief von
meiner Kabine einem nur in meiner Vorstellung existierenden
Manne am Steuer zu: „Wie ist der Kurs?" Wenn ich
dann aber keine Antwort bekam, wurde mir meine Lage
nur noch fühlbarer. Meine Stimme klang hohl in der
leeren Lust; ich wiederholte diese Versuche nicht mehr.
Die Beköstigung an Bord der „Spray" war durchaus nicht
mager. Eines Nachmittags stieß das Schiff auf eine
große schlafende Schildkröte. Sie erwachte mit meiner
Harpune nn Genick, wenn sie überhaupt erwachte. Es
war sehr schwierig, sie an Deck zu bringen. Aber das
Schildkröten- Filet war gut. Ich halte an dem Koch
nichts zu tadeln. An jenem Abend bestand der Speisezettel
aus Schildkröten-Filet, Thee mit Toast, Bratkartoffeln,
gedämpften Zwiebeln, geschmorten Birnen und Sahne."
Slocum wollte eigentlich durch das Mittelländische
Meer und den Suezkanal, aber erfahrene Offiziere rieten
ihm ab und warnten ihn vor den Seeräubern des Roten
Meeres. Auf dem Atlantischen Ozean hatte er einen Zu­
sammenstoß mit maurischen Piraten, denen er jedoch ent­
kam. Die Reise bis Brasilien dauerte 40 Tage, aber das
Schiff war nicht ganz ohne Begleitung. „Ein Delphin
folgte der „Spray" und begnügte sich mit Abfällen, die ich
von meinem Tische über Bord geworfen hatte; denn das
Thier war verwundet worden und konnte nicht auf Raub
ausgehen. Ich kannte den Delphin an seinen Narben,
hatte mich an ihn sehr gewöhnt und vermißte ihn, wenn
er Ausflüge machte. Eines Tages kam er mit drei Be­
gleitern zurück, und die kleine Gesellschaft hielt zusammen.
Ihr Leben war oft von hungrigen Haifischen bedroht, dann
schoflen sie fort, jeder in einer anderen Richtung, so daß
der Hai, wenn er ein Thier verfolgte, von den anderen
weggeführt wurde. Nach einiger Zeit kamen sie dann zurück
und gaben sich ein Rendez-vous bei meinem Boote. Zwei­
mal lenkte ich ihre Verfolger durch eine Blechpfanne ab,
die die Haifische für einen glänzenden Fisch hielten, und
ich schoß ihnen eine Kugel durch den Kopf." Am Kap
Horn traf Slocum wieder Seeräuber. „Da ich sie nicht
wissen lasten wollte, daß ich allein war, gieng ich in die
Kabine und wechselte meine Kleider, so waren zwei Mann
an Bord. Dann zog ich ein Stück Bugspriet als Seemann
an, so daß wir drei waren. Als sie 80 Aards entfernt
waren, schoß ich; sie kamen aber noch näher, ich feuerte
also ein zweitesmal, da kehrten sie um. Bei Anbruch der
Dunkelheit bestreute ich das Deck mit kleinen Nägeln. Als
das Schiff Thieves Bay passiert hatte, folgten mir zwei
Kanoes. Eines Nachts nun, als ich schlafend in meiner
Kabine lag, kamen Wilde an Deck, sie heulten aber wie
Hunde, als sie auf die Nägel traten, so daß ich mein
Gewehr kaum nötig hatte. Sie sprangen Hals über Kopf
in ihre Kanoes, und einige sielen auch in die See." In
allen australischen Häfen wurde Slocum mit großen Ehren
ausgenommen, in Mauritius aber hielten die Eingeborenen
ihn für den Bösen in Person. Eine eigenartige Episode
war mein Besuch beim Präsident Krüger. „Seine Exzellenz
empfieng mich sehr herzlich, aber als mein Freund Richter
Beyers, der mich vorgestellt hatte, erwähnte, daß ich eine
Reise um die Welt mache, verbesserte Krüger ihn und
machte ihn darauf aufmerksam, daß die Erde flach sei.*
„Sie meinen nicht um die Welt, das ist unmöglich! Sie
meinen in der Welt!" Und weiter äußerte er kein Wort
zu uns." Als Slocum sich der Heimat näherte, war in
zwischen der Krieg mit Spanien ausgebrochen, was er nicht
wußte, da er einen Monat nicht an Land gewesen war.
Im ganzen hat das Schiff mehr als 46.000 Seemeilen
zurückgelegt.
Kleine Nachrichten.
O Gegen das deutsche Theater tn Ungar«.
Man meldet aus Budapest: Der Minister des Innern
hat an das OedenburgerTheaterkomits einen
Erlaß gerichtet, in dem er mittheilt, daß die Regierung
bis zum Schluß des JabreS 1901 die Konzession für ein
deutsches Theater auszugeben bereit sei. Ueber diese
Zeit hinaus wird für dieBeranstaltung deutscher
Vorstellungen in Oedenburg keine Kon­
zession mehr ertheilt werden. In dem Erlasse wird
weiters mitgetheilt, die Stadt möge die nötigen Vorbe­
reitungen rechtzeitig treffen, damit in Oedenburg von 1902
angefangen ausschließlich nur ungarische Vorstellungen
stattfinden. Die Regierung sei gerne bereit, zur Schaffung
eines Theaterbezirkes, besten Mittelpunkt die Stadt Oeden-
bürg wäre, ihre Unterstützung zu bieten.
O Ueber das Unglück in Galveston erfährt
Reuters Bureau noch folgende Einzelheiten: Die ganze
Stadt glich einer wütenden See. Das dauerte von 8 Uhr
nachmittags bis zum Abend. Die Leute, die in den niedriger
gelegenen Theilen der Stadt wohnten, flohen nach den
höher gelegenen. Alle Häuser standen den Flüchtigen und
zwar Weißen wie Schwarzen gleich auf Das Geräusch
der umfallenden Mauern und Telegraphenstangen war er­
schreckend. Das Waisenhaus fiel wie ein Kartenhaus ein.
Es ist noch nicht festgestellt worden, wie viel Kinder und
Flüchtige dabei umgekommen sind. Die Flut ließ in der
ganzen Stadt eine einen Zoll tiefe Mudde zurück, und wenn
die Leichen und Thierkadaver nicht schnell beerdigt werden,
ist die Pestilenzgefahr groß. Bis zehn Meilen landeinwärts
liegen kleine Dampfer, Schooner und Austernkähne auf den
Feldern— Ein anderer Reuterbericht besagt, daß keine
Hoffnung mehr vorhanden sei, daß die Zahl der Todesfälle
unter 1000 bleiben werde. Die Leichen werden so schnell
wie möglich gesammelt und in das Meer gesenkt, da der
Boden zu naß ist, um Gräber graben zu können. Zuerst
weigerten sich die Fuhrleute, mehr als eine Leiche auf
einmal auf einen Wagen zu laden, und wollten für jede
Leiche eine volle Fahrt bezahlt haben. Am Sonntag
Abend gaben sie erst nach. Am Strand allein fand man
beinahe 400 Leichen. Dre Stadt Galveston ist ohne Wasser
und Licht, und auch Nahrungsmittel beginnen zu fehlen.
Präsident Mac Kinley hat das Kriegsministerium ange­
wiesen, sofort 50.000 Razionen und 1000 Zelte nach
Galveston zu senden. Eine solche Katastrophe ist immer
befürchtet worden, da Galveston nur wenige Fuß über
dem Meeresspiegel liegt.
O Trennung stamestscher Zwillinge. Die aus
Brasilien stammenden achtjährigen Zwillings-Schwestern
Rosalina und Maria wurden im Spital St. Sebastian
in Rio de Janeiro von dem berühmtesten brasilianischen
Chirurgen Dr. Chapot Prevost auf operativem Wege ge­
trennt. Diese Operazion, die wol zu den waghalsigsten
gehört, welche in der letzten Zeit durchgeführt worden sind,
ist, Wiedas inNew-Iork erscheinende „ScientificAmerican
Supplement" berichtet, so gut gelungen, daß wenigstens
eine der Schwestern am Leben blieb. Die Körper der
Mädchen hiengen nicht etwa wie die der eigentlichen siamesischen.
Zwillinge durch ein einfaches Band, sondern viel inniger
zusammen, indem die Brust und theilweise auck die Bauch­
höhlen in einander Übergiengen und ein großer Theil des
Oberkörpers gemeinsam war. Mit zahlreicher ärztlicher
Assistenz und mit peinlichster Beobachtung der kleinsten
aseptischen Maßregeln schritt Dr. Prevost am 30. August
an die Operazion. Bei derselben stellte sich auch die Not­
wendigkeit heraus, die beiden Herzbeutel zu separieren.
Nach zweistündiger Operazion war die Trennung der beiden
Körper vollzogen. Leider verschlimmerte sich Mariens
Zustand, allen Bemühungen zum Trotz, von Tag zu Tag,
und am siebenten Tage starb sie. Rosalina befindet sich wol.
O Kolossale Truppenbeförderung. Die in
Jaslo bei den Kaisermanövern konzentrierten Truppen,
über 160.000 Mann, sollen binnen 48 Stunden nachhause
befördert werden. Zu diesem Zwecke hält die Krakauer
Staatsbahndirekzion nicht weniger als 149 Züge mit
5500 Waggons in Bereitschaft.
O Girre Schnrlltrarumg fand dieser Tage in einer
Kirche zu Harburg statt. Unter den Pionnieren der dritten
ostasiatischen Pionnier-Kompagnie befand sich auch ein naher
Verwandter des durch seine Reiseunternehmungen weltbe­
kannten Herrn Stange, nämlich der 26jährige Reserve­
unteroffizier Hans Stange aus Breslau, auf den von etwa
2l0 Ingenieuren, welche sich nach China gemeldet hatten,
die Wahl gefallen war. Derselbe hatte den Wunsch, noch
vor seiner Einschiffung nach Ostasien sich mit seiner Braut,
dem Fräulein Herfurth aus Breslau, trauen zu lassen.
Da aber das Aufgebotsverfahren wegen der Kürze der Zeit
nicht mehr erlassen werden konnte, so wurde auf tele­
graphischem Wege um Dispensazion nachgesucht. Der
Dispens traf auch umgehend vom Minister des Innern
ein, so daß noch an demselben Tage nach erfolgter standes-
amtlicher Trauung die Kopulazion durch Pastor Richers
in der Dreifaltigkeitskirche zu Harburg erfolgen konnte-
Erwähnenswert hiebei ist noch, daß die Braut, die der
katholischen Konfession angehört, zuvor noch zur evangelischen
Kirche übertrat. Der junge Ehemann hofft in China sein
Glück machen zu können, da ihm sowol reiche Mittel als
auch Erfahrungen zur Seite stehen.
O Uri«? Albert von Sachsen töbtlich ver­
unglückt. Aus Dresden, 16. September wird berichtet:
PrinzAlbertvonSachsen ist ge st ern abends
gestorbe«. Der Prinz, welcher an der Familientafel in
Pillnitz theilgenommen hatte, fuhr um 8 Uhr abends nach
seinem Quartier in Holkenau bei Nossen zurück. Die
Pferde giengendurch, undder Prinzwurde
aus dem Wagen geschleudert, wobei er so
unglücklich stürzte, daß er den erlittenen
Verletzungen zehn Minuten später erlag.
Prinzessin Mathilde ist heute früh nach Chemnitz gereist,
von wo sie sich an die Unglücksstätte begab. Die Leiche
wird nach Dresden überführt. Prinz Albert von Sachsen,
geb. 1875, ist der jüngste Sohn des Prinzen Georg, also
ein Neffe des Königs Albert von Sachsen.
O Das größte Kad der Welt ist, wie man aus
San Franzisko schreibt, jüngst dort feierlichst eröffnet
worden. Der kalifornische Milliardär Sutro hat es mit
einem Kostenaufwande von 800.000 Dollars (4 Millionen
Kronen) Herstellen lassen und es der Oeffentlichkeit als Ge­
schenk übergeben. Es ist in Wirklichkeit ein Naturbad.
Zahlreiche Kanäle führen bei der Stadt San Franzisko,
die dortigen steilen Felsengestade hindurch, das Salzwasser
des Stilleu Ozeans in ein großes unterirdisches Reservoir,
und dieses letztere hat man auf sinnreiche Weise zu einem
Badeetablissement größten Stils umgebaut. Man hat aus
dem einen großen Baisin sieben kleinere mit warmem und
kaltem Wasser geschaffen, in denen getrennt Männer,
Frauen und Kinder baden. Die unterirdischen, durch elek­
trisches Licht erhellten Räume sind auf das angenehmste
geheizt und können bequem 20.000 Personen fassen. Drei
Bassins weisen ständig eine Temperatur von 30 Grad
Celsius auf. Das größte mißt 275 Fuß in der L nge
und 150 Fuß in der Breite; das darin befindliche Wasser
erneuert sich Tag und Nacht. Mit einem Wort: es ist
eine großartige Nachahmung der berühmten Thermen
Diokletians im alten Rom
O Bakterie« als Beleuchtungskörper. R. Dubois
hat der Akademie der Wissenschaften zu Paris eine Ab­
handlung eingereicht über die Beleuchtung durch kaltes
physiologisches Licht, genannt „lebendiges Licht", worin
auf die mögliche Benutzung einer jedenfalls ganz neuartigen
Lichtquelle zur Beleuchtung hingewiesen wird. Es ist ja
bekannt, daß eine größere Zahl von Thieren selbstleuchtend
ist, man denke nur an die Johanniswürmchen und die
mannigfaltigen kleinen Lebewesen, die das Meeresleuchten
verursachen. Von Zeit zu Zeit ist auch wol davon die
Rede, daß jemand die Leuchtkäfer zur Erzielung eines
feinen Lichteffektes verwandt hat. Daß aber leuchtende
Bakterien eigens dazu gezüchtet werden, um große Räume
mit Licht zu versehen, ist sicher noch nicht dagewesen.
Dubois sagt aber am Schluß seines Vortrages vor der
gelehrten Pariser Gesellschaft nicht mehr und nichts
weniger als Folgendes: Es ist durch die Züchtung gewisser
leuchtender Mikroben (Photobakterien) in flüssiger Fleisch­
brühe gelungen, einen Saal mit einem Licht
ähnlich dem eines schönen klaren Voll­
mondes zu erleuchten.
O Keine eigene Mutter erschossen hat der
21jährige Sohn des Obstpächters Schneider in Groß-
Silsterwitz am Zobten. Der Unglückliche hatte sich beim
Nachbar einen Revolver zur Vertreibung der Obstdiebe
geborgt und hatte angeblich kein Wissen davon, daß der
Revolver geladen war. Im Beisein seines jüngeren Bruders
spielte er mit dem Revolver, als seine Mutter herzukam,
um die Söhne zum Abendbrot zu rufen. Im nächsten
Augenblick krachte ein Schuß, und die Mutter sank zu­
sammen. Die Ladung war in den Kopf gedrungen. Ehe
aus dem 8 Kilometer entfernten Zobten ein Arzt herbei­
geholt werden konnte, verschied die Schwerverletzte.


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 14 ]
O Girre dunkle That. Aus Konstantinopel wird
berichtet: Vor einigen Tagen wurde an den Ufern des
Bosporus vor einem Dorfe, das als beliebter Sommer­
aufenthalt der vornehmen europäischen und türkischen Welt
dient, ein Leichnam gelandet— ein junger bildschöner
griechischer Priester, dessen Hände und Füße zusammen­
gebunden waren. Der Leichnam hatte vielleicht eine Woche
schon im Wasser gelegen, trotzdem der junge Priester bereits'
vor drei Monaten spurlos verschwunden war. Daß kein
Raubmord vorlag, ergaben die goldenen Lirestücke, die
goldene Uhr und die Manschettenknöpfe, die noch bei der Leiche
gefunden wurden. Eingehende Untersuchungen haben nun
ergeben, daß der junge Priester vor etwa vier Monaten
die leidenschaftliche Liebe einer hohen Muselmanin erweckt
habe, und damit war sein Schicksal besiegelt.
O Damen im Herrenbad« Ein komischer Vorfall
spielte sich dieser Tage im Ostseebad Cranz ab. Die
Stürme der vorigen Woche hatten das Damenbad arg
mitgenommen, sodaß den Damen das Baden dort fast zur
Unmöglichkeit gemacht wurde. Unter Führung einer
Königsbergerin begaben sich daher etwa fünfzehn Damen
mit d n Badefrauen zum Amtsvorsteher, um die Freigabe
des Herrenbades für eine Zeit zu verlangen, während der
sonst nicht gebader wird. Nur zögernd gab der Beamte i
seine Einwilligung. Nun existierte freilich noch ein Hindernis,
denn zu der freigegebenen Badezeit waren alle Badcbuden
geschlossen. Auch hier wußte man sich Rat zu schaffen.
Einige Damen benutzten den kleinen Raum als Unterschlupf,
in dem die Herren vor und nach dem Baden ihr Gewicht j
prüfen. Andere, die in der Nähe des Herrenbades wohnten,
huschten im Badekostüm, mit umgehängtem Bademantel,
dem Bade zu. Dennoch hatte man dre Rechnung ohne
die— Nassauer gemacht. Denn als die Damen eben
beim Baden waren, bemerkten sie in den Fluten— einen
Mann, der um diese Zeit ein Freibad nehmen wollte und
die ihm unverhofft zutheil gewordene Damengesellschaft gar
nicht ungern zu sehen schien. Die Damen dachten jedoch
über den Eindringling anders und jagten den Nassauer
mit lautem Halloh aus dem Bade.
O Gin Riesrnbankett. Am 22. September, so
schreibt das Berliner Fremdenblatt, wird für die Bür g er-
meister Frankreichs und die Oberhäupter der
größeren Städte Europas ein Bankett in Paris ver­
anstaltet, das alles bisher in dieser Beziehung Dagewesene
übertreffen wird. Bis jetzt haben 15.000 französische
Bürgermeister die Einladungen angenommen, viele der
Gäste werden von ihren Frauen begleitet sein; außerdem
haben der Lord-Mayor von London, die Bürgermeister
von Wien, Madrid, Genf, Bukarest, Lissabon, Neapel, Basel,
Zürich und Barcelona angenommen. Der Oberbürger
Meister von Berlin hat sich entschuldigen lassen, jedoch
seinen Besuch für die zweite Hälfte Oktober angekündigt.
Um diese Masse von Gästen zu bewirten, wird ein Riesen­
zelt errichtet, welches 9 Tische, von denen jeder 500 Meter
lang ist, enthalten wird. Der Servierraum hat einen
Umfang von 4000 Quadratmeter, an diesen Raum stoßen
7 Küchen, die eine riesige Ausdehnung haben werden.
Der eigentliche Festraum nimmt eine Länge von einem
halben Kilometer ein. Die Anordnungen für die rasche
Bedienung der Gäste sind in bewunderungswürdiger
Weise getroffen, sämmtliche Räume sind unter einander und
mit der Küche durch Telephon verbunden, und alle
Einzelheiten sind bereits auf das genaueste geregelt. Das
Menu wird 6 Gänge enthalten, jeder Gast wird, wie dieß
in Frankreich üblich, 4 Gläser vor seinem Kouvert finden;
vor Ankunft der Gäste müssen 20.000 Flaschen Tischwein
und Mineralwasser zur Verfügung der Gäste stehen, außer­
dem werden 12.000 Flaschen besserer Weine und Cham­
pagner im Laufe der Mahlzeit verabreicht. Zum Schluffe
des Mahles sind 2000 Liter schwarzen Kaffees bereit­
zuhalten und mehrere hundert Flaschen der obligaten Ver-
dauungsliqueure. Das Bedienungspersonal setzt
sich aus 1500 Personen zusammen, 40.000 Teller sind für
die ersten Gänge nötig, weitere 200.000 Teller bilden die
Reserve. Die Unternehmer halten ferner 40.000 Gabeln,
60.000 Messer und 25.000 Kaffeelöffel in Bereitschaft.
Außer den erwähnten 6 warmen Gängen werden noch
10 verschieden^ kalte Platten serviert.
O „I« «rrser aller eigene« Kache", überschreibt
die „Berliner Klinische Wochenschrift" einen beherzigens­
werten Artikel: „... Worüber nicht nur wir, sondern
jedermann sein verdammendes Urtheil hat und haben muß,
das ist ein Unfug, der sich mit diesem Sommer aller­
orten breit macht und uns auf Schritt und Tritt be­
droht: die Unsitte der Schleppen an den Damen­
kleidern, eine Modethorheit, die geradezu allem Hohn
spricht, was die Aerzte und Hygieniker seit Jahren über
die Schädlichkeit des Staubes und Straßenschmutzes
predigen. Wenn man sieht, wie eine Dame ganze Wolken
von Staub aufwirbelt, welcher Schmutz an der Unterseite
der Röcke sitzt, den die Schönen mit sich herum und in
ihre Behausung schleppen, und welchen Gefahren sie
damit sich und ihre Angehörigen aussetzen, wenn man
bedenkt, was alles in den letzten Jahren über die Ver­
breitung infekziöser Keime, vor allem der Tuberkel­
bazillen durch den Staub und eingetrockneten
A u swu rf geschrieben und gesprochen ist und daß das
alles vor dem Tyrannen Mode in den Wind gesprochen
und verweht ist, so möchte man an der Einsicht der
Menschen verzweifeln und mit dem bekannten Hauspoeten
ausrufen: „D e r Moh r bleibt schwarz, de r'T hör
bleibt dumm, das ist ihr Privilegium." Wenigstens
sollten doch die Männer und vor allem die Aerzte mit
aller Entschiedenheit den Kampf gegen diese Unsitte aufnehmen
und wenigstens so viel durchsetzen, daß die Damen auf
der Straße und vor allem auf der Reise sogenannte fuß­
freie Kleider tragen. Aber leider ist der Herr der Schöpfung,
was die äußere Erscheinung seiner besseren Hälfte anbe­
trifft, meistens mehr als unselbständig, und so fürchten
wir, daß diese Mode, wenn sie anhält, achtlos und ge-
wissenlos das im großen einreißt, was wir mit Mühe
im kleinen aufbauen! Hoffen wir, daß diese Zeilen einem
der großen Pariser Modekünstler zu Gesichte kommen, der
für das nächste Jahr wieder kurze Kleider dekretiert. Das
ist der einzige Weg, hier Abhilfe zu schaffen."
O Schollschitzer Mrrgerrrrrse. Aus Brünn
wird geschrieben: Wir erfüllen nur unsere journalistische!
Pflicht, wenn wir von den Erfolgen eines industriellen
Unternehmens berichten, das als eine auf unserem heimat­
lichen Boden erstandene Schöpfung um so mehr Interesse
verdient, als es Oesterreich mit einem völlig neuen
Industriezweige bereichert und trotz seiner Jugend sich
bereits weit über die Grenzen unseres Landes hinaus in­
folge d§r Bortrefflichkeit seiner Erzeugnisse den besten
Ruf erworben hat. Dieses Unternehmen ist die Dörrge­
müsefabrik, die Ritter von Felbinger, der sich auf tech­
nischem wie landwirtschaftlichem Gebiete wiederholt schon
als genialer Pfadfinder bethätigt hat, in Schöllschitz auf
dem Grunde seines mustergiltig bewirtschafteten Gutes er­
richtet hat. Ritter von Felbinger, der in Schöllschitz, wo,
wie in der Umgebung von Brünn überhaupt, der Boden
für den Gemüsebau besonders geeignet ist, ausgedehnte
und ungemein zweckmäßig angelegte Gemüseplantagen be-
sitzt, stellt in seiner Dörrgemüjefabrik nach einem von ihm 8
selbst erdachten Verfahren Gemüsekonserven her, die, wo- Z
von sich unsere Hausfrauen ja schon längst überzeugt haben, i
einen vollen Ersatz für frisches Gemüse bieten. Die S
Koniervierungsmethode Ftstbingers, die nach fachmännischen
Urtheilen thatsächlich die beste Konservierungsart ist, da
das Gemüse bei diesem Dörrverfahren weder sein Aroma,
noch sonst die ihm eigentümlichen Eigenschaften verliert,
ermöglicht es den Hausfrauen, auch im Winter alle Ge-^
müsearten auf den Tisch zu bringen. Aber nicht nur im
bürgerlichen Haushalt beginnt Felbingers Dörrgemüse,
dessen große Bedeutung für die Volksernährung immer
mehr anerkannt wird, eine wichtige kulinarische Rolle zu
spielen, auch in der Armee, vor allem in der Marine, in
Krankenhäusern, Volksküchen und neuestens auch in den
Alpenschutzhütten findet es steigenden Verbrauch. Und
nicht auf das Inland allein ist der Absatzmarkt dieser
trefflichen Produkte, die bei Ausstellungen wiederholt mit
ersten Preisen ausgezeichnet worden sind, beschränkt; sie^
erfreuen sich auch im Auslande, so insbesondere in Deutsch-^
land, wo man den Wert von Dörrgemüse als Volks-
Nahrungsmittel sofort erkannt hat, eines stetig wachsenden
Interesses, und nicht gering ist das Quantum, das Ritter
^ von Felbinger von den Erzeugnissen seiner Fabrik heute
schon ins Ausland exportiert. Die große wirtschaftliche
Bedeutung dieses landwirtschaftlichen Industrieunternehmens
wird aber erst in vollem Maße klar, wenn man in Be­
tracht zieht, daß damit den Landwirten unserer Umgebung,
falls, wie wol zu wünschen ist, das Felbinger'sche Unter-!
nehmen sich vergrößert, Veranlassung gegeben ist, auf,
ihren Gründen den rentablen Gemüsebau noch in größerem
Maßstabe zu betreiben, als dieß heute geschieht, denn, die
! weitere Prosperität der Felbinger'schen Fabrik vorausgesetzt,
würden sie dann für ihre Gemüse wol gewiß auch reich­
lichen Absatz finden. Daß die Dörrgemüsefabrikazion eine
Zukunft hat, steht wol außer Zweifel, und es ist nur jzu
Z wünschen, daß dieser Industriezweig die Beachtung und
! Förderung findet, die er bei seiner Bedeutung für Land­
wirtschaft und Volksernährung verdient.
O DiebrsverSeck im— Ktefffntz. Ein etwas
ungewöhnliches Diebesversteck entdeckte die Polizei in Rudol­
stadt. Dort war einem Handelsmanne gelegentlich des
Vogelschießens von einer Kellnerin ein Betrag von 280^
Mark gestohlen worden. Der Bestohlene erstattete der Polizei
sofort Anzeige, doch fand sich das Geld bei der Kellnerin
nicht vor. In den Verdacht, das Geld an sich genommen
zu haben, kam der „Freund" der Kellnerin, ein Schneider
Platz aus Erfurt, der einen Stelzfuß trägt. Dieser wurde,
gleich der Kellnerin, gefänglich eingezogen, doch konnte auch
ihm der Besitz des Geldes nicht nachgewiesen werden. Er
wurde deshalb aus der Untersuchungshaft entlassen, doch
beobachtete ihn die Polizei heimlich. Auf Grund der hiebei
gewonnenen Anhaltspunkte konnte Platz nochmals festge-
nommen werden. Bei der nun vorgenommenen genauen
Untersuchung fand sich dann, daß Platz die ganze gestohlene
Summe in Goldstücke z i 20 und 10 Mark umgewechselt
und das Geld in einem geheimen Versteck, das sich im—
Stelzfuß befand, bei sich trug. Dem Bestohlenen konnte
das ganze Geld zurückgegeben werden.
O Misverständuis. Eine Hundegeschichte. In
einem Rauchabtheil erster Klasse des schottischen Schnell­
zuges hatte ein älterer Herr sich möglichst bequem auf
die weite Fahrt eingerichtet, als eine dürre Dame gar.
nicht ungewissen Alters einstieg, die einen kleinen, allem
Anscheine nach bissigen Foxterrier im Arme hielt. Höflich
bemerkte der Herr, daß das Koup6 für Raucher bestimmt
sei. Scharf antwortete die Dame, das sei nicht wahr.
„Das werden wir sehen," murmelte der Herr in den Bart,
zog ruhig seine Pfeife hervor und begann gemütlich zu
schmauchen Die Dame verlangte nun in derben Worten,
er solle sofort das Rauchen einstellen. Der Herr .aber be­
stand auf seinem Rechte, in einem Rauchkoups zu rauchen.
Zornig erhob sich sein Gegenüber, zog ihm mit einem
Ruck die Pfeif- aus dem Munde und warf sie zum Fenster
hinaus. Der Zug rollte mit einer Geschwindigkeit von
00 Kilometer in der Stunde. Der Herr faßte den Hund
der Dame beim Genick und schleuderte ihn der Pfeife nach.
Ein Aufschrei, das Klirren zerschmetterten Glases! Die
Dame war aufgesprungen und hatte das Notsignal ge­
zogen. Der Zug hielt an, die Schaffner eilten herbei.
Zank und Streit, quiekendes Kreischen der wütenden Dame,
dumpfes, grollendes Ausrufen des empörten Rauchers!
Da I! Plötzlich Ruhe und vergnügte Ausrufe. Der
Foxterrier kam atemlos heran— er hielt die Pfeife im
Maul, wie es einem flinken „Apportel"-Holer geziemt.
O Die Morlinge. Dem „Journal de Gen6ve"
wird eine seltene Perfonalnachricht gemeldet. Die vier
Kinder des Malers Gebri, die alle an demselben Tage
des Jahres 1880 zu Kirchlindach geboren wurden, er­
reichten ihr zwanzigstes Lebensjahr und wurden nach
Schweizer Gesetz großjährig. Diese Vierlinge waren, wie
ihr Vater versichert, niemals ernstlich krank und ent­
wickelten sich auf völlig normale Weise, sowol intellektuell
als auch körperlich. Alle vier sorgen heute schon für sich
selbst und nehmen geachtete Stellungen ein. Die zwei
Jünglinge haben ihrer Wehrpflicht bereits genügt. Der
Fall ist wol ohnegleichen, da es bisher wenigstens nicht
bekannt geworden ist, das Vierlinge das zwanzigste Lebens­
jahr in vollkommener Gesundheit erreicht hätten; zumei'
sterben die schwächer entwickelten Mitglieder des kleinen
Quartetts in zarterem Lebensalter.
Deutscher Zchuiverem.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
— Bo» der Hauptleitung. In der Sitzung
des engeren Ausschusses vom 12. September
wurde der Ortsgruppe Groß-UllerSdorf für den
Ertrag eines Unterhaltungsabends und für den
Gewinn aus Ansichtskarten der Dank ausge­
sprochen und der Anfall von Legaten nach Herrn
Eduard Neuster in Troppau und nach Herrn
Adolf R. v. Lohr, k. k. Sekzionschef i. P., zur
Kenntnis genommen. Für die Schulen in Unter-
Weschnitz und Oehlhütten wurden Lernmittel für
arme Kinder bewilligt, die Schule in Rohle mit
Lehrmitteln bedacht und dem Kindergarten in
Gaya die Unterstützung weitergewährt. Der
Schulbibliothek in Knappendors wurde ein Be­
trag für Büchereinbände und der Volksbibliothek
dort Bücher aus den Vorräten zugewendet.
Dr. Wolffhardt erstattete Bericht über seine
Theilnahme an der Hauptversammlung der Süd-
mark in Linz. Die Frage der Unterstützung der
Gemeinde Untergroschum zum Zwecke von Schul­
hausadaptierungen wurde in Beratung gezogen
und beschlossen, hierüber durch den technischen
Referenten Erhebungen an Ort und Stelle pflegen
zu lassen. Schließlich wurden Angelegenheiten
der Bereinsanstalten in Eisenberg, Laibach, Jab-
lonetz und Friedau der Erledigung zugeführt.


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 15 ]
t^XXXXXXXXXXXXXXXXXXT^
8 Schulfaiso» 1990-1901 8
X emx^e^t öe^ens sür lie ^eitmeriher ^e^r-An^alte» X
PipitthmdlMg lind Bllihiindkrci
Leitmeritz, lange Gasse,
gegenüber der Volksschale.
Größte Arrsrrmhl in Zeichen- und Schreibpapieren,
Reißbrettern. Peyreks patentierten Zeichenblatthaltern^
Bleistiften. Zeichenkreide. Farben. Schulheften u. s. ro
8006 Hochachtungsvoll
Josef Pertik.
Kein rinlsufgnl
— 1417—
Vinacet
braucht jede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege des KindeS. „Vinacet" sollte also
in keinem Haushalte fehlen.
Was ist „Vinacet"?— Antwort: „Vinacet" ist eine von der Union, Akzien-Gesellschaft in
Prag, hergestellte Effig-Effenx.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr oft schon verdorbenen oder aus schlechtem Material
hergestellten Essig; ist er beim Kaufen gut. verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung
^^ im Haushalt. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheitsschädlich und außerdem voll-
ständig wertlos für die Konservierung der Speisen.
Wer die Essig Essenz „Vinacet" benutzt, hat immer guten und frischen Essig im Hause; ein
bestimmtes Quantum Essenz wird einfach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchs­
fähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrt.
Wer „Vinacet" benutzt, kauft guten Essig «m Vieles billiger als schlechten Essig, denn
Binaeet-Essig stellt sich je nach der gewünschten Stärke nur auf 10 bis 15 Heller per Liter.
Lager in L e i t m e r itz bei: K. Odkolek, Johann Uadil, Anton Simm, Franz Keran, Josef Gifelt,
Camill Förster, M. Michitfch L Sohn; in T h e r e s i e n st a d 1 bei: A. Campe, Apotheker; in Lobos i tz bei-
Karl Müller, Mühlstraße, zum Preise von 1 L für die Liter-Flasche und 3 L für die 1 Liker-Flasche.
«»
rr 8 s
L «- 2
L« --r
7. -T L
T L
^ r» V
r» 'rT-
V L
K)^
empfiehlt di:
i. größte Miener KMKwaarm-Rieckertage
8. Leimt. Leitmcritz
lange Gaffe 5 7
M Turnschuhe,
Haus- und Lommodeschuhe,
Knaben- und Mädchenschuhe,
Neuheiten: Damen- u. Herrenschuhe
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
KSWSIW
in bester Qualität,
Reform, Wcision, IMßrie Riefler, Mauer u. a. m.
in größter Ans mahl unter Garantie zu
haben bei
Hans Linhart
Optiker und Mechaniker, Keitmerih, lange
Gasse 7824
Behördlich kouzestionierte
Musik-Schule
für UiolinspieL und Theorie der Mnstk.
Der Unterricht erstreckt sich von den ersten Anfängen bis zur
Konzertreise nach der Methode des Prager Konservatoriums.
Anmeldungen von Schülern werden v.n 9—6 Uhr entgegen-
genommen.
Hochachtungsvoll 8001
Kakt Kavmls, a^okoiecter Ror^eroalocist.
Das UnterrichSSlokal befindet sich.-
Jesuitengasse (im neuen Hause des Herrn Ullrich), vom
1. Oktober jedoch große KreiSamtSgaffe, Nr. S, II. Stock,
neben „Caf6 Topsch".
ßMZLS-aSStiGS't L-GÜSLV8
KerMmedl
»«1 !8t«pI»vioI
flitteiMkl. Mais. Maisschrot.
Mk WüPk WWÄ von kölrMe in! MdI I. W, bMicki'8 LMI Nl Ml
doi
^08. ^ueli8, ktzitmeritr, Wekll6l8M86) M. 7.
l>k. LL l.skmznn'8 llntsklclsillliliz.
vnübsrtroSsiL
an Oür.6 imä 8a1tl3e».rk6it:.
SssUnässts ullä xrLlltisodssts
I.sjt.^vüsei,g Mr ^eäs ^»Irrogrelt.
Lvrnäsn unä lllavkon
mit natü1o86n ^.«rmeln.
vnlsrdsLnkIvickvr
rvAulür mit vLtliloZko öeinen.
Nsitdossri, Usinädossu sto. vr. I.»d-
w»iiQ's LsttvvLsotis. vlllllSll- ullä
Lir,<1«rwL8vks.
Köln Vspfllrsn I
»u br»t>8 2rsisli8tsn u. 8toSmu8tsr Lm- äsr otl. ?»drUc voll
. «ornLsImann, Srs^vnL (Vorarlb.) IS.
LsItmsrltL, 8t»cltMtrr.
Kingetauschte Z
Dreschmaschinen» Häcksler und
PutzMÜHlrn, gut erhalten, sind
preiswert abzugeben.
Bemrd Hellers MMimnMe,
Leitmeritz, lange Gasse 35.


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 16 ]
— 1418—
Diese Anstalt bietet gründlichen NnterrtÄt im Klavier. Gesang und in der Theorie der
Musik.— Vorbereitung zur Giaatsprüfung.— Anmeldungen von Schülern und Schülerinnen
werden jederzeit entgegengenommen.
Alle an den hiesigen Unterrichts-Anstalten eingeführten
Cehr- und
MfMcker, sowie Maaten,
sind in den neuesten Auflagen vorrätig bei
Aermann Mlörner,
Buch- und Musikalienhandlung,
W des RiWlchS md der JesiiilcWßc.
in be8tei tznslitrit nnck billigst
Itr. IL.
^ B höedlich konzessionierte
" M»8Z^-8«S>siIv
7987
staatlich geprüfter Musiklehrer,
lickm kglistelleii
in einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz find
zu verkaufe«. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
»ilusilL-TvkuIs
des
H<ä.1lS27 t
Nr. 3.— Leitmeritz, Manzergaffe.— Nr. 3.
Die Anstalt bietet Unterricht in Biotin, Viola, Cello, Coutra-
baß, der Flöte» Oboe, Elarinette, Fagott, Horn, Trompete,
Posaune und der Theorie der Musik.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen. *MM
Leitmeritz, im September 1900.
sooo Robert Hüller. L
WM
Mit 20. September l. I. beginnt an der Anstalt ein einjühr.
»sck>s>M iil Wllck»
mit 21 Stunden wöchentlichen Unterrichtes.
Attfuahmsbedingungen. Die absolvierte Bürgerschule oder
das vollendete 14. Lebensjahr und der Nachweis solcher Kenntnisse
aus Deutsch, Rechnen und Geographie, die einen erfolgreichen Besuch
des Kurses erhoffen lassen. Schulgeld 12Y Kronen, Lehrmittel­
beitrag 2 Kronen. Unbemittelten Schülerinnen kann Ermäßigung
des Schulgeldes zugestanden, auch kann monatliche oder viertel­
jährige Bezahlung des Schulgeldes bewilligt werden.
Anmeldungen vom 15. bis SO. Juli und vom 1«, bis!
20. September l. I. bei der Unterzeichneten Direkzion.
7»s« Archiv» d« Anjsiger HmdelS-Nidrmie.
»etrockn. Kagebatteasckalea, getrocka.
Weresckeatieere, getrocka. Oliß, RDe,
Molin, Kalseafrackte so-.» Sämereien
Arno Kröder in Leitmeritz,
«all- und Stradalstratze.
Veu renoviert! I8AA886Ü8 6381^388 Neu renoviert
Inhaber M. Freund, Dresden» Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Betten von 50 Pfg. an.
7260 sf. Biere und Küche,
Gelehrt wird von den ersten Anfängen bis zur Konzertreise
im Klavierspiele und in der Theorie der Musik nach dem
Lehrplane des Herrn Hans Schmitt, P.osessor des Klavierspiels
am Wiener Konservatorium. Dieser Lehrplan wurde von demselben
für das k. u. k. Offizierstöchter-Jnstitut in Hernals, Oeoenburg,
verfaßt, stimmt im wesentlichen mit jenem des Wiener Konser­
vatoriums überein und wurde für Leitmeritz auSschlietzlich
obigem Institute übrrlassen.
Der Unterricht beginnt am 1? September 1000. Ein­
schreibungen der Zöglinge werden täglich entgegengenommen.
.Handelsschule HKatzelt
in B-Leipa.
Diese vom hohen k.k. Ministerium für Kultus und Unter­
richt autorisierte, zwei Jahrgänge umfassende kaufmännische
Lehranstalt eröffnet am 17. September 1000 das A3. Schuljahr.
Die Einschreibungen finden täglich in der Direkztonskanzlei
(Handelsschulgebaude, Postgasse, Rr. 4) statt, wo auch
auf mündliche oder schriftliche Anfragen bereitwilligst Auskünfte
ertheilt und ausführliche Prospekte zur Verfügung gestellt werden.
I. I. Pichelt,
Direktor.
7888
opsen-
Einkaufslisten,
Ginkaufsküchel,
Wagscheine,
Vorverkaufs scheine
und
Einkaufs- u.Magazins-
Kehordlich konzessioniertes
7679
MlisWnstlllil M
Leitmeritz, Zosessgajse, Nr. 4.
Gegründet 1874.
k. X. Mekort,
«SUMM M lkM MlöMlSölvbk
Lodosll^ a. Lids.
Köcher
empfiehlt zu billigen Preisen die
Kuchdruckerei
Dr. Karl Dickert,
Leitmeritz.
Daselbst stud zirka 50 bis 60
Kilo Makulaturpapier z« ver­
kaufen.
Gründlichen
llntmiclil
i» der srmzWen LMr
ertheilt
Johanna Kniescheck
geprüfte Lehrerin der franz. Sprache,
Leitmeritz, 7913
lange Gasse, Nr. 15, Hofgebäude.
MlLK-MlllÜükkLM-LgeiijM'
dr 6öNl.l77.


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 17 ]
-- 1419
-As>.— -^-s^-
O
MM
.-^
xxxMxxx
^xxxl
lsistsIIuoF von
Wsrksn Ltstutsn
I^sebsnscbLfts-
Lsnobtsn /^viosn
I^I'SlS-XoUs'LNtSN
k^Iakatsu Tadsüoo
I^sciinung'sn
Lpsiss- unä
Wsiu Kartell
k^WZI'LMMSN sto.
övlUVIWVL^KN O O -X. O
v«. T M I. klMUHM
O O ->i^ O 'X
XM
x/jv<
VoxlLtA äsv !!ülk!u!!!!u!u!i!lo
LsIt-OOOvIbLOV ^Sit-UNA^
unä äos LÄlsoäsvs!ü!n ^x>/x
Lsibmei/ihLsv Lots l!,!?,
Qrossss l-ÄZer von
O-'ucksorten für
Qemeiriäeämtsr
LsrlrKsvertretuNZLN
3cbu!ea s^farräroter
:!>!!!§ OsNOS8SN2cNQst0N
private. ete.
Ver!3§skalLlo§ am
VSl'lLNASN §rst>3.
->-s-r>- -2-srx
/V-
XXX ^xxx
!! M !!^
--HKZ
Die Versandt-Abtheilungsiir Private
der seit SS Jahre« bestehenden
Leinen' Mil KanmAollwaaven-Mannfakinv
F. F. Mausuitzer
7»«- in Oberl eutensdorf
empfiehlt sich zum Bezüge von weißen u. färbigen Leinen-
waaren. Es gelangen nur die solidesten Sorten zum
Versandt, und sind die sogenannten billigen Waaien ausgeschlossen.
Besonders empfohlen: Rurnbnrser Leinenwebru, Irländer
und schlesische Seinen, Hausteinen iu allen Breiten für
Leib- und Bettwäsche; Dhirtinge, Gradl und Damast, PiquL,
Barchente, weiß und bunt; Damenloden, Kongreß-stosfe
zn Vorhängen in KlLme u. Weiß, farbige Wasch-Kleidsrstoffe re-
AOrtiM- m Tisch- »«d HMMe »sch Angüe.
Es wird gebeten. Preisliste und Muster mit Angabe der
Sorte zu verlangen.
Lieserant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-Ungarns.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Berbandes in Wien.
GrfchSfts.-
Lokalität.
Im Hanse Uv. 25. Stadt­
platz (Stradal'schesHaus)
ist ei« großer Uerkarrfs-
laderr mit Anslage «nd
Uedenranmlichkeiten.
enent. auch Wohnung r«
vermieten. Gdendaseldst
stnd auch große Keller
räumlichkeiten adzrrge-
ve«.— Ansknnft ertheilt
Dr. Emil Wunder,
Advokat. Keitmeritz.
HopfLN-Aichen
Obst-Spagat
Mühl-Beutel-Tuch
Mühl-Beutel-Gaze
dilligst dei
7964
> v» v v» l,
80s2
Kundmachung.
Z. 9^60
Gemäß tz 6 des Gesetzes vom 23. Mai s 873 liegt
die Urliste der Geschworenen für das Lahr s 90 s Hieramts
m der Kanzlei Nr. 2 vom s 8. September bis 26. September
sHOO^ jedermanns Einsicht auf.
L '0^ iteht daher jedem Betheiligten frei, während dieser
Frist wegen Uebergehung gesetzlich zulässiger oder wegen
- gesetzlich unfähiger und unzulässiger Personen
in die Liste schriftlich oder mündlich Einspruch bei den:
Unterzeichneten Bürgermeisteramts oder in gleicher Weise die
esreiungsgründe geltend zu machen.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am s 6. September sHOO.
Der Bürgermeister:
Ir. Funke.
8013 G.-Z. E. 726/ 0-2
Verkkigermigr-LM.
Zufolge Beschlusses vom b. Sep
tember 1900, G-Z. E. 726/00-2,
gelangen am 4. Oktober 1900 vor­
mittags 10 Uhr in Wrbitz, Nr. 22
und 26, zur öffentl. Versteigerung:
zirka 47 Meterzentner Hopfen. Die
Gegenstände können am 4. Oktober
1900 in der Zeit zwischen 10 und
V, 11 Uhr vormittags in dem oben
bezeichneten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz,
Abth. VI, am 12. September 1900.
Kramer, k. k. Offizial.
I. Kroichch L Löhne, Leitmeritz.
! H «I» t«» K!!
Dom 20. September ab verkaufe ich meine 8 Stück
fünfjährigen, kräftigen, in jeder Beziehung tadellosen, echt Ungar.
-"XMß
sämmtlich Wallachen, zum schweren, sowie leichten Zuge
geeignet, sehr preiswert. Auch gebe ich dieselben in Futter,
aber n u r für die Ackerwirtschaft, und lade Reflektanten zur
Besichtigung der Pferde höflichst ein. Alkert Meyer in
Rolurviese bei Herrnskretschen, Stazion Schöna. Telegramm-
Adresse: Meyer, Herrnskretschen. 7959
Zur kommenden Herbstkultur hat die gefertigte
Direkzion eine größere Menge verschiedener
lgMMeiM rnill 8!lmtm
in jeder beliebigen stärke und Höhe abzugeben.
Uineenz Graf Thnrn'sche
Forst und Herrjchafts-Direk)iou
7943 Molisch in
c»
O
M
zirka 20.000 Stück, 2> und 3jährige kräftige Birn und
Aepfel preiswert zu verkaufen.
Gärtnerei Kaliorsclinn bei Leitmeritz.


[ 2023-06-29 10:52:03.599 - 19000919 - Seite 18 ]
1420
l!
IVIo»'; 8ei,üik-pu>ve>
vsili» jsäv 8obq»cht«t m»u jscl«, kylvor 2IoU« Sodnt«.
Uvä UntvrioLrÜt «gl.
^°r «°dt,
Moll'» Kslcklltri- ^nlvvx »iuck stw ^lagsoleiäsast« si»
M»üdsrtisMied68 klittvl, von cksu Uaxsn krÜMßsaäsr uuä «u« Vsr-
äsouvgstkLtixksk stsigsruäsr iVirkuu» Nnck s!« miläs »wKSssocktzg
Wttsl dsi 8 tH k lvsrstopknäs »llsu ärastissksn knrgati
zrvLsssro ste. vvnmrlsdsll.
kilisu, öitts
l?rs!» ckvr v
vonnucksksu.
rtAlLLl-SodLodlvI L r.—
r«bsu Anrtvbl4t«kr v«rk!l»Lgt.
»M,
eeür,
!Kü!8!^>m^sliiu.8gk
jväs klLSvds
äer Vlelploivds „-
oll'« 8odritrM»rIlS
Moll" ^srsodlosssL?»1
LloU'» rrLllLdrLnut^stil u»ä Asär ist sin o»mont1ieL
»okwerLstillslläs Liui-s.buug dsi Olisäsrrsisssu rmä
ovä mit
In
anävrv k'olßLll vor» LrküitNllAsn dsgtbskaaotss Volkg!
von masksl- rmä nsrvsvkrLktiZsiläsr V^irkunK.
krsls cksr xloradlvrtsn Or1sla»1-H»»oli« N I SO
LAUp tversLQäi cturok 19»
Apotkeker Lloll, k. n. k. Hoklisksraut, Wlan, luellsuksu.
»u Vvpots (iov l'roviv« vsrlsvb« MSN LusLrüviilicN LlOI/I-'s krLpsrsto.
Jeder Art 8037
leiö,
Antifeptifch-aromatisches
Mundwasser.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne weiß
und gesund und verhindert vermöge
seiner a n ti septischen Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Verkauf:
Mer-Aptheke in Leitwert-,
Stadtplatz, neben „Hotel Krebs".
8925
Sehr zahmes
8040
Staarl
ist davongeflogen. Abzugeben gegen
Finderlohn Masierrplatz, Rr. 10
(Bäckergasse).
Uße"Wtmben
in 6 Kg.-Postkistchen zum Preise
von fl. 1.90 franko jeder Postsiazion offeriert
per Nachnahme Wladimir Liostits in
Bersecz, Süd-Ungarn. 7873
W
<7il
O
W
Einige Waggonladungen schöne
Pflaumen sind zu haben bei
Wenzel Ti-z e, Obsthändler in
Graber, Nr. 184 (Bahnhof).
Z Tchltmben
edle Sorten, reif nnd süß, frisch vom Stocke,
versende täglich zu Kr. 3.2«; Melonen
Kr. 2.50; Pflaumen (Zwetschken) Kr. L.50;
'Blutenhonig, feinst, garantiert naturrein,
Kr. 6 40; da- 5-Kilo-Postkolli Packung-- u
portofrei gegen Nachnahme. 7735
U. MiiW, VilMtick W-lliiWl.
in bester Qualität zu billigsten
7936 Preisen nur bei
Heinrich Laska,
Keilrnerih, Lange Gasse.
Ottomar Wagner'-
IM- M MMÄck,
Leitmeritz, im großen Saale des
„Hotel Hradahof"»
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich,
einem P. t. Publikum anzuzeigen, daß
er am Mittwoch, den 26 Sep­
tember 1V0O wieder einen
V«li»Llrms-8«8
79 5
verbunden mit
Anstaudslehre
eröffne« *W8 wird.
Es wird auch dießmal mein Be­
streben sein, den p. t. Damen und
Herren das Neueste und Vollkom­
menste in der Tanzkunst, sowie An­
standslehre zu bieten.
Unterrichtsstunde«:
Mtttwo-Ä «. Sarnstall Extra-
strruderr »-7 Uhr. Aberrdstun-
d.n von 8—10 Uhr.
Anmeldungen werden aus Ge-
fälligkeit in der Hradahof Restau»
razion entgegengenommen, wo auch
weitere Auskünfte ertheilt werden.
Auch Wird auf Wunsch Unter­
richt im Hause ertheilt.
Hochachtungsvoll
Ottomar Wagner,
Mitglied der Genossenschaft deutscher
Tanzlehrer mit dem Sitze in Berlin,
Vorstandsmitglied des Klubs der
konz. Tanzlehrer in Böhmen.
H-orE-brest
Leitmeritz,
^ Jesuitengasse, Nr. 6, --
lu.pftLyu ,L.II reichhaltiges
Kager^ ?88i
Juwelen,
Gold u. SiLberwaren,
Herren u. Damenuhren
zu sehr mäßigen Preisen.
Maus «»i. Min M y. Silber.
Aller MM!
u. z v Kleiderkasten, Letten,
eine kompletteGaruüur, Sessel,
Tisch st d brlllg zu verkaufen
Llisabetstraße 31, parterre.
N Warnung!!
Warne hiemit jedermann, meinem
Sohne Ar-»r Skudrl, Maurer
gehilfe aus Triebsch, Geld oder
Geldeswert zu borgen, da ich für
denselben keine Zahlungen leisten
werde. 8027
Triebsch, am 17. Septbr. 1900.
Josef Gkudel, Hausbesitzer.
8lm,
Ni-1. Rem-DM
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Maarrnhan»
>1. XsWblivIr L Alm,
Keitnreritz.
EikWli»
in noch sehr gutem Zustande ist
billigst zu verkaufen.
Josef Bayer, Obermüller.
7947 Conrathmühle.
Wagen-Verkauf.
Ein halbgedeckter, ein offener Kutsch
wagen (Phasthon) und ein Geschäfts-
wagel sind wegen Platzmangel sehr
billig zu verkaufen. Donat Bienert.
Kaufe jeden Posten
MM
Adresse zu erfragen in der Verwalt,
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 7903
Li Mi WWW
eine übertragene RingschiffHen-
RLHmafAins in gutem Zustande.
Anträge an M» Rösler, Damen­
schneiderin, Leitmeritz, Brücken­
gasse 11-13. 7976
NellkS Unternehmen.
Tüchtige Agenten werde» gegen
hohe Provifion u. ev. fixes
Gehalt gesucht. Off. unter „Er­
werb 77" an die Annoncen-Exp.
Schalek, Wien, 1/1. (8029
10 Strich guter Ackergrund, an der
Kamaiker Straße, in der Nähe der
Stadt, sind zu verpachten. Näheres
Marienplatz 1, I Stock. s7816
k
*n der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Ein kleines Haus
mit Laden und Garten ist um 2000
Gulden zu verkaufen. Elbschloßstraße
Nr. 16. 7971
UW M
in Hlis-ah mit 7 Strich ackerbarem
Grund und schönen Obstbäumen,
auch mit oder ohne eingebrachter
Ernte, ist sofort aus freier Hand zu
verkaufen. Näheres beim Eigentümer
daselbst. 8022
Im Rohn'fchen Hatsse, Brücken­
gasse, Nr. 23, ist ein schöner
sammt Wohnung u. Werkstatt, ferner
der I. Stock im ganzen oder getheilt
zu vermieten. 7605
iil Laden
->-9
M
S
c«
sammt Wohnung (Eckhaus) l. Dez.
l. I. beziehbar, d.rzeit Wein-, Deli
katessem und Kolonialwaarengeschäft,
in frequenter Lage, für jedes Geschäft
geeignet, zu vermieten in Ober-
leuSenLdorf 307 bei Ant. Löffler.
On kaNsn
W
r-
oc>
r-
sammt Wohnung ist zu vermieten.
Lange Gaffe „Roter Adler". Zu
erfragen im I. Stock b. Eigentümer.
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft in der Papierhand­
lung K. Teweles.
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasie, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
Gründlicher und erfolgreicher
wird Schülern der unteren Klaffen
der hiesigen Mittelschulen (auch in
Sprachen) auf Grund bewährter Me­
thode ertheilt. Nähere Ausk. in der
Verw. der „Ltm. Ztg." 7994
Ein kleinerer
7986
8 t« N« »1
wird zu einen 11jährigen Studenten
gesucht: Funkestraße 712, ebenerdig.
Kvsthaus.
Suche für mein Mädchen in besserer
Familie einen Platz Adresse an die
Verw. der „Leitmeritzer Zeitung"
unter Nr. 8015.
2 tüchtige
8019
Lalkiem-Wlfen
und ein Zehrknabe werden aus­
genommen Lei Wenzel Stohr,
Lackierer in WtgKLdtl s. d. S.
Ein
U
der sich mit guten Schulzeugnissen
auSweisen kann, wird ausgenommen
in der Buchdruckern
Dr. Karl Werl i« Leitmeritz.
Uli» I vkii lt»!»!»»!
beider Landessprachen mächtig, mit
guter Schulbildung, aus anständiger
Familie, wird sofort ausgenommen bei
Karl Heitzker, Spezerei-, Kolonial­
waren-und Wäschegeschäft in Schüt-
tenitz. 7981
Ein
8011
Wkmbe,
der die Fleischhauerei erlernen will,
wird unter günstigen Bedingungen
ausgenommen bei Karl Reirrts-H,
Fleischhauer in Liboch a. b. G.
Für die Wäschefabrik I. M.
Löwy. Keitmeritz. Elisabetstraße,
Nr. 767, wird zum baldigen Eintritte
em Mrkimbe
mit kleinem Anfangsgehalt aufzu­
nehmen gesucht. 7692
EinLeHrtnabe
aus braver Familie, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort in
die Lehre ausgenommen bei Zofef
Leehat jun., Spezereiwaarenhand-
lung,k. k. Tabak- und Briefmarkenver­
schleiß, Theresienstadt, Kirchen­
gasse, Nr. 145. 7978
Ein junger,
deutscher
für weiß geschlagene Arbeit findet
sofort Arbeit bei I. Jürschik,
Daub«- Gutes Material, dauernde
Arbeit. 8035
oder Tischler, zum Reisen auf land­
wirtschaftliche Maschinen verwendbar,
sofort gesucht. Off. an K. Walter,
Maschinenbauanstalt, KönigSWald.
Gill Mältlkeil,!
welches die deutsche Bürgerschule ab­
solviert und auch die Handelswissen--
schaff gehört hat, sucht einen Posten.^
Suchende ist auch der böhm. Sprache
in Wort und Schrift korrekt mächtig.
Ausk. in der Verwalt, der' „Leitm.
Ztg." unter Nr. 7904.
1 ollel 2 IWelm
werden von einer anständ. Familie
in Kost und Wohnung ausgenommen.
Daselbst steht auch ein Pianino zur
Verfügung. Auskunft in der Verw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 7719.
Gm Fräulein
aus gutem Hause, welches Lust zur,
Geschäfte und Gewandtheit in der
Nätherei und Handhabung von Näh­
maschinen besitzt, wird als Verkäuferin
in ein feineres Geschäft baldigst aus­
genommen. Antr. unter „I. F. 25"
Postl. Leitmeritz. 8038
Anständiges deutsches 6036
wird ausgenommen. Auskunft in der
Papierhandlung S. Teweles.
r
G irrLadrrng
zu dem Sonntag, den 23. SepteuM
in Libochowann im Gasthaus „zur
HabSbrrrg" im großen Saale
stattfindenden
!uk
bei Herrn Johan» JikiSn^M,
Anfang 8 Uhr.
EutrSe SO Heller.
8030 Das Kouiitö.
Turnhalle inKieveschitz
ELnLadung
zum
6028:
U
onntag, den 23. September I960
nachmittags um 3 Uhr.
Entröe: Herren 1 K, Damen 40 h.
Um zahlreichen Zuspruch ersrB
Das Komit6.
Einladung
zu dem Sonntag, den 23. September
stattfindenden
im Saale des 8026
Hr«. WsLchrötll, Mer-Wel.
Anfang V,3 Uhr nachmittags.
Entröe: Herren 80 h, Damen 40 h.
Musik frei.
M Miltzkmr Rklk»te»rmU
Ginladmrg
zu dem Sonntag, den 23. September
8017 stattfindenden
Griüe-Kräiiziüm
im Gasthause „zur Nrühfount"
in Lrrcka.
Entröe: Herren 60 h, Damen 40 h-
Anfang V-3 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Da» MädchenkonritS
Druck von Dr. Karl Pickert in LeitmeriK. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierjchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp-

