
[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 1 ]
Nr. 58.
PMparkaße: 8ft3.4ül.
Samstag, den 28 Juli 1900.
-FernsprechMe: s.
Zahrg. 30
Kestrllnugr« ««d A«r«igrn
werden angenommen
Kedakziorr H Kerwaltung
t« Krttrneritz, MsLljSraßr, Kr. 700 alt.
i.r Zeit«*rt»: Buchhandlung des Hrn. Ksr«ann AlS«»«», Sri
des RingplatzeS; bei Hrn. K. Teweles, Papierhandlung, Ringplay; bei
-,,.--
KeKellnngr« «nd Anreisen
werden angenommen
'r, Zeitwert»: bei Hrn. Kaufmann Anton K»«», lange Gaste
Air „KritMeeitze»? Jeitnng"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und koster
vierteljährlich für Leitmeritz S K »d h
, sammt Zusendung ins Haus.. S K —- h
„ für auswärts sammt Postzusendung...» K— h
-inzslne M«««ern 12 h.
Inserate werden billigst, berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt
Hrn. -ss. Ksy. Schweizer, MichaelSgafse, 18/lb neu; bei Hrn. rrauf-
»ann .Kl»r»iK« Aörster, Michaelsgasse, i neu; bei Hrn. Kaufmann
-d. E-Lnttze«, Rudolsstratze, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ä»««i
Kaiser Franz Iosefskraße 22; bei Herrn Z>. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gasse; Tabaktrafik des Hrn. Aentsch, Ringplatz;
Nr.'18» alt, 87 neu; oe, <>rn. Josef -iselt, Domgasie, Nr. 2;
in Uherefienltadi: bei Hrn. Je«-. Utartin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Katz, Buchhandlung; in ZoSost»: bei Hrn. Kranz
Zantervach. BuchhanNung; in Ansstg: Buchhandlung des Hrn.
Angnst Hrohwan-: in V»«Va: bei Hrn. Josef bursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Keinrich A egenbart,
Papierhandlung, Schulsttaße, Nr. 18.
Misbramh der Gememdeautonomie.
Der politische Fanatismus, der die öster­
reichischen Parteien vielfach beherrscht und der
nur das engere Parteiinteresse und weniger das
Bolkswol im Auge hat, ist die Ursache, daß der
Parlamentarismus lahm gelegt wurde und die
österreichischen Völker gar nicht mehr in der
Lage sind, auf das Wol und Wehe deS Staates
Einfluß zu nehmen. DaS Parteigetriebe hat den
Parlamentarismus erschlagen. Die Freiheit des
Volkes leidet unter der Herrschsucht der Frak-
zionen. Die da vorgeben, für Volk und Vaterland
zu wirken, stehen in Wahrheit nur im Dienste
ihrer Selbstsucht. Darum ist eS auch so schwer,
Ordnung in den Wirrwarr zu bringen, weil die
führenden Geister nicht die moralische Kraft be­
sitzen, dem Volks- und Staatswole ihre kleinliche
Selbstsucht zum Opfer zu bringen, und weil die
weiten Volkskreise nicht klar genug blieben, um
den Schein von der Wirklichkeit zu unterscheiden.
Diese Selbstsucht, die in der Politik so viel
Unheil angestiftet, zeigt sich auch in dem kleineren
Gebiete der Gemeindeverwaltung. Hier^iochmehk
als dort, weil die Zahl der Personen größer ist,
deren persönliches Interesse sich an die Wirk­
samkeit der Gemeindevertretung knüpft. Daher
sehen wir auch schon seit Einführung der Ge­
meindeautonomie den Kampf der lokalen Parteien
um die Herrschaft in der Gemeindestube. Schon
damals, als die Deutschen in politischen Dingen
eine einzige große Partei bildeten, gab eS in den
verschiedenen Städten Deutschböhmens heftige
Kämpfe bei den Gemeindewahlen und in der
Ratsstube. Es waren rein lokale Interessen, die
den Zankapfel bildeten, und es fiel damals den
kämpfenden Parteien nicht ein, sich gegenseitig
als die besseren Deutschen, als die besseren
Patrioten auszuspieleu. Anders liegen die Dinge
heute. Dank der Zersplitterung der Deutschen
in zahlreiche politische Parteien, haben diejenigen,
welche nach der Macht in der Gemeinde streben,
die schöne Ausrede, der höheren nazionalen und
politischen Sache, der sie dienen, zum Siege ver­
helfen zu wollen. Als uneigennützige Männer
wollen sie nur dem Volke nützen, und daß die
Rechtsanwaltschaft der Sparkaffe ein einträgliches
Geschäft ist, das ist ja nicht ihre Schuld.
Absehen wir denn in verschiedenen deutsch-
böhmischen Städten die Parteien auf einander
Platzen, leider nicht immer zu Nutz und Frommen
der Gemeinde und ihrer Mitglieder. Die Vor-
gänge in S a a z beweisen, daß gerade diejenigen,
welche die „besseren Deutschen- sein wollen, sich
mcht scheuten, als ihre Macht zu Falle kam,
selbst die Gemeindeautonomie zu
gefährden. Ja ordnungsmäßiger Weise
wurden die Gemeindewahlen im April vollzogen.
Die sogenannten „Nazionalen", die seit etwa 4
Jahren die Mehrheit in der Gemeindevertretung
befaßen, unterlagen i« 2, und 1. Wahlkörper
de» Fortschrittlern. Statt sich nun diesem AuS-
spruche der Wählerschaft zu füge», versuchte
die „nazionale" Minderheit, die Neuwahl deS
i Bürgermeisters zu verhindern, indem sie einfach! verhält es sich mit den Parteien der selig dahin
nicht in der behufs Konstituierung der Gemeinde-- geschiedenen Rechten. Sie lassen die Tobte
Vertretung einberufenen Sitzung erschien. Da^ nicht ruhen, sie soll just und möglichst in der
zur Wahl de- Gemeindevorstandes die Anwesen-§ selben Gestalt wieder auferstehen. Allen voran
heit von drei Vierteln aller Gemeindeausschüffe^ sind, trotz der großen Hitze, bei dieser Arbeit die
notwendig ist, die 12 „nazionalen" Mitglieder Klerikalen, diese großen Deutschenfeinde, welche
— also ein Drittel— aber abwesend waren, konnte
die Wahl nicht vorgenommen werden. Der
Bürgermeister der alten Gemeindevertretung
weigerte sich, dem Gesetze entsprechend, die fehlen­
den Gemeindevertreter mit einer Strafe zu be­
legen, so daß sich die politische Behörde veran­
laßt sah, die alte Gemeindevertretung aufzulösen
und einen landesfürstlichen Kommissär mit der
Fortführung der Gemeindegeschäfte zu betrauen.
Dieser berief nun llmal die neugewählten Aus
schlisse behufs Konstituierung der Gemeinde ein.
- ri
mit allen Glocken läuten, um ein solches „Auf-
erstehungsfest" in Szene setzen zu können. Bald
läßt sich Ebenhoch vernehmen, bald verkündet
es Dr. v. Fuchs in salbungsvollen Worten,
wieder andere setzen die klerikale Presse in Be­
wegung. In den „Neueren Tiroler Stimmen"
läßt ein Abgeordneter, wahrscheinlich Dr. Kath­
rein, folgendermaßen sein Licht leuchten:
Der Gedanke einer Isolierung des Tschechen-
Klubs wird abgelehnt, weil die Tschechen in der
Isolierung sich am „bockbeinigsten" geberden wür-
Jedesmal fehlten die 12 „nazionalen" Mitglieder. Z den. Eine Parteigruppierung mit der Linken er
die nach jeder Sitzung mit je 30 bis 40 Kronen i- scheine ausgeschlossen, weil die Linke jedes Zu­
bestraft wurden, so daß die Gesammtgeldstrafe f sammengehen mit den Polen und der katholischen
4500 Kronen beträgt, welche nunmehr, da der
^ dagegen eingebrachte Rekurs abgewiesen wurde,
^ sofort erlegt Werd"7, mußten Jetzt endlich
entMössen siH !uc o'.>,»cu e^uben „Nazionalen",
ihre Mandate niederzulegen.
Das ist die kurze Geschichte der Obstrukzion
Volkspartei perhorresziere. Durch Vorwürfe,
welche die katholische Volkspartei wegen der Re-
onftrukzion der Rechten von Seite der Deutschen
essen würden, brauche sie sich nicht abschrecken
zu lasten. Die Tschechen würden jedenfalls den
Vortheil begreifen, welcher für sie darin liegt,
der Saazer „nazionalen" Gemeindeminderheit, daß die katholische Volkspartei sich vorurtheilsloS
Ist diese Geschichte nicht lehrreich? Beweist sie
nicht deutlich, was wir eben gesagt, daß nämlich
den Frakzionen das Parteiinteresse viel höher
steht, als das Bolkswol? Die Herren, weil sie sich
von der Macht trennen mußten, machen sich kein
Gewissen daraus, die Gemeindeautonomie zu
ruinieren; sie setzen lieber das Interesse der
ganzen Gemeinde aufs Spiel, statt ihre Selbst-
? sucht dem Gemeindewol unterzuordnen. Wenn
den 12 Obstrukzionisten ihr frivoles Spiel ge­
lungen wäre, dann wäre es um die Gemeinde­
autonomie in den deutschen Städten Böhmens
geschehen gewesen, denn dann würde jede
Minderheit
und wolwollend an ihre Seite stellt. Der Schreiber
des Artikels erwartet auch den Eintritt der
Christlich-Sozialen in die Majorität, da sie trotz
allen sonstigen Widerstreites mit der katholischen
Volkspartei weit mehr und wichtigere Berührungs­
punkte haben, als mit der deutschen Gemeinbürg,
schüft. Diese Parteigruppierung solle nur aä doc
geschaffen werden, um über den Sprachenstreit
hinwegzukommen und währenddessen für die drin­
gendsten Staatsnotwendigkeiten Fürsorge zu treffen.
Erst dann würde eine neue Parteigruppierung
möglich sein und sich ohne Zweifel vollziehen,
indem dann in mancher bisherigen nazionalen
Gruppe eine bedeutungsvolle Scheidung eintreten
würde und manche Elemente, die sich gegenwärtig
dem Beispiele der Saazer gefolgt
sein, und der politische Gemeindekommisiär wäre
geradeso zur dauernden Jnstituzion in den Städten, fliehen, zusammenkämen.
geworden, wie in Oesterreich der Paragraph 14. H Die Tschechen nehmen die Kundgebungen
Das sind die Früchte des „Radikalismus"! 2 der schwarzen Brüder, welche ihren Nächsten
Auch hier nur Zerstörung, statt gedeihliches! lieben, falls er kein Volksgenosse in Oesterreich
Schaffen. Werden die Wähler noch immer nicht^ und kein Evangelischer aus Deutschland ist, mit
die wahren von den falschen VolkLfreunden unter- z großem Behagen entgegen; man sieht es förmlich,
scheiden lernen? Sind doch sie es. welche die wie bei den Tschechen der Appetit wächst, während
solche Nachrichten, wenn sie m die Sommerfrische
der feudalen Großgrundbesitzer gelangen, dort
viele Freude erwecken dürften.
Es ist begreiflich, daß die Tschechen, welche
seit 20 Jahren von den Regierungen in außer­
ordentlicher Weise verhätschelt wurden, denen man
auf Kosten der Deutschen ungeheuere Vortheile
zuwandte, kurz, welche man förmlich zum
die
Kosten dieses Parteifanatismus zu tragen haben.
Werden sie endlich durch den Schaden klug werden?
Majoritätsschmeczen.
Das Ministerium Körber scheint in poli­
tischer Beziehung die Hitzeferien mit vollen Zügen
zu genießen, nur der tschechische Landsmannmi-.„
nister Dr. Rezek vergißt auch in der Sommer- 5 Größenwahn erzogen hat, die Meinung haben,
frische in seiner geradezu rührenden „mütterlichen"§ alles müsse gehen, auch die Wiederausrichtung
Liebe auf seine Leute nicht. Die Meldungen,
welche besagten, daß vor dem Herbste entschei­
dende Schritte der Regierung, also sensazionelle^
auf dem Gebiete der inneren Politik nicht zu er­
warten seien, dürften sich bewahrheiten. Anders
der alten Majorität. Gibt es doch schon genug
tschechische Beamte, die der Meinung sind, diese
Majorität habe nie aufgehört, und sie könnten
daher schalten und walten wie es ihnen beliebt
H (siehe tschechische Beeidigung der Richter in Pragrc.).
Die heutige Nummer umfaßt 22 Seiten »«d 2 Unterhaltungs-Beilage».


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 2 ]
— 1128—
Die Tschechen schicken sich daher auch schon an, j
den vielseitigen Garantieschein hervorzuholen, der
vielleicht dießmal aus zweimal 32 Postulaten be­
steht, unter welchen Bedingungen sie gnädigst den
übrigen Parteien der seligen Rechten wieder „um
den HalS fallen würden".
Aber man sollte meinen, daß es außer den
Tschechen keinen Politiker, den man ernst
nehmen kann, gibt, der die Wiederaufrichtung
der alten Majorität der Rechten für möglich hält,
daß sich die Deutschen in Oesterreich noch weiter
von einer solchen Majorität drangsalieren lassen
würden, die die Fremdherrschaft der Beamten den
Deutschen gegenüber noch weiter ausgestalten
würde, daß sich die Deutschen weiterhin um ihren
Besitz in hohnsprechender Weise berauben lassen,
ob dieß nun unter dem Namen „Brosamen- oder
Etappenpolitik" geschieht.
Wol aber glauben— wir und jeder, der
nicht ganz an Oesterreich verzweifelt, wird dieß
glauben —, daß es ernste und maßgebende Politiker
geben muß, die nicht aus Liebe zu den Deutschen,
sondern aus anderen Gründen es für unmöglich
halten, daß man die alte Majorität wieder aufrichtet,
das heißt, die Deutschen in Oesterreich an die
Wand drückt. Ein den Deutschen feindliches
Ministerium wird sich so bald nicht wieder bei
uns behaupten, wol aber ein solches, das den
Tschechen nur die ihnen gebärenden Rechte
einräumt, sie vom Größenwahn zu heilen versucht
und den Führern begreiflich macht, daß eine
brutale Unterjochung der Deutschen auch dann
nicht statthaft ist, wenn man dieser Unterjochung
„chevaleresknost" den fälschlichen Namen Gleich­
berechtigung beilegt.
Belgrad, 25. Juli. Heute früh waren
sämmtliche Offiziere der Belgrader Garnison in
den Konak befohlen, wo der König ihnen erst
den Fahneneid vorlas und dann erklärte, die
Offiziere müßten dem Willen des Königs be­
dingungslos gehorchen. Als gescheiter Mensch
wisse er, was er zu thun habe. Er s e i Dy­
nast i e ch e f; was Milan s a g e, sei neben­
sächlich, da dieser kein Recht habe, sich in die
Ehefrage einzumengen. In Offizierskreisen herrscht
eine sehr gedrückte Stimmung, weil sie wütend
sind über die Verlobung. Der Metropolit
v e r bo 1 d e r G e i ft l i ch k e i t, die Eheschließung
zu segnen; der König will aber schon nächster
Tage heiraten. Die serbischen Blätter dürfen die
Ehefrage nicht behandeln, und den ausländischen,
nicht direkt vom serbischen Preßbureau unter­
richteten Blättern werden bei ihrer Ankunft in
Serbien alle auf die Verlobung bezüglichen Nach­
richten schwarz überdruckl.
Wien, 24. Juli. Der österreichische Militär«
attachö in Belgrad Oberstlieutenant v. Hord-
liczka, der auf Urlaub in Ischl weilte,
wurde am Sonntag abends, nachdem die Nach­
richt von der Verlobung König Alexan­
ders bekannt geworden war, zum Kaiser
berufen. Der Militärattache erhielt dann den
Auftrag, sich unverzüglich auf fernen
Posten zu begeben, und ist bereits nach
Belgrad abgereist.
Belgrad, 26. Juli. Die Trauung
des Königs Alexander mit Frau
Draga Maschin wird am Sonntag im
engsten Kreise in der Hofkapelle stattfinden. König
Milan wird in der Nähe Wiens Aufenthalt
nehmen.
>
Die Unruhen in China.
D e r
chinesische Kaiser an Kaiser
Wilhelm.
Berlin, 24. Juli. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet: Der chinesische Ge­
sandte stellte am 21. d. M. dem
P e st, 25. Juli. Das rn Neusatz erscheinende
serbische Blatt „Sastawa" veröffentlicht folgende
Mittheilung aus Belgrad: Als die Minister
sahen, daß sie den König von seinem Vorhaben,
sich mit Frau Draga Maschin zu verloben, nicht^ so lange die chinesische Regierung für
abbringen konnten, riefen sie den Metropoliten j mordung des Freiherrn v
Jnnozenzius zu Hilfe. Dieser fiel vor dem s
König auf die Knie und bat ihn um erhobenen
Händen, seinen Vorsatz aufzugeben. Darauf er­
klärte König Alexander: „Es ist unmöglich;
noch heute muß meine Verlobung im Amtsblatt
erscheinen, und auch die Bermälung muß so bald
als möglich erfolgen, denn ich will, daß
mein Kind nicht außerhalb meines
Hauses geboren werde." Daraufhin gab
das Ministerium seine Demission.
des Königs Alexander mit Frau Draga Maschin
ist für den 15. August neuen Stils, den Ge­
burtstag des Königs, festgesetzt.— Königin
Natalie beglückwünschte König Alexan­
der telegraphisch zu seiner Verlobung.
Belgrad, 25. Juli. DaS neue Kabinet
ist bereits gebildet. In hiesigen offiziellen serbi­
schen Kreisen wird hervorgehoben, daß das neue
Kabinet einen entschieden neutralen Charakter
habe. Zwei seiner Mitglieder sind Offiziere, die
übrigen theils aktive, theils gewesene Beamte.
Der Ministerpräsident JovanoviL, der auch
das Portefeuille des Aeußern inne hat, ist ge­
mäßigt fortschrittlich. Der Minister des Innern
und der der Volkswirtschaft sind liberal gesinnt.
Der Finanzminister PopoviL, der an der Seite
des gewesenen FinanzministerS Dr. Vuiö jahre­
lang als Sekzionschef wirkte, ist gemäßigt radikal.
Diese Parteifärbung der einzelnen Mitglieder soll
jedoch gar nicht ins Gewicht fallen.
s
Die Verlobung des Königs von-
Serbien.
Die Absicht des jungen Königs Alexander
von Serbien, Frau Draga Maschrn zu ehelichen,
ist zumindest für dessen Land von weitgehender
politischer Bedeutung, und man kann auf die
weiteren Ereignisse gespannt sein. Wol ist heute.—„
die orientalische Frage etwas in den Hintergrund Amte eine Depesche des Kaisers von
getreten, aber wer vermag zu erkennen, was daraus China an den deutschen Kaiser zu
entsteht, wenn in Serbien größere Unruhen ein«/; in der er als einziges Mittel zur Klärung der
treten sollten. In Serbien ist bisher noch kein. Lage die Beihilfe PeutscWnds anruft und den
Herrscher gestorben, noch jeder wurde früher od^r! Kalser bittet, die Leitung zu übernehmen, um die
später aus dem Lande vertrieben, wenn er nicht, früheren friedlichen Zustände wieder he, bei zu
wie Fürst Michael, ermordet wurde oder wie! führen.
Milan seinen Königsthron in Geld umsetzte. In der Antwortnote vom 24. d. M.
lehnte es Staatssekretär Graf Bülow ab,
die Depesche Kaiser Wilhelm zu
unterbreiten, so lange nicht das Schicksal
der in Peking eingeschlossmen Gesandtschaften
und der übrigen Fremden aufgeklärt ist, ferner
die Gr­
ellere r
nicht Sühne gewährt hat und so lange nicht für
ein dem Völkerrecht und der ZivilisazioN ent­
sprechendes künftiges Verhalten Chinas genügende
Bürgschaften geleistet worden sind.
Mac Kinley an den Kaiser von
China.
Washington, 25. Juli. Die Bot­
schaft, welche der Kaiser von China an den
Präsidenten Mac Kinley gelangen
ließ, ist im allgemeinen in denselben Ausdrücken
§
Belgrad, 25. Juli. Die Hochzeit gehalten, wie die an den deutschen Kaiser. Mae
Kinley erwiderte gestern auf die Botschaft
wie folgt: „Ich bin erfreut, zu erfahren, daß
Euere Majestät anerkennen, daß die amerikanische
Regierung und das amerikanische Volk nichts
von China wollen, als was recht und billig ist.
Die Truppen werden gelandet, um die Gesandt­
schaften zu befreien und im Einklänge mit den
Vertragsrechten das Leben und das Eigentum
der in China sich aufhaltenden Amerikaner zu
schützen. AuS dem Briefe Eurer Majestät geht
hervor, daß die böswilligen Menschen, die den
deutschen Gesandten Freiherrn von Kette ler
ermordet und die übrigen Gesandten in Peking
belagert haben, sich im Aufstande gegen die
kaiserlichen Behörden befinden. Wenn dieß der
Fall ist, lege ich der Regierung Eurer Majestät
nahe: 1, öffentlich zu erklären, ob
die fremden Gesandten noch am
Leben si n d u n d i n W e l ch e r L a g e s i c
sich befinden; 2, den Diplomaten
i
sofort die freie Verbindung mit
ihren Regierungen zu gewähren
und alle Gefahren für ihr Leben
und ihre Freiheit zu beseitigen;
3, die kaiserlichen Behörden in China mit der
Entsatzexpedizion in Verbindung treten zu lassen,
um eine Kooperazion zum Schutze der Ausländer
und zur Wiederherstellung der Ordnung herbei-
zusühren. Wenn diese drei Punkte zugestanden
werden, wird sich— glaube ich— der freund­
schaftlichen Beilegung aller aus den jüngsten
Ereignissen sich ergebenden Fragen kein Hinder­
nis entgegenstellen. Die freundschaftlichen guten
Dienste Amerikas werden mit Zustimmung der
übrigen Mächte Eurer Majestät gern zur Ver­
fügung gesteht werden."
Südliches China.
London, 25. Juli. Aus hier einge­
troffenen amtlichen Berichten geht immer klarer
hervor, daß die B o x e r b e w e g u n g sich auf
fast alle Therle des chinesischen Reiches, wo
fremde Kolonien ansässig sind, insbesondere auf
die an der Küste und in der Nähe derselben
gelegenen Provinzen erstreckt hat. Selbst an
emtm vom Heerd der Revoluzion, dem nörd­
lichen China, entfernt gelegenen Punkte wie
Hongkong sind in der ersten Hälfte des
Juni Emissäre der Boxer erschienen, um An­
hänger für ihre Sekte zu werben. Eines der
Lockmittel, die sie bei der dortigen Bevölkerung
anwendeten, bestand darin, daß sie sich für
unverwundbar erklärten und ihre Volks­
genossen durch allerlei Täuschungen hievon zu
überzeugen suchten, für welchen Zweck sie be­
sondere Schaustellungen in geschlossenen Räumen
veranstalteten.
Ein chinesischer OperazionSplan.
London, 25. Juli. Der Gouverneur
von Schantung hat folgenden diplomatisch,
militärischen Operazionsplan formu-
liert. Die dem Kaiser nach Peking zu Hilfe
marschierenden Chinesen dürfen den Prinzen
Tu an und die Boxer nicht an g reifen,
bevor die Bizekönige die Lage für genügend ge­
klärt erachten. Denn falls die fremden Ge­
sandten wirklich alle ermordet sind, werden 'Ne
fremden Truppen alles aufbieten, um Peking zu
zerstören, dann aber müssen die Gene­
räle natürlich aus Seite des Prin­
zen Tuan und der Boxer treten,
«m die Katastrophe zu verhindern
und die Flucht der Kaiserin«Witwe nach der
neuen Hauptstadt zu decken. Alle wichtigen
Seeehäsen und die den fremden Kriegsschiffen
zugänglichen Binuenstädte würden Truppenver­
stärkungen erhalten. Das werde die Fremden
bewegen helfen, schnell Frieden zu machen. An­
gebahnt müsse dieser sofort werden, während die
Rüstungen natürlich fortdauern müssen. Die
Diplomatie, heißt es in dem Aktenstücke,
hat China noch immer geholfen.
Da die fremden Staaten die Waffenausfuhr ver-
boten haben, müssen die chinesischen Fabriken
mit doppeltem Eifer arbeiten. Die füdlichen
Bizekönige müssen die Fremden jeden­
falls schützen, bis für den Fall der Un-
vermeidlichkeit eines allgemeinen Krieges der Hof
nach der neuen Hauptstadt in Sicherheit gebracht
ist. Sind jedoch die Gesandten am Leben und
erhält China die Gewißheit, daß es auf eine
Theilung des Reiches nicht abgesehen ist, so
müssen die Generäle die Niederwerfung bewirken.
London, 25. Juli. Nach einer dem
„Reuter'jchen Bureau" aus Tientsin, den
20. d. M. zugegangenen Meldung berichtet ein
aus Peking dort eingetroffener Läufer, die
s Europäer hätten sich am 10. d. M. noch*
in Sicherheit befunden; es hätten beträcht­
liche Kämpfe zwischen Boxern und chinesischen
Soldaten im Innern der Stadt stattgefunden.
London, 25. Juli. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet vom 22. Juli aus Ta k u:
General Li, Kommandant der in der Nähe von
Taku gelegenen Pritang-Forts, benachrichtigte den
britischen befehlshabenden Offizier bei Tongku,
daß ein Läufer, welcher Peking am
14. d. M. verließ, berichte, daß die
Stadt sich im Zustande vollstän­
diger Anarchie befunden habe, die


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 3 ]
1129—
Truppen hätten mit den Boxern
,ümpft; letztere hätten die U e b e r h and
Die Maximmunizion
!
ge
im Kampfe gewonnen
der Gesandtschaftswachen se, erschöpft gewesen
die Europäer wären sparsam mit der Gewehr-
munizion umgegangen. Die fremdenfein d>
lichen Chinesen hätten eine Anzahl G e-
schütze auf die die Gesandtschaft beherrschen­
den Wälle gebracht; die Wachen hätten jedoch
einen Ausfall gemacht und die Geschütze
zum Schweigen gebracht. Li fügte
hinzu, er möchte es gern vermeiden,
gegen die Verbündeten zu kämpfen
Eine bemerkenswerte Erklärung.
Berlin. 24. Juli. Die „Nordd. Allg.
Ztg." meldet aus Petersburg: Der frühere Ge­
sandte rn China v. Brandt erklärte, daß die Be­
hauptung eines gewissen Theiles der Presse, die
Erwerbung von Kiautschou habe
den Anstoß gegeben zu der jetzigen
Entwicklung derDinge inOstasren,
vollständig falsch sei. Ein großer
T h e i l der Schuld, daß es soweit rn China
gekommen, sei vielmehr auf Konto der e n g-
lischen Presse zu schreiben, die vielfach
einer Auftheilung Chinas das Wort redete und
andere Gewaltstreiche mit Vorliebe befürwortete.
Die Chinesen waren dieses Herumstrampelns auf
ihrem Nacken übersatt geworden. Deutschland
sei vollkommen unschuldig. Wol aber sei es zu
wünschen, daß Rußland eine domi­
nierende Stellung inOstasien ge
winne. Brandt glaubt schließlich, daß der
Krieg von nicht M langer Dauer sein werde;
allerdings müsse ungesäumt mit aller Energie
vorgegangen werden.
Eine schriftliche Botschaft aus Peking.
Washington. 2ü. Juli. Eine Depesche
des Kommandanten des Kriegsschiffes „Brockly"
aus Tschifu von gestern an das Marine-
Departement meldet: In Tientsin ist am
21. Julr eine vom 4. Juli datierte schriftliche
Botschaft, unterzeichnet C o n g e r, einge­
gangen, welche besagt: Sind zwei Wochen lang
in britischer Gesandtschaft belagert worden.
Große Gefahr allgemeiner Hin-
mordunq durch chinesische Soldaten,
welche die Legazioa täglich bombardieren. E n t-
satz muß, wenn überhaupt, bald
kommen. Die Stadt ist ohne Regierung,
außer durch die chinesische Armee, welche ent­
schlossen, alle Fremden in Peking u m-
zubrrngen. Der Einmarsch des fremden
Entsatzkorps in die Stadt wird wahrscheinlich
heiß bestritten werden.
Der Standpunkt der Mächte.
London, 26. Juli. Der Meinungsaus­
tausch zwischen den verschiedenen Kabineten be­
treffend die Lage in China wird eifrig fortge­
setzt. In den Pourparlers wird außer Zweifel
und als Grundlage angenommen, daß die Ver­
treterder fremdenMächte inEhina
unversehrt seien, und daß die chinesische Regierung
in mehr oder weniger versteckter Weise sie als
Geiseln zurückbehalten will, indem
sie hofft, die persönlichen, pekuniären und mili­
tärischen Verantwortlichkeiten zu vermindern.
Ebenso nimmt man an, daß die chinesische
Regierung die Chefs der Gesandtschaften
verhindert, mit ihren Regierungen in Verbindung
zu treten, weil sie im Laufe der Verhandlungen,
die sie jetzt einleiten will, sich gegen die direkte
Anklage der Mitschuld, die die Gesandten gegen
sie erheben könnten, nicht zu vertheidigen brauchen
werde. Wie dem auch sei, der Vormarsch
auf Peking wird nicht verzögert
werden und wahrscheinlich gegen den ersten
August begrünen, wobei die Truppen der ver­
bündeten Mächte soweit als möglich den Schienen­
weg von Tientsin nach Peking benützen werden.
London, 26. Juli. Die „TimeS" erhalten
aus Tientsin folgendes Telegramm vom 17. d.:
Zu einer Versammln«- der Admirale in Taku
wurde mit Stimmenmehrheit beschlossen, den
Nüssen die Kontrole über die Bahn-
llnre Tong k u- T i e«t s in zu über­
tragen. Der britische und der am e-
manische Admiral gaben z» Protokoll,
daßsiemit dieser Regelung nicht
einverstanden seien.— Nach einer Depesche
des „Daily Telegraph" aus Shanghai vom Gestrigen
telegraphiert der Vizekönig von Hupe aus Wutschang,
er habe die Verschlußstücke der Geschütze, welche
auf Hankau gerichtet waren, abnehmen und in den
Jangtse werfen lassen, er befürchte aber, daß er
rn 10 Tagen nicht mehr imstande sein werde, die
Soldaten zurückzuhalten.
Tokio, 25. Juli. Der japanischen Regie­
rung liegt eine aus Tientsin vom 10. Juli datierte,
über russische. Telegraphenlinken eingegangene
Meldung vor, welche besagt, daß Junglu die
Gesandtschaften mit Lebensmitteln
versehe.
Petersburg, 20. Juli. Den russi­
schen Tagesblättern ist verboten worden, Mel­
dungen über die Trupp-nbewegungen, sowie die
Einberufung der Reserven zu veröffentlichen.
Die Lage in China wird in mili­
tärischen Kreisen als sehr ernst
angesehen, umso mehr, als die
Grenze Sibiriens nur einen schwa­
chen militärischen Schutz aufzu­
weisen hat.
Washington, 25. Juli. (Reuter.)
Man hält hier mit der Ansicht nicht zurück, daß
die Aussichten auf eine erfolgreiche Vermittlung
seitens Amerikas geringe sind und zwar zufolge
der Wahrscheinlichkeit, daß sich der Erlangung
der Zustimmung derjenigen Mächte, welche Ver­
luste an Leben und Eigentum in Peking erlitten,
Viele ernste Schwierigkeiten entgegenstellen werden
und im Hinblicke auf die klar zutage getretene
Stimmung Europas. Wenn es der Regierung
der Vereinigten Staaten nicht gelingt, die Mächte
zu bewegen, bei den Verhandlungen mit China
Milde walten zu lasten, wird sie sich nicht in
weitere Feindseligkeiten hineinziehen lassen, nach­
dem sie für ihre eigenen Angelegenheiten Sorge
getragen hat, und sich zurückziehen,. aber dieß
nicht thun, ohne zu verstehen zu geben, daß die
Vereinigten Staaten nicht zugeben werden, daß
ihre eigenen Interessen durch die Handlungen
irgend einer derj rügen Mächte verletzt werden,
welche eS für gut befinden, in Unverföhnlichkeit
zu verharren.
Der Krieg in Südafrika.
LoN doN, 25. Juli. „Reuters Off ce" meldet
aus Bro n k u r st s p r u i t vom Gestrigen: Augen­
blicklich ist em allgemeiner Vorstoß gegen
Osten im Gange. General French marschiert
mit zwei Brigaden im Süden. Poleearew im
Zentrum und Hamilton, sowie Oberst Mahon im
Norden. Die Kolonne ist hier, fast ohne Wider­
stand gefunden zu haben, eingetroffen.
London, 25. Juli. Aus Bronkurstspruit
(östlich von Pretoria) vom Gestrigen meldet
„Reuters Office" noch Folgendes: Als die Buren
erfuhren, daß die britischen Truppen vorrücken,
räumten sie alle ihre Stellungen. Es wird be­
richtet, daß sie in nordöstlicher Richtung u. zw.
nach Lydenburg marschieren, wohin sich auch
Präsident Krüger begibt. Ein Theit des Feindes
bleibt nördlich von Buskveldt, von wo auS er
versuchen will, die britischen Verbindungslinien
abzuschneiden. Die Brücken sind vollständig zer­
stört. Man hält es für unwahrscheinlich, daß
sich dem Vormarsche der britischen Truppen nach
Middelburg Hindernisse in den Weg stellen werden.
London, 25. Juli. Erne Depesche des
Feldmarschall Lord Roberts von der Bander-Nerive-
Eisenbahnftazkvn meldet unter dem 21. d. M.:
Die Eisenbahn- und Telegraphenverbindung wurde
wieder hergestellt. In dem vom Feinde in der
Nähe von Bodeval erbeuteten Hilfszuge befanden
sich 2 Offiziere und 200 Mann Wallisischer Füsi­
liere, die wahrscheinlich gefangen genommen wurden.
London, 24. Juli. Feldmarschall Lord
Roberts telegraphiert: General Baden-
Po W e l l berichtet vom Majatopaß vom 22. d.,
daß es den Obersten Airey und Luffmgton ge­
lungen ist, mit 400 Mann 1000 Buren aus
einer starken Stellung zu „vertreiben". Die Buren
wurden, nachdem sie schwere Verluste erlitten hatten,
„zersprengt". Auf Seite der Engländer wurden
„6" Mann getödtet und „19" Mann verwundet.
London, 26. Juli. Feldmarschall Lord
Roberts meldet: General Hunter griff am
23. d. M. die Stellungen der Buren auf den
südlich von B e t l e h e m gelegenen Hügeln an.
Nach einem den ganzen Tag dauernden Gefecht
wurde ein Hügel genommen und ein Sturm­
angriff auf den zweiten, den Paß beherrschenden
Hügel unternommen. Der Angriff beg-gnete
heftigem Widerstande und hatte k e in e n Erfolg.
Die leichte Hochländer-Infanterie
wurde durch ein heftiges Feuer zum
Rückzuge gezwungen. Die Engländer
verloren etwa 50 Mann. Am 24. d. M. besetzte
General Hunter den Einschnitt hinter dem Paß.
Am 25 d. M. räumte der Feind seine Stellung.
Lagesneuigkeiten.
Die Drohung mit der tschechischen
Staatssprache. Die Tschechen werden nicht
müde, sich gegen den Gedanken der gesetzlichen
Feststellung der deutschen Vermittlungssprache zu
verwahren. In Ermanglung triftiger Gründe
für ihren Protest ziehen sie vor, mit ihrem hef­
tigsten Widerstande zu drohen. „Wenn die Deut­
schen dieses Postulat immer wieder in den Vorder­
grund drängen", sagen die „Lidove Noviny",
„so zeigen sie damit nur, daß sie die nicht­
deutschen Nazionalitäten provozieren wollen; sie
glauben, damit einen Damm für ihre Forde-
rungen zu errichten. In dieser Beziehung sind
sie aber in einer argen Täuschung, denn je mehr
sie die slavischen Volksstämme drangsalieren, desto
stärker wird die Ueberzeugung erwachen, daß
die Sloven die Majorität in Oesterreich bilden.
Die Slaven haben daher das Recht zu verlan­
gen, daß sie als die Majorität in Wien respek­
tiert werden. Wenn die Deutschen sich auf die
Stammesgenossen im Reiche berufen, so ist daS
ein Mittel, das uns nicht schreckt. Wollen die
Deutschen auch noch weiter nach der deutschen
Staatssprache rufen, so ist das ihre Sache. Wenn
die tichech sche Nazwn ersieht, daß ihre bisherige
Bescheidenheit, ihr Begnügen mit der bloßen
Gleichberechtigung von der deutschen Minorität
nur stolze Zurückweisung erfährt, dann wird sie
ihr bisheriges Programm revidieren und dafür
orgen, daß ihre unbestrittene Majorität in den
ändern der böhmischen Krone zur vollen Gel-
ung gelange, und die Erfüllung dieses revidierten
Programme- mit aller Rücksichtslosigkeit durch­
führen. Wird dann vielleicht die deutsche Mino­
rität sich zu der jetzt abgelehnten Gleichberechti­
gung bekennen, dann werden wir von ihr nichts
mehr wissen wollen. Die Begehrlichkeit der deut­
schen Minorität beschleunigt nur diesen Prozeß."
.*« Tschechische Wünsche. Wie man
tschechischen Blättern aus Wien meldet, wird die
Erneuerung der Rechten auch ohne
Herrn Jaworski zum Herbste als Thatsache
angenommen, freilich auf ganz anderen Grund­
lagen als jenen, auf denen die frühere Rechte
bestand. Die Regierung dagegen soll aus allen
Kräften bemüht sein, die Wiedererrichtung der
alten Majorität zu verhindern, in der Meinung,
daß dadurch eine Annäherung der Deutschen und
der Tschechen erschwert würde und durch eine
eventuelle andere Gruppierung der Parteien ein
Frieds zwischen Deutschen und Tschechen eher zu­
stande gebracht werden könnte.
SekzionSchef Joses Stummer hat,
wie die „N. fr. Pr." meldet, bei seinem Urlaubs­
antritt, der vor einigen Tagen erfolgte, seine
Demission überreicht. Als fein Nach­
folger als SekzionSchef im Ministerium des
Innern wird der Ministerialrat daselbst Erwin
Freiherr v. Schwartzenau genannt.
Wien, 26. Juli. Für Samstag ist
ein M ini st e r r a t in Aussicht genommen, dem
die meisten Kabinetsmitglieder anwohnen dürften.
— Wie verlautet, soll, ehe sich der Minister­
präsident Dr. von Körber zu Beginn des
nächsten Monates nach Ischl begibt, die Be­
rufung mehrerer hervorragender
Politiker an das kaiserliche Hoflager
erfolgen.
Deutsche Sozialdemokraten? Im
September findet in Graz ein Parteitag
der deutschen Sozialdemokratie


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 4 ]
1130—
Oesterreichs statt. Hiedurch erscheint also
die Trennung der Partei in nazionale Frakzionen
auch äußerlich vollzogen.
«*. Unsere klerikalen Freunde! Der
Salzburger katholisch- politische
Verein hielt letzten Sonntag in Alten-
markt eine Wanderversammlung ab, in welcher
auch der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr.
von Fuchs zur politischen Lage das Wort
ergriff. Er sagte u. a., es sei eine tiefe und
schwere Erkrankung des Volkes, woran das Par­
lament leide; mit Gewaltmitteln könne
nicht geholfen werden, sondern man
müsse große Geduld haben und immer wieder
versuchen, zur Einigkeit zu gelangen. Solange
das nicht gehe, blelbe immer noch der§ 14
übrig, und das sei ein Glück, denn regiert müsse
doch werden. Weiters sprach Dr. von Fuchs
über das Verhältnis der katholischen
Volkspartei zur Majorität. In der
alten Majorität sei doch eigentlich das Lager
Oesterreichs gewesen; dort habe sich Oesterreich
zusammengefunden. Oesterreich sei heute kein
rein deutscher Staat mehr, sondern nur ein
Staatenbund, der durch freie Vereinigung der
Völker entstanden sei; 8*/i Millionen Deutschen
ständen 15 Millionen Sloven gegenüber. Daher
müsse man sich auch gegenseitig verständigen.
Darin liege einzig und ganz allein das Heil
Oesterreichs, darin liege einzig und allein der
christliche Standpunkt, wie ihn der heilige Paulus
darlege. Wenn die katholische Volkspartei auch
getrennt von den Christlichsozialen marschiere, so
wolle sie doch vereint mit denselben schlagen.
Wie reimt sich das? Um der Welt
von der Existenz einer tschechischen Nazion Kenntnis
zu geben, weilte eine Abordnung des Prager
Gemeinderates mit Bürgermeister Dr. Srb an
der Spitze in Paris. Vor ihrer Abreise von
dort stattete die Abordnung der Redakzion der
„Libre Parole" einen Besuch ab, um dem anti­
semitischen Führer D r u mont ihre Aufwartung zu
machen. Der Dolmetsch sagte, daß das tschechische
Volk lebhafte Sympathien für Drumont empfinde
und die „Libre Parole" eifrig lese. Bürgermeister
Srb beauftragte den Dolmetsch, Drumont zu
erklären, daß das tschechische Volk in dem Kampfe
Drumonts gegen die Juden von ganzem Herzen
auf Seite des französischen Antisemitenführers?
stehe... Wer lacht da nicht? In Paris thun!
diese Allerwelts-Heuchler antisemitisch, im Wiener'
Parlamente aber ist der mährische Jude
Stransky ihr Wortführer.
Triest, 24. Juli. „Piccolo della Sera"
meldet, daß die s l a v l s ch e M i n o r i t ä t des
istrianischen Landtages in Anbetracht
der Stellungnahme der Regierung in einer gestern
abgehaltenen Konferenz der Sloven mit dem
Landeshauptmann und einigen Mitgliedern der
italienischen Majorität beschlossen habe, an den
Verhandlungen des Landtages in solang e
nicht t h e i l z u n e h m e n, bis die Regierung
nicht die Zusicherung gegeben habe, daß die von
der Minorität gestellten Forderungen verwirk­
licht werden.
Orts- und Promiynachrichkn.
Leitmeritz, am 27. Juli.
* Eine Sitzung der Bezirksvertretung
findet im Sitzungssaale der Gemeindevertretung
der Stadt Leitmeritz am 2. August l. I.
um 10 Uhr vormittags mit folgender Tages­
ordnung statt. 1. Vorlage der geprüften Be­
zirksfondsrechnung des Jahres 1899 behufs Ge­
nehmigung. 2. Neuwahl der Finanz Kommission
und des Straßenbau-Komitös. 3. Ansuchen der
Gemeinde Hlinay um Aenderung der Katastral-
grenze gegen Pokratitz. 4. Antrag des Landes-
Jnspektors für die Naturalverpflegs- Stazionen
auf Erhöhung des Gehaltes des StazionSleitecs
I. Jung in Leitmeritz. 5. Ansuchen um die
Bewilligung zur Verwendung des Steuergeldfondes
der Gemeinden Hummel, O.-Tenzel und Groß-
Tschernosek zu gemeinnützigen Zwecken. 6. An­
suchen der Gemeinde Krscheschitz um die Genehmi-
gung einer Nachtragserklärung betreffend die an-
gekausten Grundstücke am Krzemin. 7. Recht,
fertigung der nach Zulaß des tz 65 L.-V.-G.
j gefaßten Beschlüsse des Bezirksausschusses, be-
trffend: I. das Ansuchen der Stadtgemeinde
Leitmeritz s.) um Genehmigung eines Tauschver­
trages, d) um die Bewilligung zur Aufnahme
eines Darlehens von 2143 fl. 67 kr., e) eines
Darlehens von 32.000 fl., ä) eines Darlehens
von 60.000 K, e) um die Bewilligung zur Frei­
schreibung gezogener Lose, 1) um die Bewilligung
zur Veräußerung von Werteffekten; II. das An­
suchen der Gemeinde Rschepnitz um die Be­
willigung zum Abverkaufe einer Theilparzelle;
HI. der Gemeinde Proßmik und der Gemeinde
Maschkowitz um die Genehmigung einer Er­
klärung; IV. der Gemeinden Libochowann und
Pokratitz um die Bewilligung zur Einhebung einer
Getränkeabgabe.
* Personalverimderungen bei der Be-
l
1 zirkshauptmannschaft. Der Bezirkskommiffär
Guido Stieber wurde in gleicher Eigenschaft
1 nach Reichenberg übersetzt. Der neuernannte
Bezirkskommiffär Friedrich Tautermanu,
ferner die Statthaltereikonzeptspraktikanten Arthur
D a c z i c k y Freiherr von Heßlowa und J.U.Dr.
Julius Hodik wurden von der Statthalterei
der hiesigen Bezirkshauptmannschaft zur Dienst­
leistung zugewiesen.
* Versammlung der Steuerträger der
^ 3. Erwerbsteuerklaffe. Als vor ungefähr vier
! Jahren das neue Steuergesetz geschaffen wurde,
- gab man sich in den Kreisen der Steuerzahler
; der Hoffnung hin, daß mit dem alten, veralteten,
, der Vernunft geradezu Hohn sprechenden Steuer-
- gesetze auch der darin wohnende fiskalische Geist
begraben sei, und daß in die neue Steuergesetz­
gebung ein frischer, moderner Zug kommen werde.
DaS neue Gesetz bestimmt, daß die von jeder
der zu bildenden Steuerträgergruppen bis dahin
^ aufgebrachte Gesammtsteuersumme das künftig
! aufzubringende Steuerkontingent bilden solle,
welches nur von 2 zu 2 Jahren durch den
natürlichen Zuwachs erhöht werden
dürfe und von einer.aus der Mitte der Steuer­
träger gewählten und ernannten Kommission
unter die Steuerträger zu vertheilen sei. Man
hoffte, daß nunmehr die von den Steuerinspektoren
so meisterhaft gehandhabte „Schraube ohne Ende"
/ins alte Eisen geworfen sei. Ja man glaubte
sogar, daß die Steuerinspektoren selbst auf den
Aussterbeetat gesetzt werden. Die Thatsachm
sollten alsbald lehren, daß diese Hoffnungen eine
arge Selbsttäuschung waren. Der Fiskalismus
ist nicht todt. Er ist so munter und gesund wie
nur je zuvor und hat gerade bei uns in Leitmeritz
ein kräftiges Lebenszeichen von sich gegeben. Wie
bekannt, wurde kürzlich den Steuerträgern der
? 3. Gruppe die angenehme Mittheilung gemacht,
daß ihr Kontingent für 1900—1901 um
3476 Kronen erhöht worden ist, also um einen
Betrag, der selbstverständlich den natürlichen Zu­
wachs, wenn es bei uns einen solchen überhaupt
gibt, um ein vielfaches überschreitet. Es dürfte
der hohen Regierung einigermaßen schwer fallen,
diese Maßregel gesetzlich zu begründen; letztere
steht zu dem Geiste des Gesetzes im krassesten
Widerspruche und ist in Anbetracht der geschäft­
lichen und Erwerbsverhältnisse in Leitmeritz
durchaus unbegründet. Mit diesen Thatsachen
und Verhältnissen beschäftigte sich eine am 25. Juli
im Hradahofsaale tagende Versammlung der
Steuerträger der 3. Gruppe. Nach längerer, leb­
hafter Debatte, in welcher verschiedene Uebelstände
bei der Buftheilung des Kontingentes besprochen
wurden, wurde folgende Resoluzion verfaßt und
einstimmig genehmigt: „Die am 25. Juli l. I.
im Saale des Hotel Hradahof in öffentlicher,
durch die k. k. politische Behörde zur Kenntnis
genommener Versammlung der Steuerträger der
3. Erwerbsteuerklasse im politischen Veranlagungs­
bezirke Leitmeritz anwesenden Steuerträger fühlen
sich durch die seitens der Kontingentierungs­
kommission erfolgte Erhöhung der Quote um
3476 Kronen sehr beschwert, erachten auch die so
späte Verlautbarung des dießbezüglichen Erlasses
als nicht gerechtfertigt und glauben mit allem
Recht die Behauptung aufstellen zu müssen, daß
die gegenwärtig obwaltenden Geschäfts- und
Handelsverhältnisse im ganzen Bemessungsbezirke
eher eine Herabminderung als eine Erhöhung des
Kontingents berechtigt erscheinen lassen. Unter
Zugrundelegung einer diese Verhältnisse dar­
legenden Denkschrift an das k. k. Finanzministerium
wird dieses um eine Herabminderung des Kon­
tingents gebeten werden. In gleichem Sinne ist
auch der Verband deutscher Kaufleute in Böhmen
anzugehen, diese Steuerangelegenheit auf die
Tagesordnung des im Monate September l. I.
in Wien statthabenden allgemeinen österreichischen
Kaufmannstages zu bringen."
* Lokale Gewerbeausftellung. Seit einigen
Tagen prangen die Ausstellungsplakate an den
Ecken der Stadt, sowie in den Städten und Ge­
meinden von ganz Nordböhmen, und machen
dieselben durch ihre dem Charakter der Aus­
stellung entsprechende Ausführung einen sehr guten
Eindruck. Der Entwurf zu diesem Plakate, welcher
trotz der sehr kurzen Zeit gelungen ist, macht
dem akademischen Maler Hrn. Richard Teschner,
Sohn des Besitzers der hiesigen lithographischen
Anstalt Herrn Karl Teschner, alle Ehre, und
ist durch diese Arbeit wieder ein deutlicher Be­
weis geliefert, daß es nicht notwendig ist, in
derartigen Angelegenheiten wie gewöhnlich in die
Ferne zu schweifen, denn etwas Gediegenes ist
auch in Leitmeritz zu haben, und kann man Herrn
Teschner jun. zu dieser Leistung gratulieren. Ein
sehr ehrendes Schreiben gieng dieser Tage dem
Gewerbevereine von seinem Ehrenmitgliede Herrn
JUDr. Heinrich Stradal, emeritiertem Bür­
germeister von Leitmeritz, derzeit in Töplitz, zu,
in welchem derselbe über das Ausstellungsunter­
nehmen seiner Freude Ausdruck gibt und gleich­
zeitig zur Unterstützung desselben dem Vereine
100 fl. übermittelt, was ein deutlicher Beweis
dafür ist, daß auch in der Ferne das Unter­
nehmen gewürdigt wird und welch großes Inter­
esse Herr JUDr. Stradal für Leitmeritz
besitzt. Gleichzeitig ergeht hiemit an sämmtliche
Aussteller das Ersuchen, da es nicht nur für
das AusstellungSunternehmen, sondern auch für
j den einzelnen Aussteller von großem Vorthelle
ist, ungehindert die Vorarbeiten in der Aus­
stellung vornehmen zu können, damit nicht in
den letzten Stunden alles überstürzt werden muß,
ehemöglrchst sich aus den zugewiesenen Plätzen
Tische, welche zur Verfügung stehen, eventuell
mitgebrachte Kästen, bereitzustellen und mit MM
Nummern zu bezeichnen. Auch wird jeder Aus­
steller ersucht, für einen anständigen Ueberzug
seines Tisches zu sorgen. Alle näheren Aus­
künfte werden täglich von 1 bis 3 Uhr nach­
mittags und von 6 bis 8 Uhr abends, sowie
Sonntags von 11 Uhr vormittags bis 4 Uhr
nachmittags in der Ausstellungskanzlei (Mädchen­
schule, Parterre, links) ertheilt.
* DaS 6. Militärkonzert im Schwauen-
garten. Die anhaltend schöne Witterung in
diesem Monate— dem heißesten aller Monate
— hat den hiesigen Turnverein veranlaßt, außer
den fünf Abonnementskonzerten noch ein sechstes
Konzert zu veranstalten— und er hat's getroffen
damit. Ja, es dürfte noch ein 7. Konzert
folgen, wie ja bereits zu lesen war hierüber.
Und ich möchte sagen, es könnten an allen
Mittwochen— die ganze schöne Sommerszeit
hindurch— im Schwanengarten Militär-Konzerte
stattfinden, und jedesmal wäre Hinreichend Pu­
blikum da. So weit läßt sich aber die Ange­
legenheit nicht ausdehnen, da mit dem Beginne
der Manöverzeit die Militärkapellen nicht zu
haben sind.— Also das 6. Konzert am letzten
Mittwoch, den 25. d. M. soll besprochen werden l
Nun, das ist eine sehr angenehme Aufgabe
des Berichterstatters. Alle Faktoren, die in
einem solchen Falle Mitwirken, thaten ihr Mög-
lichstes, um das Konzert zu einem wirklich
glänzenden zu gestalten. In erster Reihe
steht der gütige Himmel; der meint es jetzt mit
uns Erdenkindern so gut, daß seine Milde schier
alle Grenzen übersteigt. Hitzen haben wir
jetzt, daß eine Konkurrenz mit Afrika zu unserem
Vortheile ausschlüge— und wie angenehm an
solchen sogenannten Hundstagen die Abende
sind— das zu beschreiben erläßt mir wol
jedermann, da das Miterleben solcher Wonne­
stunden weit schöner ist, als hierüber zu lesen.
Und die Musik an diesem Abende: sie war ein­
fach herrlich und animierte in großartiger
Weise. Es spielte die Kapelle des 92. Infanterie-


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 5 ]
-Leitrueritzer Zeitung" Nr. 58 vom 28. Juli 1900.— 1131—
Regiments. Schon längere Zeit hindurch hatten
wir nicht das Vergnügen, diese tüchtige Regi-
mentskapelle zu hören. Hr. Kapellmeister W. T.
Rösch hatte das Programm für Streichorchester
und Blechmusik eingerichtet. Wie lieblich-schön
klangen die Töne der Violine aus der prächtigen
Muschel heraus! Im ganzen Garten hörte man
das Violinsolo und war entzückt von den be­
zaubernden Klängen der Königin der Instrumente;
und als der Künstler zum Schluffe in das
himmelhohe Reich der viergestrichenen Oktav ein­
zog— da ertönte das Ave-Glöcklein der be­
nachbarten k. k. Dominikaner dazu— und ein
Moment der weihevollsten Stimmung war ge­
kommen. DaS erschienene Publikum zollte aber
auch wirklich den künstlerischen Leistungen die
gebührende Aufmerksamkeit und den
wolverdienten Beifall. Wie nobel die jetzige
Gepflogenheit ist, während der 1. Abtheilung
auf den Plätzen zu bleiben und den Vorträgen
zuzuhören— das hob ein zufällig anwesender
kunstsinniger und kunstverständiger Herr aus
Dresden höchst anerkennend hervor! Es möge
nur immer so bleiben, ist der Wunsch des Be­
richterstatters l Ich habe noch manches aus dem
Musikprogramm hervorzuheben; da sind zunächst
aus der 1. Abtheilung (Streichorchester): „Czo-
konay", Ouvertüre von Keler B6la, mit dem
sich anschließenden R a koe z Y-M a r sch; „gleich
und gleich gesellt sich gern", dachte ich bei mir.
Aus beiden Piöcen spricht der musikalische Voll­
blut-Magyar. Der brillanten Leistungen des
Konzertisten auf der Violine im 1. Violinkonzert
von Vieuxtemps wurde bereits gedacht. Die drei
Sätze: Präludium, Choral und Fuge
mit eingeflochtenem Choral (in der Bearbeitung
von Jos. Abert) von Joh. Sebast. Bach waren
hoch klassisch, und zollen wir dem Hrn.
Kapellmeister W. E. Rösch unsere ganz be­
sondere Anerkennung für die Darbietung solch
edler Musik. Den Druckfehler im Programme
möchte ich richtig stellen: Joh. Sebastian Bach
starb am 28. Juli 1750; demnach kann es nicht
heißen: „zum 250. Todestage", sondern es muß
lauten: „zum 150. Todestage" des mehrfach
genannten Meisters. Die Phantasie über Meyer-
beer'sche Themen von Seidel ist ein recht
wirkungsvolles Tonstück, das vielen Beifall fand;
dasselbe kann ich von dem Walzer „Jubiläums-
^ klänge" vom Kapellmeister W. E. Rösch
sagen. Die 2. Abtheilung (Blechmusik) begann
mit der Ouvertüre zur Oper „Das Glöck­
chen des Eremiten" von Maillart; da gab
es aber einige „T e m p i", von denen ich glaube, daß
sie doch etwas zu rapid genommen waren.
Auch die Stelle „Mein Herr Marquis,
ein Herr wie Sie .. ." in den Reminis­
zenzen aus der Operette „DieFledermaus"
von Johann Strauß käme zu größerer Wirkung,
wenn sie weniger schnell gebrockt würde.
Die große Phantasie der Oper Lodäms"
von Puccini, dann Lersvaäa" (Der Engel
Lied) von Braga, „Echt Wienerisch" von
C. M. Ziehrer und „O p e r e tt e n- A l b u m",
Potpourri von Schebek, waren die anderen will­
kommenen Gäste der 2, «btheilung. Das Pro­
gramm kann als reich und vornehm be­
zeichnet werden; die Durchführung war eine
ausgezeichnete— bis auf die Kleinigkeit betreffs
der Tempi— nun freut sich wo! jedermann
schon auf das nächste Konzert, dem die gleichen
günstigen Vorbedingungen zu wünschen sind.—
Der Schwanengarten wird jeden Tag inter­
essanter: außerhalb der Bretterblanken gräbt
man „Grund" zu einem Neubaue, und innerhalb
derselben sorgte der Besitzer dieses Etablissements,
Herr Ferdinand Kutscher, für den schönsten
Zugang von der Neuthorgaffe aus; da ist pul­
sierendes Leben— und wo Leben ist,
da ist auch Freude! Vivat der Freude!
Waldau.
* Schwariengarten-Konzert. Am Mitt­
woch, den 1. August l. I. findet im Schwanen-
das letzte Militär ko nzert zu Gunsten
des Lurnhallenbaufoudes statt. Der Turnhallen­
bau Ausschuß hat beschlossen, diesen Konzertabend
^ venezianische Nacht umzuwandeln
— günstiges Wetter vorausgesetzt. Viele Hunderte
Lampions werden den ohnehin schönen Schwanen­
garten effektvoll beleuchten, und verschiedene andere
angenehme Ueberraschungen werden den Konzert­
besuchern geboten werden. Dabei bleibt die Ein-
trittsgebür dieselbe wie früher. Wir bringen über
dieses Konzert Näheres in unserer nächsten Nummer.
* Wahallastiftrmg. Vom Bürgermeister­
amte der Stadt Leitmeritz wurde am 25. d. M.
nachstehende Kundmachung hinausgegeben: Aus
dem Erträgnisse der von weiland dem Hoch-
Würdigen Herrn Bischof Augustin Paulus
Wahalla gegründeten Stiftung sind am
18. August l. I. 8 arme, wolverhaltene,
der Stadt Leitmeritz angehörige
und daselbst wohnhafte Familien
zu betheilen. Jene bedürftigen Armen, welche auf
Betheiligung mit dieser Stiftung Anspruch er­
heben wollen, haben sich bis zum 11. August
l. I. mittags 12 Uhr Hieramts zu melden.
* Neuer Arzt. Wie wir vernehmen, wird
sich mit Anfang August d. I. Hirc Med. und
Chir. Dr. Robert Reichel in Leitmeritz nieder-
lassen und in der Michaelsgasse wohnen. Herr
Dr. Reichel hat eine 27jährige ärztliche Erfahrung
in Budapest,Marienbad undReichenberg gesammelt.
* Gefunden wurden: ein silberner Arm­
reifen, ein silbernes Uhranhängsel mit rotem
Stein, eine vergoldete Brosche, ein Augenglas
(Zwicker), ein Rosenkranz aus weißen Perlen,
ein Federbusch, ein gelber Kinderschuh, eine
Ledertasche und einige Schlüssel. DieseSachen können
von den Verlustträgern beim Bürgermeisteramte
behoben werden.
* Neue Ansichtskarten sind wiederum im
Verlage der hiesigen Papierhanillung Schweizer
erschienen und zwar zwei Ansichten von Leit­
meritz, geziert mit dem Wappen deutschböhmischer
Städte, und zwei Ansichten von Skalitz.
* Vom Wetter. Die Hitze hält an, am
Donnerstag, den 26. d. dürften wir den bisher
heißesten Tag des Jahres gehabt haben, schon
vormittags stieg das Thermometer auf 26 Grad
Reaumur im Schatten; das war hier das einzige,
was an dem nach Falb kritischen Tage 3. Ordnustg
zu bemerken war. Eine wesentliche Aenderung
der Witterung ist für die allerneueste Zeit nicht
zu erwarten, sagen— die Wetterprognosen.
* Lokalbahn Töplitz Reicheuberg. Wenn
nicht unvermutete Zufälle eintreten, so wird die
Theilstrecke Niemes— beziehungsweise Leipa—
Reichenberg im Laufe des Monates September l. I.
dem Verkehre übergeben werden. Die Stazionen
dieser Theilstrecke sind: Dobern, Wolfsthal—-
Leskenthal, Reichstadt, Götzdorf, Niemes Stadt,
Barzdorf, Grünau, Brims, Groß-Walten, Gabel,
Lämberg—Markersdorf, Ringelshain, Schönbach
—Seifersdorf, Kriesdorf, Neuland, Christofsgrund,
Karlwald. Berzdorf, Rosenthal—Johannesthal,
Rosenthal (Reichenberg A.-T.E.). Es liegt auch
schon ein Fahrplan-Entwurf vor, nach welchem
nach der Betriebseröffnung folgende Züge ver­
kehren: ab Leitmeritz um 5 Uhr 44 Minuten
vormittags, an Settenz utn 7 Uhr 50 Minuten;
ab Niem es Stadt um 5 Uhr 45 Minuten vor­
mittags, an Leitmeritz um 8 Uhr 26 Minuten,
Lobositz 8 Uhr 50 Minuten vormittags; ab
Rosenthal (Reichenberg) 5 Uhr 34 Minuten l
vormittags, an Leitmeritz 9 Uhr 41 Minuten,?
an Töplitz-Schloßgarten 11 Uhr 34 Minuten k
vorm ttags (dieser Zug hält in mehreren kleinen!
Stazionen nicht); ab Rosenthal (Reichenberg)
um S Uhr 34 Minuten vormittags, an Leitmeritz
um 2 Uhr 7 Minuten, an Töplitz-Schloßgarten
um 4 Uhr 13 Minuten nachmittags; ab Rosen­
thal um 12 Uhr 68 Minuten nachmittags, an
Leitmeritz 5 Uhr 56 Minuten, anTöp l i tz-Schloß-
garten 8 Uhr 12 Minuten nachmittags; abRos en-
th a l (Reichenberg) um 4 Uhr 27 Minuten nach-
mittags, an Leitmeritz 8 Uhr 20 Minuten, an
Töp l i tz-Schloßgarten 10 Uhr 14 Minuten abends
(dieser Zug hält an mehreren kleimn Stazionen
nicht an); ab Ros e nt h a l um 6 Uhr 30 Minuten
abends, an Niemes um 9 Uhr 24 Minuten
abends.— Ab Leipa um 5 Uhr früh, an
Rosenthal (Reichenberg) um 7 Uhr 52 Minuten
früh; ab Lobositz um 5 Uhr 35 Minuten früh,
ab Leitmeritz um 6 Uhr 19 Minuten früh, an
Rosenthal (Reichenberg) um 11 Uhr vormittags;
ab Töplitz A.-T.E. um 6 Uhr 20 Minuten
früh, an Leitmeritz 8 Uhr 25 Minuten früh, an
j Rosenthal (Reichenberg) um 12 Uhr 9 Minuten
(hält nicht an allen Stazionen); ab Töplitz A.-T.E.
10 Uhr 25 Minuten vormittags, ab Leitmeritz
12 Uhr 40 Minuten, an Reichenberg (Rosen­
thal) um 5 Uhr 9 Minuten nachmittags; ab
Töplitz A.-T.E. um 1 Uhr nachmittags, an
Leitmeritz 3 Uhr 19 Minuten, an Leipa um
9 Uhr 9 Minuten; ab Töplitz A.-T.E. um
4 Uhr 20 Minuten nachmittags, an Leitmeritz
6 Uhr 21 Minuten, an Rosenthal (Reichen­
berg) um 10 Uhr 29 Minuten abends; ab
Töplitz A.-T.E. um 6 Uhr 50 Minuten abends,
an Leitmeritz um 9 Uhr 13 Minuten abends;
außerdem verkehrt von Leipa ein Zug um 9 Uhr
35 Minuten bis NiemeS, wo er um 10 Uhr
20 Minuten abends ankommt. Wie ersichtlich,
braucht der Personenzug von Töplitz-Schloßgarten
(6 Uhr 36 Minuten vormittags) bis Rosenthal
(Reichenberg) (12 Uhr 9 Minuten) 5 Stunden
33 Minuten. Mit der Zeit dürfte sich die ZugS-
geschwindigkeit auf dieser Lokalbahn auch noch
wesentlich heben. Die beste Verbindung, die man
bisher in Leitmeritz mit Reichenberg mittelst der
Nordwestbahn hatte, war die mit dem um 1 Uhr
48 Minuten nachmittags von hier abgehenden
Schnellzuge, wo man um 6 Uhr 41 Minuten
abends dort ankam. Die Fahrtdauer Leitmeritz—
Reichenberg ist daher durch die neue Bahnver­
bindung gegenwärtig um 1 Stunde verkürzt.
* Sächsisch-böhmische Dampfschiffahrt.
Mit Montag, den 30. d. M. treten einige Ver­
kürzungen der Abendfahrten ein, und wird die
Fahrordnung ab Leitmeritz dadurch insofern be­
rührt, daß die Fahrt 7 Uhr 15 Minuten abends
von genanntem Tage an eingestellt wird und der
Dampfer 5 Uhr nachmittags ab Leitmeritz die
letzte Verbindung nach Auffig-Großpriesen bietet.
— Die Ankunft der Schiffe verändert sich dahin­
gehend, daß der Dampfer 9 Uhr 5 Minuten
abends nur noch an Sonn- und Feiertagen in
Leitmeritz einlaufen wird.
* GeschäftSüberuahme. Herr Franz
Pöschl, Konditor aus Karlsbad, hat die
hiesige ehemalige Bärwinkel'sche, jetzt Pompe'sche
Konditorei kaufweise übernommen und wird mit
1. September das Geschäft ausüben.
* Der deutsche Gewerbebuud in Böhme»
wird den dießjährigen ordentlichen Bundestag
mit einem anschließenden Gewerbetag am 8, resp.
9. September 1900 in Braunau i. B. abhalten.
Die Tagesordnung des Bundestages wird nach­
stehende Punkte enthalten: 1. Verlesung deS
Protokolles des letzten ordentlichen Bundestages
vom 17. September 1899. 2. Genehmigung
des Geschäfts- uüd Kaffeberichtes pro 1899.
3. Feststellung des Bundesbeitrages pro 1900.
4. Bestimmung des Ortes zur Abhaltung des
nächsten ordentlichen Bundestages. 5. Wahlen.
6. Freie Anträge. Die Tagesordnung des an­
schließenden Gewerbetages wird später bekannt
gegeben werden, ebenso wie die Stunde und das
Lokal desselben, sowie des Bundestages. Wünsche
lder Bundesvereine wollen der Bundesleitung
(Prag, Charwatgasse 41/11) bald mitgetheilt
werden. Die Theilnahme an dem Gewerbetage
steht allen Mitgliedern der Bundesvereine und
deren Gästen zu.
Vom TschechifierungS- Vereine für
Nordböhmeu. Dem Thätigkeitsberichte, der in
der Generalversammlung erstattet wurde, ist noch
Folgendes zu entnehmen: In nazionalökonomischer
Hinsicht gelang es dem Verein, an der Sprach­
grenze das Akzienbräuhaus in Bauschowitz
zu gründen, in Bilin ein Haus um 14.000 fl.
zu kaufen, dem Baukonsorzium in Bodenbach eine
Anleihe von 4000 fl. zu gewähren, 25 Antheile
des tschechischen NazionalhaustS in Traulenau
abzunehmen, zu Gunsten des Baues einer Ka­
pelle für die Trautenauer Tschechen zu arbeiten,
in 10 Gemeinden Raiffeisen'sche Vorschußkaffen
zu gründen. Behufs Schaffung von nazionaien
Zentren für die tschechiichen Minoritäten in
Bilin, Karbitz, Komotau, Postel-
be r g und Hohenelbe wurde der Realitäten­
fond gebildet, welcher zur Vornahme der betreffenden
Akzionen bis nun 13.637 Kronen verausgabt
hat und mit Ende 1899 18.074 Kronen betrug.
Dermalen ist der Verein Besitzer von Realitäten
in Alt-Bock en bei Königinhof und eines


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 6 ]
— 1132—
Schulbaugrundes in Unter-Braun a. Der
Zentralaus jchuß unterstützte wie in den Vor­
jahren die Fortbildungsschulen in Brüx (5
Lehrer, 57 Schüler), R e ichenb e r g (5 Lehrer,
237 Schüler) und Klostergrab (4 Lehrer,
38 Schüler), die landwirtschaftliche Schule in
Bauschowitz, einige „Minerva".Schülerinnen, den
Damenverein für Ausspeisung tschechischer Schul­
kinder in S a a z, die Schulen m T s ch a u s ch,
Dux, Bruch rc. Die Ortsgruppe Nimburg
beherbergt bereits das fünfte Jahr die Ferial-
kolonie aus Reichenberg, welche im Vorjahre 21
Mädchen zählte. Einige Ortsgruppen halten
Waisenkinder, Schüler und Schülerinnen von
Mittel- und Bürgerschulen re.
* Wenn eS sich nm eine deutsche Schule
handelt. In der letzten Sitzung des Landesaus­
schusses wurde dem Anträge deS Referenten ge­
mäß beschlossen, die Zustimmung zur Errichtung
einer deutschen Knabenbürgerfchule
in Nürschan nicht zu ertheilen. Für
die Errichtung dieser Schule stimmten nur die
zwei deutschen Landesausschußbeisitzer Dr. Kie-
mann und Dr. Karl Urban.
* Der Piccolo mit dem Giftbecher. Die
Prager sanitären Zustände fangen
an, selbst den „Narodm Lifty" ungemütlich zu
werden. „Bei der jetzigen Temperatur"—
schreibt das Blatt— „muß man unwillkürlich
an alle die so oft wiederholten Beschwerden und
Klagen über die sanitären Verhältnisse Prags
denken. Die sommerliche Glut erfüllt die Stadt
mit den übelriechenden Dünsten der Kanäle, und
eine staubgeschwängerte Luft lagert über den
schlecht gereinigten Straßen. Bei 30 Grad über
dem Nullpunkte empfinden wir thatsächlich mehr
denn je die „brennenden" Fragen der Kanali-
sazion und der Trinkwafserbeschaffung. Die
Prager haben Durst, aber kein Trinkwafser. Das
Prager Trinkwasser ist leider ganz mit Recht
berüchtigt. Der Piccolo im Kaffeehaus, der uns
ein Glas Wasser reicht, ist eine Schreckensgestalt,
und er gleicht der Luerezia Borgia mit dem
Kelche, gefüllt mit vergiftetem Wein. Ein Trunk
Wasser bedeutet ein großes Hazardspiel— man
stürzt sich in die Gefahr der Typhusinfekzion,
die zur Zeit in Prag herrscht. Die Dinge sind
bei uns soweit gediehen, daß die Leute für einen
Krug Trinkwasser 2 bis 5 kr. zahlen müssen."
* Die amerikanische Obsternte. Eine
Nachricht, die für unsere Obstzüchter einen
bitteren Beigeschmack hat, bringt der „Praktische
Ratgeber im Obst- und Gartenbau" aus den
obstbautreibenden Theilen der Vereinigten Staaten
und Kanadas; man erwartet dort eine ausge­
zeichnete Obsternte! Es ist nur gut, sagt der
„Ratgeber", daß das amerikanische Obst bei weitem
nicht das Aroma des unserigen hat. Da in
diesem Jahre auch bei uns eine gute Obsternte
in Aussicht steht, werden die Preise für das
minderwertige amerikanische Obst
hoffentlich sinken.
* Schütterritz, 24. Juli. (Post m i s tz r e.) Seit
dem 1. Juli gehört der Postwagenverkehr von T r i e b s ch
nach L e i t m e r itz, durch welchen eine rasche Postexpedizion,
verbunden mit einer gleichzeitigen Personenbeförderung
zwischen den Orten Triebsch, Winney, Techobusitz, Plysch-
kowitz, Maschkowitz, Pohorschan, Schüttenitz, Leitmeritz, ge­
schaffen wurde, der Vergangenheit an, und wurde es von
kompetenter Seite nicht einmal der Mühe wert befunden,
die Bevölkerung von dieser Einstellung des Postwagenver­
kehres zu verständigen. Möglicherweise hat man mit Ab­
sicht keine Notiz hievon in die Oeffentlichkeit gelangen lassen,
um die Bevölkerung nicht besonders darauf aufmerksam zu
machen, daß nach Auflassung des Postwagenverkehres
Triebsch—Leitmeritz die Postexpedizion wieder auf ein be­
scheiden langsameres Tempo zurückgeschraubt wird und die
schöne Tugend der Bescheidenheit eines guten braven Staats-
bürgers wieder zur vollen Geltung gelangen kann, welche
M derartigen rückschrittlichen Veränderungen bloß ein stilles
Kopfnicken zuläßt. Nun aber, diese Zeiten sind doch schon
überwunden, und die Bevölkerung wünscht auch in Be­
ziehung einer raschen Postbeförderung einen Fortschritt und
weiß sich entgegengesetzten Falles gegen einen Rückschritt
dießfalls zu wehren, denn die Zeiten von dazumal, wo der
gestrenge allgewaltige Herr Amtmann die bessere lieber-
zeugung eines biederen Unterthanen durch das Ablinieren
eines gewissen Körpertheiles zur entsprechenden Ruhe
brachte, sind gottlob vorbei und kehren nicht mehr wieder.
Jeder Staatsbürger, ob er nun in der Stadt oder auf
dem Lande wohnt, begrüßt eine jede Verbesserung, welche
eine rasche Beförderung hervorruft, mit Freude und nimmt
ruhig eine Portoerhöhung mit in den Kauf, aber höheres
Porto und als Belohnung hiefür eine langsamere
Beförderung, das mögen die Herren, die da zu
entscheiden haben, sich gesagt sein lassen, das geht heutzutage
I nicht mehr, das läßt sich auch die Landbevölkerung so leicht
nicht mehr bieten. Doch möge gegenwärtig nur die aus­
gelassene Postwagenroute Triebsch—Leitmeritz ins Auge
gefaßt sein, und da zeigt es sich, daß das in nördlicher
und westlicher Richtung von Ploschkowitz gelegene Hinter­
land mit seinen mit Wald, Hopfen, Obst und Getreide
reich gesegneten Fluren, welches durch die sogenannte
Transversalbahn Töplitz-Reichenberg ganz und gar nichts
gewonnen hat und nach wie vor auf weite Strecken per
Achse seine Naturprodukte verfrachten muß, obwol es zu
Nutz und Frommen der Bevölkerung des Hinterlandes auch
anders hätte sein können, die Personenbeförde­
rung von Triebsch von nun ab entbehren und bei einer
größeren Postfrachtsendung— da der Postbote doch nur
ein Gesammtgewicht von 25 Kilogramm zur Zustellung
übernehmen kann und geeignete und verläßliche Anshilfs­
postboten (wie die Arbeiterverhältnisie am Lande stehen)
nicht so leicht zu beschaffen sind— auf eine rasche Post­
frachtzustellung nun Verzicht leisten muß und wo es früher
hieß: „Wir fahren mit der Post" so heißt es jetzt (Hoch
lebe der Fortschritt!) „ker xsäss axostolorum", zu Fuß
wie die Apostel und zwar betrifft das die von der Bahn
weiter gelegenen Ortschaften Triebsch, Winney, Techobusitz.
Nun folgt Ploschkowitz, welches wol ein k. k. Postamt besitzt,
aber auch da ist eine rasche Postfrachtversendung durch
Auflassung des Postwagenverkehres unter Umständen sehr
zweifelhaft, denn wie vorerwähnt, besteht Mangel an ent-
sprechenden, zum Aushilssdienst geeigneten und auch ver­
trauenswürdigen Personen, und was die Personenbeförderung
selbst anbelangt, müssen sich dieselben halt selbst zu der
2 Kilometer entfernt liegenden Stazion „Ploschkowitz-
Pitschkowitz" auf Schusters Rappen verfrachten, um dann
nach Leitmeritz zu gelangen, was früher mit größter Ge­
mütsruhe per Postwagen stattfand. Der nächste Ort, welcher
nun in Betracht kommt, ist Pohorschan, und da möge zur
Illustrierung der gegenwärtigen raschen Postbeförderung
der Vergleich vor und nach dem 1. Juli dienen. Bor dem
1. Juli, als nämlich noch der Postwagen in Verkehr stand,
befand sich ein um 9 Uhr früh in das Postkastel im
unteren Orte eingelegter Brief denselben Tag um 10 Uhr
vormittags in Leitmeritz, und jetzt— den postämtlichen
Fortschritt jedenfalls am besten illustrierend— wird ein
um 9 Uhr früh eingelegter Brief um zirka 3 Uhr nach­
mittags. ausgehoben, ruht nach der langen Reise beim k. k.
Postamt in Schüttenitz bis nächsten Tag 9 Uhr früh und
wird sodann, also erst den zweiten Tag nach Leitmeritz
befördert. Wer da über so eine rasche (!) Beförderung
nicht aufgebracht wird, müßte wahrlich Fischblut besitzen,
um hierüber ruhig zu bleiben. Die Gemeinde hat sich—
wie aus zuverläßlicher Quelle geschöpft— dießfalls
Wol im Vormonate an die k. k. Postdirekzion gewendet,
aber nur keine Ueberstürzung: Gut Ding will Weile haben.
Als letzter in der aufgelassenen Postwagenroute gelegener
Ort ist Schüttenitz zu nennen, welches sich alljährlich er-
weitert und vergrößert und, weit aus dem Rahmen eines
Dorfes schon herausgetreten, berechtigten Anspruch auf
eine rasche Postexpedizion erheben kann. Es kommen hier
/ außer Gemeinde, Schloß und Schule noch mehrere größere
Geschäftsleute in Betracht, welche eine sehr rege Korre­
spondenz und einen starken Postpacketverkehr haben und
nichts sehnlicher wünschen, als eine täglich zweimalige
Postbeförderung nach Leitmeritz, sowie die Errichtung einer
Telephonstelle, die sich in Berücksichtigung der Nähe des
klimatischen Kurortes „Skalitz" wol rentieren würde. Doch
so weit halten wir noch lange nicht und werden wol die
hier zu Papier gebrachten Wünsche, so begründet dieselben
auch sein mögen und sind und ganz entschieden nur von
Fortschritt und Weiterenlwickelung zeugen, den Herren am
^ grünen Tische ein förmliches Gruseln erzeugen, welches
Gruseln aber im erhöhten Maße denjenigen befällt, der
sich den Briefträger infolge der starken Postfrequenz von
Schüttenitz vorstellt, wie derselbe bei großer Hitze, bei
starker Kälte oder in weiterer Berücksichtigung der so
wunderbar in Stand erhaltenen Bezirksstraße bei schlechtem
Wetter seinen Dienstgang vollzieht. Und da sollen wir
von Fortschritt reden? Nein und tausendmal nein, das ist
eine Postmistzre, wie sie im 20. Jahrhundert wol nicht
mehr Vorkommen sollte, umsomehr deshalb nicht, als diese
Misere zu Ende des 19. Jahrhunderts nicht bestanden hat,
und warum?— Darum!
* Ruschorvarrn, 26. Juli. (Schulfest.) Am
Sonntag, den 29. d. M. veranstaltet der Lehrkörper unserer
fünfklassigen Volksschule mit Unterstützung des löblichen
Ortsschulrates ein S ch u lfe st. Wie wir vernehmen, wird
dasselbe reiche Abwechslung bieten, weshalb alle Eltern,
Schul- und Kindersreunde auf diesem Wege freundlichst
eingeladen werden und eine zahlreiche Betheiligung er-
wartet wird. Als Festplatz wurde unser schöner, schattiger
Ortsplatz ausersehen, woselbst auch zur Befriedigung der
leiblichen Bedürfnisse reichlich vorgesorgt sein wird.
* Gastorf, 24. Juli. (Bür g e r m e i st e rwa h l.)
Gegen die seinerzeit vorgenommene Gemeindeausschußwahl
wurden von einigen der sozialdemokratischen Richtung un­
gehörigen, von Sozialdemokraten als Ausschußmänner ausge­
stellten, jedoch nicht gewählten Personen mutwillige Proteste
eingebracht, um eine Verzögerung der weiteren Wahl her­
beizuführen, und nachdem diese Proteste von der k. k. Statt­
halters als mutwillig eingebracht zurückgewiesen worden,
konnte endlich am 21. Juli die Wahl des Bürgermeisters
und der Stadträte vorgenommen werden. Gewählt wurden
die Herren Wenzel Einibulk zum Bürgermeister,
Richard Hocke zum 1., Franz Brosche zum 2., Paul
Kutzler zum 3, und Wenzel Eis zum 4. Stadtrate.
Diese Wahl ist nur zu begrüßen, umsomehr, als Herr
Wenzel Tini bull bereits früher mehrere Jahre das
Amt des Bürgermeisters bekleidete und als ehrenhafter,
charaktervoller Mann allgemein geachtet wird, daher auch
zu erhoffen ist, daß sämmtliche Gewählte ihre ganzen
Kräfte zum Wole der Gemeinde einsetzen werden. Hoffen
wir daher, daß sich die Thätigkeit der jetzigen, durchaus
deutsch gesinnten Gemeindevertreter nicht bloß auf die
Gegenwart, sondern auch auf die Zukunft zum Wole der
Gemeinde erstrecken wird. Damit jedoch eine dauernde
Arbeitsfreude herrschen kann, so ist es notwendig, daß
nie ein roher Ton— welcher leider durch einzelne
Mitglieder der früheren Gemeindevertretung beherrscht
wurde— in Anwendung gebracht werden darf, wodurch
eben viele arbeitswillige Mitglieder gezwungen waren, den
Sitzungen fernzubleiben. Erst bei gegenseitiger Achtung
und Unterlassung jedweden rohen Tones kann der Sieg
des ehrlichen Wollens zum Durchbruche gelangen, denn
wo evidente Roheit des Ausdruckes am Platze ist, wo
ehrenhafte arbeitswillige Personen Verhöhnungen— welcher
Fall leider früher eingetreten war— ausgesetzt sind, da
wird und kann in einem Gemeindewesen oder in einer
Genossenschaft nichts geschaffen werden. Also auf zur
Arbeit!
* Lirvefchitz, 23. Juli. (Künstlerkonzert.—
Volksfest.) Sicherem Vernehmen nach wird am 5. August
l. I. in der hiesigen Turnhalle ein ähnliches Künstler­
konzert stattfinden, wie selbes von den bewährten Künstler­
kräften Frl. Siddy Seebach, Opernsängerin am Stadt­
theater in Zürich. Hrn. W. D räßl e r, Chor-Dirigenten in
Aussig, Hrn. C. S ch u h, I. Konzertmeister am Prager
deutschen Theater, im Vorjahre zur vollsten Befriedigung
des gesammten anwesenden Publikums durchgeführt wurde.
Mit Ausnahme des Hrn. Dräßler sind bereits die
beiden anderen Künstlerkräfte für dieses zu wolthätigen
Zwecken gewidmete Konzert gewonnen; und ist wol mit
Sicherheit anzunehmen, daß auch Hr. W. Dräßler als
heimischer Künstler sich in den Dienst dieses Wolthätigkeits-
unternehmens mit Bereitwilligkeit stellen wird. Es diene
dieß unseren kunstsinnigen Freunden aus der Umgebung
vorläufig zur K nntnis, und dürfte bereits die nächste
Nummer der „Leitm. Ztg." Näheres über das zu gewär­
tigende Programm bringen. Heil dem Unternehmen, daS
uns gewiß einen Kunstgenuß erster Art verschaffen dürfte.
Für das Ende des Monates August ist auch von Seite des
Liebeschitzer Turnvereines ein Volksfest geplant, wenn
möglich, verbunden mit einem Militärkonzert, und ist nur
zu hoffen, daß der Himmel diesem nazionalen Unternehmen
seine Huld durch Hellen Sonnenschein leihen möge.
* Arrfcha, 25. Juli. (Angelobung und Fackel­
zug.) Heute nachmittags fand die Angelobung des neu
gewählten Gemeindevorstandes und der Ausschußmitglieder
durch den k. k. Statthaltereirat Herrn Karl Schlögl im
Sitzungssaale des Bürgermeisteramtes statt. Dem neuen
Bürgermeister, welcher Vorstand des hiesigen Gesangvereines,
dann Protektor der freiwilligen Feuerwehr und Ehren­
mitglied des deutschen Gehilfenvereines ist, wurde abends
von den genannten Vereinen ein Fackelzug mit Serenade
gebracht.
* Neuland. 20. Juli. (S ch ü l e r a us f l u g.)
Am Mittwoch, den 16. Juli unternahm die Schuljugend der
hiesigen Volksschule unter Begleitung ihres Lehrers einen
Ausflug mit der Töplitz-Reichenberger Bahn in die
Ackerbau, Obst- und Weinbauschule nach Leitmeritz. Die
Abfahrt von Auscha erfolgte um 7 Uhr 42 Min. früh.
Auf dem Wege vom Bahnhofe in Leitmeritz in die Stadt
fiel den Kleinen besonders der schöne Hausgarten des Herrn
k. k. Bezirksschulinspektors Franz Wenzel auf. Sie
blieben vor demselben stehen, und mit lebhaftem Interesse
bewunderten sie die Anlagen desselben. Die Frau Inspektor,
welche die Neugierde der Kleinen bemerkte, lud in liebens­
würdigster Weise die Schar zur Besichtigung desselben ein.
In der Ackerbau-, Obst- und Weinbauschule wurden von
den Kindern und deren Eltern sämmtliche Lehr- und Lern­
mittel, sowie die ganze, wahrhaft musterhaft eingerichtete
Anstalt besichtigt, und groß wie klein verfolgte mit sicht­
lichem Interesse die dargebotenen Ausführungen und Er­
läuterungen. Der Schluß war der beste: die
sämmtlichen Schulkinder wurden vom Herrn Direktor in die
Kellerräume geführt und im letzten Keller mit den ver­
schiedenen Weinsorten bewirtet. Keiner dachte noch an
den Abschied, obzwar es mittlerweile Mittag geworden
war. Nach fast 2stündigem Aufenthalte daselbst wurden
alle in die städtische Volksküche geführt, wo jedes Kind
um den billigen Preis von 30 h eine kräftige Mittags-
Mahlzeit erhielt. Um */z2 Uhr nachmittags wurde eine
Fahrt auf dem Dampfschiffe nach Lobos i tz unternommen.
Nach der Besichtigung der Stadt, ihrer Lage u. s. w.
wurde in der Elberestaurazion Rast gemacht. Hier wurden
die Kinder mit Würsteln, Brot und Bier gestärkt, worauf
nachträglich einige Spiele veranstaltet und einige Gesänge
abwechselnd vorgetragen wurden. Um 6 Uhr abends er­
folgte wiederum die Rückfahrt nach Leitmeritz. Da
noch zur Abfahrt nach Auscha hinlänglich genug Zeit war,
wurden die Kinder noch auf die Schützeninsel geführt, von
da in die Stadt, wo ihnen einige Lehranstalten (bischöf­
liches Priesterseminar, Mädchen-Bürgerschule, Realschule,
Gymnasium, Lehrerbildungsanstalt) gezeigt wurden. Nach
9 Uhr abends wurde die Rückreise nach Auscha angetreten.
Viele Eltern kamen auf den Bahnhof und erwarteten da­
selbst die Ankunft ihrer Kleinen. In der fröhlichsten
Stimmung, unter Gesang, kamen sämmtliche wolbehalten
im Orte an, wo vor dem Schulhause die erste Strophe
der Bolkshymne gesungen wurde. Fröhlich schritt nun
jeder seinem Heim zu.— Daß dieser Ausflug seinen Zweck
nicht verfehlte, das nahm jeder wahr aus den freude-
stralenden Mienen der frohen Kinderschar, aus der hohen
Zufriedenheit und Freude der Eltern.— Ein besonderer
Dank gebührt der verehrten Frau Schulinspektor, dem
hochgeehrten Herrn Direktor Kollar und dem gesammten
Lehrkörper, welche den Kleinen diese Freude ermöglichten.
Es sei an dieser Stelle ihnen allen nochmals der herzlichste
Dank zum Ausdruck gebracht! Eine besondere Anerkennung
verdienen auch die Eltern, welche keine Opfer und Mühe
scheuten, ihren Kleinen diese Freude möglich zu machen.,
Möge nun diese Freude in den Herzen der Kinder lange
Zeit in bester Erinnerung bleiben I Dz.
* Korrofrd, 24. Juli. (Sängerzusammen-
kunft.) Am Sonntag, den 22. d. M. traf der Männer-


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 7 ]
— 1133—
aekanaverein Algersdorf, dem sich der Sängerklub „Fidelw
von Munker angeschlosseu hatte, zum Besuche unseres Ge­
sang- und Musikvereines ein. Im Saale des Gasthofes
zur Stadt Wien" begrüßte die erschienenen Vereine der
Obmann des Konojeder Gesang- und Musikvereines Herr
Oberlehrer I. Wenzel aufs herzlichste, worauf sich als­
bald eine frisch-fröhliche Unterhaltung entwickelte. Die Unier-
haltung förderte wesentlich ein reichhaltiges Programm
von Gefangnummern, denn sowol die Algersdorfer und
Munterer Sänger als auch die Konojeder Sänger traten
auf und ernteten stürmischen Beifall. Rasch enteilten die
frohen Stunden gemütlichen Beisammenseins, bis man
unter herzlichen Abschiedsgrüßen von den Konojeder Sanges-
brüdern zu scheiden sich genötigt sah. Herr Obmann I.
Wenzel gab die feste Zusage, daß bei nächster Gelegen­
heit ein Gegenbesuch in Algersdorf stattfinden werde, welche
Worte die freudigste Aufnahme fanden. In fröhlicher Stirn-
mung fand die Rückfahrt statt. Möge die stattgefundene
SSngerzusammenkunft jedem Theilnehmer noch lange in
angenehmer Erinnerung bleiben! Grüß Gott!
* Tichlowitz. 25. Juli. (Leichenbegängnis.)
Gestern nachmittags wurde hrer der Schiffsrheder und
Obstexporteur Herr Wenzel Pechanz unter Betheiligung
einer in Tichlowitz noch nie gesehenen Menschenmenge zu
Grabe getragen. Der Verblichene war eine am Elbestrom
von Melnik bis Hamburg und an allen norddeutschen
Binnengewässern aufs beste bekannte Persönlichkeit. Seine
reelle Geschäftsgebarung, sein offener, gerader Charakter
und seine persönliche Liebenswürdigkeit machten ihn allen
wert, welche je Gelegenheit hatten, mit ihm in Verbin­
dung zu treten. Die Zahl der in seinem Dienste stehenden
Personen geht in die Hunderte, darunter mehrere, welche
schon 30 und mehr Jahre treu aushielten. Trotz seiner
ungewöhnlichen Arbeitsfreudigkeit und oft übermenschlichen
Anstrengung ist der Verstorbene während seines ganzen
Lebens nie ernstlich krank gewesen. Umso bestürzender traf
alle die Hiobspost von seinem jähen Hinscheiden, der Schmerz
hierüber erfaßte alle Bewohner der ganzen Umgebung.
Dementsprechend gestaltete sich auch die Trauerfeier. Ueber
20 uniformierte Vereine, deren Ehren- oder beitragendes
Mitglied oder Obmann er gewesen, und eine schier endlose
Reihe von Trauergästen betheiligten sich aus nah und fern
an der Beerdigung. Die Zahl der Leidtragenden wird auf
3000 geschätzt. Die vorbeifahrenden Schiffe hatten Halb­
mast gehißt, von vielen Häusern und auf allen Schiffbau­
plätzen wehten Trauerfahnen. Der Leichenzug reichte von
Pschüra bis Tichlowitz. Den Kondukt führte Hr. Pfarrer
k. Josef Hackel, welcher an der offenen Gruft eine er­
greifende Ansprache hielt und die Verdienste des Verstor­
benen um Gemeinde und Familie gebürend würdigte. Kein
Auge blieb thränenleer, als man den Sarg in die Tiefe
ließ und die Fahnen der ausgerückten Vereine sich zum
leßten Gruße senkten. Friede seiner Asche!— Bei dieser
Gelegenheit erscheint es von Interesse, einen kurzen Rück­
blick auf die Geschichte des Hauses Pechanz zu werfen. Die
Firma wurde im Jahre 1809 von Franz Josef Pechanz
gegründet, der m diesem Jahre einen Obsthandel nach
Dresden eröffnete. Als dann Sächsin selbst anfieng, Obst
für Dresden zu produzieren, wandte F. I. Pechanz seine
Blicke weiter und begann nach den Franzosenkriegen den
Obsthandel nach Berlin. Nach und nach bürgerte sich der
böhmische Obstmarkt in Berlin gänzlich ein, und seit den
ersten Anfängen schon stand die Firma Pechanz an der
Spitze des Exports. Nach dem 1844 erfolgten Ableben
des F. I. Pechanz übernahm Ferdinand Pechanz das Ge­
schäft, und da dieser schon 1851 starb, führte dasselbe dessen
Witwe mit ihren beiden Söhnen, Josef und Wenzel
Pechanz, mit außerordentlichem Erfolge weiter. Um diese
Zeit wurde auch die erste eigene Schiffswerft gegründet,
und die Pechanz'schen Zillen und Kähne errangen sich ob
ihrer soliden Bauart einen ausgezeichneten Ruf. 1880
starb die Witwe Pechanz, welcher schon 1884 ihr ältester
Lohn Josef im Tode folgte, so daß Wenzel Pechanz der
alleinige Firmainhaber war. Mit Umsicht und Thatkraft
und einer unverwüstlichen Arbeitslust ausgestattet, gelang
es diesem, das Geschäft nicht nur im unverminderten Um­
fange aufrecht zu erhalten, sondern noch mehr zu er­
weitern, bis ihm am 21. d. M- der Tod ein jähes Ziel
setzte. Da er unverheiratet geblieben ist, übergeht die Firma
an seinen Neffen und bisherigen getreuen Mitarbeiter,
Herrn Josef Pechanz, welcher seit 1895 mit einer Tochter
des Herrn Bürgermeisters John in Tetschen vermält ist.
Es ist sichere Gewähr vorhanden, daß nicht nur der be­
kannte reelle Geschäftsgeist, der die Firma Pechanz aus­
zeichnet, fortbestehen werde, sondern gewiß auch der Glanz
und das Ansehen dieses nun bald 100jährigen Exporthauses
ungeschwächt erhalten bleibe./^
* Grotzpriese«, 26. Juli. (Sterbefall.) Ein
wackerer, um das Wol unserer Gemeinde unermüdlich
thätig gewesener Mann, ein bewährter Charakter ist nicht
mehr! Heute um V, 10 Uhr früh verschied nach kurzem
schwerem Leiden in seinem 46. Lebensjahre der hiesige
Gemeindevorsteher Herr Anton Weberfinke.
* Töscheu bei Dauba, 26. Juli. (Un g l ü ck s f a l l.)
Gestern in den Morgenstunden gieng der 83 Jahre alte
Josef Seliger, Ausgedinger aus Beschkaben, nach
Tüschen. Derselbe litt schon seit längerer Zeit an Krämpfen
und Schwindelanfällen. Der Fußweg nach Löschen führt
last seiner ganzen Länge nach am Mühlbachrande entlang.
Zeuger wurde bei der Brücke in Tüschen vom Schwindel
esallen, stürzte in den Bach und ertrank. Die Leiche
mu 27. Juli auf dem Löschner Friedhofe beerdigt.
, r .Gebina, 24. Juli. (Feuerwehr st erbe-
^ Welchen Nutzen die Sterbekasse des Feuerwehr-
^/ Zentralverbandes ihren versicherten Mitgliedern
rr a ^weist, daß den Erben nach dem am 6. Juli
verstmbenen Feuerwehrmanne Anton Richter, Mitglied
oer Feuerwehr in Hummel, einige Tage nach erfolgter
Todesanzeige die Sterbefallssumme von 400 Kronen aus-
gezaM wurde. Genannter war zirka 7 Jahre Mitglied
er sterbekasse und zahlte im ganzen 39 Kronen 92 Heller
ein. Durch diese treffliche Einrichtung des Feuerwehr-
Landes-Zentralverbandes wird es einem jeden aktiven und
Reservefeuerwehrmann leicht, mit kleinen Beiträgen seine
Hinterbliebenen für den ersten Schicksalsanprall nach seinem
Ableben zu schützen, und soll«e es infolge dessen kein Feuer­
wehrmann unterlassen, diesem wolthätigen Institute beizu­
treten.
* Töplitz, 23. Juli. (Kommunale Handels­
lehranstalt.) Dem VIII. Jahresberichte dieser Anstalt
ist zu entnehmen, daß dieselbe im abgelaufenen Schuljahre
aus 3 Theilen bestand u. zw. der zweiklassigen Knaben­
schule in Verbindung mit einer Vorbereitungsschule, der
kaufmännischen Fortbildungsschule und einem einjährigen
Fachkurs für Frauen und Mädchen. Die ganze Anstalt
wird von einem 12gliedrigen Kuratorium verwaltet, und
unterrichten an derselben einschließlich des Direktors 11
Lehrkräfte, von denen 5 intern sind. An der ganzen Anstalt
waren im abgelaufenen Jahre 328 Schüler eingeschrieben,
von denen 239 bis zum Jahresschlüsse verblieben. Die­
selben vertheilen sich auf die einzelnen Abtheilungen mit
81, 166 und 22. Unter den 8 l Schülern der 2klassigen
Anstalt waren 69 Deutsche und 12 Tschechen. 7 Schüler
erhielten ein Zeugnis I. Klasse mit Vorzug, 48 ein solches
I. Klasse. 7 Schüler wurden zu einer Wiederholungs­
prüfung zugelassen. Von den Id6 Schülern der kauf­
männischen Fortbildungsschule erreichten 132 das Lehrziel
theils mit sehr gutem, theils gutem Erfolge; 54 Schüler
sind verpflichtet, die betreffende Klasse zu wiederholen. Den
Mädchenkurs besuchten 14 Einheimische und 8 Auswärtige,
von denen 5 ein Zeugnis I. Klasse mit Vorzug, 13 ein
solches I. Klasse erhielten. Als ein für die Anstalt be­
sonders günstiges Moment muß hervorgehoben werden,
daß von den Absolventen der zweiklassigen Anstalt alle
bis auf 3 bereits in Stellung sind und auch die Be­
sucherinnen des Mädchenkurses bereits zum großen Theil
Stellung gefunden haben. Das neue Schuljahr beginnt
am 17. September, und finden die Aufnahmen in alle
Abtheilungen in der Zeit vom 10. b,s 16. September
statt. Mit Beginn des Schuljahres wird auch ein Abend­
kurs für Erwachsene eröffnet. Auskünfte ertheilt die Di-
rekzion Töplitz, Neubadallee, II. St-, jederzeit und versendet
über Verlangen Prospekte unentgeltlich.
* Töplitz, 27. Juli. (Zur Kreisgerichts­
frage.) Die „Töplitzer Zeitung" veröffentlicht von be­
rufener Seite folgende Zuschrift: In einem hiesigen Lokal­
blatte wurde abermals die Frage nach der Errichtung
eines Kreisgerichtes in Töplitz angeregt. Die Frage ist
nicht neu, sie zählt ungefähr 30 Jahre und wird wahr­
scheinlich zu ihrer befriedigenden Lösung noch weiterer
vieler Jahre benötigen. Im Jahre 1672 wurde sie zuerst
von Herrn Dr. Stradal sen. angeregt und von dem
damaligen Leitmeritzer Kreisgerichtspräsidenten v. Limbeck
ausgiebig gefördert; sie scheiterte j-doch an der Kostensrage.
Als anläßlich der neuen Zivilprozeß-Ordnung eine „Neu­
organisierung" der Gerichte— bei uns m Oesterreich
selbstverständlich eine inhaltslose Phrase, da alles beim
Alten und Schlechten geblieben ist— auf der Tages­
ordnung stand, überreichte die Töplitzer Gemeindevertretung
an das Justizministerium eine Petizion, welche durch ein
überaus zahlreiches statistisches Material den berechtigten
Anspruch auf ein Kollegialgericht
nachwies und überdieß
den Beschluß der Gemeindevertretung enthielt, auf Kosten üungsmittel anwenden könnte!—
der Stadtgemeinde Töplitz mit einem Aufwande von l nrimitinsten GaSbk>s?i,ebliina.
500.000 fl. ein neues Kreisgerichtsgebäude in Töplitz zu
bauen. In einem anderen Staate, z. B. in Preußen,
hätte man ein derartiges Anbot einer großen Gemeinde
gewiß nicht unberücksichtigt gelassen? Anders in Oester­
reich! Der Präsident des Prager Oberlandesgerichtes, ein
Tscheche, stand einem deutschen Kreisgerichte in einer deutschen
Stadt selbstverständlich nicht sympathisch gegenüber und
fürchtete außerdem, mit derartigen Anträgen nach oben
anzustoßen. Das Justizministerium hat die Petizion der
Stadtgemeinde Töplitz einfach aä aets, gelegt und die
Stadtgemeinde und ihr freundliches, von einem intelligenten
Justizminister gewiß nicht zu unterschätzendes Anerbieten
nicht einmal einer Erledigung gewürdigt. Dich ist kenn­
zeichnend für die Art und Weise, in welcher in Oesterreich
Angelegenheiten der Justizpflege behandelt werden. Der
Stand der Justizpflege und das Interesse, welches die
Staatsverwaltung ihrer Hebung und Ausgestaltung ent-
gegenbringt, ist der sicherste Maßstab für das Kultur
Niveau eines Staates. Leider stehen wir in Oesterreich
dießfalls auf einer sehr tiefen Stufe! Was im Jahre
1872 und 1895 nicht gelungen ist, wird voraussichtlich
auch jetzt, wo die sogenannte Gerichtsorganisazion abge­
schlossen ist, ebenfalls nicht gelingen; dich umso weniger,
als die Stadtgemeinde Töplitz sich außerstande befindet,
ihr ursprüngliches Anerbieten aufrecht zu erhalten. Hiebei
ist nicht etwa eine berechtigte Empfindlichkeit über die
schnöde Art, wie ihr Anerbieten vom Justizministerium
behandelt wurde, maßgebend, sondern ausschließlich die
Finanzlage der Gemeinde. Die Gemeinde steht vor be
deutenden Auslagen, man denke an die zu erbauende
Oberrealschule, an die im Laufe der nächsten Jahre not­
wendig werdende Errichtung einer neuen Volksschule u. s. W-,
kurz: die Stadtgemeinde, welche auf dem Gebiete des
Schulwesens an die Stelle des leistungsunfähigen Staates
notgedrungen treten muß, ist außerstande, auf dem Gebiete
der Rechtspflege abermals Auslagen zu bestreiten, deren
Deckung eigentlich die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit
der Staatsverwaltung ist. In der Stadtverordneten-
Kollegiumssitzung vom 2. Juli l. I. wurde an der Hand
statistischer Daten nachgewiesen, daß der Staat aus Töp­
litz-Schönau jährlich fünf Millionen Kronen
zieht— selbstverständlich ohne die geringste Gegenleistung.
Das ist eben das Spezifisch-Oesterreichische, daß der größte
und kostspieligste Unsinn, wenn er Polen oder Tschechen
zugute kommt, auf Kosten des Staatssäckels durchgeführt
wird, eine deutsche Gemeinde dagegen, die an Steuern
mehr leistet, als manches Kronland der Monarchie,— um
alles und jedes betteln muß, ohne auch nur das Geringste
l zu erhalten. Hiezu kommt jedoch eine weitere Erwägung.
' Die Nachtheile, welche der Nichtbestand eines Kollegial-
Gerichtes in Töplitz mit sich bringt, erscheinen— wenn
auch ihr Bestand durchaus nicht geleugnet werden kann—
nicht so bedeutend, als daß die Stadtgemeinde auf Kosten
der Steuerträger ein so namhaftes Opfer bringen könnte.
Es ist die Zahl der Zivilprozesse, welche sich beim Kollegial­
gerichte abspielen, nicht sehr bedeutend, und man geht gewiß
nicht fehl, wenn man annimmt, daß an Parteien, Zeugen
und Geschworenen jährlich nicht mehr als 400—500
Personen nach Leitmeritz, dessen Verbindung mit Töplitz
durch die neue Lokalbahn wesentlich erleichtert ist, fahren
müssen. Die Frage hat heute mehr ein spezifisches An­
waltsinteresse, und so gern wir unseren vielen Anwälten
durch die Errichtung eines Kreisgerichtes eine Vermehrung
ihrer rechtsfreundlichen Agenden wünschen möchten, so sind
wir doch außerstande, zu befürworten, daß zu diesem
Behufe die Gemeinde wesentliche Opfer bringe. Dagegen
möchten wir die öffentliche Aufmerksamkeit auf zwei Uebel-
stände hinlenken. Der erste Uebelstand sind die unzuläng­
lichen Räumlichkeiten des Töptitzer B-zirksgerichtsgebäudes.
Wir verkennen durchaus nicht, daß durch den Eiser und
die Geschicklichkeit des hochverdienten Gerichtsvorstandes,
Herrn k. k. Landesgerichtsrates Dr. Grünbaum, manches
sich zum Besseren gewendet hat; allein selbst der tüchtigste
Beamte kann, wo es sich um die Geldfrage dreht und
ihm kein Geld von oben bewilligt wird, nicht viel erreichen.
Das Töplitzer Gerichtsgebäude ist ursprünglich der Sitz deS
Töplitzer Magistrats gewesen, zu diesem Behufe erbaut und
von der Gemeindevertretung in einer Stunde unbegreiflicher
Verblendung dem Aerar zur Verfügung gestellt worden, wofür
Töplitz nicht Dank geerntet hat. Natürlich paßt dieses für
andere Zwecke errichtete Gebäude durchaus nicht zum
Sitze des zweitgrößten Bezirksgerichtes in Böhmen; seine
Räumlichkeiten sind in jeder Beziehung unzureichend. Es
existiert nicht einmal ein Wartezimmer für Parteien. Wer
das Unglück hat, im Winter als Zeuge zu einer längeren
Verhandlung vorgeladen zu werden, läuft Gefahr, an seiner
Gesundheit dauernd Schaden zu leiden; denn sein Auf­
enthalt sind ungeheizte Korridore. Wer im Sommer als
Zeuge auf den Gängen herumzustchen— vom Sitzen ist
selbstverständlich keine Rede— genötigt ist, der genießt
die wunderbarsten Parfüms, die theils der Gefängnisküche,
theils den Arresten, theils den Aborten lieblich entduften.
Solchen unwürdigen, gesundheitsschädlichen Uebelständen
entg genzuarbeiten, ist die erste Pflicht der Publizistik;
man möge sich nur kein Blatt vor den Mund nehmen,
denn oben ist man schwerhörig. Biel schauerlicher— und
das ist der zweite Uebelstand— liegen die Verhältnisse
bei den Keitmeritzer Kreisgerichtsgebärrden. Das
auf dem Leitmeritzer Marktplatz befindliche Gebäude ist
em alter Rumpelkasten, der jeder Beschreibung spottet und
geradezu als ein Schandfleck für den ganzen, hochent­
wickelten, steuerkräftigen Kr>is, welcher Jndustriebezirke
umfaßt, die in Oesterreich kaum ihresgleichen haben,—
mit Recht bezeichnet werden muß. Die Bureaux der Be­
amten sind kleine, enge, niedrige Käfige, gegen welche die
Einzelnzelle eines modern eingerichteten Gefängnishauses
Pin Salon ist. Der Berhandlungssaal erfreut sich folgender
Eigentümlichkeiten: Erstens fehlt— soweit ist die öster­
reichische Justizpflege noch nicht, daß sie moderne Beleuch-
auch die Spur einer
primitivsten Gasbeleuchtung. Das Lichtbe^ürfnis wird
durch einige ärarische und daher schlecht brennende Petro­
leum-Funzen bestritten oder eigentlich nicht bestritten.
Zweitens: Wehe dem, der im Winter einer nachmittägigen
Verhandlung ,n dem sogenannten Berhandlungssaale Nr. 7
beizuwohnen hat! Zur Beheizung einen halbwegs anständigen,
in jedem Bürgerhause vorkommenden Cyamotte Ofen, welcher
gleichmäßig Wärme vertheilt, zu erwerben, dazu langen selbst­
verständlich die ärarischen Mittel nicht; ein eiserner Ofen
thut es ja auch, dafür herrscht vormittags im Saale eine
verzehrende Glut- und Rosthitze, nachmittags dagegen eine
eisige Kälte. Drittens: Ein „Anwaltzimmer" existiert
zwar, nur hat es den Fehler, daß dieses also benannte
Loch kem Zimmer ist und daß ein anständiger Mensch,
wozu doch ein Rechtsanwalt gehört, sich in einem solchen
Loche nicht aufhalten kann. Viertens: Ein Zeugenzimmer
sucht man in dem Gebäude vergebens, und wehe dem­
jenigen, welchem— man ist doch auch bei Gericht nur ein
Mensch— ein „menschliches Bedürfnis" überkommt; hier
schweigt jede Feder mit Schaudern still— das läßt sich
nicht beschreiben! So sieht das erste Gericht eines Sprengels
aus, welcher die Jndustriebezirke Töplitz, Aussig, Letschen
u. s. W. umfaßt, Jndustriebezirke, welche dem ätaate all­
jährlich viele Millionen direkt und indirekt abführen, jedoch
nicht einen Kreuzer Gegenleistüng vom Staate sehen.
Während man für tschechische und polnische Wünsche stets
ein offenes Ohr und eine freigebige Hand besitzt, sind
diese deutschen Bezirke das Aschenbrödel Oesterreichs. Hier
ist der Punkt, wo der Hebel angesetzt werden muß. Wenn
man schon in unbegreiflicher Sparsamkeit und— man
möchte fast sagen— feindseliger Verkennung der Bedürf­
nisse dieser Bezirke die Errichtung eines neuen Kreisge­
richtes verweigert, so muß die Staatsverwaltung— anstatt
die arme Stadtgemeinde Leitmeritz zu drangsalieren—
doch wenigstens das bestehende Kreisgerichtsgebäude so um-
bauen, daß dasselbe nicht als ein Pasquill auf die neue
Zivilprozeßordnung erscheint.
* KM». 24. Juli. (B r an d.) Vorgestern wurde
die Bewohnerschaft durch den Klang der Sturmglocke auf
einen Brand aufmerksam gemacht, der scheinbar in un­
mittelbarer Nähe der Stadt ausgebrochen war. Das Feuer
wütete jedoch in der Nähe des Florentmiwerkes bei Schwaz,
woselbst ein mit Futterstoffen gefüllter Schuppen em
Raub der Flammen wurde.
* Reichende»-^ 25. Juli. (Volksversamm­
lung.) Gestern abend sprach vor einer zahlreichen Zu­
hörerschaft im Kolosseum Herr Seliger, der neue Re­
dakteur des „Freigeist", über die politische Lage in Oester­
reich. Als Universalheilmittel wurde von ihm, entsprechend


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 8 ]
dem sozialdemokratischen Parteiprogramm, das allgemeine,
„gleiche", direkte Wahlrecht bezeichnet, aber leider nicht
in der Form, die es in Belgien angenommen hat. sondern
in der Form, wie es im Deutschen Reiche besteht, wo die
Unterdrückung der Minoritäten und die Ungleichheit der
Wahlbezirke— Berlin VI Hut etwa 12mal soviel Wahl­
berechtigte wie Schaumburg-Lippe— bereits zum Grund­
satz geworden ist. Die Rede bot einige psychologisch ganz
richtige Bemerkungen; sehr zutreffend war z. B. die Aus­
führung, daß ein Großgrundbesitzer, wenn er auf Grund
des allgemeinen Wahlrechts gewählt ist, eine ganz andere
Stellung seinen Wählern gegenüber hat, als wenn er nur
mit dem Mandat einer Tischgesellschaft von 1—2 Dutzend
Standesgenofsen im Parlament erscheint; im ersten Falle
ist er gar nicht imstande, eine so engherzige, mit dem all­
gemeinen Wol im Widerspruch stehende Politik zu ver­
treten wie im zweiten. Besonders bemerkenswert war
folgende Stelle: „Man sollte annehmen, daß die bürger­
lichen Parteien mit allen Kräften nach einer vernünftigen
Lösung der Krisis suchen würden, denn sie muffen sich
sagen, daß das Maß der Macht, die sie in Zukunft haben
werden, davon abhängig sein wird, wel--' en Eir fluß sie
auf die Lösung der Krisis ausgeübt haben. Denn die
Lösung wird kommen, früher oder später, einfach des­
halb, weil unsere wirtschaftliche Lage ein weiteres
Fortwursteln nicht verträgt. Ein ganz entschiedener Schnitt
muß gemacht werden. Es fragt sich nur, welcher Art
dieser Schnitt sein wird. Jene Klaffe in Oesterreich, die
bei der Lösung der Krisis ihr geistiges Vermögen mit in
die Wagschale werfen kann, jene Klasse, die den größten
Einfluß ausüben wird bei dieser Lösung, die die Art dieser
Lösung bestimmen wird,— diese Klasse wird auch den größten
Einfluß auf die zukünftige Verfassung deS Staates haben."
Daran schloß sich die Darlegung, daß die Sozialdemokratie
die einzige wirkliche Staatspartei in Oesterreich sei, da
die bürgerlichen Parteien durch ihr Festhalten an einem
nazionalen Programm sich den angeblich „allein möglichen"
Ausweg aus den politischen Schwierigkeiten, die Beschäf­
tigung mit wirtschaftlichen und sozialpolitischen Aufgaben,
versperrt hätten.
* Prag, 24. Juli. (Großer Brand.) Heute
gegen mittags kam bei der Material-, Färb- und Gist-
warenhandlung des Julius Kusy in der Hybernergaffe
ein großes Feuer zum Ausbruche, welches für die ganze
Umgebung und insbesondere auch für den gegenüberliegen?
den Staatsbahnhof hätte sehr gefährlich werden können,
weil die Magazine dieser Firma mit explosiven und leicht
entzündlichen Stoffen, zumeist mit Benzin, Schwefel und
ätherischen Oelen gefüllt waren. Das Feuer kam im
Keller zum Ausbruche. Da an eine Rettung der Waren
nicht gedacht werden konnte, beschränkte man sich darauf,
den Keller unter Wasser zu setzen, damit die in den oberen
Räumen angehäuften explosiven Stoffe nicht Feuer fangen
konnten. Um 3 Uhr brannte es im Keller noch fort, es
war aber gelungen, den Brand zu lokalisieren und so die
Gefahr für die Umgebung zu beseitigen. Während des
Brandes fanden mehrere Explosionen statt; bei einer der­
selben wurden mehrere Feuerwehrleute leicht verletzt. Die
Ursache des Brandes ist noch nicht festgestellt. Um V,5 Uhr
abends ergriff der Brand die großen Papiermagazine der
Firma Tempsky. Wie es heißt, sollen die Papiers
Vorräte einen Wert von 1 bis 1'/2 Millionen Kronen!
haben.— Das Feuer in den Magazinen der Firmen
Gustav Kusy und Ferd. Tempsky wmde erst gegen 9 Uhr
abends vollständig gelöscht. Der Schaden, welchen der
Brand verursachte, beträgt mehr als 200.000 Gulden, da
sämmtliche Warenvorräte der Farbwarenfirma Kusy zu
Grunde giengen und auch zahlreiche Druckwerke der Firma
Tempsky dem Feuer zum Opfer fielen. Das Magazin
war ein langgestrecktes, zweistöckiges Gebäude, welches zur
Hälfte von der Firma Kusy, zur anderen Hälfte von der
Berlagsfirma Tempsky benützt worden ist. Der Firma
Tempsky giengen hauptsächlich Druckbögen, welche direkt
aus den Druckereien kamen und in dem Magazin in der
Hybernergaffe untergebracht waren, zu Grunde. So sielen
dem Feuer neben Papiervorräten auch die fertig gedruckten
Bogen der von der Firma Tempsky verlegten Schulbücher
größtenteils zum Opfer.— Das Feuer soll dadurch ent­
standen sein, daß ein Diener der Firma Kusy ein brennen­
des Zündhölzchen wegwarf, wodurch ein Gefäß mit Benzin
in Brand gesteckt wurde.
Therestenftädter Nachrichten-
8 MtlitärperfonalnachriHt. D?r General«
Major Alfons Makowiöka, Kommandant der
13. Infanterie-Brigade, wurde zum Komman­
danten der Landwehr-Truppen-Division in Pkemisl
ernannt.
ß Militärische Nachrichten. Die Zeit
der Manöver ist herangerückt, und damit haben
die meisten der hiesigen Truppen die Stadt ver­
lassen, um sich in das Manöver-Terrain zu be-
geben; heute, Freitag, früh ist das 92. Infanterie-
Regiment und das 42er Bataillon abgerückt, denen
das 94. Regiment am 7. August zur Gänze folgen
wird. Den Stand der Garnison wird nach Ab­
marsch aller Truppen bloß das etwa 200 Mann
starke Wach-Detachement, dann einige Hundert
Reservisten bilden.
8 Duelle. Am Mittwoch, den 25. d. M.
nachmittags wurde im Fechtfaale der Pionnier.
Kaserne zwischen dem Einjährig-Freiwilligen M.
des 94. Rgmts. und dem Einjährig-Freiwilligen
W. des 92. Rgmts. ein Zweikampf mit Säbeln
ausgefochten, wobei beide Theile nur leichte Ver­
letzungen davontrugen; dagegen wurde bei dem
Duelle, das am Donnerstag, den 26. d. nach­
mittags ebenfalls im Fechtsaale der hiesigen Pionnier-
Kaserne zwischen einem Kadetten des 94. Rgmts.
und einem Reserve Lieutenant in Zivil ausgefochten
wurde, der erstere an der Brust nicht unbedeutend
verletzt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
'Für diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine andett
Verantwortung als die selbstverständliche dem Belrtzi
gegenüber. 1
Im deutschen Mägdeheim i« Keitrrreritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
s,wie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Danksagung.
Die trauernden Hinterbliebenen nach dem verstorbenen
Herrn Anton Stibitz spendeten dem Verein gegen
Armennot und Bettelei 10 Kronen, wofür der beste Dank
ausgesprochen wird. Josef Titta. Obmann.
Gerichtssaal.
Widersetzlichkeit gegen die Mache. Der 25
Jahre alte verheiratete Fabriksarbeiter Emil Weiß in
Aussig wurde am 16. Mai, 14. Juli und 16. Juli
l. I. wegen Exzesses von der Polizei in Aussig arretiert
und widersetzte sich alle dreimal gewaltsam, wobei er auch
einen Wachmann in den Finger biß und ihn leicht verletzte.
Weiters beschimpfte er auch die Wache. Emil Weiß war
daher am 25. Juli l. I. beim k. k. Strafgerichte in
Leitme ritz des Verbrechens der öffentlichen Gewalt«
thätigkeit nach Z 81 des Strafgesetzes und der Uebertretung
der Wachebeleidigung nach§ 312 des Strafgesetzes ange-
klagt. Wegen Entwendung eines fetten Mopses, welcher
mit 30 Kronen bewertet wuyde und den Weiß schlachtete,
da Hundefleisch seiner Lunge gut thue, wurde auch die
Anklage auf die Uebertretung des Diebstahles ausgedehnt.
Er wurde, da er zweimal wegen Widersetzlichkeit gegen
d e Wache vorbestraft ist, zu dreizehn Monaten
schwerer K e r k e r st r a f e, allvierteljährlich mit einer Faste
verschärft, verurtheilt.
Diebstahl. Mit einem elf Wochen alten Säuglinge
am Arme erschien am 24. Juli l. I. vor einem Bier-
richterstrafsenate in L e i t m e r itz die 24 Jahre alte Tag­
arbeiterin Julie R u z iök a, um sich wegen Diebstahls zu
verantworten. Die Angeklagte war beschuldigt, daß sie in
Töplitz-Schönau verschiedenen Parteien Effekten, Bargeld
und Preziosen im Gesammtwerte von 524 Kronen
entwendete. Sie war im allgemeinen geständig. Da sie
wegen Diebstahls mit 8 Monaten und einem Jahre Kerker
vorbestraft erscheint, so lautete dießmal das Urtheil auf
eine fünfzehn Monate schwere Ker k e r st r a s e, ver­
schärft allvierteljährlich mit einer Einzelhaft und hartem
Lager. Sie erbat sich mit Rücksicht auf den Säugling
einen längeren Strafaufschub.
Lokalbahn Töplitz-Rcichenberg.
Wir erhalten von einem unserer Abonnenten
folgende Zuschrift: In Ihrer letzten Nummer
wurde die von dem Stadtverordnetenkollegium in
Reichenberg über Antrag des Stadtverord­
neten Dr. Staden in Ansehung deS Nichtan-
fchlusfes der neuen Lokalbahn an
den Reichenberger Bahnhof der süd­
norddeutschen Verbindungsbahn beschlossene R e-
s 0 l u z i 0 n in einzelnen Punkten einer sachlichen
Kritik unterzogen, welche insbesondere in den Krei­
sen der an dieser Lokalbahn gelegenen Ortschaften
ungetheilte Zustimmung finden dürfte. Es ist in
der Thal bedauerlich, daß eine so hochansehnliche
Körperschaft wie das Reichenberger Stadtverord­
netenkollegium bei bei Behandlung dieser nicht
allein für die Stqht Reichenberg so bedeutsamen
Frage sich verleiten ließ, weit über das
Ziel zu schießen. ES P den Reichen-
bergern gewiß nicht zu verdenken, wenn sie ihrem
vollberechtigten Unmute angesichts der geradezu
unerhörten Verschleppung des bereits feit vielen
Jahren allseitig als unerläßlich notwendig er­
kannten Bahnhofumbaues in Reichenberg in un­
geschminkter Weise Luft machen, und dieß wol umso
weniger, als das Eisenbahnministerium doch ge­
wiß genügend Zeit hatte, die Frage dieses Um­
baues schon längst einer gedeihlichen Lösung zu­
zuführen (meines Trinnerns fand die Trassen-
revisionSverhandlung für die letzte Strecke der
Lokalbahn Töplitz-Reichenberg bereits im April
1896 statt), mutet doch der in letzter Zeit so oft
gehörte Entschuldigungsgrund, daß die der-
zeitigen leidigen Verhältnisse unseres armen
österreichischen Parlaments die Einbringung
einer Regierungsvorlage wegen Genehmigung
der für die staatlich garantierte süd-norddeutsche
Verbindungsbahn aus diesem Anlasse notwendigen
Jnvestizionsanleihe unmöglich machen, beinahe
wie bitterer Hohn an! Die Adresse, an welche
sich die erwähnte Resoluzion in ihrem ersten
Theile wendet, erscheint jedoch, wie Sie in Ihrer
letzten Nummer treffend auSgeführt haben, zu­
mindest verfehlt, ganz abgesehen davon, daß die
Erklärung, „die Vertretung der Stadt Reichen­
berg wird sich an den Eröffnungsfeierlichkeiten
der Bahn Settenz-Rosenthal nicht betheiligen",
doch wol eine bereits erfolgte Einladung
voraussetzkN würde, von welcher in unserer Stadt
bisher nichts bekannt wurde. Es kommt aber
noch ein weiterer Passus dieser Resoluzion in
Betracht, mit welchem der Antragsteller und
mit ihm auch das Kollegium ebenfalls weit
über das Ziel geschossen hat; eS heißt nämlich
wörtlich: „jener Bahn, welche unter der gesetzlich
gewährleisteten Betheiligung der berufenen Ver­
treter der Stadt und des Kammerbezirkes mit
der Konzessionsurkunde vom 13. Juni 1896
konzessioniert wurde". Nun ist es aber bekannt,
daß die Aussig Töplitzer Eisenbahn diese Lokal­
bahn, welcher in Zukunft zweifellos die Bedeutung
einer Hauptbahn zukommen dürfte, ausschließlich
mit eigenem Kapital baut, ohne daß, wie
dieß bei so vielen mitunter recht minderwertigen
Lokalbahn-Bauten auf Grund des Lokalbahn­
gesetzes der Fall zu sein Pflegt, auch nur im ge­
ringsten eine materielle Betheiligung der Interes­
senten in Betracht kommen würde. Dieß ist wol
auch der Grund, daß der erfolgende Bau der
in Frage stehenden Lokalbahn durch die Aussig-
Töplitzer Eisenbahngesellschaft von den Inten ffenten
mit ganz besonderer Freude begrüßt wurde, und
dieser Umstand allein sichert dieser Gesellschaft
gewiß auch fernerhin die Dankbarkeit aller be­
theiligten Kreise.
Die in der vorliegenden Resoluzion mit ziem­
lichem Pathos betonte Betheiligung der Stadt
und deS Kammerbezirkes wäre daher vielleicht
besser unerwähnt geblieben. Bei diesem Anlässe
mag schließlich noch auf einen Artikel in Nr. 173
der „Reichend. Ztg.", betitelt „zur Bahnhoffrage",
Bezug genommen werden; in demselben wird me
Verzögerung des Bahnhofumbaues insbesondere
als eine Folge der bisher unterbliebenen Ver­
staatlichung der süd-norddeutschen Verbin­
dungsbahn hingestellt. Wer die heutigen desolaten
Bahnhofverhältnisse in der Stazion Pilsen kennt,
wird allerdings kaum mit der in diesem Artikel ver­
tretenen Anschauung übereinstimmen, auch die Ver-
staatlichun bietet heute für die zweckmäßige Herstel­
lung von Bahnhofsanlagen und für einen klaglosen
Eisenbahnbetrieb keine Garantie! Dr. —r."
Gegenüber einer Bemerkung der „Reichend.
Ztg." sei festgestellt, daß die Notiz in der vorigen
Nummer ausschließlich der Redakzion unseres
Blattes zuzuschreiben ist.— Wenn das Blatt
behauptet, es fei eine Entstellung, daß sich die
Reichenberger Resoluzion gegen die neue Bahn
richtet, dann bedauern wir nur die unglückliche
Fassung der betreffenden Resoluzion, die, wie
obige Zuschrift beweist, auch auf andere ganz den­
selben Eindruck gemacht hat, wie auf uns. Anm.
d. Red.
Ärakt-Uachrichtek.
27. Juli.
Maris. Der chinesische Gesandte sprach
einem Mitarbeiter des „Siecke" gegenüber die
Ueberzeugung aus, daß das Gesandtschaftspersonal
in Peking unversehrt sei.
Maris. Die tropische Hitze hält an. Am
25. d. M. mittags zeigte das Thermometer in
der Sonne 62 Grad Celsius. 4 Personen fielen
todt auf der Straße nieder; ein Mann sprang,
vom Sonnenstich getroffen, vom Fenster herab,
außerdem kamen zahlreiche Hitzschläge ohne tödt-
lichen Ausgang vor.
Kondorr. „Morning Post" meldet: Li-
Hung-Tschang hat auf eine vor 2 Tagen an ihn
gerichtete Anfrage geantwortet, daß Sir Robert
Harts noch am Leben sei.— Aus Shanghai


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 9 ]
1135
meldet der englische Konsul, daß nördlich von
Shanghai 2 Mlssionärsfrauen ermordet wurden.
— Der Bote, welcher berichtete, daß die Lage
der Gesandten in Peking eine hoffnungslose sei,
hat Peking am 8, d. M. verlassen.
Kondon. Aus Tokio wird gemeldet, daß
japanische Truppen in Shanaiquan anS Land
giengen und einen großen Sieg über die Chinesen
rsochten.
Leitmeritzer Volksbücherei
Ringplatz in den Lokalen der Deutschen Uolksvank.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von' 2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
GeschiiftsMuug.
Korrespondenz mit den k. u. k. Konsularämtern.
Aus Anlaß eines konkreten Falles, in welchem die Korre­
spondenz einer heimischen Firma mit einem k. u. k. Kon-
sularamke nicht an dieses Amt, sondern an die Person des
Titulärs adressiert war, wird die Aufmerksamket darauf
gelenkt, daß in manchen Fällen durch die Adressierung an
die Person des Amtsleiters anstatt an das Amt nicht nur
viel Zeit, sondern auch die Korrespondenz selbst verloren
gehen kann.
Aussig, 24. Juli. (Konkursaufhebung.) Der
mit Beschluß des Leitmeritzer Kreisgerichtes vom 16. Juli
l. I. über das Vermögen des Herrmann Tz e hak i..
Aussig, Inhabers der Firma Franz Hübels Nachfolger,
Buch-, Papier- und Kunsthandlung in Aussig, eröffnte
Konkurs wurde gemäß§ 154 der Konkursordnung (infolge
Abgang jedweden Vermögens) für beendigt erklärt.
Prag, 25. Juli. Zucker. In der verflossenen Woche
hat es an anregenden Momenten durchaus nicht gemangelt,
weshalb steigende Tendenz herrschte. England zeigte gutes
Interesse und besorgte ansehnliche Einkäufe in alter Ernte
bei höheren Preisen. Die Deckungen der Baissiers haben
mitunter große Dimensionen angenommen, und auch von
österreichischer Seite lagen bedeutende Kaufordres vor. Im
Laufe der Woche haben zwei Firmen in Bristol und Ham­
burg infolge unglücklich ausgefallener Arbitragegeschäfte
die Zahlungen eingestellt, und mußten für dieselben eben­
falls die Deckungen vorgenommen werden Die Schätzung
der Java-Ernte wurde auf 60.000 Tonnen ermäßigt.
England zeigte auch für Raffinierte bessere Kauflust, da­
gegen sind Verkäufe in europäischen Raffinierten an die
amerikanischen Kommissionsfirmen nicht zustande gekommen.
Neue Kampagne profitierte ebenfalls eine Kleinigkeit, doch
war das Geschäft nicht lebhaft. Von Jnlandsraffinaden
wurden 6°/g per August liberiert.— Kolonial­
waren. Die Stimmung auf den Kaffeemärkten war recht
fest, wobei Kaffee höher bewertet wurde. Der Wechselkurs
Brasiliens blieb behauptet. Amerika hat große Posten
Santos aus dem Marke genommen, und auch sonst war
das Geschäft freundlich. Die Rio-Zufuhren waren klein.
New Dock notierte Rio Nr. 7 Cts. 9^/g, Havre meldete
per September Fks. 56, per Dezember Fks. 53«/^, per
März Fks. 54>/„ per Mai Fks. 56.— Spiritus.
Hamburg hatte sehr schleppendes Geschäft. Die Notierungen
blieben für alle Termine unverändert. In Berlin wurde
prompte Ware höher bewertet, und kam es auch zu den
höheren Preisen zu einigen Abschlüssen. Paris war bei
schwachem Absatz schwankend; es fehlte eben an genügender
Unternehmungslust. Wien und Prag haben im Laufe der
Woche die Kurse erhöht, weshalb sich die Käufer reserviert
verhielten.— G e t r e i d e. In der abgelaufenen Berichts­
woche hat die rückgängige Bewegung der New Dorfer
Notierungen weitere Fortschritte gemacht. Auch England
konnte kein lebhafteres Geschäft entfalten, weshalb sich die
Preise nicht zu behaupten vermochten. In Paris fehlte
es ebenfalls an genügendem Animo, und auch die deutschen
Getreideplätze erzielten keine größeren Abschlüsse in Mahl-
getreide. Eigner kamen zeitweise mit stärkerem Ausgebot
heraus, was bei der günstigen Witterung noch deprimierender
auf die ohnehin unbedeutende Kauflust wirkte. Auf den
einheimischen Märkten fand das Angebot in Weizen und
Roggen selbst bei niedrigeren Preisen schleppenden Absatz.
Mais tendierte behauptet, Hafer zumeist ruhig bei einigem
Verkehr, während Gerste vernachlässigt blieb. Das Mehl-
geschäft war schwach.
Saaz, 24. Juli. (Hopfen.) Die dem Bierkonsum
andauernd günstige Witterung hält hier täglichen Verkehr
m kleinen Posten 1899er Hopfen zu unveränderten Preisen
bis 165 Kronen die 60 Kilo aufrecht. Durch mehrfache
Ge.-vitterregen wurde die tropische Temperatur wiederholt
mäßig abgekühlt, und hat sich infolge der Niederschläge
die Hopfenpflanze im ganzen Saazer Lande wesentlich ge'
kräftigt, so daß man heute den Stand derselben als weiter
gut, wenn auch etwas ungleich, nennen kann; denn es
gibt unter üppigen Gärten mit reichlichen Seitentrieben
auch schwache Gärten, die derzeit nur einen kleinen Ertrag
versprechen.
München, 24. Juni. (Hopfen.) Ueber den Stand
der Hopfenpflanze in Baiern um Mitte Juli hat das
kgl. statistische Bureau dahier nach Mittheilungen land­
wirtschaftlicher Vertrauensmänner folgende Berichte zu­
sammengestellt: Oberbaiern. Wasserburg: Der Stand
ist mittel. Aibling: Der Hopfen ist noch ziemlich zurück.
Freising: Hopfen steht gut bis sehr gut. Pfaffenhofen:
Hopfen erholt sich bei der herrlichen Witterung. Aichach:
gut. Schrobenhausen: Hopfen ist verschieden und zum Theil
sehr schwach.— Niederbaiern. Landshut: Hopfen
steht mittel. Bilshofen: Sehr gut. Eggenfelden: Derjenige
Theil der Pflanzungen, der nicht, durch Hagelschlag be­
schädigt ist, steht gut.— Pfalz. Landau: Gut.—
O b e r pfa l z. Beilngries: Der Hopfen geht in die Blüte.
Hexenagger: Der Stand ist gut bis mittel Burglengen­
feld: Sehr gut.— O b e rfr ank en. Forchheim: Sehr
gut.— Mittelfranken. Gunzenhausen: Mittel.
Hersbruck: Der Hopfen ist fast durchweg gegen das Vor­
jahr zurück.— Unterfranken. Eltmann: Hopfen
mittel. Baunach: Hopfen braucht noch recht warme
Witterung, besonders in der Nacht.- Die durchschnittliche
Schätzung des Standes der Hopfenpflanze lautet auf gut
bis mittel, steht aber der ersteren Note näher.
B r r 8 S st r U.
Alter Abonnent Sch.: Sofern es sich um die
Ausübung des Wahlrechtes eines Jagdgenossen durch einen
Bevollmächtigten handelt, sind die Bestimmungen der Ge­
meindewahlordnung Z 9 maßgebend. (Ministerielle Ent­
scheidung vom 21. Ma, 1887, Z. 1423, B. 3545,3. November
1837, Z. 8738.) 8 9. Bedingungen der Be-
' vollmächtigten- Nur eigenberechtigte österreichische
Staatsbürger, denen keiner der in den HZ 3 und 4 ange­
führten Ausschließungsgründe entgegensteht, können als
Bevollmächtigte oder Vertreter das Wahlrecht eines anderen
in dessen Namen ausüben. Der Bevollmächtigte darf nur
einen Wahlberechtigten vertreten und muß eine in gesetz­
licher Form ausgestellte Vollmacht vorweisen.
Anonymus. Auf Ihre Anfrage erwidern wir, daß
es am einfachsten ist, wenn Sie selbst bei dem Gewerbe­
verein anfragen, ob Tschechen als Aussteller zugelassen
werden e der nicht.,
für Freitag, den 27. Juli 1900.
Kühler, veränderlich, vielfach wolkig mit Regenfällen
und ziemlich frischen nordwestlichen Winden.
Deutsche Seewarte.
Oesterreichische Goldrente 115.60
Oesterreichische Kronenrenre 4*/, 97.40
Ungarische Goldrente 4°/§ 115.20
Ungarische Kronenrente 4°/, 90.90
-besterr.-ungar. Bank-Akzien. 1701.—
Kredit-Akzien 666.50
London vivt» 242.75
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W 118.55
30-Mark-Stücke 23.70
30Hranks-Stücke 19.33
Italienische Banknoten 90.65
Kand-Dukaten.- 11.88
Brünner Ziehung vom 25. Juli:
77. 75. 52. 61. 57.
Nächste Zehunq am 8. Auqust 1900.
vom 25. bis 27. Juli.
c«
S
L
Z. --
A? Sk-
26.
26
27.
0
0
M-
«r»
M^ M
r»
«r
20—
14-
17-
20-f-
9-t-
4-f-
46-j-
40-s-
26-f-
26-
10—
20—
13-s-
10-s-
6-l-
13-s-
3-^
9-
0
11-
(Eingesendet.)
7411
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Heficht ohne
Somrnorsproffen, Kautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
Bergmanns ALienrnilch-Keife
pon Bergmann L Ko., Dresden und Tetscheu a. E.
(Schutzmarke: Zwei Rvrgmctnner)
L Stück 4v kr. bei K. Odkolek, Droguene, Jg. Zürnstein, Joh. Radi!,
A. Vladyka L Sohn, Apotheke van Tongel, Leitmeritz; Apotheke
H. Reeger in Ausch«; Apotheke A. Lumpe in Theresienstadt.
S
HK
L»
«L.
»b
8
W
er
«-
K
SH
r«
r-»
rr
ro
Q
W
S
W
c» ->2 02
c»«
-—« »-»4 TO
!>
I I
-> i eo
-2
rs
I
>21^1
! >Z I
S
I>
I! I
i eos
I >0 «2
S 21 «2
!,!
s s
<2, -^<
oi <22
oo
v,
I!
O, m
I I I I!. I
natürlichen
6 sILslisolrei'
LLVMTMM
als Loilguells seit Hunäerlou von üabron bervülirt
in allen Xranklisiten äer Nlkrnungs- unä Ven-
«üsuungsoi-gsne, bei kiekt, Klagen- nnä
vlaseukatarrd. Vorrü^lroü kür Linäer, Rvoon-
. vnlöseentsn uncl wükrencl äer Oraviaität.«
Veste» üiLtellsode» unä vi-lrlselumxs-SetrLvk.
SSO
00 W
<V oi <7«
I i
! I
eo
U2
W! I
«s
l I'
Z
s
!. I
!. !. I.ZZZ
»a sä -jl »a eä »2
Otz
1,1
!
S
! I
L L L L L
D L»
O
''T A
- xV
Wiener Lurje vom 26. Juli
Einheitliche Staatsschuld i» Noten....
Einheitliche Staatsschuld i« Silber.
1900.
97.45
97.25
(Eingesendet.)
Bei der gegenwärtigen Hitze sorge man für regel­
mäßige Tränkung der Zugthiere, sowie namentlich auch
der Kettenhunde. Pferden und anderen Thieren verschafft
ein täglich mehrmals zu wiederholendes Befeuchten des
Kopfes und der Nüstern bei Hitze große Erleichterung.
Volksküche.
I u s p e k z i o n.
Samstag, den 28. Juli: Frl. Rossa, Frau Sander, Frl.
Dürfet, Herr Lachmann.
Sonntag, den 29. Juli: Frau Hausmann, Frau Zimmer,
Herr Heidrich.
Montag, den 30. Juli: Frau Conrath, Frau Schiller,
Frl. Koch, Herr Klug.
Dienstag, den 31. Juli: Frau Holub, Frau Hasenöhrl,
Frl. Karlik, Herr Deutsch.
Mittwoch, den 1. August: Frau Bar. Späth, Frau Nacht-
mann, Frl. Schlögl, Herr Kutscher.
Donnerstag, den 2. August: Frau Laube, Frl. Lichtner,
Frl. Balling, Herr Mölzer.
Freitag, den 3. August: Frau Koch, Frau Wersak, Frl.
Worzfeld, Herr Michel.
Speisezettel.
Samstag, den 28. Juli: Graupensuppe, Rindfleisch, Knödel.
Sonntag, den 29. Juli: Kraftsuppe, Sauerbraten, Erdäpfel.
Montag, den 30. Juli: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 31. Juli: Erdäpfelsuppe, Rauchfleisch, Erbsen.
Mittwoch, den I. August: Runifordsuppe, Schinkenfleckel.
Donnerstag, den 2. August: Nudelsuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel.
Freitag, den 3 August: Erbsensuppe, Buchteln, Karbonaden.
M
d-
t-
bÄ, 200 m- Rund-
15 W lang, 12—20 em
Mrttelstärke, 100 Stück Eichen von
^ Mrttelstärke, 50 Glück
von 20-50 omMittelstärke
franko Waggon Auscha der A.-T. E.
Johann Zimmer.
Dampf säge in Auscha.
Lampions, Z
Luftballons, Koriarrdoli (Kon-
fett). Guixlandeu Jirxpost-
karteu, Lnftschlangen, Konsekt-
papptetter nsw. liefert billigst Jos.
Joh. Schweizer, Leitmeritz.
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
20 Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
l Krone von A. Hschmann, Konstanz S.
6039
Ern
(im Ausmaße von 3 Joch, direkt an
einer Stazion der A.-T. E. gelegen),
lagerhafter Mauerstein, sehr guter
Straßenschotter, mit großem Absatz,
ist komplet eingerichtet sammt allem
nötigen Werkzeug preiswert zu ver­
kaufen. Auskunft unter „Gutes Ge­
schäft" durch die Berw. der „Leitm.
Ztg." unter Nr. 7379.
Ern neues 6625
Kntschierwagel
und ein
ist zu verkaufen bei Oskar Oppeit,
Schmiedemeister, We^städtl.
(fast neu) werden billigst abgegeben"
in der Papierhandlung des Sieg«;
Mund Engl, Leitmeritz, Ring
Platz. 7241
Restaurant und Kafs
„zum Kuus« OesierrM"
empfiehlt zur Zeit Elbelachs und
«al, ff. Biere, Tschernoseker,
sowie österr. Weine, Kremden-
Zimmer. Bei Schulausfiügen
besonders billige Preise.
Achtungsvoll
6881 Joses verny, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 10 ]
s rrsan ^sckv 8ob»okt«1 nnä ^«äe, kulvsr vloU'l» SobntL-
^' llmrk« «ick vntersodrllt tr»^t.
IILoU'« SsILlllr-Valvor sind tür ^lLASnIeiäsuäs sia
rmÜdertl kMiedes Llittvl, von den MtASn ürLktigsadsr und dis Vsr-
äLunnsstdätisksit stvizsrnäsr Wirkung und als wilde LaüÜ8ende»
MttsI dei 8tnlt!vsrstopkno8 idlen drsstiseksn kurgativs,
killen, Littsrnvässsrn ete. voremnstlsu.
I»rst« der vrlLtnal-Sodaolrtzol L 2—^
v«ralvi» 8«rivt»4lt«t» V«rt»l8t.
I>iU!UWMnisws>i>»Älr
1^11 v VSNII ^vcks k'Iasobs vloll'a 8vkut»ll>»rks tritgt L»ä mit
" 1 . vloH" vsrsedls««» ili.
wow» VrauLdrarnitvoolQ ruick 3s.lL ist ein nswentlieli als
soltwerLstillende Liarsibung dei Oliederrsissen nnd den
Lodern kolzen von LrlrLltun^sn bsstdelcaootss Volkswittel
von wnskel- und vei^enkräftiZender IVirlcuox.
krsts Nsr plorodtvrtsu Orlxir»aI-I'Iw«oNs L I 80
Haup kversaoctr ciuroU »s
Xpotdeker L. Sloll, k. u. k. Hotliekei-ant, V^lsrr, luodlanden.
Ill cksn Lspols cksr Krorill- vsrlsllgs illLll ausckrlloirtioN LlOIrl-'» krLparmt«.
Kingetauschte
s
l>
DreschmaschiWen, Häcksler u«d
Putzmühlen, gut erhalten, sind
preiswert abzugeben.
BerMd Hellers Maschinenhalle,
Leitmeritz, lange Gasse 3b.
Der Iagdausschuß der Ge­
meinde Trnowann mit
Uobiwi« gibt hiemit bekannt,
daß Sonntag, den 2Y. ^uli
t900 um 3 Uhr nachmittags
die neuerliche öffentliche Ver­
pachtung des ^agdrevieres auf
weitere 6 ^)ahre, beginnend
am s. Feber s 90 s, lizitatorisch
beim Gemeindeamte in
Trnowann stattfindet, wo­
selbst auch die jDachtbeding-
nisse eingesehen werden können.
Der Jag^ans^
aus aromatischen Gebirgshimbeeren
bereitet, ein überaus reines Erzeug­
nis, von natürlicher Farbe u. feinstem
natürlichen Aroma, offeriert billigst
L. «»«Urol-M,
7019 Drogenhandlung,
Keilmeritz, Kladtplatz.
Äiederverkäufern billigste Preise.
ÄaksaWg.
Für all die Beweise aufrichtiger
Theilnahme, welche uns anläßlich
des Ablebens unserer theueren,
unvergeßlichen Gattin, Schwester,
der Frau 7484
MW Wer,
Schiffersgattin,
zum Ausdrucke gebracht worden
sind, sowie für die schönen Kranz-
spenden sagen wir den innigsten
Dank.
Dankbar anerkennen wir auch
die liebevolle und aufopfernde
Behandlung, die Herr MUDr.
Siebitzer der nunmehr Ver­
blichenen zutheil werden ließ.
Leitmeritz, am 22. Juli 1900.
vlkiräilkl'llijkllüiMükbkliöli.
Jagd-
Gewehre,
Alodert, alle Jagd-
uud Aecht»Requistten
billigst zu haben in der I. Waffen­
handlung deS
Franz Beran, Leitmeritz,
nur gegenüber der Brückenstiege.
Gewehre werden nur unter Garantie s
und auf Probe verkauft.
Große Answahl l«
7456 Karrbfägearttkelrr.
Ä.». k. PMkmMetß.
liMII
alle Nuancen, trocken und in
Firniß feinst abgerieben, offe­
riert billigst e« gros und detoit
I. Rad«,
Drognerie in Keitmerih,
Stadtplatz. 6321
6870 Zu haben bei
M. Michttsch S Sohn.
Engli^e Willäer^llnlnllien.
Wegen
genügender
Nachzucht
verkaufe ich
junge engl.
Widderikaninchen in verschiedener
Größe, Alter und Farbe zu ent­
sprechend annehmbaren Preisen. Die
alten Zuchtthiere wurden auf mehreren
Ausstellungen mit höchsten Preisen
prämiiert. Freunden der Kaninchen-
Zucht ist die Besichtigung meiner
in der Gärtnergaste, Nr. SV
befindlichen, nach C. Label und P.
Mählich (Deutschland) eingerichteten
Zuchtanstalt gestattet. 7308
Kundmachung.
In -er Ztadtgemkinde Graber gelangt mit
1. Feder 1901 die Jagdgerechtigkeit ans sechs
nach einander folgende Jahre zur Verpachtung. Die
Verpachtung findet am S. August l. I. um 3 Uhr
nachmittags in der Bürgermeisteramtskanzlei
im Wege der öffentlichen Lyitariov ans Grund des
Jagdgesetzes für Lohmen statt. Der Ausrufspreis be­
trägt 300 Kr. Schriftliche Anbote werden nicht
berücksichtigt. Jeder Pachtwerber hat vor Leginn der
Lifitafion ein Vadium in -er Höhe des Ansrufsprrises
in Larrm oder Sparkaffebücheln M erlegen.
D
sich»
am 28. Juli 1900.
L
75s 6
Fran; Krolop, Obmann
Die gefertigte Genossenschaft
beabsichtigt am Samstag, den
28. d. M. vormittags um 11
Uhr die am ehemals „Richter-
schen Felde" beim Lagerhause
erbaute Gerste „Halmfrucht"
lizitatorisch gegen Meistbot an
Ort und Stelle zu verkaufen.
LMMsWW M- ml» Ber-
rallssgciloßenslW in Leitmeritz.
7487
s
isthaus­
erkauf.
Das Gasthaus „zur Blume
drS Eibe-haleS" in Grotz-Lscher
nosek ist aus freier Hand zu ver­
täu en. Ausflugsort, prachtvolle
Fernsicht, großer, dicht beschatteter
Restaurazions- Garten, Felsenkeller,
kein Eis notwendig, geeignet für
Weiugeschäft, Fletschhauer, kein
Fleischhauer im Orte, auch als
Sommerwohnung für Private
bestens zu empfehlen. Auskunft bei
Wenzel Ko Le l au in Grost-
TsMeruosek, Post Lobositz. 7512
Dreschmaschine.
Eine ganz neue, noch wenig ge­
brauchte, ganz rein dreschende Dresch­
maschine mit Kugellager, Sied und
Schüttler sammt Göpel, sehe leicht
gehen», ist wegen Auslastung der
Wirtschaft auf Raten billig zu ver­
kaufen beiJosef Nersd in Brotzen,
Post Wegstädtl a. d. E. 7477
Ein
»l
und Schlitten, 3 halbgedeckte Ein-
und Zweispänner, neue und über­
fahrene, .erden billig verkauft bei
Josef Truksa» Wagnerei, Böhm-.
Leipa. 7502
-E?
es« z. MM il Lkitaeritj
«O W kWso-le».
Lampions. Luftballons,
Koriarrboli, Dekorazious
Silber, Gnirlanden ete.
liefert billigst 2251
S. Teweles, Leitmeeitz.
Ein Agent,
tüchtig im Verkaufe landwirtschaftl.
Maschinen, zum sofort Antritte gegen
hohe Provis. für Nordböhmen gesucht.
Offerten mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit, Alter usw. unter „Tüchtig"
postlagernd KörrigSWaid b. Boden-
bach. 7509
Feinst rektifizierten
7365
ZV intus
und besten Kornbranntwein zum
Ansetzen von Nüssen usw. empfehlen
ALL. Spalek, TherejienAM.
in Säcken tz 75 Kilo, sowie auch in
kleineren Mengen offeriert billigst
702° K. Odkot-Il.
Drogenhandlnng, Keitmerih,
Stadtplatz.
Wrederverkäufern billigste Preise.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Jedes Quantum
7217
mit Zucker
für den Haushaltungsgebrauch, mit
köstlichem Wolgeschmak, praktischer u.
billiger als die Sckoten-Banille
7064 empfiehlt
K. Odkolek.
Für Wiederverkäufer Rabatt.
Garantiert reinsten Bienen-Schleuder-
Gutes
für einen Oberrealschüler wird ge­
sucht. Erwünscht wäre als Zimmer­
kollege ein anderer fleißiger Real­
schüler der obersten Klassen. Genaue
Anerbieten sind zu richten unter „X.
100" postlagernd Leptitz. 7510
Arennholz-
klein geschnitten, sowie Sägespäue
sind billigst abzugeben in dem Dampf-
Hobel- und Sägewerk des Ernst
WeirZel in Pokratitz. Bestellung
mittelst Postkarte genügt.
Eine gut erhaltene
7474
Dresllimaslfime
mit Schüttel- und Sirbwerk, sowie
eine Pntzmühle mit Spreuwalze
ist billig zu verkaufen bei Franz
Pollak, Strzifchowitz b. Wegstädtl.
dietzjähr. EkNte in Netto 9 Pfd.
haltenden Blechkannen fracht- und
emballagefrei, versend, gegen Nachn.
Karl HanSrr, Bienenzüchter,
W e r s O e G (Südung.). s7483
MM!!
18? LülL um «„r -4 L M d.
1 prachtvoll vergold. Uhr, Sjähr. Garantie
sammt vergoldeter Kette, 1 Prima Leder-
Geldtaschel, 1 reiz. Herrenring mit imitier­
tem Edelstein, 1 ff. Taschenmesser, r Kra-
vattennadel von Similistein, 1 Garnitur
Double-Gold-Manschetten- und Hemdknöpse,
l Taschen-Toilettenspiegel, ö reizende Jur-
Gegenstände, welche große Heiterleit erregen,
1 Prima Nickel-Schreibzeug, s engll'M
Korrespondenz-Gegenstände, 1 elegantePanier
Damen-Vrosche, r Paar Boutons von Sim"''
Brillanten, sehr täuschend, u. noch
diverse Haushaltungs-Gebrauchsgeaenstano
gratis. Diese reizenden 167 Stück mit der
Uhr, die allein das Geld wert ist, stn» U
Postnachnahme um nur 4 Kronen 20 Heue
nur kurze Zeit zu haben von dem
VMlltMk.lM.M».
7si5 Postfach.
Richtpassendes wird sofort retour genommen.


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 11 ]
— 1137—
Seit«-ritzer -reittmg" Nr. 58 vo» 28. Juli 1900.
^ ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten
AaMüM svrallsz Leitmeritz, "ZLLkÄL "'- b' d-"-
Hause gegenüber.
Künstlichen Zahnersatz. 4351
Schmerzlose Zahn- Grlrakzionerr.
KIsZssisi'Hivllsi'Isgv
IIIVIIII 11» I^itmi ^it«, Gtr»«Iti»1r»lF,
Eck der Mtchaelsgafie. 'MS 4973
Flügel und '7 iamnoS bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
Zeugnis unü Ftellenvei'miltlung
AS/S/7/'
W Lt»
/. l^Los^/-/Vs,mL.s. ^SAv ^63
Oss dLMLic-L-NumlLgsr stellt unter psrmsnsntsr amtllodsr Lvlltrolv der k. k. VsrsuoUss1s,2toll in
Llostsrnoudurx und der von» UoUon U. k. Mltoistsrlui» des luosrr» kollL«»s1on1srtsn vntsrsnoliuilxsLitslLlt
kür Hadruuxs- und OeuusswittsI des Ldlxsir» östvrrvtodlsoksi» a.potU«kvr-Vsrsti»ss in ^Vtsn.
Lsl I'LSSVLLrs V7ird Uder Vsrisuxsii »lldoii de! a.dn»Uu»o von ISO I-ttsr 8pvrt»I-L.»Ll^ss dsixe^sbsu.
«XMr- Usds Lovtstllv ist mit einer OsrktUt1sm»rks versskso, die den LLuksr nu einer kostenlosen Untsr-
snokunx »nt LvUtUott dureil die OsstsrrstoU. vUsinlsvIis Controls in ^Visu, IX/2, 8pit»I^»sss, Xr. S1, bsrsodtixt.
Preise per 100 Kilogr. Krnlto für Uetto inklnstve Sack
psr ooruxtant: ohne Uerbindlichkeit, xahlbar in Kobosttz.
«
r»
»»
«
«
S
s
r.
»»
«
r»
»
-s-
s
«
/»
s
«
Gries in Säcken zu 75 Kilogr.
Mehl„„„ 75„
Weizenkleie in Säcken zu 40 Kilogr.
Roggenkleie„„ „50„
-
Tgfelgries grob
„ fein
Weizenmehl..
vvsrüllSst 1810 6sN6?'L!-Ü6p08it6Uk' d ^t.I/^8 Vvsrüuaot 18W
^Visn, XVII., Hernalsor llauptstrasss 47. ImportbLUS ^Visn, XVII., Lernalser klauptstrasss 47.
rr
»»
r»
t»
ckb
«H
No.
Futtermehl per
Weizenkleie.
Semmelmehl
Roggenmehl.
Kasse ohne Skonto
Roggenkleie p-r Kasse ohne Skonto
L
O
1
2
3
4
5
6
7
8
9
00!
O
I. !!
II.
III. i
sn üstail
L
§
R
r»
»»
-v
.r»
r»
»
v
r»
«
S
G
32
32
30
!-8
27
26
26
23
22
20
16
12
26
27
26
24
22
14
W
V-
»-
s
r»
«-
8
<»
«s
r»
s
«»
<W
«
S-
»
v
v
s
v
W
r»
Außerdem beehre ich mich, mein reichhaltiges Kager von
726 Koltmmlivtmren
Lizitazions- Kundmachung
Am Sawftagr den 4. und Montag, den 6. August 1899
von 9—12 Uhr vormittags und von 2—5 Uhr nachmittags wird im Bereinslokale, lange
Gaste N*» 32 neu, die öffe N t l iche V e r st e i g e r u N g der bei dem Spar-- und Vor-
schußvereine für Leitmeritz und Umgebung verpfändeten und verfallenen Gegenstände, als:
Stoffe, Wäsche, Hausgeräte, Schmuckgegenstände, Silberwaaren, Bilder, Uhren, Schuhwaaren,
Nähmaschinen u. s. W., vorgenommen.
Zur Veräußerung gelangen außer den aus den früheren Jahren bekannt gegebenen
Nummern alle die im Jahre 1898 verpfändeten und nicht ausgelösten oder umgesetzten
Pfandgegenstände.
Ferner aus dem Jahre 1899 r 159, 670, 748, 1243, 1467. 1529, 1820, 1848,
3417, 3509.
Die verfallenen Gegenstände können bis zum Versteigerungstage noch umgesetzt (pro­
longiert) und bis zum erfolgten Ausruf gegen Erlag der Lizitazionsgebühr eingelöst werden.
Im Geschäftslokal liegt ein Verzeichnis der zu verkaufenden Nummern zur Einsicht auf.
Kettmerrtz» am 19. Juli 1900. 74S3
Spar- und Vorschuß-Verein für Leitmeritz und Umgebung,
registr. Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
H. Niklas, Direktor. M. Richter, Kontrolor.
?u btMgß-rr Tagespreis-«
bestens z« empfehle«.
(Früher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Ginjätzrig-Freiwilligen-Recht. 7316
Ausnahme in den I. Jahrgang mit 4 (vier) Klassen
Mittelschule oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer Ausnahmsprüfung
aus Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Die Aufbahmsprüfurrgen für Kürgerschüler finden
!an zwei Terminen u. zw. am 19. Juli und am 17. Sep­
tember um 8 Utzr frutz statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September l. I..
Mündliche Anmeldungen von Schülern werden vom
15. bis 29. Jul- und 3, bis 15. September entgegen­
genommen; schriftliche Anfragen jederzeit durch die Unter­
zeichnete Direkzion erledigt, durch welche auch die ausführ­
lichen „Mittheiluugeu" über die Schule erhältlich sind.
Die Direkzion der Aussiger Handels-Akademie.
V-


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 12 ]
— 1138—
r
M
45. SoknfZLbr. isss/isoo 1277 Sokillsr, 72 ^.nSükrnnxsn, IIS I-skrsr. 7451
Dabei I^rau ^.risr-Lsrdsok, Laoturranii, LrannroLti, vöring, Org.sssks, Il'ä.tirrQLQQ, I'raii
^alksudsrg, P'ucrUs, Löpner, l's.Qssen, IS'srt, Llugs, k'rl. v. Lofnssdrrs, Lranss, Dr. Liim-
msr, 1Vls.nn, k'rl. Orßsui, Ds.nl, Drau R.s.px>olcli-Ls.1ir6r, Rsrumsls, Rsrrss, RisoUdistsr,
LoUmole, v. SoUrsinsr, VotnilL-Dsutilisii, DrI. Lisvsrr, LmitU, Dck. Zplisr, Ztig-roks, Dr.
l'^soo-WolS, Ilrdaott, Vsttsr, Wincks, Wolf, Willi. Woltsrs, ckie bervorraAenästes NitZIieäer
äer LZI. Lapslls, Lll ibrer Spitze Rs-ppolcki, Ok-ürLmaottsr, Dsigsrl, Lsusr, öis bring, Driaks,
Qadtsr, Woltsrins.nn etc.— ^.Ils Däebsr kür Nssik u. Ibeater.— Volle Linse u Liurielkaeber.—
Listritt ^'ecker^eit. Uaupteirttritt I. ^prtl miä I. 8^r»t«u»>»«r (^ukaabmeprüksuss am L. 8vp-
t«mlkvr von 8—1 m,,-). Prospekt unä Debrerver^eieknis äureb äas Oirsktoriurn.
Lun vsussison
offeriere:
1 rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
-I-*^^ 4« 4 V^ 4 V 4» V DI Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwaflermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwafsermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückein für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
H glatt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
^P^l44l^444Al444 441^44, Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Vorhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
^ aus Zementbeton, schön profiliert, nut Rundstab. Die Zementstufe
^44^^^444444^44 ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140,150 und 160 Zentimeter stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lsd. Meter.
Podestplalten, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grsbeiufaffnngeu, schön profiliert, in allen
Dimensionen, Srirfldtckplatten sammL Sockel, Grabmonurneute, Brunnendeckplalteu, Brunne«
kräuze, Brnunenschüfseln, Kntterträge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen»
»»««rs-tzftein. u,W. Hsks Höring, ZcmntnmmBrik, Ltitmritz.
5802
Vorzügliches
großes rundes L 25 kr.. langes Ä, >5 kr., weiße
Aümmel Meckeü ä so kr.'
Feine Zwiebacksorten, echt chinel. Thee dm zus M»tm,g
in Original Packung empfiehlt die
Kackerei Jos. Füllls. Mimerch. Ullkaekgalse, Rr. 1.
Tiroler Loden
sowie Tuch-, Keinen- und Baum­
wollstoffe zu Herrenanzügen; weiße,
farbige sowie Trikothemde» und
Kosen, Korken, Hosenträger,
Kraoatten. Taschentücher.
Damenkleiderstoffe.
Maschzeuge, Keinmandrn. Shir-
ting, Gradl, Damaste, gestreifte
Ganafasse, Nanking, Schürzen,
Tücher.
Gesteppte Bettdecken
in Rouge, Kachmir, Mvllatlas,
Flanelldecken, Kaufteppiche,
Sofateppiche. Kettvorleger,
Tisch-und Bettdecken, Uorhang-
stoffe, Wachstuch zu Tischdecken,
Kantschnkstoff. auch Futter-
waren, Weiß- u MSschwaren,
alles noch zu alten billigen Preisen
empfiehlt 225.;
V.
Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz, Gemeindehaus 4«
Emanuel Maschek,
4731
Kurz- u. Modewaaren Handlung,
22,— Leitmeritz,
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
AMM 22,
Die neuesten Sonnen- und Regenschirme
in allen Ausführungen zu sehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Damen-Kravatten, Handschuhen, eteganten Sport-
und Gesuudheitsmiederu, gut passend. Herren-MLsche u. Kravatten
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten. Spitzen,
Vorhänge, Schweizer Stickereien für Ansstattnngen. Sämmtliche
Aufpntzartiket für Kteider in Posamenten, Kändrr, Seiden­
stoffe nsw. «fw.» Mode-, Seiden- und Kedergürtet in größter
Auswahl und neueste« Ausführungen. Futterstoffe für Damen
und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
Tägliches Eintreffen von Mode-Neuheiten.
Feste billige Preise. Solide prompte Bedienung
üebMl VsMlilliiili.
Die praskowitzer Llbüberstthr gelangt aus die
weitere Dauer von 3 fahren zur Verpachtung.
Schriftliche, mit einem (0°/o vadium des jährlichen
pachtbotes versehene Offerten wollen beim gefer­
tigten patronarsamte, woselbst auch die pachtbe-
dinguisse eingeseheu werden können, eingebracht werden.
Grafl. Zylva-Tarouca-Uostih'w-s Ualronatsamt
der Domäne Groß-Tschernosek. 7401
empfiehlt zur Saison^
Knoteks anerkannt vorzüqsjche Getreide-Mähmaschine^
ferner Pferderechen, Dreschmaschinen, sowie alle anderen
Geräte und Landwirtschaftlichen Bedarfsartikel von
nur prima Firmen zu den billigsten Preisen und günstigsten
Bedingungen. Dürkopps berühmte Nähmaschinen billigst,
auch auf Teilzahlungen. B. Datei« Filiat-Niederlage von
weißen und färbiaen Zag- and Chamotte-Kachelöfe«,
orig. Meißner Sparherde« in allen Größen und Aus­
führungen de» anerkannt billigen Preisen. 7190
Ausstellung
drolllhböimmber IrWndllkrie und VolkskniE
m Bodenbach 7^
VOM 4. dis IS. Anglist 1900.
Veranstaltet vom Bunde der Deutschen in Böhmen.
Verbunden mit einer Kehrlings-Ansstellnng.
Geöffnet täglich von 9 Uhr früh bis 7 Uhr abends. Eintrittspreis 49 h.
Am 11. August Hauptversammlung des B. d. D. i. B.
Am 12. August Bundesfest (Festzug mit lebenden Bildern
Wiesenfest, abends Kommers und Tanzkränzchen).
Zuzug aus ganz Deutsckböhmen zu erwarten.
(vigvnok- Konslr'ulLrion)
voilkommon Lulomalisoli anboilsnll unst vxpiosionssiotiv»-,
livfsi-l in äui-oliLus dvAläki'lsi- kusMi'ung
7031
Lokllrvtok« lkstsr«»»«» »n«1 -4«vrlr«annn88 8«Itr«it»vi» NI»«r »asAskNNrt« »ar Ntiltsst« tSo Lsrbick»


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 13 ]
^ Kranzensquai, E
Bertseterr Franz Ritschet ii
Teplitz, Biliner Straße, Herm. R
^Spezsal-Kataloge über P
Sack'sche Pflüge re
/A75/V5.
—- 1139—
67SS
?Ü6A6 OolNO OSLNIuUlSit
tiad LoliÖQlisit!
vrsro^'s dswäkrtso VeLpsrat: ist «iss Uaisrdssts t»r
MunÄ
u»ÄLädn«.
Os»«
Lein und ülaiidreiui-
xunAsillittsI vs.r imstsode,
sied so soknsil die k-taasc
vsilsstsr Lrsiss ru errieten, vis 08^N Dieses dsvkkrts Dräpsrat ist
aetisextisok, kovssrvisrsud, reillixsod, »vAsosku» und üdsrtrtkkt vs^so seiner
8-tils siKsnartissn 2usLH>meiisstrui>8 in ^sd«r Rsriskuox die dem s s kisdsr
dsks.vvteil Ladvmittsi nm sin Dedsutsvdes. 08^15 erkält die ^Ldns dis ins
düedsts L.itsr xat, sokürr und sokursrLtos. OSLIC ist dorok ssdlrsieds
Li-rtliods Lttests noä dsdörälisd bsßlltasdtst.— Disiss: 08^ie-MlU>»ÜVL«l»sr-
Ls»v»2 in I'Isssden 88 kr, 08LN-2»dllpn1vsr m Dosen k 44 kr., 03L.IC-
2»drrdür»tsn L 30 kr.
>8t Ü8 bkck, MMlittl. Ull86llL«jÜ6ll6 HLLrk3.rd6mitt.s1
kür Lask- »»a 8s.rtds.Lrs, ostvls L.vxsQdrktvsll, vsleds ssk dis sill-
ksodsts Lrt, dei nur siniusli^sin Ssbr-rnods 8»>u2 veriässliok und siodsr sins
tsdsliosu xlLn-snds danksUiIonds, drsirns odsr »okw»r2s IkLtnrkLrds
visder srdsltsn, velsds vsdsr dursd XVäseksn mit Leite, noed im Oampk-
dsds ubkürdt. s. ü. 2.SV.
i
kür Nalor, ^.nstroiobsr u. private,
ürükardsn, LIsivsLss,
Llrrkv/stss, Lrsmasrxvstss,
soxvio ksinsts Knuts Vardsn,
fkin8l abgerivdsne
6rsrn/s orisntsliselis kiosenmilek
ist des dsstv dlittsl 2ur Drdnitunx der 8odö»dstt, sis vsrisikt sinsn so
LLrlSL, LnFsnstkrlsoksn Votnl
vis sr dursd kstn ktnüsrso, ebenso xesuude» Ettel sr2>vlt vsrdsn kann,
ist uusgeLsiednst ge^sn Sonnenbrand, alle vnrsinbsitsn der Dant und dsssitißt
^sdsn gelben oder brannsn leint.— 8r«1s ä. kl. 1.—
Sslssinlnossslks dieru so kr.— 8osnsodlamsoö1»s1ks 50 u. 35 kr.
Sssetriied ^ssodütst, xevissenkakt Asprütt, absolnt gesund,
XVIII., Varl I.rtüvLA»1rktSss 6.
LlanptnisüsrlLAS: I., VsLlüsokA3.»ss ü.
nacb «iZsllSm Vorkabren srrisnZt,
outxviekeln beim ^.nstricb uiebt den
kür manobeu lästiZsn lerpeatinZe-
rueb, eignen sieb datier besonders
kür Austriebe in N^oburäumsu,
rilLISSS
kür vreisse und bunte warben, aus
pisinöt Zolroebt, best abAelaZerte
vopLl-, vs-mar-, Alö ds!,
LntsoLsn-, Vrr8skoüsn1a.okv
Zusendung per Dostnaobnabins. 8supt-Qspot 11» I-vttmsrttL dsl L. Od
kolsk, vrogusris, Dsp«ts in >>rogueriso, ^potdsksn, ?srkuinsrisn etc.—
ÜIun verlange ausdrlioküod Vi-vrn^'s lräparuts und düts sied vor den vielen D
Xaekadinungen. Wo nisdt vorrätig, lasse man sokort dured ssius
diskerantsu dsstsilsn oder vsnde sied direkt an obige Adresse.
alle renommierten Narben
am b-LZer, insbesondere empkobten
bell und dunbel
in Olasüaseben; vrs.s illooli-
Kls-UL unä vs-liorLsktixlroll
s-LdolLLAt, sott 20 ^Lbron
voolr von Loinor LLäorvL
Marino üdsrlroSvL,
upsrpliosptists ^xj,z-s>g§Ig
animalisch und mineralisch,
billigstes
D^o8p^or^llce-Nllngemitte!' für ale ^oäenarien.
Verbürgt schnellste Lirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich Mm Herbstanbau
dmch l!i»e aiere WWrsÄtt «ttlätzlich zu ersttzeii.
Ferner:
Knochenmehle, Chitisalpeter, schwefelsanres Ammoniak,
Kalisalze,^ Kainit, Spezialdüngemittet für Hackfrüchte und
Getreide, Themenauer Patent- Superphosphat- Gyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerkonservierung
7176 Futterkalk etc.
liefern überallhin konkurrenzfähig unt. strenger Gehaltszaräntie:
Lundeaburg.
Themenau und Lifsek
bei Roztok.
Schwefclsäure--
und
Kunstdiinger-Fabrrken
A. Lchram
Zentral- Bureau: Drag, Heinrichsgasse 27.
6052
Großes Lager
von
sclitsl» blili!««
F«ßtapete«, Wachstüchern «nd franrostfche«
Wosaikkarchente« kei
^ LLmruvrULrt,
Kettmeritz, Dominikanergafle.
Das B e l e g e u ganzer Zimmer mit Linoleum wirb
auf Wunsch besorgt.
in Lleobdossit 2um Lilllasssn kür
Karte und veiebe I^ussbödev, so-
vol karblos als aueb io bellen und
dnnlrlen braunen Ionen,
ksW 8Mr
kür Ltrobbüte in den sebönsten
Nodekarben. Nuancen verden auk
N^nnseb oder naeb Nüstern 2U-
sammenZestellt,
6cori2S>i
Lsiok- riLÜ Llotok-Volü,
Lupkor, ^IrrminLnm, rote,
Aräns, bls-ns in allen peindeits-
nummern, üässlxs UronLS In
VILsokoksn mit iklnssl,
I^inssl
reiebste ^.usvabl in Lorst-,
Las.r-, Haräer-, vLoks- und
risollpinssln,
ölstigolll, ölsitzilbsh
MlWets», Kim8tsiiis,
Vlenifsllis fiil Veld
8täl!!-
2nm Reinigen der kargnstboden
u. s. xv. u. s. XV.
oKsrivrt in reiobster ^usxvabl und
billigsten Preisen
8. Moik
Ikvekiet rotvli
Mt vvittialsedöllSN
kiriL
MliöslSgö
6573
Orignal amerikanische
Gras- a. Geireille-Mälimaslümea.
Garbeabiacker, Kikteifapparaie aiut
K Keareiüea
Marke
aus der Fabrik
The Plano Manufacturing Lo.,
Chicago Zll.-U. S. Ä.
General-Vertreter für
Böhmen:
Sack, Prag, I.,
Este der «uuagafl.
in Hirschberg, Karl Lorenz in
Ritsche l in Aussig, lange Gasse 75,
Plano-Mähmaschinen, sowie
Neueste patentierte
massiv, aus l Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kier leitungseinrichtnngen,
Knft- und Kiervohre, Uahr-
verbinbungen. HSHne, Gis-
KSKen. Mindkestel. Hnft-
pnmp n, patentierte
sluelieiiflill- LpMsts
des jbewährtesten Systems,
Gummischläuche, Gummi­
platten, Gummipackunge»,
Bittrmigungs-ApMrate,
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
»I. Gsr088,
Wasserleitungsbau- und Jnstal.
lazionsanstalt i« Leitmeritz,
MichaelSaasse.
Berufteiil-AiWdeM
bewährt sich seit mehr als 20 Jahren als der schönste und dauerhafteste
Fußbodenanstrich, trocknet in 5—6 Stunden und ist waschbar. Dieser
ausgezeichnete Fußbodenlack, welcher sich einer jährlich steigenden Beliebt­
heit und Nachfrage erfreut, ist nur einzig und allein zu beziehen von
7023
Dr»ge«ha»dl»mg, Kettmeritz, Stadtplatz
Pachtung.
OroZenbaudlullZ,
lsitiMitr, AsütMr.
Die Iaadnutzung der Gemeinde Sedusein wird arn
2S. Juli 1S0V um 3 Uhr rrachwMags in der Ge-
meiude-Kuurlei in Sednsei« öffentlich an den Meist­
bietenden verpachtet, wozi an ^agdliebhaber die Einladung
ergeht.
Der Zagdausschuß.
7493


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 14 ]
— 1140—
Freitag, den A. August 1900 um 11 Uhr vormittags findet
in der Domänen-Kanzlei zu Konoged, Uv» 1 der Verkauf des auf den
Meierhöfen Konoged, Klei n-S chok a u und Algersdorf Heuer
zu erwartenden Herbst- und Winterobstes im ganzen oder getrennt statt.
Schriftliche Offerten wollen bis 8. Avgust 1900 bei der gefertigten
Domänen-Berwaltung eingebracht werden.
Post Graber, Stazion Eicht A.-T. E>
Samstag, den 28. )uli wird sämmtliches Obst
auf der Gutspachtung Schreckenstein in der Burg-
Restaurazion um 6 Uhr nachmittags lizitatorisch
verkauft und werden die Herren Vbstkäufer hiezu
höfiichst eingeladen.
lange Km« R
empfiehlt in größter Auswahl
Rälimaschinen
für Familie und Gewerbe
» Äz-S-'/E/r >2
Dreschmaschinen
für Hand- und Vöpelbetrieb
Göpel
ein- und zweipferdig
kut^müültzu
Ken-
Mll Oetreillereitien
Sensen, Sicheln
rn''
Rübenhauen
livu- unll vüngsi--
gsboln
Ketten, Werkzeuge
Mlt Keslktäge
kül 3.116 2^60 L 6
Feuersichere
Kassen u. Kassetten
und alle einschlägigen Artikel.
Kpezialabtlieilnng:
ÜM8- Ullä
LüeliMMrAttz
UM- M MgimIiMii
? kikener miä
W örünner M
bischöfliche Zentral-Laiylei Leitmeritz, Lnicliltlk^eliirrtz
am s O. ^)uli f yOO.,^
(Nachdruck wird nicht honoriert.) 8l6if. ÄtIIDI' ü68l66^ö.
Tsr/77/L/F/rr/n«/ ^77//
^ PKLI5 1 k-IKZCUL X 2.- X 1.20 __
7// /// LÄv/
-- tt^vk--r-OOk»c)i-
skir
Weltausstellung Varls 1909, vertreten in
Gruppe III. Klasse 17 68
L,/ü «p SM
.Kr. jlc.-I.I
The^estenflaSt
A Hnrnpe.
Lovofih:
Anton HoNe.
Loipa:
Kerrn. Eidam
LeUmerih: A.
sadik. A Eisett
Vegstädtk:
Auq. Kttmt.
Aufcka:
>». K '-Mroscke.
eigener Erzeugung in modernsten
Genres, garantiert solidest gearbeitet,
zu mäßigen Preisen offerieren
Bei göfl. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.
^Ws//t76--e/?L/5/65 ^7/ae^S/7^0/77/77e/?.
30^0^1 'G
W


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 15 ]
— 1141—
..Mumcher Kewmg" Nr. 58 Vom 28. Juli 1900.
Gin Schultag im Jahre 2VVV.
I. Skarka-Triek.
Durch Vermittlung des Generaldirektors für
das freiländische Schulwesen war es mir möglich,
genauen Einblick in die Schulzustände des Zu­
kunstsstaates zu gewinnen.
Das Luftschiff Nr. 6849 d) brachte mich in
kurzer Zeit zu der Schule, die ich besichtigen sollte.
Da das Schulgebäude 24 Stockwerke besaß, war
in sehr praktischer Weise im 7. Stocke eine Stazion
der Luftschiffahrtsgcsellschaft angebracht. Mit mir
waren mehrere Schüler aufgestiegen, während die
meisten, wie auch ein Blick in die Tiefe belehrte,
aus Fahrrädern oder Automobilen den Weg zur
Schule zurücklegten.
Selbst der kleinste Junge, den ich sah, be­
nahm sich so ernst und gesetzt, hinter der hohen
Stirne schienen so tiefe Geistesprobleme verarbeitet
zu werden, daß ich fast mit Sehnsucht meiner
wilden Buben aus dem 19. Jahrhundert gedachte.
Ihre Gesichtsfarbe war bleich, die Bugen hinter
dicken Brillengläsern verborgen, das Kopfhaar
jener, die unbedeckt giengen, stark gelüftet. Vor
Mund und Nase trugen sie einen Respirator zum
Schutze gegen den Temperaturwechsel. Ihr Gang
war schwankend wie der von Matrosen, welche
festes Land unter den Füßen haben. Wie konnte
es auch anders sein ber Kindern, die nie gehen,
sondern nur radfahren gelernt haben!
Auf großen Tafeln, die an den Korridor-
Wänden hiengen, war zu lesen: Herren unter 10
Jahren werden höflichst ersucht, erst auf der
Straße zu rauchen." Zwei A-B-C-Schützen, die
an mir Vorübergiengen, unterhielten sich über
Nitsche's Uebermenschentum. Zum Staunen blieb
mir keine Zeit, denn ein Kanonenschuß zeigte den
Beginn des Unterrichtes an.
Die Klaffe, in welche ich trat, bot einen
seltsamen Anblick. An den Wänden hiengen
Instrumente aller Art: Thermometer, Barometer,
Ozonometer (zum Messen des Ozongehaltes der
Luft) rc. Ich iah ferner große VentilazionS-
vorrichtungen, riesige Tafeln (auf mechanische
Weise in Bewegung gesetzt), Karten, Bilder,
Reliefs, Tabellen, einen Kmematographen und
einen Nebelbilderapparat. Die Sitzreihen der
Schüler warcrt amphitheatralisch aufgebaut. Das
Durchschnittsalter der Kinder schätzte ich auf
10 Jahre.
„Wodurch lassen Sie sich bei Vertheilung der
Sitzplätze leiten?" fragte ich den Lehrer der Klasse.
„Vor allem durch die politische Parte,richtung
der Schüler: Vorn sitzen die Radikalen, da es
notwendig ist, dieselben stets im Auge zu be­
halten. Die Mitte nehmen die Liberalen ein,
während auf den letzten Bänken die Konservativen
Platz genommen haben. Jene Gruppe dort sind
die Abstinenzler, welche den Genuß geistiger Ge­
tränke verabscheuen. Besonders weit von einander
müssen wir die Anhänger und die Gegner der
Frauen^manzipazion setzen, da sich diese fort­
während in den Haaren liegen. Im übrigen ist
aber die Nummer des Augenglases maßgebend.
In her 1. Reihe sitzen fast durchgehends Zwicker
Nr. 2."
Ich erkundigte mich nach den Lchrgegenständen.
Der Herr Kollege zeigte mir den Stundenplan,
welcher die ganze Hintere Wandfläche einnahm.
Als ich in einem Zuge „Mathematik, Physik,
Grammatik älterer und neuerer Sprachen, Geo­
graphie, Logik, Chemie, Universal- und Spezial-
geschichte, Geschichte der neueren Philosophie,
Botanik, Mechanik, Zoologie, Staatsverfaffung,
Geologie, Mineralogie, Bakteriologie, Theologie,
Technologie" rc. rc. gelesen hatte, wurde mir
schwarz vor den Augen. Der Unterricht begann
um 7 Uhr morgens, die letzte Stunde war von
3—4 Uhr nach Mitternacht angesetzt.
„Ja, um Himmelswillen, wann schlafen
denn da die Kinder?" „Schlafen? Dieses Wort
kennt unsere Sprache nicht mehr. Wenn der
Schüler müde geworden ist, wird er mit Elek­
trizität geladen, bis er wieder die nötige Spann­
kraft erreicht hat." »Aber diese ungeheuere An­
spannung der jugendlichen Geisteskräfte muß ja
einen Rückschlag Hervorrufen." „AuSgeschloffen,
mein Herr. Jeder Schüler darf nur bis zu
einem vom Arzte genau festgesetzten Punkte geistig
angestrengt werden. Diesen Punkt zu bestimmen,
dient das Manometer, das bei jedem Sitze an­
gebracht ist." Ich sah, wie einige Schüler, welche
eine Gleichung mit drei Unbekannten auszurechnen
hatten, von Zeit zu Zeit ihre Hand auf das
Ranometerglas legten. „Aber Sie selbst", fragte
ich weiter, „wann korrigieren Sie Ihre Hefte?"
„Die Hefte werden mit U-Stralen durchleuchtet
und dann die Fehler, welche auch gegen diese
Stralen undurchlässig sind, mittelst Riesenreflektor
auf weiße Fläche geworfen und dort photographiert."
„Gestatten Sie, daß ich Ihnen die Hand drücke.
Wie steht es denn mit Ihren Lehrmitteln? Ist
es da im Jahre 2000 bester geworden?" „Ganz
gewiß. Wir haben in unserem Schulgebäude nur
einen Theil unserer Sammlungen in 13 Sälen
untergebracht. Zur Besichtigung der Menagerie,
deS botanischen Gartens, des chemischen Labora­
toriums, der Fabrik und des Bergwerkes wird
Ihnen wol die Zeit mangeln. Da wir bei den
geographischen Exkursionen Luftschiffe benützen,
lernen die Schüler ihr Vaterland aus eigener An­
schauung kennen. Beim Geschichtsunterrichte ver­
wenden wir den Kmematographen mit gutem
Erfolge." Ich verbeugte mich dreimal. „Wie halten
Sie es denn mit den taubstummen Schülern?"
„Der Taubstummenunterricht geschieht auf dem
Wege der elektrischen Gedankenübertragung. Lehrer
und Schüler tragen Metallreifen um den Kopf,
die durch Drähte mit einander verbunden werden."
Ein Glocken signal, welches in diesem Augenblicke
ertönte, zeigte den Stundenwechsel und den Be­
ginn der Freiviertelstunde an. Diese wurde von
den Schülern dazu benützt, um die verbrauchten
Körperstoffe zu ersetzen. Da ein jeder das dazu
notwendige Pepsin, Fibrin, Casein, Albumin rc.
in Pillenform mitführte, brauchten sie nur die^
Nährtabelle zurate zu ziehen, auf welcher vom
Arzte genau vorgeschrieben war, wieviel der Schälet
von den einzelnen Pillen zu nehmen habe. Ich
muß gestehen, daß mir diese Art der Ernährung
sehr einfach und Praktisch vorkam. „Schreiben
Sie schief oder steil?" fragte ich meinen liebens­
würdigen Kollegen, als der Unterricht wieder
ausgenommen wurde. „DieSteilschrisifrage ist leider
noch nicht gelöst. Ich empfehle Ihnen mein drei­
bändiges Werk darüber." Ich dankte. In den
Zimmerwinkeln waren Mausefallen, auf den Fenster­
brettchen Leimruten aufgestellt, die als Bazillen­
fänger bezeichnet wurden. Die Furcht vor diesen
niedlichen Thierchen schien überhaupt im Jahre
2000 riesige Dimensionen angenommen zu haben.
„Die Bazillen", rief mein Herr Kollege mit feier­
licher Stimme, „sind der Anfang und das Ende
alles menschlichen Uebels. Die Putzsucht der Frauen,
die Streitsucht der Männer sind keine Thorhenen,
wie Ihr geglaubt habt, sondern Krankheiten,
hervorgerufen durch diese kleinsten aller Lebewesen.
Wir haben keine faulen Schüler mehr, denn auch
die Faulheit ist eine Bakterienkrankheit, die wir
mit einem Heilserum bekämpfen können. Mehrere
Einspritzungen mit Antipigrin sind imstande, den
faulsten aller Schüler zum Muster des Fleißes
zu machen." „Und die Dummheit?" bemerkte ich
schüchtern. „Das Antistupidin ist allerdings noch
nicht erfunden. Und leider gilt auch im Jahre
2000 noch der Satz: „Gegen die Dummheit
kämpfen selbst Götter vergebens."
„Ich bewundere die Fortschritte Ihrer Zeit.
Allein ein Bedenken i eigt mir auf. Wird nicht
durch Ihre Erziehung jede Individualität schon
im Keime erstickt, werden aus Ihren Kindern
nicht lauter Schablonenmenschen?" „O nein, mein
Herr, auch in dieser Hinsicht sind wir Ihnen weit
voraus. Während Sie Ihre großen Männer oft
nur dem Zufall verdankten, werden ber uns die
großen Talente, die Genies erzogen^ Sie sollen
fich persönlich davon überzeugen." Er führte mich
in die Selekta, die Genieklasse. Hier gab es
eine Abtheilung der Erfinder, deren kahle Schädel
die unglaublichsten Probleme ausheckten, der
Komponisten mit wallender Löwenmähne, für die
Richard Wagner ein längst überwundener Stand­
punkt war, der Maler, für welche die Sezession
erst den Anfang einer besseren Epoche bedeutete,
der Dichter, die über Göthe und Schiller mit­
leidig lächelten. Ich kam mir unendlich klein vor
in der Mitte dieser Geistesheroen und beeilte
mich, recht bald wieder fortzukommen. „Wie
werden Sie denn inspiziert?" fragte ich, als wir
wieder in die Klaffe der Zehnjährigen zurück­
gekehrt waren. „Sehen Sie, dort, den Phono­
graphen. Nach jeder Lehrstunde wird die Walze
in das Jnspekzionsbureau geschickt und dort ge­
prüft. Sie können übrigens unseren Direktor bei
seiner Jnspekzionsthätigkeit beobachten." Dabei
wies er gegen die Glaswand, welche die Klaffe
vom Korridor abschloß. Majestätisch und lautlos
fuhr ein elektrischer Aufzug empor, und aus ihm
saß der Direktor und beobachtete durch einen
Feldstecher die Vorgänge in den einzelnen Klaffen.
Welcher Fortschritt! Welch' unendlicher Fort-
schritt!
„Herr Kollege", fragte ich und trat dabei
zaghaft einen Schritt näher, „wie steht es mit
Ihrem Gehalte?" Meine Frage schien ihn ver­
legen gemacht zu haben. Er murmelte etwas von
„Hm. >. ja ... gut... innere Befriedigung .. ."
Ich verstand. Gerührt drückte ich meinem Schick­
salsgenossen die Hand. („Graslitzer Ztg.")
China?)
(Schluß.)
Die zweite, äußere Mauer ist die, welche
man jetzt unter dem Namen der Großen Mauer
versteht. Sie beginnt bei Sutschou in der
Jümönnpassage, läuft bis Ninghia am Hoangho
entlang, überschreitet den Strom hier, zieht an
der Südgrenze des Ordoslandes hin, kreuzt den
-Hoangho abermals bei Piankuan und vereinigt
sich mit der inneren Mauer im Norden von
Peking. Zu Ende des 17. Jahrhunderts war
die Mauer ein zusammenhängendes Bauwerk von
30 Ellen Höhe und 12 Ellen Breite, dessen Kern
ein aus beiden Seiten durch Mauerwerk um­
schlossener Erdwall bildete; als Baustoff haben
Quadersteine und zum Theil Ziegel von blauer
Farbe gedient. In diesem Zustand ist die Mauer
nicht mehr überall erhalten, doch lassen sich an
manchen Stellen noch Reste der ehemaligen Wehr­
haftigkeit erkennen, und wo die ursprüngliche
Mauer verschwunden ist, sind zum Theil doch
noch die Thürme stehen geblieben, die aus Erde
und Ziegelsteinen erbaut und 8 Meter hoch sind.
Diese Mauer schützte das alte Reich und
erlaubte seine ungestörte Entwicklung. Aber die
auch ohne diesen künstlichen Wall überall durch­
geführte Abgeschlossenheit und absichtliche Ab­
sperrung gegen fremde Einflüsse haben schließlich
dahin geführt, daß Gewerbe, Industrie, Schiff­
fahrt und Bergbau Chinas auf der bereits im
Mittelalter erreichten Stufe stehen geblieben sind.
Die innere Einrichtung des Staa­
tes ist, wie das Volk selbst, verknöchert; die
zentralisierende Gewalt, die den älteren chinesi­
schen Dynastien wenigstens zeitweilig zu Gebote
stand, ist mit der zunehmenden Größe deS Reiches
allmälig gelockert worden. Der Kaiser hat keine
so unbeschränkte Macht mehr wie früher, sondern
muß eine Art von oligarchischer Mitregierung
in Gestalt der in den verschiedenen Provinzen
regierenden Vizekönige oder Generalgouverneure
dulden, die meist mehrere Provinzen gleichzeitig
zu verwalten haben und demnach an Rang über
deren Gouverneuren, aber auch über den ihnen
beigegebenenTruppenführern, den Bannergeneralen,
stehen. Der wegen seiner Annäherung an euro­
päische Sitten bekannte, seiner Intelligenz wegen
bewunderte, in China selbst jedoch von vielen
Seiten angefeindete Li Hung Tschang regiert als
Generalgouverneur in Tientsin, der Sitz des
Verwalters der Provinzen Kiangsu, Nganhwai
und Kiangsi ist Nanking; weiter sind Tschekiang,
Folien und Formosa, Kwangsi und Kwangtung,
Hupe und Hunan, Schensi und Kansu, endlich
Kweitschou und Jünnan als Generalgouverne­
ments zusammengefaßt. Allein stehende Pro­
vinzen sind dagegen Schantung, Honan, Schansi
und Szetschwau. Diese Vizekömge, namentlich
die in den entferntesten Provinzen des Reiches,
wie im Nordwesten und Südwester,, sind dem
Namen nach zwar von der Regierung in Peking
abhängig, thatsächlich aber in allen ihren Hand-
*) Mit freundlicher Erlaubnis der Berlagshandlung,
Bibliographisches Institut in Leipzig und Wien, dem
mustergiltigen Werke: „Asien. Eine allgemeine Landes­
kunde von Professor Dr. Wilhelm S i e v e r s", entnommen.


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 16 ]
— 1142—
langen so gut wie selbständig. Manche von j
ihnen, wie der in Wutschang residierende Vize,
könig von Lianghu, herrschen über Landschaften
von der Größe und Einwohnerzahl Deutschlands
oder Frankreichs; dem in Nanking befindlichen
Generalgouverneur von Liangkiang unterstehen
in den genannten Provinzen mehr als 66 Milli-
onen Menschen. Diese hohe Macht der Vize­
könige setzt sich in abgeschwächtem Maße nach
abwärts fort, da jeder höhere Beamte über seine
Untergebenen nach Peking berichten kann und sie
daher ganz in seiner Hand hat.
Dem Kaiser steht ein Hoher Rat zur Seite,
eine innere Ratskammer und sechs Ministerien
für Zivilverwaltung, Finanzen, Kultus, Kriegs-
Wesen, Justiz und öffentliche Arbeiten, in denen
meist ein Chinese und ein Mandschu gemeinsam
die oberste Verwaltung führen. Die höchste Be­
hörde für auswärtige Politik, das Auswärtige,
Amt, ist der Tsunglijamen, der von einem Prinzen
der kaiserlichen Hauses geleitet wird.
Wie die chinesische Kultur erstarrt ist, so
auch die Verwaltung, die in einer gewaltigen
Menge von Schreibereien förmlich erstickt. Leider
sind Bestechlichkeit und Korrupzion in der chine-
fischen Beamtenwelt an der Tagesordnung, wo­
für der Grund theils im Volkscharakter, der auf
Erwerb aller Art gerichtet ist, theils allerdings
in den unzweckmäßigen Einrichtungen der Ver­
waltung selbst liegt. Wie in den südamerikani­
schen Republiken führen die Beamten in China
ihr Amt nur für einige Jahre, sind schlecht be­
soldet und greifen daher gern zu unerlaubten
Mitteln der Bereicherung. Die Mandarine sind
deshalb auch weniger geachtet als gefürchtet.
Ohne Zweifel sind die zahlreichen Aufstände, die
im Laufe der Geschichte Chinas zuerst fast immer
in den entfernten Provinzen ausbrechen, sehr oft
auf derartige Miswirtschaft zurückzuführen, schon
deshalb, weil der Chinese gegen materielle
Schädigungen äußerst empfindlich ist.
Verknöchert sind auch die S t a a t s r e l i-
gi onen, deren China zwei, ja drei gleichbe­
rechtigte hat, nämlich die Lehre des Konsutse,
den Buddhismus und den Taoismus; keine von
ihnen hat sich weiter entwickelt. Die Zahl der
Bekenner der drei Religionen ist nicht genau
festzustellen, und neben ihnen bestehen viele an- s
dere Sekten, deren Mitgliederzahl ebenfalls un-!
bekannt ist. Die Christen sind in China schon
zahlreicher, als man erwarten sollte; 1881 zählte
die römisch-katholische Kirche 1,094.000 Bekenner,
1887 die evangelische 33.750 Anhänger.
Die Religion oder richtiger Morallehre des
Konfutse ist in China im 5. Jahrhundert v. Chr.!
aufgekommen. Konfutse war in Kiufu in Schon- l
tung 551 geboren, erreichte hohe StaatLämter H
in den damals getrennten chinesischen Einzel--
Monarchien, verbreitete dann seine Lehre, indem
er im Lande umherzog, und starb 478 v. CH.,
ohne viele Anhänger gewonnen zu haben; erst
nach seinem Tode sammelten sich größere Ge-^
meinden. Die Lehre predigt trockene Moral, die
dem nüchternen Sinn der Chinesen vortrefflich!
entspricht, und rst in den neun Büchern nieder­
gelegt. Tempel des Konfutse befinden sich in
den meisten größeren Städten, einen eigentlichen
Priesterstand des Konfutseglaubens gibt es aber
nicht; der Oberpriester ist der Kaiser, und sämmt-
liche Beamte vom Vizekönig abwärts können den
Gottesdienst ausüben.
In zweiter Linie hat der Buddhismus zahl­
reiche Anhänger in China, am meisten selbstver-
stündlich an der Grenze gegen Tibet, dem jetzigen
Hauptsitz der Buddhisten. In den ersten Jahr­
hunderten der christlichen Aera gab es in China^
Oberhäupter der Buddhistenlehre, aber vom
14. Jahrhundert an gieng die Leitung des Bud­
dhismus endgiltig auf Tibet über. Diese Reli-
gionsform ist in China dem Konfutseglauben
nicht ganz gleichberechtigt, obgleich sie wahrschein­
lich eine größere Anzahl von Bekennern und
jedenfalls mehr Tempel besitzt. Buddhistische
Klöster sind am häufigsten in Jünnan und Sze-
tschwan, am bedeutendsten aber in Tibet, wo der
Zentralsitz des Buddhismus, Lhaffa, das Ziel
zahlloser Wallfahrten aus allen Theilen der
dieser Religion huldigenden Länder ist; an der
russisch-chinesischen Grenze berührt er sich mit
dem Islam und Christentum, wird aber auch
dort von den Chinesen eifrig gepflegt.
Der Buddhismus ist in China ebenso ver­
steinert und alles inneren Lebens beraubt wie
der dortige Taoismus. Laotse, der Gründer der
Taolehre, der im 6. Jahrhundert v. Chr.
lebte, machte den Versuch, die Verehrung
eines höchsten Wesens (Tao, Vernunft) einzu-
führen und dadurch das chinesische Glaubens­
leben zu vertiefen, seine Lehre hat aber unter
den nüchternen Chinesen, denen nur an prakti­
scher Moral gelegen ist, nie durchgegriffen und
ist jetzt völlig verkommen. Der Islam, dessen
Hauptgebiet Jünnan ist, ist als jüngste der ge-
nannten Religionen noch am wenigsten verdorben.
So geht der chinesische Staat seinen alt­
gewohnten Weg weiter, die Zeit scheint jedoch
nicht mehr fern zu sein, wo er sich ernsthaft zur
Aufnahme europäischer Reformen rüsten muß.
Ebenso wie zuerst die Vertragshäsen an der
Küste, dann die Schiffahrt auf dem Jangtsekiang
dem AbsperrungS-System abgerungen werden
mußten, so wird auch in Zukunft anfangs nur
durch äußeren Zwang etwas erreicht werden
können. Wenn jedoch einmal China zum Be­
wußtsein gekommen sein wird, daß es m seinen
Kohlenschätzen, in der billig arbeitenden Industrie
und in seinem Weizenreichtum Machtmittel besitzt,
welche den Weltmarkt Umstürzen können, dann
werden die europäischen Völker mit einer ernsten
wirtschaftlichen Gefahr rechnen müssen.
Einstweilen hat man aber wenigsten- in
militärischer Beziehung von China noch nichts
zu befürchten, da das Heer klein ist, der mo­
dernen Kampfmittel noch entbehrt und europäi­
schen Nazwnen gegenüber stets unterlegen ist;
doch macht die außerordentliche Genügsamkeit den
Chinesen allein schon zu einem beachtenswerten
Soldaten, der wenigstens Strapazen zu ertragen
imstande ist, und die Regierung arbeitet mit
großer Energie an der Befestigung des Landes
und Herstellung einer Flotte. Im Jahre 1839
hatte China 103 theilweise in Deutschland er­
baute Kriegsfahrzeuge mit 536 Geschützen und
6384 Mann Besatzung; das Heer zerfällt noch
nach der alten Weise in fünf Militärbezirke:
Mandschurei, China, Tibet, Ostturkestan und
Mongolei, den Kern der Truppen bilden die
Mandschu, die zirka 90.000 Soldaten der acht
Fahnen, und an sie schließen sich m China etwa
260.000 für einen Feldzug verwertbare Mann­
schaften. Die Hauptmaste des Heeres steht in
Petschili, andere starke Truppenkörper liegen in
Kwangsi, also an der Grenze von Tongking, und
aus Formosa. Tibet, Ostturkestan und die
Mongolei werden durch Miliztruppen und ein­
zelne reguläre Truppenkörper gedeckt, ganz
Chinesisch- Turkestan ist eine Art Militärgrenze
und steht unter einem eigenen Militärgouverneur.
Die Gesammtzahl der chinesischen Truppen wird
auf 387.000 Mann geschätzt, wozu noch 650.000
Mann unauSgebildete Reserve kommen, im
ganzen ist also das Heer im Verhältnis zu der
riesigen Größe des Reiches und der Bevölkerungs­
dichtigkeit sehr klein.
Mittel zur Bewaffnung und Ocganisazion
des Heeres werden der Regierung kaum fehlen,
denn trotz der verschiedenen Hungersnöte, lleber-
schwemmungen des Hoangho und Rebellionen ist
das Land doch immer noch wolhabend, der
Ackerbau blühend, der Handel im Aufschwung,
Industrie und Bergbau lohnend. Die Gesammt-
einnahmen Chinas wurden für 1889 auf 373
Millionen Mark geschätzt, wovon die Zölle allein
118 Millionen ergaben; der Rest entfällt aus
die neue Warensteuer Likin mit 61 Millionen,
Lizenzen, Stempel, Einregistrierung, Brannt­
wein re. mit 72 Millionen, Salz mit 57 Mil­
lionen, Grundsteuer mit 47*/, Millionen und
Theesteuer, Pfandsteuer rc. mit 17 Millionen
Mark.
Kleine Nachrichten.
O Mas rin TnrkrnschSdrl «Urs auszuhalten
vermag. Zwei Gäste eines Restaurants am Boulevard
Voltaire in Paris gerieten, wie man von dort schreibt, an
einem der letzten Abende um ein Glas Pilsener Bier in
Streit, das der eine von ihnen, der neunzehnjährige
Teppichhändler Mohammed Ratchigo, ungeschickterweise dem
30jährigen Goldarbeiter Felicien Broviere über sein neues
Beinkleid goß. Broviere, der schon ein Dutzend „Bocks"
(kleine Seidel) getrunken hatte, geriet in heftigste Erregung,
überhäufte den armen Türken, der sich nur höflickst ent­
schuldigte, mit Scheltworten und gieng endlich zu Thätlich-
leiten über. Als der orientalische. Fremdling noch immer
seine Ruhe bewahrte, ergriff der Andere einen Stuhl und
versetzte trotz des Tazwischentretens einiger Gäste seinem
vermeintlichen Beleidiger damit zwei furchtbare Hiebe über
den Schädel. Der Stuhl zerbrach, Ratchigo aber rührte
sich nicht und verzog auch keine Miene, als der sich immer
wütender geberdende Broviere ihn mit einer vollen Wein­
flasche gegen den Kopf schlug. Die Flasche zerschellte wie
zuvor der Stuhl, ohne daß der Araber mit einer Wimper
zuckte. Erst als ihm der Wein über das Gesicht und seine
Kleidung floß, kam wieder Leben in ihn. „Was das Be­
gießen anbetrifft", erhob er seine Stimme, „so sind wir
jetzt quitt; wol aber schulde ich Dir noch die Porzion
Prügel, die ich Dir im Augenblicke zurückgeben will?"
Mit diesen Worten sprang Ratchigo von seinem Sitze und
gab mit seinem harten Schädel, dem Stuhlbeine und Glas
nichts anzuhaben vermocht, Broviere einen Stoß gegen
den Unterleib, daß sich der Unglückliche durch die große
Spiegelscheibe des Lokales auf das Straßenpflaster be­
fördert sah. Zufrieden mit seiner Revanche, stellte sich
Ratchigo dann selbst der Polizei, während sein schwer ver­
letzter Widersacher im Hospital Saint-Antoine Auf­
nahme fand.
O M« Kob der Frarrenklub». In dem Moment,
da eine Anzahl von Frauen daran geht, in Wien den
ersten Klub für Frauen zu gründen, dürfte ein
Artikel interessieren, den Sarah Grand in der englischen
Revue „'Woman at Home" unter dem Titel „Ueber Klubs
und die Entwicklung der Intelligenz" veröffentlicht. Ma­
dame Sarah Grand geht darin dcn Frauen scharf zu
Leibe. Sie meint, daß daS Durchschnittsweib sich selbst
unterschätzt. Das Weib soll nicht der Meinung sein, daß
das, was sie thue und sage, unrichtig sei. Die meisten
Frauen pflegen zu sagen: Was ich sage, kommt nicht in
Betracht, denn ich bin nur eine Frau! Es ist wahrlich
traurig, daß es heutzutage Frauen gibt, die so wenig
Selbstachtung und so wenig Sinn für Verantwortlichkeit
haben, als in dieser Bemerkung enthalten ist." Die Ver­
fasserin hält daher viel auf die Klubs, da sie durch die
größere Abwechslung in der sozialen Zusammensetzung den
Frauen Gelegenheit zur Erweiterung des Gesichtspunktes
bieten. „Einer der Vortheile der demokratischen Klubs ist,
daß sich dort Frauen in allen Arten der sozialen Stellung
zusammenfinden und jede aus ihrer Gesellschaftsklasse der
anderen etwas mitbringt: die arbeitende Frau die Energie
und den Fleiß, die vornehme ihre Kultur und ihr ver­
feinertes Gehaben. Und dadurch, daß alle möglichen Fragen
diskutiert werden, lernen sie das Leben von einem erhöhten
Standpunkte aus betrachten und nicht nur aus dem
ihres Familienkreises." Im weiteren Verlaufe des Artikels
straft sie ihre Mitschwestern durch manchen gerechten Tadel.
Sie sagt, daß die Frauen kein Interesse an den vitalen
Fragen haben und sich nicht um das öffentliche
Leben kümmern. „Wie wenig Frauen gibt es verhältnis­
mäßig, die mit Intelligenz die Zeitungen lesen und sich
soweit um Kunst oder soziale Fragen kümmern, daß sie
sich derselben ernstlich annehmen würden? Wie viele sind
imstande, eine Konversazion zu führen, die man mit anzü-
hören sich wünschen würde, so wie man Männer unter
einander diskutieren hört? Wenn man beobachtet, sv wird
eine Frau auf der Eisenbahnfahrt eine leichte Novelle oder
ein billiges Modejournal lesen, während der Durchschnitts-
mann sich etwas zum Lesen kaufen wird, das wenigstens
den Geist anregt, wie eine Tageszeitung. Am Ziele der
Reise hat der junge Mann wenigstens um ein Geringes
seinen geistigen Vorrat vermehrt, er hat einen Gegenstand
zur Besprechung mit anderen Männern gefunden, sein
Blick auf das Leben hat sich um etwas erweitert. Das
Mädchen aber hat nur ihre Phantasie gereizt und dürstet
nach weiterer Befriedigung derselben, nach geistigem Opium,
und die Folge ist, daß sie im Laufe der Zeiten in eine
Apathie der Sinne verfällt, während der Jüngling seinen
Weg durch die Welt macht. Sie wird i umer unfähiger,
sich selbst, und noch viel mehr, anderen zu helfen. Solche
Mädchen werden ältlich und finden ihre liebste Beschäftigung
in der Anfertigung von Handarbeiten. Ihre Unfähigkeit
zeigt sich in allen Lebensfällen und ist ein Faktor des zu­
künftigen Unglückes, mit dem man rechneu muß" Dieser
Art von Frauen soll der Klub eine Schule sein; durch die
Mitglieder, die sich aus allen Gesellschaftskreisen rekrutieren,
und die Debatten über die Tagesfragen soll ihr Blick freier
werden, sollen sie lernen mitzuhalten mit den Männern
in dem Kampfe des öffentlichen Lebens.


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 17 ]
„rriS«»ritzrr Zeit»»g" Rr. 58 vom 28. Juli 1900.
— 1143—
Die Schriften des allgemeinen deutschen
Schulvercines
erscheinen im Berlage von Georg Reimer,
Berlin. Heft I bringt eine kurze Einführung
von dem Vorsitzenden der Werbekommiffion:
Professor A. B r and l, die in den Sätzen auS-
klingt: Es darf nicht bloß ein Größer-Britannien
geben. Ringsum und in allen Welttheilen haben
wir Brüder. Es kommt nur auf Sympathie
und Hilfsbereitschaft an, um sie zu einem
Größer-Deutschland zusammenzuschweißen, das
unbesiegbar ist, weil es die Wurzel im deutschen
Geiste und Herzen hat." Das erste Heft fällt
eigentlich aus dem Rahmen der Schulvereins'
aufgaben, bringt Beiträge von zwei hervor­
ragenden deutschösterreichischen Dichtern. Adolf
Pichler, der jünglingsfrische einundachtzig'
jährige Tiroler Poet und Vorkämpfer deutscher
Art beschwört in einem formschönen Gedicht die
deutschen Heldengeister der Vorzeit, um für die
deutsche Flotte Stimmung zu schaffen. Peter
Rosegger spricht über ein „verhängnis­
volles Laster unseres Volkes", das
seine Kraft untergräbt, dem mit aller Macht,
namentlich auch von Seite der Kirche, entgegen­
zuwirken sei, über die weitverbreitete Trunksucht.
Mitten hinein in die Schulvereinsthätigkeit
führt uns dagegen Heft 2, in dem Dr. Karl Vor­
meng, ein Begründer der 1881 entstandenen
Vereinigung zur Erhaltung des Deutschthums im
Auslande, einer ihrer eifrigsten und kenntnis­
reichsten Mitglieder, die „Geschichte des All­
gemeinen deutschen Schulvereines" uns vorführt.
Mit großem Fleiße ist alles einschlägige Material
gesammelt und geordnet. Die Fortschritte dieses
nazionalen Treubundes des deutschen Volkes
werden hervoraehoben, aber auch einzelne Miss­
griffe nicht verschwiegen, die um so unbedenklicher
gestanden werden dürfen, da jeder Verein seine
Kinderkrankheiten durchmacht und zufrieden sein
muß, bald darüber hinaus zu gelangen. Den An­
stoß zur Entstehung des „Allgemeinen deutschen
Schulvereins" gab die Vergewaltigung deS
Deutschtums in Siebenbürgen durch die Magyaren,
das Vorbild seiner Organisazion wurde der ein
Jahr früher geschaffene österreichische „Deutsche
Schulverein". Der neue Hilfsoerein zweigte sich
von dem 1878 ins Leben getretenen „Central-
verein für Handelsgeographie und Förderung
deutscher Interessen im Auslande" ab. Am
15. August 1881 trat die Berliner Stammgruppe
mit einem Aufrufe zum Beitritte hervor, in dem
vor allem auf die Notlage der Deutschen in
Ungarn und im siebenbürgischen Sachsenlande
hingewiesen wurde. Es sei eine „solche Schutz-
Wehr zu bilden, die überall da wirksam wird, wo
moderne Barbarei es wagt, deutsche Bildung mit
Füßen zu treten". Die erste Hauptversammlung
konnte bereits im Dezember dieses Jahres ab­
gehalten werden, der Verein zählte 1300 Mit­
glieder. Ende 1882 waren diese bereits auf
6800 gestiegen, 1683 auf 9100, 1887 auf
30.000 Mitglieder, in welcher Höhe der
Verein sich bis heute erhalten hat, von kleinen,
bald überwundenen Rückströmungen abgesehen.
Das ist noch immer viel zu wenig und die
Werbekommission arbeitet gegenwärtig emsig daran,
ein weiteres Wachstum zu fördern. Einzelne
Flugschriften wurden früh hinausgeschickt, es ge­
sellte sich nach dem missglückten Experiment, eine
außerhalb stehende Zeitschrift mit der Vertretung
der Vereinsintereffen zu betrauen, ein von Dr.
Vormeng selbst vortrefflich geleitetes „Korrespon­
denzblatt" dazu, das jährlich in 4—6 Nummern
erschien und später von einem monatlichen
Vereinsorgan: „Das Deutschtum im Auslande"
abgelöst wurde. Der Schwerpunkt und die
Richtung der Vereinsthätigkeit gieng auf die jähr­
lichen Vertretertage über. Die Gesammteinnahmen
stiegen bis 110.000 Mark im letzten Geschäfts­
jahre. Sehr unterrichtend, auch für die Außen­
stehenden, sind die Darlegungen Vormengs über
das Arbeitsgebiet und die Art der Thätigkeit
des „Allgemeinen deutschen SchulvereinS". Er
gedenkt der Aufregung im ungarischen Parlamente,
die daS entschiedene Eintreten des SchulvereinS
für die Siebenbürger Sachsen hervorrief. In einer
„offenen Antwort" des Vorstandes wurde das
Getriebe des magyarischen Chauvinismus scharf
beleuchtet, der 1883 ein „Protest" hervorragender
reichsdeutscher Reichstags- und Landtagsabgeord­
neter noch größeren Nachdruck verlieh. In der
Charakteristik jener Männer, welche eine hervor­
ragende Thäügkeit im „Allgemeinen deutschen
Schulverein" entfalteten, zeigt Vormeng die
seltene Gabe der warmen Anerkennung, welche
allen Leistungen gerecht zu werden weiß und zu
neuem Eifer anspornt. In der „Schlußbetrachtung"
sagt der Verfasser: „Manches ist erreicht, vieles
bleibt zu thun. Der zwanzigjährigen Thätigkeit
der beiden Schulvereine (des österreichischen und
des reichsdeutschen) ist es gelungen, den Rückgang
des Deutschtums im großen Ganzen zum Stehen
zu bringen. Die großen Verluste früherer Jahr­
zehnte lassen sich freilich nicht so leicht wieder
gut machen. Was zielbewußte Thätigkeit ver­
mag, dafür bieten uns Tirol und Böhmen Bei­
spiele genug. Mancher Ort ist gehalten oder
wiedergewonnen worden, der vor zehn Jahren
unrettbar verloren schien, d. h. Tausende von
deutschen Kindern sind durch die errichteten
Schulen und Kindergärten ihrem Volkstum be­
wahrt worden. Das sind herzerhebende Erfolge,
und sie sollten jeden Deutschen zur Mitarbeit an­
feuern. Auf lange Zeit wird Zisleithanien das
Hauptfeld der Vereinsarbeit bleiben, und Aufgabe
des Vereins muß es sein, nicht nachzugeben in
dem Bemühen, das schlummernde nazionale Be­
wußtsein der anderen Deutschen wach zu rufen."
Er setzt in dieser Richtung große Hoffnung auf
die Banaler Schwaben in Ungarn, während er
die Zipser und Budapester Deutschen als verloren
ansieht. Auch bei den Deutschamerikanern er­
wartet er eine stärkere Regung des nazionalen
Sinnes, trotz einflußreicher Staatsklügler in
ihrer Mitte. Ueberall winken dem Schulverein
herrliche Aufgaben für die Zukunft. Möge er
freudig fortarbeiten für die Macht und Größe
des deutschen Volkes und stets hoch halten das
Banner, auf dem geschrieben steht: „Geistige Ge­
meinbürgschaft aller Deutschen der Erde." Die
ganze Begeisterung des willenskräftigen Mannes
Dr. Vormeng, der für die große Sache stets un­
ermüdlich gesorgt und gearbeitet, spricht sich in
diesen Worten aus. Karl Pröll.
Delegiertenversammlung der Deutschen
Sekzion des Landesknllnrrates.
(Schluß.)
Der Vorsitzende stellte nun die einzelnen Ab­
schnitte deS Thätigkeitsberichtes zur Diskussion.
Del. Möller-Reichenberg lenkt die Aufmerksam­
keit auf dle Güterschlächterei, die eine sehr große
Schädigung der Landwirtschaft bedeutet und gegen
die gesetzlich vorgegangen werden müsse.— Der
Vorsitzende erwidert unter Hinweis auf den
Tätigkeitsbericht, daß sich die Sekzion mit dieser
Frage beschäftigt habe.—Bürgermeister Groß-
Sebastiansberg verweist auf das abnorme
Steigen der Holz- und Kohlenpreise, die eine
Ausnützung der Moorlager zur Erzeugung von
Brenntorf angezeigt erscheinen lassen. Er bittet
um die Förderung dieser Angelegenheit durch die
Sekzion.— Sekzionspräsident Dr. Schreiner
bemerkt, daß die deutsche Sekzion auf dem Gebiete
der Moorkultur die Führung übernommen habe
und auch dieser Frage näher treten werde. Bisher
habe sich ein Bedürfnis nach Brenntorf nicht
geltend gemacht.
Del. Zuleger bringt die unbescheidenen
Forderungen der deutschen Agrarier nach Erhöhung
des Hopsenzolles auf 100 Mark per 100 Kilo
zur Sprache, dessen Einführung den Ruin der
Saazer Hopfenbauer bedeuten würde. Er fragt,
welche Maßnahmen die Sekzion gegen diese Gefahr
zu ergreifen gedenke.— Del. Dr. Ur b an bemerkt,
daß diese Befürchtungen leider bis zu einem ge­
wissen Grade berechtigt sind. Die deutschen Agrarier
fordern nicht nur exorbitante Hopfenzölle, sondern
auch ausgiebige Zölle auf Gerste und Malz. Von
Seite unserer Regierung wird mit allem Nach­
drucke darauf gedrungen werden, daß diefl Er­
höhungen unterbleiben, welche Repressalien aber
eventuell zur Anwendung gelangen werden, darüber
läßt sich heute noch nichts sagen.— Der Vor-
sitzende verweist auf das in der Ausschußsitzung
vom Del. Dr. Urban erstattete eingehende Referat
in dieser Frage, der die Sekzion gewiß ihre vollste
Aufmerksamkeit zuwenden werde.— Del. Z u l e g e r
befürwortet die Androhung von Repressalien gegen
die deutsche Industrie, von welchen sich jedoch der
Vorsitzende und Sekretär Herr E. M. H e r g e l
nicht viel versprechen. Letzterer gab seiner Freude
darüber Ausdruck, daß sich heute weitere Kreise
der Landwirte bereits für Zollfragen interessieren,
verweist auf die rege Thängkeit der Zentralstelle
und ihres energischen Referenten R. v. Simitsch
und rät zur Abhaltung von Protestversammlungen
im Saazer Gebiete, sowie zur Entsendung einer
Deputazion an das Ackerbauministerium.
Del. Zu leger bringt Unzukömmlichkeiten
bei einer Prämiierung zur Sprache.— Del.
M ö l l e r- Reichenberg befürwortet den Auf­
forstungszwang.— Del. Z u l e g e r befürwortet
unter Hinweis auf die in mehreren Bezirken
eingetretenen Erdrutschungen die Erlassung eine-
Gesetzes betreffend die Aufforstung kahler Lehnen,
welches die Kosten zu je einem Viertel dem
Staate, dem Lande, dem Bezirke und der Ge­
meinde auferlegt.— Del. Graf Ferdinand
Buquoy schilderte die Thätigkeit des Forst-
komitör und bittet die Delegierten, die Sekzion
durch Beaufsichtigung der Uebernahme und der
Verwendung des ihren Bezirken zugetheilten
Pflanzenmateriales zu unterstützen.— Prof.
Robert Müller- Tetschen tritt für den Aus­
bau der landwirtschaftlichen BezirkSvereinsorgani-
sazionen ein, die den Verkehr zwischen den ein­
zelnen Vereinen und der Sekzion zu vermitteln
hätten.— Del. Dr. Schreiner verkennt nicht
die Vortheile einer solchen Organisazion, betont
aber, daß sich die Kasinos vielfach als wesent­
liches Mittel zur Förderung des landeskulturellen
Dienstes bewährt haben.— Del. Elfert-
Reichenberg wünscht ein gleichmäßigeres Vor­
gehen bei der Vertheilung von Subvenzionen,
betont die Wichtigkeit des Obstbaues und fordert
die Errichtung von Musteranlagen und die Ab­
haltung von Obstbaukursen.— Die Del. Dr.
Bauer und Kittel treten für die Einführung
eines Obstzolles ein.— Der Tätigkeitsbericht
wurde sodann einhellig genehmigt.
Sodann hielt Herr Kreissekretär Dr. August
S ch n i d e r- Regeusburg einen Vortrag „über
die Orgas isazion der landwirtschaftlichen Be­
hörden in Baiern und insbesondere über die
Thätigkeit der KreisauSschüffe, Kreis- Sekretäre
und Kreiskulturingenieure".
Sekzionspräsident Herr Dr. Schreiner
dankte unter lebhaftem Beifalle der Delegierten
dem Vortragenden für seine interessanten und
belehrenden Ausführungen.— Auf eine Anfrage
des Del. Z u l e g e r erwiderte Herr Dr. Schnider,
daß sich der Verein mit der Arbeitsvermittlung
bisher nicht beschäftigt habe, sondern dieselbe den
staatlichen Arbeitsvermittlungsämtern überlaffen
habe.— In Beantwortung einer Anfrage des
Herrn Grafen Schönborn schilderte Dr.
Schnider die Entwicklung des Vereines aus den
früheren Bezirks- und Kreiskomi!68 und aus
dem Generalkomitö. Den Anstoß zur umfassen­
den Neuorganisazion haben die Anträge auf Er­
richtung von Landwirtschaftskammern in Oester­
reich und Preußen gegeben. Da aber in Baiern,
wie in ganz Süddeutschland für die Zwangs-
organisazionen die Stimmung weniger günstig
war, so hat man sich für die Vereinsorganisazion
mit freiwilligem Beitritte entschieden.— Del.
Graf Schönborn hält für Oesterreich die
Organisazion in Zwangsgenossenschaften für zweck­
mäßiger.— Sekzionspräsident Dr. Schreiner
hält die Uebertragung der bairischen Organisazion
auf Böhmen nicht ohne weiters für durchführbar,
wol aber würde er es mit Freude begrüßen,
wenn unsere politischen Beamten an der Land­
wirtschaft das gleiche Interesse nehmen würden,
wie die bairischen Verwaltungsorgane, und er
richtet daher an die Regierungsvertreter die
Bitte, sie mögen an entscheidender Stelle dahin
eintreten, daß den politischen Beamten womöglich
im kurzen Wege eines Statthaltereierlasses die
Förderung der landwirtschaftlichen Jntereffen und


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 18 ]
— 1144—
Vereine ans Herz gelegt werde.— Del. Anselm
Heinzel bemerkt, daß nach seinen Erfahrungen
von der Thätigkeit der politischen Behörden auf
landwirtschaftlichem Gebiete nicht viel zu erwarten
ist. Bisher bestand sie zumeist darin, möglichst
viele Landwirte in die Persoualeinkommeusteuer
zu bringen und die Ein- und Verkaufsgenofsen-
schaften mit möglichst hohen Steuern zu belegen.
Ein Wandel in dieser Richtung wäre ja mit
hoher Freude zu begrüßen.
Hierauf erstattete Burschußmitglied Herr
Dr. Emanuel M i ln e r ein Referat über die
Frage: „Welche Maßnahmen hat die deutsche
Sekzion des Landeskulturrates zur Hebung
des Molkereiwesens und zu dessen ge­
nossenschaftlicher Organisazion einzuleiten?"
Der Korreferent Herr Wanderlehrer Wo za k
unterzog zunächst die heimischen Verhältnisse einer
näheren Prüfung und erörterte dann eingehend
jene Maßnahmen, die imstande wären, das Mol­
kereiwesen im Sekzionsgebiete auf eine höhere
Stufe zu bringen.
Sekzionspräsident Hr. Dr. Schreiner dankte
Herrn Wozak für sein treffliches Referat und be­
tonte, man müsse nach einem bestimmten, wol-
erwogenen Programme Vorgehen, um das gestellte
Ziel zu erreichen. In der Sekzion soll sofort
ein eigenes Komits für die Förderung des Molkerei­
wesens eingesetzt werden.— Del. Z u l e g e r brachte
die Frage der Beschaffung von Dienstboten und
Arbeitern als Vorbedingung jedes intensiven Wirt-
schaftsbetriebes, also auch der Molkerei, zur Sprache.
Herr Direktor Gabriel-Friedland gab
seiner Befriedigung darüber Ausdruck, daß das
Molkereiwesen endlich auch bei uns die verdiente
Würdigung zu finden beginnt, und erwies an
einem reichen Ziffern- und Thatsachen-Material
die hohe Bedeutung, welche diesem Zweige des
Landwirtschaftsbetriebes zukommt und in den meisten
Agrikulturländern auch beigemessen wird. Selbst
in Kiautschou seien bereits Bestimmungen über den
Milchverkaus getroffen, in Oesterreich aber noch
nicht. (Heiterkeit.) Redner tritt gleichfalls für
den Großbetrieb ein, empfiehlt die Veranstaltung
von Butterschauen nach dänischem Muster und
befürwortet schließlich die Einführung von Zöllen
für Milch und Rahm, sowie für alle übrigen
Rolkereiprodukte. (Lebhafter Beifall.)
Sekzionspräsident Herr Dr. Schreiner
erblickt die Vorbedingungen jeder Hebung des
Molkereiwesens in der Förderung des Futterbaues
und der Viehzucht und hebt die Bedeutung der
Milchnahrung für den Haushalt des Land­
wirtes hervor.
Nachdem noch Del. Bern köpf die Auf­
merksamkeit der Sekzion für die Flachszölle erbeten,
wurde die Versammlung vom Sekzionspräsidenten
Herrn Dr. Schreiner mit herzlichen Dankes­
worten an die Delegierten für ihr Erscheinen
geschlossen.
Die Berechtigung der liturgischen
Instrumentalmusik.
Es wird vielleicht manchem Leser ein Expose über
obgenannten Gegenstand als mindestens überflüssig er­
scheinen, da ja die Instrumentalmusik in der Kirche seit
langem im Gebrauche und auch aus neuester Zeit kein
kirchliches Gebot gegenübersteht; aber nichtsdestoweniger
hat eine akademische Erörterung einen apologetischen Zweck,
da in letzter Zeit zwei Broschüren anonym erschienen sind
— „Unsere katholische Kirchenmusik von heute." Eine
kritische Studie. Wien 1896, Norbertusverlag, und „Die
Kirchenmusik in der Wiener Metropolitankirche", Wien
1900— welche entschieden plaidieren für die Abschaffung
jeder Instrumentalmusik, dafür aber eine desto
eifrigere, konsequentere Pflege des Palestrinastiles (!) ver­
langen. Zur Orientierung der Leser dieser Broschüren
mögen folgende Ausführungen dienen.
Die Kirche bedient sich der schönen Künste zur Durch«
führung des öffentlichen, feierlichen Gottesdienstes, sie sind
ein integrierender Bestandtheil des Kultus geworden.
Naturgemäß und historisch nachweisbar haben sowol die
bildenden Künste (Architektur, Plastik, Malerei) als auch
die Tonkunst verschiedene Entwickelungsstadien erfahren,
bis sie einen Höhepunkt erreicht hatten. Aber alle diese
Phasen und Stadien bemerken wir im liturgischen Dienste.
So auch in der Musik, jener Kunst, welche die Aufgabe
hat, Ideen, Empfindungen, Affekte in möglichst schöner
adäquater Tonform zum Ausdrucke zu bringen. Zuerst
war es der einstimmige Gesang, welcher von der Kirche
rezipiert und im gregorianischen Choral systematisch kon­
solidiert wurde. Als sich im Laufe der Zeit, besonders
feit dem 10. Jahrhundert, der mehrstimmige Gesang heraus­
bildete, kam derselbe ebenfalls in der Liturgie in Gebrauch.
Alle Phasen, von denen uns die Kunstgeschichte berichtet
— Organum, OiseantuZ, Vauxbouräou bis zur reich­
entwickelten polyphonen Kontrapunktik der niederländischen
Schule des 15. Jahrhunderts, wie der römischen im 16.
Jahrhundert, welche im Palestrina-a caxella Stil ihren
Kulminazionspunkt erreichte— alle diese Phasen und Ent­
wicklungsstufen fanden ihre Aufnahme in der Kirche.
Verhältnismäßig später wird uns über den Gebrauch mu­
sikalischer Instrumente beim Gottesdienste berichtet. Am
frühesten fand die Orgel Eingang. Man will annehmen,
daß schon im 4. Jahrhunderte hie und da solche vorkamen,
aber erst seit dem 13. Jahrhundert waren sie fast überall
im Gebrauche. Was die übrigen Musikinstrumente be­
trifft, fo finden sich doch schon in früher Zeit Spuren
davon. Im 6. Jahrhundert begegnen wir einem Aus­
spruche des christlichen Dichters und Bischofs von Poitiers,
Venantius Fortunatus, aus dem sich mit Gewißheit ent­
nehmen läßt, daß damals wenigstens einige Musikinstru­
mente in den Kirchen ertönten. In seinem Lobe auf den
Klerus von Paris preist er insbesondere den Psalmengesang,
der durch den Schall der Musiker hallt, folgendermaßen:
„Denn er eint die Saiten des Psalters zu lieblichen Weisen
und das begonnene Lied führt er zu Ende mit Lust, jener
Greis belebt der Posaune tieftönende Stimme, während
der Knabe dem Rohr (einer kleinen Handorgel) Helles Ge>
töne entlockt. Klänge der Cimbel, gemischt mit dem Schall
helljubelnder Pfeifen, mildert der Flöten Ton, singend nach
eigener Weise. Rauschende Pauken der Greise sänftigt die
Flöte der Knaben, und durch Menschengesang tönet die
Lyra erst voll."
Acht Jahrhunderte später redet der berühmte und ge­
lehrte Pariser Universitätskanzler Gerson davon, daß
in der Kathedrale zu Paris neben der Orgel Tuben,
Bombardons und andere Instrumente angewendet
wurden. Auf Bildern der niederländischen Maler aus
dem 14. und 15 Jahrhundert finden sich manchmal
Sängerchöce mit Jnstrumentalisten zusammengestellt, z. B.
auf dem Hauptaltare zu Gent, wobei offenbar die Wirk­
lichkeit genau berücksichtigt erscheint. Im 16. Jahrhundert
hatte bereits der berühmte Kontrapunktiker Orlando
Lasso in München neben seinem Sängerchore von 60
Mitgliedern zeitweise 30 Jnstrumentalisten zur Verfügung.
Aber die allgemeine Verbreitung der Instrumentalmusik
datiert erst aus tem 17. Jahrhundert und hatte von
Venedig ihren Ausgangspunkt. In der Markuskirche der
prachtliebenden Dogenstadt, in welcher längst mehrchöriger^
Figuralgesang vorzüglich gepflegt wurde, haben die be- H
rühmten Tonmeister Gabrieli, Monteverde und andere
mehr dem Chor der Sänger regelmäßig einen Chor Jnstru-
Mentalmustker beigegeben. Der meist vierstimmige Gesang
der Altmeister wurde auf 16 und mehr Stimmen erweitert
und in Chöre abgetheilt, und es lag nun bei weiterer
Entwickelung der Instrumentalmusik nahe, für einen
Sängerchor mit w-niger Singstimmen zu komponieren
und statt der weiteren Singstimmen und des zweiten
Sängerchores entsprechende Stimmen für die Instrumente
zu schreiben. Auf diese Weise kamen nun fast regelmäßig,
die Instrumente zunächst auf die Chöre der großen Kirchen
Wie nun einst die Kirche neben dem Choral die Poly
phonie rezipierte, so gestattete sie auch der Instrumental­
musik Einlaß. Das wichtigste Dokument in dieser Hinsicht
ist die Enzyklika „Xnuu3, qui üuue vertontem" des Papstes
Benedikt XIV. vom Jahre 1749. Der Papst spricht hier
von einer Nusiea praeecripta, das ist der vorgeschriebene
Choral; ferner von der Nuoiea apxrodata, das ist der
Figuralgesang, der mehrstimmige a. eapella-Gesang, mit
einem Wort die Vokalmusik, welche approbiert, gebilligt
ist. Endlich von der Nusiea psrmisoa und Llusiea
tolsrata. Benedikt XIV. unterscheidet genau zwischen der
Instrumentalmusik als Begleitung des Gesanges, welche
gestattet, erlaubt (permi8sa) ist und zwischen reiner In­
strumentalmusik, welche er Symphonie nennt ynd unter
welchen man in der damaligen Zeit die Jnstrumental-
einleitungen verstand, welche die üblichen Orgelpräludien,
Jnterludien und Postludien vertraten. Diese „Symphonien"
waren also nur in einzelnen Kirchen toleriert, geduldet,
(musiea tolerata). Diese Distinkzion zwischen erlaubter
und geduldeter Instrumentalmusik wird oft übersehen, wie
man in manchen kirchenmusikalischen Abhandlungen be­
merken kann. Die Gegner der Instrumentalmusik sprechen
deshalb sehr gerne von einer nur geduldeten Instrumental­
musik und berufen sich dabei merkwürdigerweise auf Be­
nedikt XIV. und schließen dann, was bloß geduldet ist,
kann leicht abgeschafft werden. Aber die Instru­
mentalmusik ist, wie wir gesehen haben,
nicht bloß geduldet, sondern sie ist ge-
stattet, erlaubt. Was nun die einzelnen Musik­
instrumente betrifft, welche Benedikt XIV. als erlaubt er­
klärt, so sind damals genannt die Streichinstrumente (Violine,
Viola, Cello und Biolon) und das Fagott. Da aber nach
und nach die B l a s i n st r u m e n t e in Uebung kamen,
so wurden später in den Erlässen der römischen
z Riten-Kongregazion auch diese erlaubt. So
, werden im Musikreglement von 1884 Pauken, Trom­
peten und Posaunen als erlaubt angeführt.
Verboten sind nur die Instrumente, welche wir mit
„türkische Musik" bezeichnen, und das Klavier.
Glücklicherweise scheint nicht einmal in Süditalien und
Südamerika der Versuch gemacht worden zu sein, dieses
Tonhammerwerk einzuführen.
Hier möge ein Wort eingeschaltet werden über die
Fanfarenmusik (Jntrade, Tusch), welche bekanntlich in der
Regel darin besteht, daß der O-äur-Akkord mit Dominante-
Quintenschluß zwei- oder dreimal von Trompeten abge­
blasen wird, während dazu die Pauken, Tonika und
Dominante O und O, eine Tonbasis bilden. Es gibt
warme Freunde dieser Fanfaren, aber auch Gegner der­
selben, welche behaupten, solche Tusche seien sogar als
bloßeS unbestimmtes Gelärm etwas Unästhetisches. Da
müßte man am Ende konsequenterwcise auch den Glocken­
schall, weil er ebenfalls als unbestimmtes Getöne erscheint,
etwas musikalisch-akustisch Unschönes nennen. Wer würde
aber über unsere so stimmungsvollen Glocken so etwas
auszusprechen wagen. Dafür kann man dem Hellen, schmet­
ternden Trompetenklang, vereint mit dem dumpfen Pauken­
wirbel, eine metaphysisch-symbolische Bedeutung beilegen.
Es ist Elementarmusik, die unbelebte Natur erklingt ge­
heimnisvoll, zumal auf dem Grundakkord des 6-äur. Prin­
zipiell ist auch die Fanfarenmusik von der Liturgie nicht
ausgeschlossen, zumal bei besonderen Feierlichkeiten. Hier
entscheidet die Tradizion und der Volks­
charakter. Es soll nicht geleugnet werden, daß manch­
mal in manchen Gegenden das richtig ästhetische Maß
überschritten wird.
Zu der kirchenmusikalisch so wichtigen Enzyklika Bene­
dikts XIV. ist bald nach der Edizion derselben von Ridota
ein Kommentar erschienen, wodurch man noch eingehender
über die Bedeutung des päpstlichen Erlasses belehrt wird.
Näheres über diesen sonst fast unbekannten Kommentar ist
in dem Buche „Die Tonkunst in der Kirche" vom Dechant
in Waidhofen an der AbbS Josef Gabler (Verlag des
kath. Preßvereins Linz) zu lesen. Bei dieser Gelegen­
heit seien auf dieses höchst instruktive Buch alle Kenner
und Freunde der Kirchenmusik aufmerksam gemacht. Es
scheint fast, als ob unser Klerus von diesem Buche keine
Kenntnis habe und meint, es gebe über Kirchenmusik nur
das Buch von Paul Krutschek, welches nicht einmal in
Oesterreich erschienen ist.
Es kann le>der aus Raummangel nicht weiter berichtet
werden, und eS würde auch keinen Zweck haben, noch
andere römische Verordnungen und Vorschriften anzuführen.
Es sei hier nur noch der Vollständigkeit halber bemerkt,
daß die letzte römische Verordnung, das ReZolameuto per
la muoiea 8aera vom 21. Juli 1894 die Instrumental­
musik für erlaubt, nicht bloß für geduldet erklärt.
Positiv-autoritativ ist mithin die Instrumentalmusik be-
rechtigt, der Gebrauch derselben historisch begründet. Aber
auch innere, metaphysisch-ästhetische Gründe sprechen für
diese Berechtigung. Sehr gut spricht das Chaignet in dem
Buche „1^68 krineixW äs la eoieuee äu d sau", Paris,
1860, aus: „Es ist eine sehr eigentümliche Sache, daß der
Mensch seit jeher, um die Schönheit der Töne zum Aus­
druck zu bringen, sich mit seiner Stimme nicht begnügt,
welche doch das vollkommenste, idealste unter allen In­
strumenten ist. Der Mensch ist nicht allein in der Schöp­
fung. Die Natur ist der Schauplatz, wo das bewegte
Drama seines Lebens spielt, die Bühne, wo er seinen
schweren Kampf kämpft. Deswegen stellt sich der Mensch
vor, daß die ihn umgebende Natur nicht theilnahmslos,
sondern antheilnehmend sein Leben begleite." Wer die
Wesenheit und Bestimmung des Menschen in der irdischen
Natur erkannt hat, dem ist die Berechtigung der Instru­
mentalmusik in der Kirche vollkommen klar. Die Natur ist
für den Menschen, der Mensch für Gott geschaffen, dem­
nach ist die ganze Erdenwelt für Gott, zur Verherrlichung
der göttlichen Liebe erschaffen. Der menschliche Gesang ist
das Solo, darein stimmen als Tutti alle Gebilde der
irdischen Schöpfung, aus denen der Mensch die Musik­
instrumente geformt hat. Aus allen drei Naturreichen
(Thier-, Pflanzen- und Mineralreich) bildet der Menschen­
geist Musikinstrumente, sein Wille, sein Hauch belebt sie.
Durch den Menschen soll die gesammte Kreatur Gott loben
und preisen, er soll als Chorführer diesen Hymnus, dieses
irdische Alleluja anstimmen und leiten. Im Zusammen­
klingen des gesammten Tonreiches ahnt der Mensch das
ewige Alleluja...
Mine Nachrichten.
O Girre merkwürdige Geschichte. Aus Buda­
pest wird der nachfolgende lustige Streich zweier Schwindler
gemeldet: Bor einigen Tagen logierten sich in einem Hotel
zwei elegante Reisende ein. Die Herren kamen zusammen
an, aber von verschiedenen Seiten, wie sie dem Direktor
des Hotels erzählten. Der eine kam aus der Levante, der
andere aus Paris. Was die Herren dem Direktor vor-
machten, weigert er sich, zu erzählen, denn es gelang ihnen,
ihm 2500 fl. herauszulocken. Dann verschwanden sie aus
der Hauptstadt. Vorgestern nachmittags erschien bei dem
Hoteldirektor ein elegant gekleideter Mann und stellte sich
als Privatdetektiv vor. „Ich weiß," sagte er, „Sie sind
von zwei Spitzbuben um 2500 fl. geprellt worden, ich
weiß auch, daß Sie Gründe haben, die Anzeige bei der
Polizei nicht zu erstatten. Ich habe den Fall aus der
Zeitung erfahren, mich für denselben interessiert und bin
den Spitzbuben bereits auf der Spur. Ich bin bereit,
die Leute zu verfolgen, und bürge Ihnen! für den Erfolg."
Die Papiere des Privatdetektivs waren in Ordnung, auch
eine Menge Dankschreiben besaß er. Der Hoteldirektor
nahm also das Anerbieten dankbar an und behändigte dem
Detektiv als Spesenvorschub 100 fl. Einen Tag später
erhielt der Direktor schon ein Telegramm aus Temesvar,
welches lautete: „Fremde logierten in einem hiesigen Hotel,
nahmen ihren Weg nach Herkulesbad, folge ihnen bis
nach Serbien. Senden Sie telegraphisch 200 fl. poste
restante Temesvar für mich!" Der Hoteldirektor hatte
nicht- Eiligeres zu thun, als die 200 fl. sofort telegraphisch
anzuweisen. Einige Stunden später erhielt er abermals
eine Depesche aus Temesvar. Dieselbe lautete: „Danken
* für die 300 fl. Der Levantiner und der Pariser".— Und


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 19 ]
— 1145
der Hoteldirektor? Er ist wütend, in dem Privatdetektiv
den einen Spitzbuben nicht wieder erkannt zu haben, weil
sich derselbe dießmal einen falschen Bart angeklebt hatte,
Die polizeiliche Anzeige hat er nun erst recht nicht gemacht.
O Gi« kaltblütiger Mörder. Aus Zürich wird
berichtet: In Landikon (Bezirk Zürich) wurde kürzlich eine
junge Frau von ihrem 36jährigen geschiedenen Ehemann,
Landwirt Paul Rosenberger, meuchlings ermordet. Der
Gattenmörder warf die Leiche in den nahe vorbeifließenden
Dorsbach Reppich. Der ruchlose Mörder gieng ruhig nach
Hause zum Nachtessen, kleidete sich dann um und verüb-
schiedete sich von den Angehörigen mit dem Bemerken, er
gehe fort, um nie wieder zu kommen. Ohne Hut und
Rock verließ er das Dorf, und nachdem er bei einem
anderwärts wohnenden Bruder sich die fehlenden Kleidungs­
stücke hatte geben lassen, bestieg er den letzten Zug nach
Goldau, von da reiste er nach Mailand, wo er sich sicher
glaubte, doch bald verhaftet wurde. Seinem Geständnis
zufolge hat ihn Haß und Rache und die Hoffnung, sich
den finanziellen Verpflichtungen gegenüber der geschiedenen
Ehefrau entziehen zu können, zu dem scheußlichen Ver­
brechen getrieben.
O Di- Krach- in der pariser Meltausst-llnng.
Tausende und Abertausende Geschäfts- und Finanzleute
hatten zuversichtlich gehofft, bei der Weltausstellung ein
rundes Sümmchen zu verdienen, aber alle diese Hoffnungen
haben sich, wie schon jetzt die Erfahrung lehrt, als
trügerische erwiesen. Was Paris selbst anbelangt, so machen
nur die Hotelbesitzer und Restaurateure Geschäfte, während
der übrige Handel brach liegt.' Aber der schlimmste Un-
stern waltet über der Ausstellung und insbesondere über
den sogenannten „Attractions". Bor 14 Tagen ist das
anläßlich der Weltausstellung erbaute „Paris im Jahre
1400" in Konkurs erklärt worden. Das Akzienkapital
dieses Unternehmens belief sich auf 850.000 Franken und
ist bis auf den letzten Sou verloren. Daß es auch mit
der finanziellen Lage der meisten übrigen Attrakzionen
übel bestellt ist, dürften folgende Zahlen beweisen. Am
3. Juli wurden die Akzien von „Venedig in Paris",
welche einen Nominalwert von 100 Franken besitzen, für
16 Franken verkauft. Bon dem eine Million betragenden
Akzienkapital sind also netto 90°/« verloren. Die Akzien
der „Stufenbahn", welche für 100 Franken ausgegeben
wurden und bis zu 180 Franken gestiegen waren, gelten
jetzt nur mehr 70 Franken. Verlust an Kapital 1,110.000
Franken. Die Akzien des „Palastes der Optik" von einem
Nominalwert von 150 Franken werden jetzt für 40 Franken
und darunter verkauft. Verlust 500.000 Franken.
„Markorama"-Akzien sind von 100 auf 45 Franken ge-
funken; Verlust 678.000 Franken. Für das „große Rad"
sind Akzien für 4 Millionen Franken ausgegeben worden;
Nominalwert 25 Franken, Börsentmrt 5 Franken, Verlust
3.200.000 Franken. Die Akzien des Theaters G6ant-
Columbia (Nominalwert 600.000 Franken) haben nunmehr
noch den Wert, den ihr Gewicht an Papier darstellt. Eine
Reihe anderer Akzien dieser Art wird an der Börse über­
haupt nicht gewertet, aber es ist anzunehmen, daß es mit
denselben nicht sonderlich besser bestellt ist als wie mit den
vorangeführten. Im ganzen haben die „Attrakzionen"
45 Millionen gekostet, und etwa die Hälfte dieses Geldes
kann als verloren betrachtet werden.
O Der strittige Haupttreffer. Aus Budapest
vom 24. d. M. wird geschrieben: Im Jahre 1894 ver­
pfändete der Kaufmann Oskar Renner sein 1870er Donau-
regulierungs-Gewinnanlehenslos bei der Pozsegaer Spar­
kasse. Am 2. Dezember 1896 erfolgte bei der Sparkaffe
ein Einbruch, bei welcher Gelegenheit unter anderem auch
das obenerwähnte Los gestohlen wurde. Am 15. Novem­
ber 1899 wurde das Los mit einem Haupttreffer von
300.000 Kronen gezogen. Am nächsten Tage meldete sich
beim Finanzrate Polyak ein Oberlieutenant, der das Los
vorwies. Man bedeutete ihm, daß der Haupttreffer erst
nach einem halben Jahre zur Auszahlung gelangen werde.
Bon der Sache erfuhr auch Renner, der Eigentümer des
Loses, und er ließ beim Gerichtshöfe in Pozsega das Ver­
bot auf das Los legen. Als dann die Zeit der Einlösung
kam, da versteckte sich in der Kreditabtheilung des Finanz­
ministeriums ein Detektiv. Mit dem Lose kam ein junger
Beamter der Kommerzialbank. Der Oberlieutenant hatte
nämlich die Kommerzialbank damit betraut, den Haupt­
treffer für ihn in Empfang zu nehmen. Der Haupttreffer
wurde jedoch nicht ausbezahlt, dagegen übernahm ein
Untersuchungsrichter des Strafgerichtshofes das fragliche
Los. Mittlerweile wurden auch die Diebe, die den Ein­
bruchsdiebstahl bei der Pozsegaer Sparkasse begangen, ver­
haftet. Aus der Aussage dieser Diebe geht hervor, daß
der Oberlieutenant in gutem Glauben das Los gekauft
habe und somit rechtlicher Besitzer desselben sei. Infolge
dessen stellte der Untersuchungsrichter das fragliche Los der
Kommerzialbank zur Verfügung. Der betreffende Ober­
lieutenant, dem nunmehr der Haupttreffer anstandlos aus­
bezahlt werden dürfte, heißt Johann Chevrincich und dient
beim 5. Landwehr-Regiment in Triest.
O M« »marrgenehmer Erblasser. Ein reicher
Brauer von Thun, der frühere Nazionalrat Feiler, ist
während einer Reise plötzlich in London gestorben. Vor
einigen Tagen wurde das Testament des Verstorbenen ge­
öffnet. Feller hinterläßt 125.000 Franks dem Museum
der schönen Künste zu Bern, 100.000 Franks der Stadt
Thun, etwa 200.000 Franks verschiedenen Krankenhäusern,
Schützenvereinen, Musik- und Gesangvereinen, Turnver­
einen zu Thun u. s. w., 120 Franks seiner Witwe und
Vermächtnisse von je 3000 Franks einer ganzen Anzahl
Personen. Aber die von dem Erblasser gestellten Bedin­
gungen, besonders die an die Adresse der Stadt Thun ge­
richteten, sind so originell, daß die Thuner sich fragen, ob
sie Fellers Geschenke überhaupt annehmen sollen. Der
Erblasser verlangt, daß bestimmte Mitglieder des Stadt­
rates nicht wiedergewählt werden sollen, daß ein anderer
Bürger niemals Mitglied einer städtischen Behörde werden
darf, daß ein namhaft gemachtes Mitglied aus der Schul-
kommisiion ausgestoßen werden soll usw.
O Die Reste des Kapitäns Mirow. Treue
Freunde des Kapitäns Mirow, der auf der Kommando­
brücke der „Saale" bei Hoboken den Heldentod starb,
haben, wie man berichtet, dessen Aschenreste gesammelt.
Die. eben eingetroffene „Lahn" hat sie in einer Urne über­
bracht und damit einem heißen Wunsche der tiefgebeugten
Witwe Genüge gethan. Auf der „Lahn" hat Kapitän
Mirow als erster Offizier siebzig Reisen gemacht. Diese
letzte Fahrt war also die einundsiebzigste. Die Reste sollen
in Goslar auf dem Friedhof neben denen der Mutter von
Mirow beigesetzt werden. Auch Frau Mirow wird ihren
Wohnsitz in Goslar nehmen. Der Steward Mirows ist
in Bremen eiugetroffen und hat den Angehörigen desselben
über seine letzten Augenblicke mündlich berichtet. Er sah
den Kapitän in voller Kaltblütigkeit auf dem Deck des
Schiffes stehen, sah, wie er wortlos ihm mit der Hand
zuwinkte, sich rasch zu retten, worauf der Steward vom
Hinterdeck des Schiffes sich in das Wasser stürzte, während
Kapitän Mirow ruhig auf seinem Platze blieb. Daß eine
Marine, die sich solcher Helden der Pflichterfüllung bis
zum Tode rühmen kann, wie Kapitän Mirow einer war,
ihrer Zukunft sicher ist, darüber herrscht auf beiden Seiten
des Atlantischen Ozeans nur eine Stimme.
O Abenteuer eines Chinesen in Kerlin. Zwei
rohe Burschen haben kürzlich, wie aus Berlin gemeldet
wird, einen Chinesen, namens Aong, der in einer dortigen
chinesischen Theehandlung angestellt ist, thätlich mishandelt.
Zuerst folgten sie ihm auf der Straße und stießen Be­
schimpfungen aus, welche sich auf die Wirren in China
bezogen. Dann vertraten sie ihm den Weg, zerrten ihn
am Zopfe, rissen ihn an den langen Kleidern und suchten
ihn zu würgen. Der Chinese trat dann in das Haus,
wo er wohnt, ein und allarmierte die Hausbewohner,
worauf dann die Burschen die Flucht ergriffen. In einer
nahen Schankwirtschaft brüsteten sie sich mit ihrer That
und wurden schließlich von einem herbeigerufenen Wach­
manne verhaftet. Da zeigte es sich, daß ihr Kampf gegen
China nur ein kleines Vorspiel gewesen war. Die Burschen
warfen sich auf den Beamten, suchten ihm die Waffe zu
entreißen, und erst nach großer Anstrengung gelang es,
sie zu fassen und auf die Wache zu bringen.
O Außerordentlich vorsichtig ist ein Selbst­
mörder zu Werke gegangen, der sich in Berlin auf der
Alsenbrücke das Leben nahm. Schiffer, die in jener Gegend
ankern, und einige andere Leute, die schon so früh auf den
Beinen waren, sahen gegen 4 Uhr, wie ein Mann sich auf
der Brücke auffällig zu schaffen machte. Bevor sie weiter
darüber Nachdenken konnten, was der Mann wol vorhabe,
setzte sich dieser auf das Geländer, band sich mit einem
ledernen Riemen zwei Hanteln um den Hals, schoß sich
dann aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe
und fiel rücklings vom Geländer in die Spree hinab. Ob-
wol er sich beschwert hatte, kam der Mann doch bald wieder
an die Oberfläche und konnte gelandet werden. Er war
aber eine Leiche, schon der Revolverschuß hatte ihn auf
der Stelle getödtet. Papiere oder andere Gegenstände, die
über die Persönlichkeit Auskunft geben könnten, fand man
bei dem Todten nicht. Er ist ein Mann in den vierziger
Jahren, hat schwarzes Haar mit etwas Glatze und einen
schwarzen Schnurrbart und trug nur ein grünlich karriertes
Drillichjacket, eine Hose aus demselben Stoff, feine, niedrige
Schaftstiefel und ein weißes leinenes Hemd mit dem
Zeichen C. v. N. 5. Der Unbekannte trug drei goldene
Ringe, einen Trauring mit dem Zeichen I. v. S., einen
Ring mit weißem Stein und einen Siegelring mit Wappen.
Die Waffe, aus der der tödtliche Schuß abgefeuert wurde,
fiel ins Wasser und wurde nicht wiedergefunden. Die
Revierpolizei ließ die Leiche nach dem Schauhause bringen.
O Das gebildetste Molk der Welt. AIS solches
bezeichnet Dr. Ernst Schulze in einem eben erschienenen
Buche „Freie öffentliche Bibliotheken, Bolksbibliotheken und
Lesehallen" die Siebenbürger deutschen Sachsen. Er schreibt:
„Klein an Bolkszahl und in beständiger Bedrängnis, ist
doch in diesem Volke ein Maß von Tüchtigkeit und Willens­
kraft angesammelt, das schwerlich von irgend einem anderen
Volke übertroffen werden dürfte. Unter den Siebenbürger
Sachsen gibt es keine Analphabeten, ihr Bolksschulwesen
ist in einem blühenden Zustande. Und, was die Haupt­
sache ist, das Volksbildungswesen bricht nicht etwa mit
vollendeter Volksschule ab, sondern es wird für das geistige
Wol der Jugend in der ausgedehntesten Weise auch weiter-
hin gesorgt: durch Parochial- und Eltern-Abende, durch
belehrende Borträge, Bolksbibliotheken, die in keinem
sächsischen Dorfe, und sei es noch so klein, fehlen, u. s. w.
Man findet dort nicht eine Nazion, die in zwei oder noch
mehr feindliche Lager gespalten ist, sondern ein einig Volk
von Brüdern, das diese seine Einigkeit und Stärke in
allererster Linie der Gleichheit des Kulturbewußtseins
verdankt."
O Girre Fahrt durch die Niagarafälle. Von
New-Iork wird gemeldet, daß wieder einmal der waghal­
sige Versuch gemacht worden ist, mit einem Bote über die
Niagarafälle zu fahren, und zwar diesesmal mit gutem
Erfolge. Ein gewisser Peter Nissen von Chicago hat sich
ein 20 Fuß langes starkes Boot gebaut, das er mit allen
möglichen Vorsichtsmaßregeln versah, um ein Kentern oder
Sinken unmöglich zu machen. Bezeichnenderweise hatte
Nissen sein Boot den „Foolkiller", den „Narrentödter",
getauft. Gegen 4 Uhr nachmittags begann er bei Niagara
seine tollkühne Fahrt, nachdem er vorher eine schwere
Korkjacke .angezogen hatte; sein Boot wurde sofort von der
Strömung erfaßt, nach der kanadischen Seite hinübergerissen
und dann für beinahe eine volle Stunde in dem großen
Wirbel im Kreise umhergeschleudert, wobei sich das eigen­
artige Fahrzeug glänzend bewährte. Schließlich erreichte
Nissen die Stelle oberhalb des großen Falles, wo seinerzeit
Kapitän Webb zu Schaden kam, und nun erst trat der
gefährliche Augenblick ein. Das Boot schoß mit furchtbarer
Gewalt in das brüllende Durcheinander der riesigen Strom­
schnelle und schien von den ungeheuren Wasserwogen gänz­
lich verschlungen zu werden. Fast eine ganze Stunde
wurde der kühne Mann in dem Strudel umhergeschleudert,
konnte dann aber endlich sein Boot frei machen und nach
der kanadischen Seite Hinübersteuern, wo er von einer
riesigen Volksmenge jubelnd begrüßt wurde.
(Eingesendet.) 308
!<noni-ninrc88in-8rer/unc avrrre
A becki-NZlÜk'lllHel'
HnuiWLuUkiicMcMlMki'on^ol'f bei Karlsbad.
Llaupb-Vepot dei «l. LIlokttsoL L So du, ksrner sr-
bÄtlreb bei I». Sröbnor uvä in cken meisten Restaurants.
I'rs.llö Mldolm'8
Abkütirenäer IK66
von
5397
^.xotliSLOr iQ NsunkirvLSL
(Aisäerö^errsieU)
18t äurod ulte ^MReReu rum kreme
von 1 ü. 08terr. Mtir. per kueket LU
beLietieu.


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 20 ]
-1146—
Danksagung.
Die Unterzeichnete fühlt sich verpflichtet, im eigenen Namen, sowie im Namen ihrer Anverwandten und Kinder den
tiefgefühlteste«» und herzlichste« Dank
allen jenen auszusprechen, welche während der Krankheit ihres innigstgeliebten Vaters, des Herrn
Anton Stielnh
Hansbefitzers in Leitmeritz, WirtschaftSbefitzerS in Werbitz,
7
ihr mit Rat und That hilfreich beigestanden und den Verstorbenen durch die zahlreiche Betheiligung zur letzten Ruhestätte
ehrten und der Familie ihre Theilnahme durch sinnige Kranzspenden kundgegeben haben.
Insbesondere danke ich deiner Hochwürden dem Herrn Dr. H e r m s dör s e r für die Führung des Konduktes,
dem Herrn Dr. R e b itze r für die liebevolle und umsichtige Behandlung während der langwierige^ Krankheitsdauer,
Herrn Dr. öchaurek für seinen thatkräftigen Beistand, welchen er dem theueren Kranken während seiner letzten Tage
widmete, und den ehrwürdigen Schwestern Hedwig, Apollonia und Norberta für die aufopfernde un­
ermüdliche pflege.
7524
Rosina Hieke geb. Stiebitz,
NlUDr.-lVitwe.
R M-, llm- Vü KeMMM
UM IZätzkb?
' M. i« Ivplitr,
von 9 bi8 12 Nllr unä 2'/r bis ü'/s Ullr.
teu
renoviert! I3AA886II8 638^338 Neu renoviert
Inhaber M. Arerirrd, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
mpfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Beiten von 50 Pfg. an.
7260 ff. Biere und UÜÄe»
Fernst» Kevantiuer
EiiMri,°FreiMi,k
aller Waffengattungen: equipiert vollständig auf das eleganteste und billigst
der Uniform-Spezialist
73«s
Regimentsschneider des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 11, Prag, Petbingasfe 10-III.
schön geformt, dauerhaft, billig;
Lofatz- und Frottier-Harrdschrrtze
in reichster Auswahl,
ZahMlsten
französische, englische und deutsch,
Fabrikate, vorzüglich und dauerhafte
in allen Preislagen, offeriert
L. ««»LOlSlL-
Keitrrreritz. StadlpLatz.
sDeobnikum lVlittweiäs
— Sscksvu.—
i -.
M»»otilnsn-lnssnlruf-8cnu>s
V/ei'Iimolstgi'-Sotiulg
kls^rrolseknlrotiss?nsktileum.
k
^ N)eingroßhand!ung in D«V 75 s 2
H« Zweiggeschäft mit modernen N)ein- u. Frühstückstuben
^ in TepLitz, obere NIeißnerstraße, empfiehlt seine vor-
züglich gepflegten in- und ausländischen Weine.
^ Br«iSblütter und Kostprobe« stehen zur Bersüguvg
lülililm kmtelleii
i« einer sehr frequenten Gaffe in Leitmeritz ft-d
zu verkaufen. Anfragen an die Buchdruckerei Dr
Kart Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres innigstgeliebten Neffen, Herrn
«curci. sv»ui.r
fühlen wir uns verpflichtet, allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten von nah und fern unseren innigsten und herz­
lichen Dank zum Ausdrucke zu bringen. l
Besonderen Dank dein ho hwücdigen Herrn Dechant Dr. Hermsdörfer für die Führung des Konduktes, den Herren
Fakulanten, sowie den vielen, vielen Kranzspendern und allen jenen, welche dem theueren Verblichenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Leitmeritz, am 26. Juli s900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Franziska und Josef Glott.
7517


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 21 ]
— 1147—
Attest: Ich fühle mich verpflichtet, Herrn Spezialist P. in H. meinen innigsten Dank
Mr die mir geleistete Hilfe auszusprechen, da ich durch dessen Heilverfahren von meinem
4M rgen Magenleiden überrascvend schnell befreit wurde. Auch bei meinem 12jährigen
Lohne hat sich der dreiwöchentliche Gebrauch der Kur vorzüglich bewährt und ihn voll-
fwnd,g gehettt. Hiernach empfehle allen Magenkranken, sich die Broschüre von ZsriH
m Kei-e (Holst) zur Durchsicht gratis senden zu lasten. sS2i7
Wernberg, P. Föderiach, Kärnten. Frau Katharina Zelloth.
L» rr Ir 1 rr H"»
Zurückgekehrt vom Grabe unserer einzigen innigstgeliebten Tochter
11 r I i L
sagen wir allen, allen, die sie zur ewigen Ruhe begleiteten, Kränze spendeten, Kondolenzen ausdrückten, insbesonders
aber Sr. Hochwürden Herrn Dechant Dr. Hermsdörfer, sowie den ehrwürdigen Schwestern sammt der lieben Schul­
jugend und Herrn RIUDr. Anton Rebitzer für die aufopfernde Behandlung der theueren Verblichenen unseren tief­
gefühlten und innigsten Dank und ein tausendfaches „Vergelt's Gott!"
Leitmeritz, am 26. Zuli IHOO.
Die trauernden Eltern.
Dank.
7527
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, von Liebe,
Verehrung und Freundschaft, welche mir und meinen Angehörigen
anläßlich des Ablebens unseres innigstgeliebten und unvergeßlichen
Mnkels, Schwagers und Großonkels, des Herrn
enzel Pechan;,
«chisfsrhederS und ReaMStenbefitzerS i« Pschüra,
von allen Seiten schriftlich und mündlich zutheil wurden, so­
wie für die überaus zahlreiche Betheiligung auf dem Wege
zu seiner letzten Ruhestätte erlaube ich mir in meinem sowie
im Namen meiner Angehörigen den herzlichsten und innigsten
Dank auszusprechen.
Die allgemeine Theilnahme war uns ein wahrer Trost in
diesen schweren Tagen.
p schür a, am 26. Juli lgOO.
Josef Pechanz.
Anton Zamehky,
Gijenhandinng, Keilrrrerih, Ringplatz
w m. empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gartnermeffer, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Garimtlext unzerbrechliche Düngergabeln.^
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
^- K Dachpappen.
Meinverkauf üer b. b. paient. 8ugerit-Dachpappe
Patent-Dachpappftifte, alle Sorten
htstlste und alle in sein Fach einschlagenden
Lu Aron! Bauartikel. Ln ästail!
Pateut-Maulwurfsallen ,,Viktoria"
-,'
Echter Original
kmdmiitMi
bewährt sich als das beste Hausmittel
und ist vorzügl. für Einreibungen
zur Kräftigung der Glieder
i bei Müdigkeit und nach allen
Strapazen. 5065
! Preis 1 Flasche 75 kr., 1 kleinen
Flasche 49 kr., 1 Liter netto fl. 1'80.
kW AMIRM L 6ü.,
Prag Kleinseite.
Zu haben in den meisten Spezerei-
und Droguengeschäften, wo unsere
Aushängschilder ersichtlich sind.
Urämer's
/Wim kinlege-klislliüi
offeriert täglich frisch abgenommen die
7532
Institlitsoerwliktllng ^er Rlßec-. IM- unä Meilchausikllle
irr Kettmerttz.
Kleine Quantitäten können in der Wotrubagaffe bei der Schuldienerin
täglich zwischen 2—4 Uhr nachmittags, größere Posten hingegen im
Objekte beim Bahnhofe abgeholt werden.
Kauf-Werkauf
und Hansch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Sande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Oekonomien, Geschäftshäuser, Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ber-
mtttlungS-Birreau für Kauf und
Verkauf deS
P. Kosrmr, Keitrrreritz,
Vrüllengasse Rr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei-
zulegen. 302
und 3873
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
mos
von 50—200 fl.
gk8öirl. gk80>i. uM sio. 3386
unll ^io. 3?23
gibt die
schönste Plällwäscbc.
Mit einer Tafel „Glanzi»e" für
io Hellerin l/,Litec warmen Masters
aufgelöst Plättet man ohne jeden
weiteren Zusay absolut sicher: 6 Ober­
hemden, 12 Manschetten u. 12 Kragen
so schön me neu!
In Tafeln ä io Heller in den
meisten Spezereiwaaren-, Drognen-
und Seifengeschästen vorrätig.
Alleiniger Fabrikant:
Nr MM WM.
Eger «. Leipzig.
S6S3
MM Kliliiimüosf.
Saison von Mai bis September.
Herrliche Lage, mit sehr mildem Klima.
Prachtvolle Sommerfrische. Besonders
heilkräftige Moorbäder gegen Gich<-,
Rheumatismus-, Ischias, Frauen-
krankheiten usw. Außerdem Wannen-,
Kiefer- und Fichtennasel, Jodsalz-,
Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Preise sehr
billig. Komfortable Wohnungen und
Verpflegung im Kurhotel bei sehr
mäßigen Preisen, sowie im Orte.
Badearzt Dr. E. Winternitz. Post-
und Telegraph Oschitz 10 Minuten.
Täglich mehrmalige Zustellung ins
Kurhaus. Eisenbahnstazionen: Niemes,
Liebenau und vom Sommer 1900
Kriesdorf, zweimal täglich Postver­
bindung mit Personenbeförderung
von Niemes u. Liebenau. Näh. be­
reitwilligst durch den Besitzer Josef
Schwan. 6691
KMm billig
mit 3jähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 429»
ttäim KlMäll,
llhrenfabr. u.Gold-
Waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Mäel-Rem.-
Uhr fl. 3 7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5-80.
Echte Silberkette
fl. 1-2». Nickel-
Weckeruhr fl.l-ss.
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold, u. silb. Aus-
stellungsmedaillen u. laus. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preiskatalog grat. u. fr.
Das
6713
püoiograpsiMe Nielier
Versuchen Zie
bei Haarausfall und gegen Schuppen
als Kopfwaschmittel
Dl!. Gümkyer8 Ccmon
und versäumen Sie nicht, sich damit
Kamm und Bürste zu reinigen. Sie
werden sich bald überzeugen, daß dieser
sanitätsbehördlich geprüfte Haargeist
bei dem mäßigen Preise von 60 kr.
mehr hilft als andere noch so theuere
Mittel. In Leitmeritz in den
Apofheken» bei I. Dürnstein sowie
in den meisten Friseurgefchüften.
Hauptversandt: Giuhornapo-
theke Leipa i. K. 6375
von
Ludwig Ney
Leitmeritz, Jesuitengasse 14
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahme» jeder Arl
unterZusicherung seinsterAusführung.
braucht in bedeutender Menge die
chm. Fabrik Aug. Lmharbi,
7464 Bodenbach.
Leistungsfähige Lieferanten werden
um Adresse u. Offerte ersucht.


[ 2023-06-29 10:49:25.085 - 19000728 - Seite 22 ]
1146—
lcke Unzeigen.
GGGGOGWGGG
0»8 bostv UNll «sitktU8
billig8te
7521
liiol
weißes a. slkmarzes Kroi
ist nur ru Kader, bei
^s.
LvLlULSI'LtL, LMM 40,
AeZermdei- äerr, ZtaatsA^imiasium.
6lta8tlA«r
vor, Ketreiäe auk örot uuä Nedl.
Allen meinen geehrten Herren
Stammgästen, Freunden u. Kollegen
anläßlich meiner Ueberfiedlnng
«ach Brüx ein
lierzlicliks Lebmol!
7506
Adolf Kerner,
Bahnhof-Restaurateur
der A.-T. E.-B.
Bretter
aller Art der
kauft billigst
Xstl Lbe!k8,
Leitmeritz,
gegenüber der Gasanstalt. (?s»s
A« die geehrten Gesang­
vereine von Algersdorf
««d Munker!
Ich erachte es für meine Pflicht,
den geehrten Gesangvereinen von
Algersdorf und Munker für den am
23 d. M. mir sehr ehrenwerten Be­
such den herrinnigste« und ver­
bindlichsten Dank abzustatten,
wobei ich nicht unerwähnt lassen kann,
daß die Leistungen dieser Vereine
sehr vorzügliche waren, ja die Er­
wartungen in jeder Hinsicht weit
übertroffen wurden, und es nur sehr
wünschenswert wäre, wenn solche ge­
mütliche Unterhaltungen von den
3 Gesangvereinen Algersdorf, Munker
und Konoged öfters gemeinschaftlich
veranstaltet würden, damit sich der
Spruch bewahrheitet:
„Wo man singt, da laß Dich ruhig
nieder,
Böse Menschen haben keine Lieder".
Konoged, am 23. Juli 1900.
7505 A« Kaulfutz, Gastwirt.
1 Paar starke
Pferde
5- und 6jährig. braune Stuten,
find r« Verkaufen. Aus
kunft in der Verwaltung der
„Ltm. Ztg." 7532
Ein kleiner, wachsamer 7533
UunrI
wird zu kaufen gesucht
Angebote sind an die Verwaltung
dieses Blattes zu richten.
»aus
in Kntttitz. Ur. V, ist aus freier
Hand zu verkaufen.
Hausverkauf.
Das Haus Nr. 40 in Munker.
woleingerichtet, mit Keller, Stall,
Schuppen, 3 Kammern, 1*/, Strich
Grund, ist um 130V st. r« ver­
kaufen. Anna Pietsch iu Wrrn-
stadt und Theresia Hortig in
Kchona«, Verkäufer. 7528
aus
in Leitmeritz,
neugebaut, mit Garten, in der Eli­
sabetstraße, welches sich auf 5°/o rein
verzinst, ist mit geringer Anzahlung
sofort zu verkaufen. Näheres bei
P. KoKnat, Leitmeritz. 7372
Hie M>s in rsiimeiisn
vollständig neu eingerichtet, empfiehlt
sich den geehrten Herren Landwirten
von Zahorschau und Umgebung zur
Vermahlung sämmtlichen Getreides.
Achtungsvoll
Ad. Jelinek,
7530 Mühlenbesitzer.
Nächst der Kuranstalt Gettsch
bsrg in herrl. Lage, von Wäldern
umgeben liegt ein Haus, resp. ein
schön r Platz, welcher 7501
W M M M L
geeignet wäre. Wegen Familienver«
hältnisfen billig zu verkaufen. Näh.
ertheilt freundlichst Karl Klingohr,
vbsrwefsts, Nx. IS, Post Lewin.
17 8lM M KrM
(arrondiert) in der Nähe der Franz
Josefs-Höhe in Leitmeritz sind um
200 fl. jährl. Zins zu verpachte«,
event. um 4000 fl. zu verkaufen.
Anzahlung Vs, der Rest kann zu 4°/§
haften bleiben. Näh. durch das I. konz.
Bermittlungs- u. Auskunfts-Bureau
des Josef Marei in Leitmeritz.
Kim-MM.
Wohnung pro September oder Ok
tober wird für ruhige Partei geiucht
und zwar 6 Zimmer und Küche
sammt Boden und Keller, zentrale,
ruhige Lage, mit Nachmittagssonne.
Gefällige Offerten an Alois TiH-,
Bad Reicheuhall. 7482
Wohnung,
2. Stock, im Hause Nr. 6 neu, Jesuiten­
gasse, eventuell getheilt, zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Ludwig
«röbner. 7497
Schöne Wohnung.
Jul Hause Nr. 695, gegenüber
der Billa Deutsch, ist der 2. St. mit
schöner Aussicht, besteh, aus 4 großen
Zimmern, geräumiger Küche, Bor-
u. Mädchenzimmer, sammt Zubehör
sogleich oder für später zu vermieten.
Näh. ilü Hause daselbst. 7230
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Eine schöne
7469
Stock, ist ab 16. August zu
vermieten. Näheres bei Johanna
Tatra, Elisabethstraße 6S4.
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
Großer und kleiner
Laden
7363
und dazugehör. Wohnung ist in der
Jesuitengasse billig zu haben. Ausk.
beim Eigent. D v b i sch, Ferdinandstr.
2 Zimmer
r-
oo
as
d»
1 Kabinet mit separ. Eingang und
Gassenaussicht sind möbl. od. unmöbl.
sofort oder später preisw. zu vermieten
Brückengaffe, Zwinger 2/4, 2. Stock.
Verpachtet wird sofort eine ein­
trägliche
Schmieds
der Gemeinde Naschowitz ge­
hörend. Näheres beim Gemeindeamte
daselbst. 7499
Eine Kltlimecke
mit gutem Kundenkreise, an der
Hauptstraße Lobositz-Teplitz gelegen,
mit Grundstücken ist zu verkaufen.
Ausk. in der Berw. der „Ltm. Ztg."
unter Nr. 7311.
Ailiiiereiliie
werden ausgenommen bei I. W. Meubert,
Oberlehrer i. P., obere Elisabetstraße, Nr.
753, I. Stock. Genannter bürgt für liebe­
volle Behandlung, sorgfältige Pflege, gute
reichliche Kost, gesunde lichte Wohnung, ge­
wissenhafte Aufsicht, fachkundige Ueber-
wachung der Studien, über speziellen Wunsch
auch für wirksame häusliche Nachhilfe. Piano­
benützung ist gestattet. 7iso
Ein Universitätshörer wünscht
über die Ferien 7463
Eine alleinstehende Frau sucht, Sonntag, den 29. Juli 1900 findet
eine große
bei einem älteren Herrn oder einer
Dame. Ausk. in der Berw. d. „Ltm.
Ztg." unter Nr. 7433.
2 Fräulein
und zwar eine als Hilfskraft für die
Uebernahms-Abtheil. und eine zweite
für dasZuschneide-Magazin (besondere
Fachkenntn. nicht notwendig) finden
dauernde und ganzjähr. Stellung in
der Wäschefabrit I. M. LSWH,
Leitmeritz, Elisabetstraße. (7498
7533
zu der
Mehrere
Zicizcldeiker-
Gehilsen
werden sofort bei täglichem
Lohn von fl. 1.80 bis fl. 2.—
dauernd beschäftigt bei
H. ck 014 8 u 11,
Dachdeckermeister,
Dur, Brnnnengafie.
Einladung
zu der am Sonntag, den 29. Juli
stattfindenden
Tanz-Mußt
im Gasthause
„M 8M«msr»h", PohoW».! 7s-->
Anton Borde,
7603 Gastwirt.
M
statt.
Hiezu ladet höflichst ein
I. Zimmermann,
7513 Gastwirt.
7519
Am Sonntag, den 29. Juli 1900
findet in
Mhrels i» W»i>
eine
Wohnung
-1
Q
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Uervetes.
i« Weder Tenzel
sammt zugehörigen Grundstücken ist
zu verkaufen. Näheres beim Eigen­
tümer daselbst. 7504
Eine elegante
7289
zu ertheilen, besonders in Griechisch,
Lateinisch, Deutsch und Böhmisch.
Ausk. in der Berw. der „Ltm. Ztg."
Merlehrliug
wird ausgenommen in der
Weiß- »»d LchmrMerei
d.'s
MüLkiVMillM
7447 Josefsgasse.
1 Kommis
der Droguistenbranche, mit guten
Zeugnissen, wird sofort ausgenommen
bei I. H. Krosch-, Auscha» Josefs­
platz 79. 7398
kl« «der zwei ÄM»,
welche die böhm. Sprache erlernen
wollen u. die Bürger- od. Volksschule
besuchen, werden von einer anständ.
Witwe in eine Borstadt von Prag
liebevoll ausgenommen gegen ein Ent­
gelt von 15 fl. GütigeAntr. unter „gute
Kost" andasAllgem.Jnf.-Vurea«
in Prag, Graben, Dazar S7-
7478
Kräftiger
7109
Wohnung
Lehrknabe
prachtv. Aussicht, 5 Zimmer, Küche,> mit guter Schulbildung wird auf-
Dienstbotenzimmer sammt Zubehör zu i genommen in der Papierhandlung bei
vermieten und sofort zu beziehen. Näh.'
Bsückenaaste III», 1. Stock.
! LieMNd8»sl,Lkiti»eriß,WWl.
statt, wozu an alle Tanzlustigen die
höflichste Einladung ergeht.
Anfang 8 Uhr.
Hochachtungsvoll
7613 der Gastwirt.
7506
Einladung
zu der am Sonntag, den 29. Juli
stattfindenden
t
Kintadung
am Sonntag, den 29. Juli
stattfindenden
Tanz-Unterhaltung
im Saale des
kdmd Dächer i« Aiukmitz.
Anfang 8 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Der Gastwirt.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 29. Juli
stattfindenden
HW
im Gasthause
„M Psß" i« ZMW.
Anfang Uhr.
Das Komits.
I« „Kriegers Heimat"
zu Ehren aller Annen
7535
^rei-^onren
Sonntag, den 29. Juli 1906^
Anfang 4 Uhr nachmittags.
Hiezu laden höflichst ein
Die Tabarauer.
im Saale des
Hem Kranz Lchilbnt i» Kuttlitz.
Anfang 7 Uhr.
Der Gastwirt.
Einladung
zu der a« Sonntag, den 29. Juli
stattfindenden
M
im Gasthause des
Raimund Nelke i« Teiedsch.
7516 Der Gastwirt.
Einladnng
zu der am Sonntag, den 29. Juli
stattfindenden l,
Rains «aßhause, LberMtM.
Achtungsvoll
7500 Der Gastwirt.
Halt!
Einladung
zu der am Sonntag, den 29. Juli
7534 stattfindenden
LZ«M8ckM«Z
in Fünfareks Tanzsaal
„zu drei Linden" in TMHß.
Anfang V-^ Uhr. Enträe 20 h.
«arl Mühle.
Bon der hoh. k. k. Statthalterei konzessiv n.
Praktische
SM!» Me
Srof. VH- Wag. Johann Oermak,
Kgl. Weinberge, Manesgasse 10S7.
Rein indivrdueller Unterricht in beiden Lan­
dessprachen, Tag- sowie Abendkurse. Für
Damen sep. Abteilung und für Drognistei
Spezialkurs. Es wird durch das gauzr
Jahr unterrichtet. Einschreibungen jeden
Tag. Prospekte auf Verlangen. Niedriges
Samlgeld. D-e am Lande Beschäftig,?»
können durch einen schriftlichen Rms unter­
richtet werden.
Zwei Knaben
oder Mädchen werden behufs Erlern,
der böhm Sprache unter günst. Be­
dingungen in MeSnik bei Josef
LapLLek in Kost u. Pflege ausge­
nommen. Das. befindet sich auch außer
einer Volksschule eine Knaben- und
Mädchenbürgerschule. 7455^
I Arbeiter
wird ausgenommen bei HeinriH
Heidrietz, Leitmeritz. Daselbst
sind auch ein neues und 8 Liiert
Kahrräder
billig zu verkaufen. ?63b
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Herausgeber: Julius Gierfchick Für die Redakzion verantwortlich R. I. Rohr. Für die Druckerei ver
antwortlich: Karl Philipp.

