
[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 1 ]
Nr. 11
Postsparkasse: 803.421.
Mittwoch, den 7. Febcr 19VÜ.
Fernsprechsteste: s.
Jahrq. 30.
K»ft«N«ngrn «nd A«r«igr«
werden angenommen
i,> Feit««ritz: Buchhandlung des Hrn. A«ri»ann ^kSme«, Skt
des Ringplatzrr; bei Hrn. K. Pervekes, Papierhandlung, Ringplag; bei
Hrn. Iss. I«h. Iktz»eizer, Mchaelsgasie, is/iv neu; bei Hrn. Kauf­
mann AmmiU» FSrfter, Mchaelsgasie, i neu; bei Hrn. Kaufmann
GL. Küxßtz«, Rudolfstrabe, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ir«»»
Kaifer Franz ZosefSstraße 22; bei Herrn A. Hfuer,
Labakverschleiß, lange Baffe.
Kedakzion O Perwattung
i» Kettmevitz, M«itstuaßr, Mv. 7VO alt.
Dir Zeitung"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und koste:
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SO h
„„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzufendung...» K— h
Einzal«« r »r.
Kekrtlrrnge« «»d A«?rige«
werden angenommen
IN Feitmerrtz: bei Hrn. Kaufmann Anton Kt««, lange Bane,
Nr. iS» alt, S? neu; Tabaktrafik des Hrn. I*»ts«tz, Ringplatz;
bei Hrn. Josef GiseLt, Domgaffe, Nr. 2; in UhereftenstaSl
bei Hrn. Jerd. ZUartin, Buchhandlung; bei Hrn. A. Katz, Buch.
Handlung; in FoSosttz; bei Hrn. Franz Fantervactz, Buchhand
lung; in Ansstg: Buchhandlung des Hrn. Angnfl Prohman«;
in IlanLa: bei Hrn. Josef Uursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile tostet 5 kr.; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Die Berftälldigungslonsereuz. I
Am Montag ist die Verständigungskonferenz
in Wien zusammengetreten.
An der Konferenz nehmen nach dem gegen­
wärtigen Stande der Nominierung theil:
für Böhmen: Dr. Funke, Dr. Ruß, Dr.
Ritsche, Dr. Eppinger, Dr. Pergelt für die
deutsche Fortschrittspartei; Prade
für die deutsche Bolkspartei; Fürst
Max Egon Fürstenberg, Dr. Schreiner (der heute
in Wien eingetroffen ist), Dr. Bärnreither für
den verfassungStreuenGroßgrund-
besitz; k. Opitz für den christlichsozialen
Verband; Dr. Engel, Dr. 6elakowSky, Dr.
Kaizl, Dr. Gregr, Dr. Paeak, Slama für die
jungtschechische Partei, Dr. Zatka als
selbständiger Alttscheche; Graf Palffy, Graf
Buquoy, Prinz Friedrich Schwarzenberg für den
feudalen Großgrundbesitz;— für
Mähren: Baron d'Elvert, Dr. Fux, Dr. Götz,
Dr. Groß für die deutsche Fortschrittspartei;
Dr. Chiari, Dr. Kaniak für die deutsche Volks­
partei; Freiherr v. Chlumecky für den verfassungs­
treuen Großgrundbesitz; Graf Serenyi für den
feudalen Großgrundbesitz; Graf Zierotin für
die Mittelpartei; Dr. Stransky, Dr. Zaöek, Dr.
Perek, Dr. Freih. v. PraLak, Dr. Koudela,
Svozil für die Tschechen.
Die Radikalen beider Parteien haben die
Theilnahme an der Konferenz abgelehnt. Abg.
Dr. Karl Schücker hat dem Abg. Prade
telegraphisch die Gründe bekannt gegeben, welche
ihn bewegen, der Konferenz fern zu bleiben, wor­
auf Abg. Dr. P r a d e telegraphisch Dr. K ind er-
mann zur Theilnahme an der Konferenz ein­
lud, ohne bis abends eine Antwort erhalten zu
haben. Wie man jetzt erfährt, zeigte sich Abg.
Wolf anfangs einer Beschickung der Konferenz
von deutschradikaler Seite nicht abgeneigt,
wofür auch der Umstand spricht, daß er eS vor
etwa 10 Tagen in seinem Organ tadelnd ver­
merkte, daß an seine Partei keine Einladung zur
Nominierung von Vertrauensmännern ergangen
sei. Diese Stimme fand aber einen unerbitt­
lichen Widersacher im Abg. Schönerer, welcher,
um jedes Zurück unmöglich zu mache«, Rund­
schreiben an zahlreiche Gemeinden Deutschböhmens
richtete, in welchen er sich mit Berufung auf das
Linzer Programm und unter Protest gegen
die geplante „Zweitheilung eines ehemaligen
deutschen Bundeslandes" gegen die Theilnahme
an der Verständigungskonferenz ausspricht.
»»
Prag, 3. Feber.
Ueber die Beratung der jungtschechi­
schen Abgeordneten ist Folgendes zu be­
uchten: Die heutige Sitzung des Klub» der
jungtschechischen Abgeordneten währte von 9 Uhr
vormittags bis »/^4 Uhr nachmittags. Anwesend
waren im ganzen 82 Abgeordnete. Außer dem
Abgeordneten Morawetz, der gegen die Be­
schickung der Ausgleichskonferenz sprach, äußerten
sich in ablehnendem Sinne auch die Abgeordneten
Schik und Dr. Kloucek, welche die strengste
Opposizio« seitens der tschechischen Abgeordneten
empfahlen, so lange nicht die innere tschechische
Amtssprache den Tschechen wieder konzediert
worden. Mit der Demission des Ministeriums
C l a r y sei da» durch die Aufhebung der Spra­
chenverordnungen dem tschechischen Volke zugefügte
Unrecht noch nicht beseitigt. In der vom Exeku-
tiv-Komitö beantragten Erklärung, welche
die Delegierten in der Konferenz abzugeben haben,
wird darauf hingewiesen, daß, wenn die pro­
jektierten Ausgleichs konferenzen wirklich zu einer
Regelung der österreichischen Verhältnisse führen
sollen, nicht nur die Angelegenheiten Böhmens
und Mährens, sondern auch Schlesiens
und aller anderen von mehr als
einer Nazion bewohnten Länder
Oesterreichs erledigt werden müssen.
**
*
Wien, 5. Feber.
In den Räumen des Ministe rrats-Präsidiums
fand heute um 2 Uhr nachlk.?lagL die erste
Sitzung der von der Regierung zur Schlichtung
der nazionalen Differenzen in Böhmen und
Mähren einberufenen Konferenzen statt. An der
Sitzung nahmen theil: Exz. Dr. Bärnreither,
Exz. Graf Buquoi, Dr. öelakowSky,
Dr. Chiari, Exz. Freih. v. Chlumecky,
Freih. d'Elvert, Dr. Engel, Dr. Ep-
p i n g e r, Dr. F u nk e, Egon Fürst zu Für st e ri­
tz e r g, Dr. Fux, Dr. G ö tz, Dr. G ro ß, Exz.
Dr. Kaizl, Dr. Kaniak, Dr. Kram ak,
Dr. Koudela, Dr. Nitsche, k. Opitz,
Dr. P a c a k, Graf Palffy, Dr. Perek,
Dr. Pergelt, P r a d e, P r a S e k, Dr. Freih.
v. PraLak, Dr. Ruß, Dr. Schreiner,
Dr. Zdenko Schücker, Franz Schwarz,
Friedrich Prinz Schwarzenberg, Graf
Serenyi, v. Skene, Dr. Slama, Dr.
Stransky, Svozil und Dr. Za Le k.
Von Seite der Regierung waren anwesend:
Ministerpräsident Dr. v. Körber, Finanz­
minister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk, Justiz­
minister Freiherr v. Spens-Boden, der
Minister für Kultus und Unterricht Dr. Ritter
v. Hartel, Minister Dr. Rezek, Handels-
Minister Freih. v. Call und Ackerbauminister
Freih. v. Giovanelli.
Ministerpräsident Dr. v. Körber be­
grüßte vie Versammlung und dankte den Mit­
gliedern dafür, daß sie seiner Einladung gefolgt
find. Ich betrachte, fuhr er sodann fort, schon
Ihr Erscheinen als einen Erfolg nicht der Re­
gierung, sondern der hochwichtigen Sache, die
uns hier versammelt. Denn wir wollen Frieden
stiften in diesem alten, ehrwürdigen Reiche, das
schon allz» lange durch den unseligen nazionalen
Kampf zerklüftet und in seinem wirtschaft­
lichen Gedeihen schwer geschädigt wird. Wenn
Sie um sich blicken, meine Herren, so finden
Sie, daß diejenigen Staaten am mächtigsten
gebieten, deren Bürger in Eintracht der Größe
und dem Ruhme ihres Landes zustreben. Und
sehen Sie in diese Reiche, so sind alle Hände
bei der Arbeit, die geistigen und materiellen
Reichtum schafft. Bei uns ist das leider
nicht so. Der unausgesetzte nazionale Kampf
hat alle Zuversicht, alles Selbstvertrauen,
alle freudige Schaffenskraft zurückgedrängt.
Hören Sie aber die Stimme unserer tüchtigen,
so reich begabten Bevölkerung, so vernehmen
Sie aus allen Lagern den sehnsüchtigen Wunsch
nach Ruhe und Frieden. Allgemein ist die
Ueberzeugung, daß es kein größeres Glück für
unser Reich gäbe, als wenn an Stelle des fort­
währenden, jede Sammlung und Konsolidierung
hindernden Streites eine Politik der Eintracht
und der wirtschaftlichen Kcaftentfaltung träte.
Die erwerbenden Schichten des Volkes, insbe­
sondere die auf den Ertrag ihrer Arbeit ange­
wiesenen, sind des trostlosen Haders müde und
verlangen die Erlösung aus dem Banne des
nazionalen Zwistes, der ihr bestes Können, ihren
redlichste« Willen in Fesseln schlägt. Und wie
empfindet jede Regierung, die den Staat ordent­
lich verwalten soll, die Last dieses Streites, wenn
sie einen reformatorischen Eingriff, einen Ver­
such, die AdnnnistrazioN auf eine höhere Stufe
zu heben, unternehmen w'll? Führen wir die
nazionale Frage mit männlicher Ruhe auf ihren
sachlichen Kern zurück l Die Schwierigkeiten sind
nicht so groß, daß sie nicht überwunden werden
können. Trotz aller Kämpfe der letzten Jahre
hat sich in vielen Punkten eine Annäherung der
Anschauungen vollzogen. Wenn Sie, meine
Herren, in Ihren Beratungen die
Differenzpunkte wolwollend und in
allseitig versöhnlicher Stimmung zu
mildern M nd auszugleichen trachten,
dann m-erden Sie wenigstens eine
Zeit d/r Erholung gewinnen, die ge­
stattet, älle Umsicht und Energie den drängenden
wirtschaftlichen Fragen zuzuwenden. Und haben
wir hier erst den Erfolg, so ist mir nicht bange,
daß der Wolstand des Reiches dereinst das stärkste
Argument für den inneren Frieden sein wird.
Der Regierung schwebt das Ziel vor,
die Machtfülle des Staates in die
Dienste der Kultur und Volkswirt­
schaft zu stellen. An Ihnen ist es, meine
Herren, die Voraussetzungen für eine solche Politik
zu schaffen. Ich darf sagen, meine Herren, das
Reich blickt auf Sie, geben Sie ihm sein Glück
und seine Ruhe wieder.
Hierauf bemerkte Abg. Dr. Engel: Ueber
Beschluß und im Namen sämmtlicher anwesenden
Vertreter tschechischer BolkSparteien aus Böhmen
und Mähren habe ich die Ehre, folgende Er­
klärung abzugeben: Da uns ein ko«kreteS
Verhandlungsprogramm bisher nicht bekannt ge­
geben wurde, kann unsere Betheiligung vorläufig
nur einen informativen Charakter haben, um
wahrzunehmen, ob und inwiefern das Feld des
nazionalen Kampfes in Oesterreich wenigsten»
eingeengt werden könnte, zu welchem Zwecke ehrlich
mitzuwirken wir auch dießmal gerne bereit sind,
als ersten Schritt aber die Her­
stellung des legalen Zustandes be-
Die heutige Nummer umfaßt 18 Seiten, die Unterhaltungs- und die landwirtschaftliche Beilage.


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 2 ]
— 190—
züglich der tschechischen Amtssprache j
im innerenDienste verlangen müssen.
Allerdings vermögen wir uns der Ansicht nicht?
zu verschließen, daß ein gedeihlicher Erfolg des!
in Angriff genommenen Ausgleichswerkes nur i
dann zu erzielen ist, wenn auch die Befriedigung
der sprachlichen Forderungen in Schlesien sowie j
in einzelnen anderen Ländern, die von mehr als
einem Volksstamme bewohnt sind, in allseits ge­
rechter Weise durchgeführt wird. Unter neuer­
licher Betonung unseres Rschtsstandpunktes haben
wir ferner zu bemerken, daß wir d i e S ch l i ch-
tung des tschechisch-deutschen Kon-
flikteS im Wege der Landesgesetz­
gebung anstreben, und zugleich die Ueber-
zeugung hegen, daß ohne eine Ordnung des
bestehenden Verfaffungsstreites eine Beilegung
der Wirren in Oesterreich dauernd nicht zu er­
reichen sei. Schließlich erklären wir, daß eine
Theilnahme an den eventuellen Konferenzen kein
Präjudiz für unsere Haltung im
Abgeordnetenhause bilden wird.
Nach einer kurzen vom Abg. Dr. Funke
erbetenen Unterbrechung der Sitzung gab dieser
folgende Erklärung ab: Wir haben die Einladung
zu dieser Konferenz angenommen, um unsere
volle Geneigtheit zu beweisen, die Herstellung ge­
ordneter Zustände in unserem Baterlande anzu­
bahnen. Wir erachten es für zweckdienlich, daß
diese Konferenz sichlediglich mit der
Sprachenfrage in Böhmen und
Mähren und bezüglich Böhmens auch mit
anderen bestehenden Differenzen beschäftige, weil
durch die Resultate auf diesen Gebieten am wirk­
samsten der nazionale Kampf in Oesterreich eine
Verminderung erfahren könnte, welches Ziel auch
von anderen Seiten, wie wir dieß aufrichtig be­
grüßen, als ein wichtiges ausdrücklich verzeichnet
worden ist. Gerade aus diesem Grunde lehnen
wir es aber ab, heute in die Beur-
theilung der Sprachenfrage in an­
deren Kronländern e i n z u geh e n, und
halten es überdieß nicht für nötig, unsere all­
gemein bekannten und feststehenden Ansichten über
die Kompetenz der Gesetzgebung in der Sprachen-
frage zu wiederholen. Der Erwähnung der inneren
Amtssprache und des angeblich bestehenden Ber-^
faffungSstreites gegenüber sind wir jedoch ge­
zwungen, neuerlich unsere Ueberzeugung zu be­
tonen, daß die gesetzlicheFeststellung
einer allgemeinen Vermittlungs­
sprache und die Aufrechterhaltung
der einheitlicheuVerwaltung nicht
nur mit dem allseits gewünschten
ungestörten Zusammenleben aller
Nazionen in Oesterreich sehr wol
vereinbarlich ist, sondern daß diese An­
forderungen mit der Machtstellung und
d e m Ans e h en d e s S t a a t e s, der im inter-
nazionalen Wettkampfe vor die schwierigsten
Probleme gestellt ist, sich als untrennbar
erweisen. Wiewol wir lebhaft wünschen, daß
die Resultate dieser Konferenz sich im Gesetz­
gebungswege verwirklichen mögen, wahren wir
uns selbstverständlich unsere freie Stellung in den;
parlamentarischen Körperschaften.
Es wurde sodann beschlossen, diese beiden
Erklärungen in das Protokoll der heutigen Sitzung
aufzunehmen und Dienstag, den 6. d. M. um
3*/, Ahr eine Beratung über die mährischen und
Mittwoch, den 7, d. M. eine Sitzung über sie
böhmischen Angelegenheiten abzuhalten. Ferner
wurde prinzipiell vereinbart, über den Verlauf
der einzelnen Sitzungen lediglich ein von je zwei
Vertretern beider Parteien unter Mitwirkung der
Regierung verfaßtes Kommunique zu ver­
öffentlichen. Die Sitzung wurde gegen 4 Uhr
geschloffen.
Lagesmmgkeiten.
Bankgonverueur Bilinski. Wien,
5. Feber. Wie die „Montagspreffe" meldet,
erhält sich mit zunehmender Bestimmtheit die
Nachricht, daß in der Frage der Besetzung
der B ank gou v e rne u r st e l l e eine
Entscheidung bereits getroffen
s e r. In .unterrichteten Kreisen wird an der
Berufung des Herrn von Bilinski
nicht mehr gez weifelt, da ein positives I
Anerbieten Vonseiten des Kabinets Witt e k
vorliegen soll, welches die gegenwärtige Ent­
scheidung wesentlich beeinflußt.
«*» Scheu vor schwarz- rot- gold. Der
Ballausschuß des Deutschen Schulver­
eines in Wien hatte beschlossen, vom Musik­
pavillon eine schwarz-rot-goldene Fahne herunter,
hängen zu lassen. Der Kapellmeister hatte auf
diese Nachricht hin erklärt, er würde nicht spielen,
falls die Fahne dort gehißt werde. Der Ball-
auSschuß hatte dagegen beim Verwaltungsgerichts­
hof Beschwerde ergriffen, und dieser hatte erklärt,
daß sich der Kapellmeister, falls er sich zu spielen
weigern würde, des Kontraktbruches
schuldig machen würde.
»*» Keine tschechische Schule in Florids­
dorf bei Wien. Der niederösterreichische Landes­
schulrat hat das Gesuch um Errichtung einer
tschechischen öffentlichen Volksschule in Florids­
dorf abschlägig beschützen.
«*. Lemberg, 5. Feber. „Slovo Polskie"
erfährt aus zuverlässiger Quelle, die Bezirkshaupt­
leute Galiziens hätten den Auftrag erhalten, m i t
der größtenBeschleunigungsämmt-
liche Vorbereitungen für die all­
gemeinen Reichsratswahlen zu
treffen, damit für den Fall der Auflösung
des Parlaments die Neuwahlen innerhalb drei
Wochen, vom Tage der Ausschreibung an, durch­
geführt werden können. DaS genannte Blatt
bezeichnet die gegenwärtige Ausgleichskonferenz
als den letzten Versuch, da Ministerpräsident
Dr. v. Koerber die Zustimmung der Krone zur
Auflösung des Parlaments für den Fall, daß
dieser Schritt unvermeidlich sei, erwirkt habe.
Orts- und ProvinMachrichten.
Keitmeritz» am 6. Feber.
* Die IX. GemeindeauSschußsttzung fand
am Samstag, den 3. Feber l. I. um 5 Uhr
nachmittags unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Dr. Alois Funke statt.
M i t t h e i l u n g e n. Der Vorsitzende theilt
mit, daß der Armenball einen außerordent­
lichen Erfolg hatte; es wurden gezeichnet 2452 K
60 h, die Ausgaben beziffern sich mit 572 K 10 h,
so daß der Reinertrag 1880 K 50 h beträgt.
Es verdienen alle Damen und Herren, deren
Bemühungen das Gelingen des Balles zu danken
ist, volle Anerkennung. Es wird ein ansehnlicher
Betrag den Armen der Stadt Leitmeritz zuge­
führt werden können. Dank der neuen Organi-
sazion der Armenpflege haben sich die Ausgaben
wesentlich verringert, ein Beweis für die Zweck­
mäßigkeit deS Eiberfelder Armensystems. Mit der
Armenpflege steht die Volksküche in Ver­
bindung. Eine große Anzahl Damen hat es
übernommen, die Volksküche zu leiten, und ins-
besonders ist es der Frau Fanny M ichi t sch
zu danken, daß die Volksküche ihrer Aufgabe
gerecht wird. Allerdings sind wiederholt Klagen
gegen die Volksküche laut geworden, als ob diese
Einrichtung das Gastgewerbe schädigen würde.
Es ist nun sehr schwer, eine persönliche Kontrolle
zu üben, und eS kann immerhin Vorkommen, daß
einzelne einen misbräuchlichen Gebrauch von der
Volksküche machen, dieß aber hebe die Wolthaten
der Volksküche nicht auf und schmälere nicht das
große Verdienst der Herren und Damen, die sich
dem Dienste dieses humanen Institutes widmen.
Der Vorsitzende theilt ferner mit, daß Hr. Be-
riand Bernhard den Schlachthausdünger um
den jährlichen Betrag von 620 K übernommen
hat, sowie daß die landwirtschaftliche Ein- und
Berkaufsgenoffenschast das Richter'sche Feld um
20 fl. per Strich gepachtet hat. Mit Genug­
tuung bringe er zur Kenntnis, daß dem Hrn.
Bürgerschuldirektor Jahne! die ehrende An­
erkennung des Landesschulrates ausgesprochen
wurde, was ein Beweis dafür sei, daß die städtische
Bürgerschule sich einer vorzüglichen Leitung erfreut.
Ansuchen des kaiserlichen Rates
MUDr. Josef Quoika um Versetzung
in dev Ruhestand. Nach Verlesung des
Ansuchens, nach welchem Dr. Quoika, der
am 7. März 1813 geboren ist, seit dem Jahre
1853 den Dienst eines Stadtarztes versieht, ge­
dachte der Vorsitzende der großen Verdienste des
StadtarzteS um die Stadt Leitmeritz und erklärte,
daß der Stadtrat beantrage, dem Ansuchen des
Dr. Quoika zu willfahren und ihm einen
Ruhegenuß von 1200 K zu bewilligen. Gleich­
zeitig wird dem langjährigen Stadtarzte die
vollste Anerkennung seitens der Gemeindevertre-
tung ausgesprochen. Dieser Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.
Ansuchen der Leitmeritzer A k-
z i e n- G e s e l l s ch a f t für Kalk- und
Z i e g e l b r e n n e r e i um Abtheilung
der Grundparzelle K.-Z. 1302/1 auf
Bauplätze. St.-R. Ezerney berichtet na­
mens des Stadtrates, daß der vorgelegte Plan
dahin abgeändert wurde, statt 10 nur 8 Häuser
in einem Block zu errichten. Zwischen Stadtrat
und Baukommiffion besteht insofern eine kleine
Meinungsverschiedenheit, als der Stadtrat be­
züglich der gegen Entgelt abzutretenden Straßen­
hälfte eine andere Zahlungsbedingung vorschlägt,
als die Baukommission. Bei der Abstimmung
wurde der Antrag lm Sinne der Baukommiffion
angenommen, wornach der Betrag für die zu
bezahlende Straßenhälfte an die Akzienziegelei
erst dann zu entrichten ist, wenn die Notwendig­
keit hiezu eintritt, u. zw. zu keinem höheren
Preise als 5 fl. per Quadratklafter.
Ansuchen des Korbflechters
Franz Kirsch um pachtweise U e b er-
lassung der Sandinsel auf 6 Jahre
um den jährlichen Pachtzins von 360 Kronen.
Bürgermeister Dr. Funke schlägt namens des
Stadtrates vor, dem Ansuchen zu willfahren.
Der Antrag wurde ohne Debatte angenommen.
Ansuchen des Geflügel, Kana­
ri en- und Kaninch'enzuchtvereines
für Leitmeritz und Umgebung um
eine Subvenzion für die vom 10. bis 12. März
l. I. stattfindende Geslügelausstellung.
S1.-R. Hermann Anton berichtet namens des
Stadtrates, daß der Stadtrat schon früher einen
Betrag von 50 Kronen bewilligt hat. Nun sei
der genannte Verein neuerlich eingeschritten und
wünsche einen Betrag für Preise. Der Stadtrat
beantrage, 3 Preise ü 20 Kronen zu bewilligen.
St.°B. Veriand Bernhard wünscht, daß nur
Geflügelvieh, nicht aber Kaninchen und Kanarien­
vögel prämiert werden mögen. St.-R. Anton
erwidert, daß dieß ohnehin der Fall sein werde.
Bürgermeister Dr. Funke theilte bei dieser
Gelegenheit mit, daß Heuer auch vom Gewerbe­
vereine eine Ausstellung veranstaltet werden wird,
wozu der Gewerbeverein die unteren Lokalitäten
des Mädchenschulgebäudes in Aussicht genommen
habe. Der Antrag des Stadtrates wurde hierauf
angenommen.
Antrag des Stadtrates betref­
fend den Tausch von Grundanthei-
len des ehemals Richte r'schen Feldes
und des Dominikanerfeldes. St.-R. Czerney
berichtet, daß schon vor längerer Zeit Verhand­
lungen mit dem Dominikanerkonvent wegen Tausches
des zur Fortsetzung der Lindenallee hinter dem
Stadtparke nötigen Grundes stattgesunden haben,
u. zw. solle an Stelle des einzutauschenden Do­
minikanergrundstückes ein Antheil des ehemals
Richter'schen Feldes überlassen werden. Für 570
Quadratklafter Dominikanergrund sind 1200
Quadratklafter Richter'scher Feldgruud einzu­
tauschen. St.-B. Dr. Böck bemerkt, es möge
doch jene Fläche abgerechnet werden, die durch
Auflassung deS Weges nach Schüttenitz dem
Dominikanerfelde zugeschlagen wurde, aber that-
sächlich als öffentlicher Weg der Gemeinde ge­
hört. St.-R. Dr. Maschek empfiehlt, vor­
läufig diesen Weg außer Spiel zu lassen, damit die
Angelegenheit keine weitere Verzögerung erfahre.
Der Antrag deS Stadtrates wurde angenommen.
Antrag deS Stadtrates betref­
fend die Vermietung der Villa Nr.
590 sammt Garten (ehemals L i m b e ck'sche
Villa). St.-R. Ezerney berichtet, daß für
diese Billa sich der Fabrikant Alfred Pollak
als Mieter gemeldet hat. Der Stadtrat bean­
tragt, dem genannten Herrn die ganze Villa
sammt Garten um jährlich 1500 fl. zu vermieten,
u. zw. gegen halbjährige Kündigung. St.-V.
Dr. Böck meint, daß eL besser wäre, wenn der


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 3 ]
Mietpreis in der Weise bestimmt würde, daß
der Mieter eine 3 perzentige Verzinsung an die
Gemeinde, sowie die Steuer separat zu zahlen
hätte. Bürgermeister Dr. Funke theilt mit,
daß der Mieter eine feste Ziffer gewünscht habe.
Es handle sich übrigens nur um eine absehbare
Mietzeit, was berücksichtigt werden müsse, da zu
hoffen ist, daß die Limbeck'sche Villa als Tausch­
objekt für daS Pädagogium zur Verwendung
gelangt. Cs sei vortheilhaft, nur einen Mieter
zu haben, von dem auch zu erwarten ist, daß
er das Gebäude und den Garten in gutem Zu­
stande halten werde. St.-V. Dr. Böck erwidert,
daß er nicht gegen die Vermietung spreche, son­
dern nur einen anderen Modus wünsche. Er
glaube, daß der von ihm vorgeschlagene Modus
sowol für die Gemeinde als auch für den Mieter
sich günstiger gestalte. St.-R. Czerney tritt
in seinem Schlußworte nochmals für den stadt-
rötlichen Antrag ein. Bei der Abstimmung wurde
der letztere angenommen.
Antrag des Stadtrates betreffend
die Verlegung der Bezirksstraße an
dieHäuser entlangder südlichen S eite
der Stefans st raße vom Hause des MUDr.
S. Gläßne r bis zur Franz Josefstraße. St.-R.
Czerney berichtet namens des Stadtrates, daß
seitens der Gemeinde Gewicht darauf gelegt werde,
die Bezirksstraßen durch die Stadt zu pflastern.
Die Kaiser Franz Josefstraße sei bereits ge­
pflastert und auch ein Stück der Straße bei der
Realschule. Von einem Nussiger Fachmanne wurde
vorgeschlagen, die Straße, welche jetzt durch die
Anlagen führt, an die Häuserreihe der Stefaus-
straße zu verlegen. Gegen dieses Projekt haben
die Hausbesitzer der Stefansstraße Protest er­
hoben. Als nun die^ Pflasterarbeiten durch die
Anlagen begonnen wurden, habe es sich heraus­
gestellt, daß bedeutende Abgrabungen notwendig
würden und daß sich auch bezüglich der Gas­
leitungen und der Kanäle so große Schwierigkeiten
ergäben, daß nochmals auf das Projekt der Straßen­
verlegung an die Häuserreihe der Stefansstraße
zurückgegriffen wurde. Dießmal haben die Haus­
besitzer ihren Proteststandpunkt aufgegeben und
nur einige Bedingungen wegen des Trottoir-
und der Straßenbreite gestellt. Dieses Projekt
stellte sich wesentlich billiger. Die Vortheile der
Regulierung seien auf Seite der Hausbesitzer wie
auch auf Seite der Oeffentlichkeit. St.-V. Beriand
Bernhard empfiehlt den Antrag und weist,
darauf hin, daß die Häuser der Stefansstraße
nur gewinnen können, aber auch die Anlagen
können zu einem schönen Platze vereinigt werden;
jetzt bilden die dortigen Anlagen eine „Wildnis-.
Aber es könne dort einer der schönsten Plätze im
Innern der Stadt geschaffen werden. Redner
hält auch den Vorgarten an der Staatsrealschule
für überflüssig. Eine Beseitigung desselben braucht
nicht auch eine solche der Kugelakazien und der
vielgenannten Gleditschien zur Folge zu haben.
St.-R. Kontrolor Proch begrüßt den Antrag
des Stadtrates, und würde er nur eine Breite
der Straße von 10 Meter statt der projektierten
7»/, Meter wünschen. Sehr einverstanden sei
er auch mit der Ansicht des Vorredners bezüglich
deS Vorgartens der Staatsrealschule. Dieser Vor­
garten sei heute geradezu zu einem Verkehrs­
hindernis geworden. Redner stellt den Antrag,
an Stelle des Realschulvorgartens ein Trottoir
herzustellen. St.-B. Professor Blumentritt
stimmt all den gehörten Vorschlägen zu und
begrüßt die Verlegung der Straße vom ganzen
Herzen. Die Hausbesitzer der Stefansstraße haben
wol daran gethan, den Protest aufzugeben;
denn ihre Häuser können nur gewinnen. Bürger­
meister Dr. Funke sagt, der zu fassende Be­
schluß sei ein hochwichtiger und könne entscheidend
werden für die Entwicklung eines ganzen großen
Stadttheiles. Redner gibt ein Zukunftsbild des
dortigenStadttheileS. Wenn dieHäuser an einer
Berkehrsstraße liegen werden, dann muß sich
naturgemäß der Wert der Häuser steigern, umso
wehr, wenn an Stelle der heutigen Anlagen eine
wv derne Anlage treten werde. In nicht zu
strner Zeit wird die Clisabetstraße direkt mit dem
Stadtplatze verbunden werden, und der Stadttheil^
werde sich schöner entwickeln. Gegen die Be- Z
intlgung des Vorgartens bei der Realschule wurde 8
1 bisher immer eingewendet, daß derselbe zum
Schutze der Fenster des Turnsaales notwendig
sei. Es werde sich aber doch wol ein anderer
Schutz schaffen lassen, und er hoffe, daß die Unter­
richtsverwaltung keine Einwendung gegen den
Antrag des St.-V. Proch erheben werde. St.-V.
Oberingenieur Kiesewetter hält die zweite
.Straße längs des SchanzenbräuhauseS gegen das
Gymnasium nicht für nötig. St. V. Dr. R e b itze r
erwidert, daß ja auch einmal an dieser Seite
Häuser entstehen werden, und dann sei eine Straße
dort notwendig. St.-R. Czerney gibt noch
einige Aufklärungen, worauf der Antrag des
StadtrateS einstimmig angenommen wurde.
Ebenso wurde der Antrag Proch auf Beseitigung
des Realschulgartens einhellig genehmigt. Dem
Pflastermeister Weihrauch wurden die be­
gonnenen Pflasterarbeiten entschädigt.
Antrag des Stadtrates be­
treffend die Pensionierung des
OberwachmannesJosefKühnel aus
Gesundheitsrücksichten: Bürgermeister
Dr. Funke berichtet, daß Oberwachmann Josef
Kühnel schon seit längerer Zeit nervenleidend
sei; wenn sich sein Befinden auch etwas gebessert,
so könne er doch den schweren Dienst eines
SicherheitsoberwachmanneS nicht mehr besorgen.
Der Stadtrat beantragt, in Erwägung, daß
Kühnel ein sehr braver Wachmann gewesen und
daß er eine große Familie zu ernähren habe,
demselben eine Pension von 660 Kronen zu ge­
währen. St.'V. Dr. B öÄ meint, ob man nicht
mit Rücksicht auf die persönlichen Verhältnisse
Kühnels die Probe machen sollte, ihn wieder in
Dienst zu stellen. Bürgermeister Dr. Funke
weist auf die Bedenken hin, welche gegen den
Vorschlag Dr. Böcks sprechen. St.-B. Dr.
Rebitzer spricht gleichfalls gegen den Antrag
Dr. Böcks und möchte nur erwägen, ob Kühne l
nicht durch eine andere Anstellung bei der Ge­
meinde einen Nebenverdienst erlangen könnte.
St.-V. Bernhard ist nicht für die Pensio­
nierung. St.-V. Baum wünscht, daß Kühne l
nicht mehr zum Polizeidienst verwendet werden
möge. St.-V. Dr. Böck ändert seinen Antrag
dahin ab, daß die Pensionierung Kühnels
vertagt werden möge, bis sich für ihn eine
andere Verwendung bei der Gemeinde gefunden
habe. Dieser Antrag wurde angenommen.
Antrag des Stadtrates betreffend
die Abänderung der Bestimmungen
bezüglich der Einlösung von ge­
wöhnlichen und Achtgu l d e n-G r äbern
am Kommunalfriedhofe: St.-R. Dr.
Maschek referiert namens des Stadtrates, in­
dem er betont, daß der jetzige Tarif eine gewisse
Härte für das Publikum enthalte und abänderungs­
bedürftig lei. Es wird folgender Tarif in Vor­
schlag gebracht:
1. Wenn vom Sterbetage an gerechnet inner­
halb 10 Jahren eine weitere Leiche in ein be­
stimmtes derartiges Grab beerdigt werden soll
(die sanitätsbehördliche Bewilligung hiezu vor-
ausgesetzt), so sind folgende Gebühren zu entrichten:
s.) innerhalb der ersten fünf Jahre
für die Beerdigung in ein gewöhnliches
Reihengrab für Erwachsene.... 3 fl.
„ Kinder 2 fl.
Für die Beerdigung in ein 8 fl-
Grab am Felde Nr. 21 5 fl.
sonst gleichfalls 8 fl.
nach 5 Jahren bis einschließlich 10
Jahren für die Beerdigung m ein
gewöhnliches Reihengrab 5 fl.
in ein 8 fl.-Grab. 12 fl.
2. Für Beerdigungen in auf weitere zehn
Jahre eingelöste Gräber:
a) innerhalb der ersten 5 Jahre vom giltigen
Einlösungstage an gerechnet:
Für ein gewöhnliches Reihengrab:
für Erwachsene 3 fl-
„ Kinder 2 fl.
Für 8 fl.-Gräber:
für Erwachsene 8 fl.
für Kinder auf der Abtheilung für
Kindesleichen Nr. 21 .... 5 fl.
sonst gleichfalls 8 fl.
d) nach ö Jahren bis einschließlich zehn
3, sind im Sinne dieser Bestimmungen m
dem Falle, als ein Verstorbener auf Wunsch der
Angehörigen in ein Grab eines vor mehr als
zehn Jahren Verstorbenen beerdigt werden soll,
das Grab aber auf weitere zehn Jahre noch nicht
eingelöst wurde, zu entrichten:
a) die Einlösungsgebühr für 10 Jahre mit
5 fl., beziehungsweise 12 fl,
b) außerdem innerhalb der ersten 5 Jahre
vom giltigen Einlösungstage an gerechnet
die gewöhnliche Grabstellengebühr von 3 fl.,
beziehungsweise 2 fl., 8 fl. oder 5 fl.,
e) nach 5 Jahren das Doppelte der Einlösungs­
gebühr für 10 Jahre von 5 fl. oder 12 fl.,
das ist 10 fl. respektive 24 fl.
4. ist zur Bestimmung des giltigen Ein­
lösungstages in allen Fällen der Sterbetag maß­
gebend.
Dieser Tarif wird ohne Debatte genehmigt.
Antrag des S tadtrates betreffend
die Aufnahme einer Schreibkraft
für die städtischeGasanstalt. St.-R.
Czerney berichtet, daß seitens des technischen
Leiters der Gasanstalt mehrere Neuerungen ein­
geführt wurden, insbesonders in Bezug auf die
Kontrolle. Hierzu sei die Beschaffung einer
Schreibkraft notwendig, welche Notwendigkeit
auch dann vorhanden sein würde, wenn ein
eigener GaLinspektor angestellt würde. Redner
bespricht die kürzlich laut gewordenen Klagen
über das Gas und führt aus, daß zwar die
Kohlen theilweise daran schuld waren, daß aber
auch die jetzige Einrichtung der Gasanstalt manches
zu wünschen übrig lasse, und wird der Stadtrat
demnächst mit entsprechenden Anträgen an die
Gemeindevertretung herantreten müssen, allerdings
nicht zur Freude der Gemeindevertreter. St.-B.
Bernhard sagt, daß nach den Ausführungen
des Referenten zu erwarten lei, daß man außer
der Schreibkraft auch noch einen Thürhüter und
später einen Verwalter benötigen werde. Er
sehe nicht ein, warum ein Gasinspektor nicht die
Schreibarbeiten besorgen könne, da der Wirkungs­
kreis eines Leiters der Gasanstalt nur ein sehr
beschränkter sei. Er glaube nicht, daß durch
die Anstellung einer Schreibkraft der gewünschte
Erfolg erreicht werde. Der Antrag des Stadt­
rates wurde angenommen und die Sitzung um
*/i8 Uhr abends geschlossen.
* AuS dem Stadtrate. In der am 30.
Jänner l. I. unter Vorsitz des Bürgermeisters
Dr. Funke abgehaltenen Stadtratssitzung ge­
langten 43 Gegenstände zur Verhandlung. Es
wurde beschlossen: hinsichtlich der Verlegung der
Fahrstraße in den Klezansky- Anlagen an die
Häuserreihe eine Komm ffion vorzunehmen; die
Holzzufuhr aus dem Gemeindewalde zu sistieren;
über die Amlage eines Ableitungskanales vom
sogenannten- Brunnensteg in den Pokratitzer Bach
einen Plan und Kostenvoranschlag zur Präli­
minarberatung vorzubereiten; den Kostenvoran­
schlag der Firma Manoschell in Wien betreffend
die Durchführung notwendiger Herstellungen in
der Gasanstalt der Präliminarberatung vorzu­
behalten; das Parzellierungsansuchen der Ziegelei-
gesellschaft dem Gemeindeausschusse zur Beschluß-
faffung vorzulegen; dem Wenzel Hieke die Er­
richtung einer Quermauer in einer im Baue be­
griffenen Lokalität im Hofgebäude seines HauseS
zu bewilligen; hinsichtlich des Ansuchens deS
Bäckers Karl Fieber um Bewilligung zur Er-
richtung eines Backofens, NC. 155 St., noch
das Gutachten des 1. Stadtarztes einzuholen;
über eine Beschwerde des Gärtners Hietel be­
treffend den unfahrbaren sogenannten Mirscho-
witzer Leichenweg bei der Präliminarberatung
den Antrag auf Herrichtung des Weges zu stellen;
dem Hausbesitzer Fuks in der Kreuzgasse
wegen der durch einen Mauereinsturz ge­
fährdeten Wohnung den Auftrag zur Auflassung
der Benützung dieser Wohnung und zur Vor­
nahme der nötigen Reparaturen zu ertheilen;
dem August Henke die Anbringung eines Laden­
vorbaues an seinem Hause, Nr. 130 lange Gaffe,
zu gestatten; hinsichtlich der Rekonstrukzion der
Einfriedungsmauern und Aussetzung von Eisen­
gittern auf dieselben um den Akalbertikirchenplatz
und an der südlichen Seite des katholischen Fried­
hofes eine Offertausschreibung zu veranlassen;


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 4 ]
hinsichtlich der vorzunehmendrn Reparaturen an
dem Deutsch-Mlikojeder Kirchthurme eine Er-
Hebung durch das Bauamt vornehmen zu lassen;
der landwirtschaftlichen Ein- und Verkaufsgenossen'
schaft erst nach einzuholender Zustimmung der
k. k. General- Jnspekzion der österreichischen
Eisenbahnen den Konsens zum Lagerhausbaue
zu ertheilen; dem Herrn Ferdinand Kutscher
zur Erbauung eines Hotels sowie eines Vereins-
Hause- und Galleriesaales in der Stradalgasse
den Baukonsens zu ertheilen, wobei auf die An­
lage einer der Bauordnung entsprechenden
Ventilazion Rücksicht zu nehmen ist; bei
dem Gemeindeausschufse die Vermietung der
ehemals Limbeck'schen Billa zu beantragen;
dem Fleischer Köhler die Abräumung des in dem
Keller seines Hauses an der Nachbarseite ringe-
lagerten Eises aufzutragen; bei dem Gemeinde-
ausschusse die Verpachtung der sogenannten Sand^
insel an den Korbflechter Kirsch auf sechs
Jahre zu beantragen; der Frau Löffler den
Bleichplatz unterhalb der Elbebrücke auf die Dauer
des Jahres 1900 zu überlassen; die Jahresbei-
träge für den Feuerwehrlandes- und Bezirks,
verband, dann für die Feuerwehr-Jnvalidenkasse
und die Fachzeitung im Gesammtbetrage von
KS Kronen 50 Heller zur Zahlung anzuweisen;
das Ansuchen des Gewerbevereines um Gestattung
der Benützung der Mädchenschullokalitäten zu der
im heurigen Jahre stattfindenden gewerblichen
Lokalausstellung dem Gemeindeausschufse befür­
wortend vorzulegen; dem großherzoglichen Schau-
spieler Schlaghammer das hiesige Stadt­
theater zu Vorstellungen in der Zeit vom 15.
bis 30. April l. I. zu überlassen; die dem k. k.
Finanz-Kommissär Dr. Schneider pro 1900
vorgeschriebene Hundesteuer abzuschreiben, weil
er seinen Hund zu Beginn des heurigen Jahres
vertilgen ließ; dem Roderich Kie s l hofe r eine
Hundesteuer-Ermäßigung zu bewilligen, weil der­
selbe innerhalb des ersten Halbjahres 1900 Leit-
meritz verläßt. Mitgetheilt wurde: eine Ein­
ladung zur Lichtmeßfeier; ein Uuterstützungs-
gesuch, welches abgelehnt wurde; eine Einladung
zum Kränzchen der msrma. aeaäemiea, in Prag;
ein Erlaß betreffend die Bewilligung einer Pferde­
fleisch- und WurstverkaufSfiliale des Roßschlächters
Heller in Prosmrk; eine Eingabe der Gebrüder
Conrat h in Angelegenheit der als einsturz­
drohend bezeichneten Laurenzikapelle; Personal-
Angelegenheiten.
* Deutsche BolkSbank für Böhmen in
Leitmeritz. Im Monate Jänner 1900 sind der
Deutschen Volksbank 37 neue Mitglieder und
85 Geschäftsanteile zugewachsen. Auf Antheile
wurden 1926 K 73 h eingezahlt. Als Spar­
einlage wurden von III Parteien 51.691 K 23 h
eingelegt, dagegen an 49 Parteien 11.097 K 2 h
zurückgezahlt. Von anderen Instituten wurden
behoben 58.553 K 80 h, nutzbringend wurden
wieder angelegt 67.894 K. In lausendeWechnung
wurden eingezahlt 45.994 K 34 h, dagegen auS-
gezahlt 61.727 K 71 h. Hypothekardarlehen
wurden gegeben 4700 K, rückgezahlt 3258 K.
Für Wechsel wurden gezahlt 53861 K 75 h,
eingelöst wurden dagegen 46.821 K 39 h. Der
Gesammtverkehr betrug im Monate Jänner
427.712 K 55 h.
* Das Gewerbemuseum des Gewerbe-
Vereines in Leitmerrtz, welches sich im Erdgeschoß
des alten Salzamtsgebäudes befindet, bietet so
viel Sehenswertes und Belehrendes in kunst­
gewerblicher Hinsicht für den Gewerbetreibenden,
sowie so viel des Interessanten für Personen anderer
Stände, daß es sich wol der Mühe lohnt, wieder
einmal darauf aufmerksam zu machen und den
Besuch dieses Museums jedem zu empfehlen. So
mancher Handwerker weiß an den Sonntagen
der Wintermonate nicht, was er anfangen soll,
er möge hingehen in das Museum, um sich an
der Kunstfertigkeit alter deutscher Meister zu er­
bauen und in den Fachzeitschriften, Büchern und
Zeichnungen der neuen Zeit zu lernen. Er findet
des Anregenden so viel, daß er fortan ein fleißiger
Besucher des Museums werden wird, was ihm
nur von Nutzen sein kann. Das hiesige Ge­
werbemuseum ist an antiken Sammlungen viel
reichhaltiger als manche Museen größerer Städte.
Um nur eine kleine Ueberficht bezüglich der Reich.
haltigkeit desselben zu geben, seien hier einige Gegen­
stände namentlich angeführt: Erzeugnisse von
Schlossern und anderen Metallarbeitern in großer
Menge und gediegener Ausführung. Lehrlings­
arbeiten von hier, Tischler, Klempfner, Glocken­
gießer u. a. Porzellangeschirre und Gläser mit
Malerei und Inschriften. Unzählige Waffen, als:
alte Gewehre,- Pistolen, Degen u. s. W. aus
aller Herren Länder und allen Zeiten, fünf
Urnen, darunter eine, welche die größte in Böh­
men ist, Altar und Kanzel aus der Georgs­
kirche, Betstuhl aus dem Nachlasse des Bischofs
Hurdalek, Füllungsrelief eines gothischen
Kirchenportales, das jüngste Gericht darstellend,
das erste Taufbecken der Stadtkirche in Lütmeritz;
ein Zunftschränkchen der Schmiedezunft in Leit-
meritz mit den Bildnissen ihrer Zunftmeister, eine
Glasharmonika aus dem Anfang unseres Jahr­
hunderts in der Größe eines P aoinoS, mit
Silber und Gold gestickte Hauben aus dem
vorigen Jahrhundert, japanische und chinesische
Fächer. Bilder und Figuren, zahlreiche egyptische
Gegenstände aus den Piramyden, von Hrn. Ed.
Hölzel gespendet. Die Holzschuhe des ehe­
maligen Thorwächters der Stadt Auscha, etwa
70 em lang. Spinnrädchen mit eingelegter
Arbeit, ein Bild darstellend: die Unterredung
Plus' VI. mit Kaiser Josef II., in Seide gestickt.
Alabaster-Vasen, altes Papiergeld, Mineralien,
Folterwerkzeuge, Richtschwerter, Paradedegen des
Leitmeritzer Scharfrichters u. s. w. An Büchern,
Zeitschriften und Bildern: Ansicht der Stadt
Leitmeritz von Dörrel, Auszug der deutschen
Studenten aus Prag 1409, Kaiser Wilhelm,
65 Jahre in Glaube, Hoffnung und Sieg, Bis­
marck-Museum, Festzug der Stadt Wien am
27. April 1879 m 46 Bildern v. Fd. Studlie.
Denkmäler der Kunst, Kunsthandwerk, das deutsche
Zimmer, Fachzeitschriften für Tischler, Maler,
Korbflechter, Uhrmacher u. s. w. Der Einlaß­
preis in das Museum beträgt 10 kr. Gewerbe-
Vereinsmitglieder haben freien Zutritt. DaS
Museum ist jeden Mittwoch nachmittags
von 4 bis 7 Uhr, an Sonntagen von 10
bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 4 Uhr
nachmittags geöffnet.
* Gewerbevereins- Bibliothek. Diese
Bibliothek, welche für jeden Gewerbetreibenden
viele lehrreiche und interessante Bücher besitzt,
befindet sich seit kurzer Zeit im hiesigen Gewerbe­
museum und wird dieselbe zur gefälligen Be­
nützung allen Gewerbetreibenden aus das wärmste
empfohlen. Ausgabe der Bücher erfolgt jeden
Mittwoch von 4 bis 7 Uhr abends, an
Sonntagen von 10 bis 12 Uhr vormittags
und 2 bis 4 Uhr nachmittags.
* Der landwirtschaftliche Bezirksverein
in Leitmeritz hält am 10. Feber l. I. eine
Ausschußsitzung ab, in welcher u. a. über
folgende wichtige Angelegenheiten beraten werden
soll: Stellungnahme gegen die ungerechtfertigte
Vertheuerung des Thomasmehles, Zustimmung
zu einer vom landwirtschaftlichen Vereine Langugest
an das Kriegsministerium gerichteten Petizwn
wegen direkter Lieferung an die Armee,
Festsetzung der nächsten Wanderversammlung. Da
vorerwähnte Verhandlungsgegenstände das vitalste
Interesse aller BereinSnntglieder und auch aller
Landwirte berühren, so ist zu erwarten, daß die
Herreu Ausschußmitglieder dießmal vollzählig bei
der Sitzung erscheinen, um dadurch da- in sie
gesetzte Vertrauen ihrer Wähler zu rechtfertigen
und die Interessen der gesammten landwirtschaft­
lichen Bevölkerung unseres Bezirkes energisch zu
vertreten.
* Für die Euppenanstalt wurden weiters
gespendet vom Kutscherball-Komitö 10 Kronen.
Weitere Spenden werden im Bürgermeisteramte
dankend entgegengenommen.
* Leitmeritzer Turuverei«. Zur letzten
Hauptversammlung haben wir noch die in dieser
Versammlung erstatteten Berichte nachzutragen.
Den vom gewesenen Sprechwarte Herrn Dr.
Funke verfaßten Bericht lassen wir in seinem
Wortlaute hier folgen. Er lautet: „Geehrte
Turngenosien l Das Vereinsjahr 1899 stand zum
großen Theile unter dem Zeichen des Gauturn­
festes; mit freudiger Begeisterung wurde in der
von 73 Mitgliedern besuchten Hauptversammlung
am 26. Jänner 1899 der einstimmige Beschluß
gefaßt, bei dem Gauturntage in Brüx am 29.jJänner
die Abhaltung des Gauturnfestes in Leitmeritz
zu beantragen, und als dieser Antrag die Ge­
nehmigung des Gauturntages des nordwest­
böhmischen Turngaues erhalten hatte, war eS ein
einmütiges Bestreben aller unserer Turnvereins­
mitglieder, das Gauturnfest zu einem echt tur­
nerischen und erhebenden deutschnazionalen Feste
zu gestalten. Leitmeritz hat seit dem Bestände
verfassungsmäßiger Zustände in Oesterreich, seit
dem Jahre 1862 große und schöne Turnfeste,
insbesondere auch Gauturnfeste des nordwest­
böhmischen und der bestandenen Moldau Elbe-
Gaues gesehen, und das Gauturufest des Jahre-
1899 sollte sich den ehemaligen Gauturnfesten
nicht nur würdig anschließen, sondern sollte mit
Rücksicht auf die seither entwickelten turnerischen
Leistungen auch ein Bild des vorgeschrittenen
ernsten turnerischen Strebens im nordwestböhmischen
Turngaue bieten, infolge der hochernsten nazio-
nalen Verhältnisse der Deutschen auch die Kraft
und Macht des nazionalen Gedankens zum ent­
schiedenen Ausdrucke bringen. Unser Verein hatte
somit eine doppelte Aufgabe gegenüber dem Gau­
turnfeste; erstens hatte der Verein die Ausge-
staltung des Gauturnfestes zu besorgen, und diese
Aufgabe fiel in erster Reihe dem Turnrate zu;
zweitens erschien es als eine Ehrenaufgabe unsere-
Vereines, in turnerischer Beziehung jene Stellung
einzunehmen, welche von einem Vereine, wie dem
unsrigen, wol mit Recht beansprucht werden kann.
Der Turnrat suchte der ihm gestellten Aufgabe
mit allen seinen Kräften und nach allen Richtungen
hin gerecht zu werden; der Turnrat gieng von
der gewiß berechtigten Anschauung aus, daß daS
Gauturnsest nicht nur ein Fest des Turnvereines,
sondern der ganzen deutschen Stadt Leitmeritz
sein solle. Am 7. März hielt der Turnrat seine
erste Sitzung in Angelegenheit des GauturnfesteS
ab, und von diesem Tage bis zum 10. August 1899
fanden 18 Turnratssitzungen statt; in 15 Sitzungen
führte der Sprechwart und in 3 Sitzungen der
Spre^wartftellvertreter den Vorsitz und verstärkte
sich der Turnrat auch durch die geehrten Verein--
Mitglieder Professor Zück er t, Bürgerschullehrer
Roschi g und Heinrich Hoffmann, die in
aufopferungsvoller, werkthätiger Weise zum Ge­
lingen des Festes wesentlich beitrugen. Die
Hauptarbeit fiel wol unserem Turnwarte Puhl
zu, der unermüdlich sowol als Turnwart unsere-
Vereines, als auch al- Gauturnwart seiner schweren
Aufgabe gerecht wurde; alle Mitglieder deS
Turnrates wetteiferten in dem ernsten Streben,
zu dem Gelingen des Festes beizutragen, und
auch alle jene, welche außerhalb des Turnrates
den einzelnen Sonderausschüssen angehörten, waren
bemüht, in aufopfernder Weise thätig zu sein.
Groß und vielseitig waren die Arbeiten, die geleistet
werden mußten; aber sie wurden, dank dem ein­
mütigen und thatkräftigen Einschreiten und der
ununterbrochenen Thätigkeit aller Betheiligten, in
vollkommenster Weise geleistet. Dank, aufrichtigster
Dank sei heute nochmals allen ausgesprochen, die
durch ihre Mitwirkung an dem Zustandekommen
deS Festes sich betheiligten, und der Dank, den
insbesondere Herr Professor Zücke r t sür seine
verständnisvollen Anordnungen und Vorschläge
betreffend die Ausschmückung der Stadt und des
Festplatzes und durch seine wahrhaft künstlerischen
Leistungen sich im vollsten Maße verdient hat,
wird gewiß von allen Anwesenden in herzlichster
Weise ausgesprochen werden. Die Einladungen
zum Beitritt m den Turnverein, die seitens deS
TurnrateS erfloffen, hatten einen bedeutenden
Erfolg; waren schon infolge der Vorbereitungen
zum Gauturnfeste und infolge der Theilnahme
in weiten Kreisen für dasselbe zahlreiche Beitritte
zu unserem Vereine erfolgt, so traten auf Grund
der Einladungen 67 neue Mitglieder dem Turn­
vereine bei. Die Stadtvertretung unterstützte und
förderte die Bestrebungen des Turnrates zur
würdigen Abhaltung deS Festes nach allen Rich­
tungen und widmete einen Beitrag von 250 fl.
zu den Kosten des Festes, da- in den Tagen des
12., 13. und 14. August 1899 abgehalten, zu
den größten und schönsten Festen zu zählen ist,
die in unserer Stadt abgehalten wurden. Die
Stadtgemeinde Leitmeritz, deren Bewohner und der


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 5 ]
„Brtt«eritzer ZeiLvng" Nr. 11 vo« 7. Fever 1900.
— 193—
Turnverein haben deutsche Gastfreundschaft in
reichstem Maße geübt, haben ihren deutschen
nazionalen Gian bekundet und ihrer Theilnahme
für das Turnwesen den schönsten Ausdruck ver­
liehen. Em Fest, wie das abgehaltene Gauturn­
fest, ist mit namhaften Ausgaben verbunden, und
bezifferten sich dieselben mit 3880 fl. 77 kr.,
während die Einnahmen 3197 fl. 6 kr. betrugen,
so daß sich ein Abgang von 683 fl. 71 kr. er­
gab, der zum Theile seine Deckung aus den
laufenden Einnahmen bereits gesunden hat und
in verhältnismäßig kurzer Zeit zur Gänze gedeckt
sein wird. Unser verdienter Kaffewart Klug
hatte bei dem Gauturnfeste große Arbeit, und-er
bewältigte dieselbe in seiner gewohnten ausge­
zeichneten Weise. Unserem Vereine ward beim
Gauturnfeste die Aufgabe zutheil, sein turnerisches
Streben auch durch turnerische Leistungen zu be­
weisen; ein reger Wetteifer beseelte unsere Turner,
der Turnplatz war zahlreich besucht, und unser
Turnwart war unablässig thätig und unermüdlich
in seinem Eifer und in seiner turnerischen Arbeit.
Die Erfolge unserer Turner beim Gauturnfeste
waren aber auch sehr hervorragend, denn Rudolf
Kittel gieng als sechster, Adolf Stibitz als
zwölfter und Gustav L i e s e m ann als 24. Sieger
beim Wettturnen hervor; außerdem stellte unser
Verein 4 Musterriegen, und die erste Riege unter
dem Vorturner Kittel erreichte den 3., die
zweite Riege unter dem Vorturner Zankl er­
reichte den 2, und die dritte Riege unter dem
Vorturner L i e s e m ann erreichte den 5. Rang.
Eine besondere Anerkennung erwarben sich unsere
ausgezeichneten Turnerinnen, von denen 32 den
von unserem Turnwarte entworfenen wunderbaren
Blumenreigen aufführten, der allgemeine Be­
wunderung sowol bei den Turnern, als auch
bei der ungemein großen Zahl der Zuschauer
hervorrief; nicht mindere Anerkennung fanden
die von 25 Turnerinnen ausgeführten Hebungen
im Keulenschwingen, und unsere liebenswürdigen,
wackeren Turnerinnen erreichten bei ihren Uebungen
die höchste Punktzahl. Anbelangend nun die
Bewegung der Mitgliederanzahl in dem ver­
flossenen Vereinsjahre, so betrug der Stand
der Mitglieder am 1. Jänner 1899 235 und
am 3. Jänner 1900 321, so daß eine Mit­
gliederzunahme von 86 Mitgliedern zu ver­
zeichnen ist, und wir wünschen im Interesse
unseres Vereines, daß sich diese Mitgliederanzahl
nicht nur erhalte, sondern in der Zukunft noch
vermehre.- Die Damenriege war zu Beginn des
Jahres 1899 durch 45 Mitglieder und am
Schluffe desselben durch 46 Turnerinnen ver­
treten, die auch in dem abgelaufenen VereinS-
jahre ebenso fleißig, wie eifrig turnten, woMr
denselben die aufrichtigste Anerkennung gebührt.
Das turnerische Streben und Wirken hat seine
Hauptstätte am heimischen Turnplätze, uüd dort
wird es vor allem zu pflegen sein; erweitert
aber wird dieses Streben und Wirken im
Gaue durch die Gauturnratssitzungen, in denen
die wichtigsten Angelegenheiten im Gaue und die
Heiteren großen und allgemeinen turnerischen
Fragen der Lösung entgegengeführt werden, ferner
durch die Gauvorturnerstunden, in denen tur­
nerischer Ernst, wahrhaft turnerisches Streben ihre
Stätte, die Entwicklung der körperlichen Kraft
und der edle Wetteifer ihre Bethätigung finden.
Die Vertreter unseres Vereines, unser wackerer
Turnwart, zugleich Gauturnwart, an der Spitze,
nahmen an allen GauturnratSfitzungen und an
allen Gauvorturnerstunden theil, und zu dem
deutschen Turnlage in Naumburg
im vorigen Jahre wurden als Vertreter des
nordwestböhmischen Turngaue- der ehemalige hoch­
verdiente Gausprechwart Dr. Geneuß und
unser Turnwart Franz Puhl gewählt. Dort,
wo ernstes turnerisches Streben herrscht, darf und
soll auch wahre Heiterkeit und Geselligkeit die be­
rechtigte Stätte finden; am 14. Jänner 1899
fand da- Turnvereinskränzche« im
»Hradahof" statt, das sehr gut besucht war und
bei dem unsere Damenriege mit 16 Turnerinnen
einen Blumenreigen aufführte, und erschienen
unsere wackeren Turnerinnen bei diesem Kränzchen
zum erstenmale in ihren neuen schmucken Anzügen.
Am 3. April unternahmen Mitglieder unseres
Vereines einen Turnermarsch nach L i e b e schitz
in die dortige Turnhalle, an welchem gegen
150 Personen theilnahmen, und wechselten tur­
nerische Uebungen mit geselliger Unterhaltung ab.
Am 7. Juni begannen die Abonnement-Konzerte
in der „Schwane" zu Gunsten des Turnhallen-
baufondes, die sich seit einer Reihe von Jahren
in den besten Kreisen bei der Bevölkerung von
Leitmeritz, Theresienstadt und Umgebung einer
sehr großen Beliebtheit erfreuen und dem Turn-
hallenbaufonde alljährlich einen schätzbaren Beitrag
liefern. Leitmeritz hatte im verflossenen
Jahre mehrere große Feste zu verzeichnen, und
fand am 30. Juli das Fest der Fahnenweihe
deS Schützenkorps statt, an welchem Feste
auch unser Verein in hervorragender Weise An-
theil nahm. In inniger Verbindung steht seit
einer langen Reihe von Jahren unser Verein
mit der akademisch technischen Ferialverbindung
Freya, und betheiligten sich 20 Mitglieder unseres
Vereines am 16. September an dem 33. Stiftungs­
feste dieser Verbindung. Am 5. November fand
wie alljährlich die Kirchweihunterhal­
tung bei „Winter", statt und wechselten heitere
Vorträge mit dem Vergnügen des Tanzes, und
das Jahr wurde in der Sylvesternacht durch eine
heitere, sehr zahlreich besuchte Zusammenkunft in
diesen Räumen beschlossen. Den Verlust des
langjährigen Mitgliedes Karl Köckert hatte
unser Verein am 21. Jänner v. I. zu beklagen,
und gaben 27 Mitglieder mit der trauerumflorten
Fahne dem dahingeschiedenen Vereinsmitgliede
das letzte Geleite.— Unser Verein ist im Oktober
vorigen Jahres in das 38. Jahr seines Bestandes
getreten; gegründet in einer Zeit aufstrebender
nazionaler Begeisterung und freudigen Ausblickes
in die Zukunft des deutschen Volkes, waren die
Gründer unseres Vereines beseelt und durch­
drungen von der Liebe zum Turnwesen, von der
Treue zum Deutschtum und von der Einigkeit
unter einander; an diesen Grundsätzen wurde bis­
her unerschütterlich festgehalten, und diese Grund­
sätze haben den Verein nicht nur erhalten, sondern
haben ihn erstarkt und gekräftigt. Liebe zur
deutschen Turnsache und nicht der Kampf gegen
Personen hat unseren Verein groß und blühend
gestaltet, und die Einigkeit war das feste Band,
das die Mitglieder, die treu den Vereinszweck
über alles hoch halten, fest geeinigt hat. Und
Liebe zum Turnvesen, Treue zum Deutschtum
und Einigkeit im Verein mögen auch in der Zu­
kunft die Leitsterne für unseren Verein bilden.
Gut Heil!" (Schluß folgt.)
* Kundgebung von Turnvereinsmit­
gliedern. Man schreibt uns: Vor einigen
Tagen erhielten die Mitglieder deS Leitmeritzer
Turnvereines ein von den bis zur letzten Haupt­
versammlung im Amte gewesenen Turnräten, den
Herren Anton Hanisch, Heinrich Klug,
Franz Lehnert, Anton Liesemann, Dr.
Karl Männl, Willibald Müller, Franz
Puhl, Karl Schwöb und Prof. Dr. Philipp
Watznauer Unterzeichneter Rundschreiben, in
welchem die Genannten der letzten Hauptversamm­
lung des Turnvereines, der bei derselben erfolgten
Wahl des Herrn k. k. Oberkommiffärs Chevalier
zum Sprechwart und des Umstandes gedenken,
daß Herr Dr. Funke nicht mehr Sprechwart
deS Turnvereines ist, und dann sagen: „Wir
wünschen nun Herrn Dr. Funke die Aner­
kennung seines Wirkens und den Dank für seine
mehr als 37jährige ausgezeichnete Thätigkeit an
der Spitze des Turnvereines in einer Adresse
zum Ausdrucke zu bringen und laden alle Mit­
glieder des Vereines, die die Verdienste des Herrn
Dr. Funke um den Verein anerkennen und
durch eine Danksagung ehren wollen, zur Unter­
zeichnung ein. Die deutschvölkisch gesinnten
Turnvereinsmitglieder hielten am Montag, den 5.
d. M. abend- eine zahlreich besuchte Versammlung
ab, in der diese Angelegenheit in eingehender
Weise besprochen wurde und sodann folgende
Entschließung einstimmig zur Annahme
gelangte: Die völkisch gesinnten Mitglieder deS
Leitmeritzer Turnvereines verwahren sich dagegen,
daß der bis zur letzten Hauptversammlung im
Amte gewesene Turnrat ohne jede Berechtigung
einfach über die Köpfe des neugewählten Turn­
rater und Sprechwartes hinweg Beschlüsse faßte
und mit denselben an die Turnerschaft herantritt,
und bezeichnen dieß als eine Zurücksetzung deS
neugewählten Turnrates, besonders aber des neu­
gewählten Sprechwartes. Die von dem gewesenen
Turnrate gefaßten Beschlüsse haben für uns keine
bindende Kraft und können höchstens als Privat­
anschauungen der gewesenen Turnräte bezeichnet
werden. Die deutschvölkrsch gesinnten Turner
verwahren sich ein für allemal gegen ein solches
Vorgehen, das nur geeignet ist, in den Turn­
verein Zwiespalt zu tragen, und erklären, insoferne
die von dem gewesenen Turnrate verfaßte Adresse
ihre Spitze gegen den derzeitigen Sprechwart
richten sollte, hiermit schon in vorhinein, daß sie
den neugewählten Sprechwart Herrn Oberkomunssär
Richard Chevalier das uneingeschränkte Ver­
trauen entgegenbringen und treu und unerschütterlich
an der Seite desselben stehen werden. Was im
übrigen die Adresse selbst anbelangt, in welcher,
wie es in dem Rundschreiben heißt, Herrn Dr.
Funke die „Anerkennung seine-
Wirkens und der Dank für seine
mehr als 37jährige ausgezeichnete
Thätjgkeit an der Spitze des Turn­
vereines" zum Ausdruck gebracht werden soll,
so Pehmen die völkischen Turner keinen Anstand,
dieselbe zu unterfertigen, dieß umso
weniger, als der jetzige Sprechwart— wie von
demselben einigen Mitgliedern des gewesenen
Turnrates bekannt gegeben wurde— selbst die
Absicht hatte, beim Turnrate zu beantragen, daß
Herrn Dr. F unk e für seine langjährige ersprieß­
liche Thätigkeit der Dank ausgedrückt werde."
Diese Entschließung ist beiden Ortsblättern mit
dem Ersuchen um Veröffentlichung zuzusenden.
* Gchtllerverein. Das Kränzchen vom
2. Feber fiel glänzend aus, trotz der gefährlichen
Konkurrenz, welche ihm der Armenball angedroht
hatte. Eine bunte Reihe prächtiger Trachten
hätte Malern einen dankbaren Vorwurf für farben­
reiche Bilder geboten, zumal es reizende, frische
Mädchen- und Frauengesichtchen waren, welche
fröhlich aus den Kostümen herauslugten,
denn die Zahl der Tänzer, Militär und
Zivil, war in wetteifernder Stärke vertreten,
war so groß, daß die Tänzerinnen aus einem
Arm in den anderen flogen. Es fällt uns schwer,
die gewählten Trachten einzeln zu schildern, weil
ja alle Kostüme elegant und sehenswert und deren
Trägerinnen fesch und anmutig waren. Rokoko­
damen, Vertreterinnen des Empire, Spanierinnen,
Nachtwächter, ein Savoyardenpaar, Satanellas,
Polinnen, Norwegerinnen,Wassernixen, Jägerinnen,
Kirschen, Zigeunerinnen, Mohnblumen rc. sah
man neben nicht minder schmucken Tänzerinnen,
welche in Kränzchentorlette erschienen waren. Die
gelungene Unterhaltung wurde auch mit dem Be­
suche Sr. Exzellenz de- Herrn Feldmarschall­
lieutenants hon Stingel, des Statthaltereirates
Herrn S ch l ö g l und des Obersten Herrn Rohn
von Rohnau beehrt. Daß das Fest ein animiertes
war, beweist der Umstand, daß bis */,6 Uhr
flott getanzt wurde, vor 3 Uhr entfernte sich auch
nicht eiD einzige Tänzerin. Biel trug dazu die
wirklich ausgezeichnete Leistung der Hiller'schen
Kapelle bei, alle Rundtänze mußten wiederholt
werden, viele drei- bis viermal. Besonderen
Anklang fand der Walzer „Meereswellen" von
Rosas, so daß dieser einigemal auch als „einge­
schobener" Tanz gespielt ward. Die Quadrillen
wurden in vorzüglicher Weise von dem Ausschuß-
mitgliede Bürgerschullehrer Rösch i g arrangiert,
der die letzten Touren zu einem förmlichen Kotillon
gestaltete. Die Bühne war (vom Tapezierer
Weber) ganz nett dekoriert.
* Armenball. Durch ein bedauerliches
Versehen blieb in der Liste des DamenkomitäS
der Name der Frau Professor Marie Blum er
weg, was hiermit nachgetragen wird.
* Leitmeritzer Mnfikverei«. Infolge der
eigenartigen Ausstattung der Einladungskarten
ist eine unvorhergesehene Verzögerung in der
Herstellung und Uebersendung derselben an das
Komit6 eingetreten, weshalb die Zustellung dieser
Karten an die p. t. Herren Mitglieder und
Freunde de- Vereines mittelst Post erst in zirka
3 Tagen erfolgen wird. I ZW
* Das Kränzchen deS k. k. priv. Scharf-
schiitzenkorpS, welches am Samstag, den 3, d. M.
im Saale des „Hradahofes" stattfand, war eine
vH.


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 6 ]
194—
glänzende Faschingsunterhaltung. Dev Saal und j
die Nebenräume waren zum Erdrücken voll; tanz­
lustige Mädchen, Frauen und Männer hatten sich
zahlreich eingefunden. Das Kränzchen beehrten
mit ihrem Besuche: Herr Statthaltereirat Schlögl;
der Bürgermeister unserer Stadt Herr J.U.Dr.
A. Funke und dessen Stellvertreter; zahlreiche
Vertreter des k. k. Landwehroffizierskorps, an
deren Spitze sich Seine Exzellenz Herr F.-M.-L.
Edler v. Stingl, Generalmajor Gerba und
der Herr Regiments- Jnterians- Kommandant
Oberstlieutenant Arzt, befand. Von den meisten
Vereinen der Stadt waren Vertreter zugegen.
Der Saal war von den fachgeübten Händen des
Tapezierers Herrn Josef Weber sinnig und
geschmackvoll dekoriert, und die Veranstalter hatten
weder Mühe npch Kosten gescheut, um den Be­
suchern des Kränzchens einen angenehmen Auf­
enthalt zu schaffen. Die Schützenkapelle unter
der Leitung ihres Kapellmeisters, Herrn Hülle r,
besorgte in ausgezeichneter Weise die Tanzmusik
und spielte überaus fleißig.^ Für das treffliche
Arrangement der Quadrillen gebührt dem Korps-
mitgliede Herrn Josef Weber die vollste An­
erkennung. Die Paare tanzten mit Eifer uner­
müdlich bei den flotten volltönenden Weisend der
trefflichen Kapelle, und erst bei Anbruch deS
Tages verließen die letzten Tänzer den Saal.
Das Schützenkorps kann auf dieses Kränzchen
mit stolzer Freude zurückblicken, und alle Be­
sucher werden sich an die frohen, schönen Stunden
gern erinnern. Auch der Küche sei hier ehrend
gedacht. Speisen und Getränke waren vorzüglich,
und gebührt dem Herrn Hotelier für die muster­
haft rasche und aufmerksame Bedienung die vollste
Anerkennung.
* Der Ball des hiesigen Militär-Bete-
ranen-Vereines findet am Samstag, 'den 10.
Feber l. I. im Saale des Hradahofes statt.
Die Einladungen hierzu sind bereits ergangen,
und sollte hierbei unliebsamerweise ein Gönner
oder Freund des Vereines übergangen worden
sein, so wollen Reklamazionen bei dem Vorstande
Herrn Karl W i ch e r a, Rudolfstraße, Nr. 1, ein­
gebracht werden. Der Ball beginnt nicht, wie
irrtümlich auf den Karten steht, um 7 Uhr,
sondern um 8 Uhr, und wolle hiervon gefälligst
Kenntnis genommen werden. Der Eintritt
beträgt 2 Kronen, für jede zweite Dame 60 Heller.
Das Arrangement der Tänze hat aus besonderer
Gefälligkeit Herr Tanzlehrer Wilde aus Radaun
bei Wegstädtl übernommen. Der Reinertrag
fällt der Unterstützungskaffe des Vereines zu.
* An Bord eines Auswanderers. Am
22. Feber findet der große G'schuasabend der
„geeinten* deutschen Vereine von Leitmeritz statt,
da dürfte es wol am Platze sein, über das Wesen
und die Bedeutung des „G'schnas* etwas zu
sagen. G'schnas rechnet aus Effekt aus der
Ferne und komische ulkige Wirkung aüs der Nähe,
beabsichtigt witzige Täuschung in Kostüm
und Dekorazion, verlangt, daß biss launige
witzige Erfindung vom Kostüm auf die Stimmung
und das ganze Treiben der Festtheilnehmer über­
geht. Hauptsache ,st also die Zusammenstellung
des Kostümes. Das Kostüm soll „g'schnasig",
witzig und Heiterkeit erregend fein. Diese Wirkung
wird erzielt durch die Verwendung der einfachsten,
billigsten Mittel, z. B. ein Chinese hätte das
Verlangen, von St. Pauli aus einen Abstecher
in die neue Welt zu machen. Kostüm: geblümtes
faltiges Kleid, weite herunterhängende Aermel,
als Kopfbedeckung eine Backschüffel mit roter
Quaste, einen Zopf aus „geflochtenem Stroh*,
ulkige Reiseutensilien rc. Der erfinderische Humor,
der urwüchsige ulkige Witz, nicht die Kunst des
Schneiders sollen bei der Anfertigung eines
„G'fchnaSkostümS* ausschlaggebend sein; es wäre
deshalb weit gefehlt, wenn auf unserem „An Bord
eines Auswanderers* zu viele theuere Original-
kostüme die beabsichtigte g'schnasige Wirkung be­
einträchtigen würden. Der Ausschuß hat Probe­
bilder von G'schnaSkostümen anfertigen lasten
und stellt diese den Festtheilnehmer» zur Ver­
fügung. Anfragen in allen den G'schnasabend
betreffenden Angelegenheiten (Einladungsrekla-
mazion, Kostümfrage rc.) sind unter Postfach 17
an das Komitö zu richten.
* Konzert. Am dritten Fastensonntag, den
18. März l. I. wird im Hradahossaale ein j
Konzert stattfinden, dessen Reinertrag der Kaiser-
Jubiläums- Stiftung (dieselbe ist als Freitisch-
Fond für arme Zöglinge an der hiesigen k. k.
Lchrerbildungsanstaalt aus den Ergebnissen der
vorangegangenen Konzerte von dem Privatier
Herrn Emanuel Lachmann kreiert worden)
zufließt. Die Veranstaltung des Konzertes hat
der Le.tmeritzer Lehrecverein gemeinschaftlich mit
den Lehrkräften für Musik an der hiesigen k. k.
Lehrerbildungsanstalt übernommen. Das Voll-
zugskomitv für diese Angelegenheit wird in den
hiesigen Lokalblättern weitere Mittheikungen
oringen.
* Kohlennot. Unsere Stadt leidet selbstver­
ständlich ebenfalls unter dem Streik der Kohlen­
arbeiter, doch wird der Kohlenbedarf für den
Haushalt zumeist aus den Schallaner Schächten
gedeckt. Der Preis der Kohle beträgt gegenwärtig
1 fl. bis 1 fl. 20 kr. per Meterzentner. Die
hiesigen Jndustrieunternehmungen haben ihren Be­
trieb wesentlich eingeschränkt. Die Gasanstalt er­
hielt mehrere Waggon Kohle aus Schlesien und
dürfte wol nicht in Verlegenheit kommen.
* Die BenefizvorsteÜnng des Operetten­
sängers Herrn Rrcholf Richter findet am
Donnerstag, den 8. Feber statt. Zur Aufführung
gelangt die bekannte Operette „Der Vogel­
händler* von Zeller.
* Eterbefälle. Am 2. Feber starb hier
Frau Walburga H r u s ch k a, k. k. Obergeometers­
witwe. Das Leichenbegängnis fand am Montag
statt.— In Bodenbach- Weiher verschied am
2. Feber nach langjährigem Leiden der Mitchef
der Firma W. Winter L Söhne in Prosmik,
Hr. Karl Wilhelm Winter, im 31. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis fand am Montag
auf dem Rosawitzer Friedhofe statt.— Am 5.
Feber verschied hier nach langer Krankheit Frau
Marie Horn, Rechnungsratswitwe. Die Ver­
storbene hatte das 73. Lebensjahr erreicht. Die
Beerdigung ist am Mittwoch, den 7. Feber nach­
mittags um °/z3 Uhr vom Haus Nr. 7 in
der Dr. Fleischergaffe aus.
* Die öffentliche Produkzion des Streich­
orchesters des Institutes Kratochwil findet
am Mittwoch nachmittags im Hradahof-
saale statt.
* Die Glocke St. Rochus (Ptaöek). In
Nummer S vom 31. Jänner wurde irrtümlicherweise
angegeben, daß der richtige Hang der St. Rochus-
glocke vom Herrn Schlosierme'ster Hanausch veran­
laßt wurde. Das Verdienst, daß die Glocke wieder
in richtigen Gang gekommen ist, hat lediglich
Herrn Uhrmachermeister Karl Mauder, der mit
Mühe und Verständnis alle Mängel behob, so
daß die Glocke nunmehr spielend gezogen werden
kann. Herr Hanausch besorgte die notwendigen
Schlosierarbeiten.
* Promozto». Hr. MUDr. Anton M a r z in
wurde am 3. Feber an der k. k. deutschen Karl
Ferdinands-Unrversität i.. Prag zum Doktor der
gesammten Heilkunde promoviert.
* Aussig-Töplitzer Bahn. Der Jänner­
ausweis der Aussig Töplitzer Bahn läßt bereits
die Wirkungen erkennen, welche der seit 20. Jänner
dauernde Bergarbeiterstreik im nordwestböhmischen
Braunkohlenrevier hervorgerufen hat. Der Güter­
verkehr hat im Monate Jänner einen Ausfall
von 85.312 Tonnen im Eisenbahnfrachtverkehre
— 14 Perzent gegenüber dem Vorjahre erfahren,
und die Einnahmen sind um 133.186 Kronen
oder 18 Perzent zurückgegangen. Befördert wurden
im Monate Jänner 175.807 (—2595) Personen,
und 603.361 (- 85.312) Tonnen Güter, wofür
729.272 (- 133.186) Kronen eingenommen
wurden. Auf der Theilstrecks Setten s-N i e m e s
der Lokalbahn Töp l l tz-R eichenberg wurden
im Monate Jänner 39.088 (— 4790) Personen
und 22.979 (-^ 3908) Tonnen Güter befördert
und 70.723 (-f- 13.718) Kronen eingenommen.
* Stipendium für deutschböhmische
Künstler. Der Verein deutscher Schriftsteller und
Künstler in Böhmen „Konkordia* schreibt ein
Stipendium im Betrage von 200 fl. aus, welches
zur Förderung künstlerischer Ausbildung für in
Böhmen geborene oder daselbst lebende deutsche
Vertreter der bildenden Künste (Baukunst, Bild­
hauerei, Malerei) bestimmt ist. Die Bewerber
um dieses Stipendium haben nebst ihren Gesuchen
den Nachweis ihrer selbständigen künstlerischen
Thätigkeit, den Geburtsschein und einen Lebens-
abriß beizubringen, sowie die Art und Weise der
Verwendung des Stipendiums bekannt zu geben
und bei eventuellem Genüsse desselben nach Ver­
lauf eines Jahres über seine Verwendung an den"
Verein Bericht zu erstatten. Die bezüglichen Ge­
suche nebst Belegen sind an die Sekzion für bil­
dende Kunst der „Konkordia* in Prag, deutsches
Haus, bis zum 31. März l. I. franko einzu­
reichen. Die Verleihung des Stipendiums erfolgt
auf Vorschlag der Sekzion durch den Ausschuß
der Vereines bis zum 30. April dieses Jahres.
* Die Beschlagnahme deS Bundes-
kaleuderS aufgehoben. Prag, 1. Feber. Die
Leitung des Bundes der Deutschen in
Böhmen erhielt gestern die amtliche Ber-
ständigung, daß die vor 8 Tagen verfügte Be­
schlagnahme des Bundeskalenders aufgehoben
wurde. Zugleich wurden die beschlagnahmten
Kalender wieder freigegeben.
* Die Prager Bürgermeisterwahl, die
in der vorletzten Woche drei ergebnislose Wahl­
tage aufwies, wurde am Samstag, den 3., Sonn­
tag, den 4. und Montag, den 5. Feber fortge­
setzt. Am Samstag und Sonntag fanden je 3
Wahlgänge statt, wobei Dr. Pol i pny 41 und
der Alttscheche Dr. Srb 43 Stimmen erhielt.
Da auch dießmal keiner der beiden Kandidaten
die erforderliche Mehrheit aufwies, wurde, wie
schon erwähnt, für Montag der sechste Wahl­
gang angesetzt. Erft am Montag wurde end­
lich ein Resultat erzielt, da nun die absolute
Mehrheit der Anwesenden zur Giltigkeit der
Wahl genügte. Es waren 85 Stadtverordnete
anwesend. Hievon erhielt der Alttscheche Dr.
S r b 43 Stimmen, der bisherige Bürgermeister
Dr. Podlipny 41 Stimmen; Dr. Srb ist
somit zum Bürgermeistet gewählt, doch scheint er
keine Lust zu haben, die Wahl anzunehmen.
* Schültenitz, 6. Feber. (Schwere körper­
liche Verletzung") Am Sonntag nachts entspann
sich hier zwischen dem Markfieranten Anton Schnee­
berger aus Leitmeritz und dem Tagarbeiter Josef
Petermann aus Skalitz ein Streit. Auf dem
Ortsplatze versetzte Petermann dem Schneeberger mit dem
Messer 2 Stiche in die Brust, die sich als schwere Ver­
letzungen herausstellten.
* Kobosttz, 3. Feber. (S t e r b e s a l l.) Am
Donnerstag, den 1, d. M. starb hier nach längerer Krank­
heit der Kaufmann und Hausbesitzer Herr Anton Kühnel
im 63. Lebensjahre.
* Kovosth, 5. Feber. Der Männergesang­
verein in Lobositz veranstaltet am 17. Feber l. I.
im Saale des Hotels „zur Eisenbahn" eine Faschings-
Liedertafel mit darauf folgendem Tanzkränzchen.
Die Unterhaltungen des genannten Vereines erfreuen sich
schon Jahre hindurch einer großen Beliebtheit und eines
guten Besuches. Das letztere dürfte auch bei der Faschings-
licdertafel zu erwarten sein, umso mehr, als das der
Faschingszeit angepaßte Programm ein sehr reichhaltiges
ist und die besten Kräfte des Vereines Mitwirken und be­
strebt sein werden, ihren Gästen einige genußreiche und
lustige Stunden zu bereiten. Wir lasten hiermit das
Programm folgen und wünschen dem strebsamen Verein
für die vielen mit derartigen Veranstaltungen verbundenen
Mühen einen recht lohnenden Erfolg. Vortragsordnung:
1. Ouvertüre zur Operette „Die Glocken von Corneville"
von Planquette (Bereinsorchester). 2. „Kirchtagsbilder
aus Kärnten", Idylle für Soli, Chor und Orchester von
Koschat. 3. „Der Handschuh", heiteres Oratorium nach
dem Gedicht von Fr. v. Schiller, für Soloquartett, Männer­
chor und Klavier von Koch v. Langentreu. 4. Arie^ auS
der Oper „Der Waffenschmied" von Lortzing (Frl. Swo­
boda). 5. „Beim Dorfbarbier", Burleske für 5 Männer­
stimmen von Kreymann. 6. Intermezzo aus dem Ballet
„Naila" von Delibes (Bereinsorchester). 7. „Neuester
Bauernkalender", Polka frang. für gemischte Stimmen
und Streichquartett. 8. „Eine Kochkünstlerin", humo­
ristisches Duett von M. Legov (Frl. Swoboda und Frl.
Czerny). 9. „Domino-Gavotte" von Oehlschlögel (Bereins­
orchester). 10. „Möbelfatalitäten", Schwank in einem
Aufzug von Joh. Bittner. 11. Tanzkränzchen.
* Kobosttz, 6. Feber. (T u r n e r b a l l.) Da der
nazional gesinnte deutsche Turnverein seinen Mitgliedern
und Freunden keinen Gewissenszwang anthun wollte, hat
derselbe seinen Vereinsball im Gasthofe „zum goldenen
Schiff" abgehalten. Bald füllte den sehr geschmackvoll
geschmückten Saal eine recht gemütliche, deutsch denkende
und deutsch fühlende tanzlustige Schar. Die aufblühende
junge Damenwelt mit ihren freudestraleuden Blicken wußte
die ohnehin bedeutende Tanzlust unserer strammen jungen
Turner auf das höchste zu steigern. Aber auch die schon
bemoosten Turner, ihre vielen Freunde und die wackern
i deutschen Frauen wetteiferten im Tanze mit der lieben
^ Jugend^ Bald griff eine Gemütlichkeit platz, wie sie nur
^ unter wahren Freunden und Gleichgesinnten zu finden ist,
^ und man darf sich nicht wundern, daß die ausgehende
i Sonne noch eine stattliche Zahl Tanzlustiger im Ballsaale
' überraschte. Vollkommen würdig reiht sich der heurige


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 7 ]
19S
Bereinsball den früheren an; er wird gewiß nicht ver­
fehlt haben, unserem Vereine neue Freunde zuzuführen,
und wird wol allen Besuchern und Besucherinnen in
freudigster Erinnerung verbleiben. Herr Stayereranft
that in jeder Beziehung sein möglistes— besonders Küche
und Keller ließen nichts zu wünschen übrig -- und die
Gabriel'sche Musikkapelle bewährte aufs beste ihren guten Ruf.
Gut Heil! i
* Trebnitz, 1. Feber. (Zur Kollolet scher
Wahl.— Bon der öffentlichen deutschen
Knabenbürgerschule.— Parteiversamm­
lung.— Amtliche Quälerei.— Todesfall.)
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft hat über Anzeige der
Kollolet scher Tschechen, daß selbe gegen die Ent­
scheidung der k. k. Statthalterei betreffend die Vornahme
von E r g ä n z u n g s W a h l en die Beschwerde beim Ver­
waltungsgerichtshof eingereicht haben (?), die für den
27. Jänner angeordnete Wahl s i stier t. Da es in der
Zuschrift der Bezirkshauptmannschaft an das Kolloletscher
Gemeindeamt ausdrücklich hieß, daß die Wahlen sofort
auszuschreiben und diese Entscheidung der Statthalterei
endgiltig sei, hat sich die k. k. Bezirkshauptmannschaft durch
den Sistierungsauftrag selbst widersprochen, abgesehen da­
von, daß dieser Auftrag— da die Einreichung der Be­
schwerde beim Verwaltungsgerichtshofe keine aufschiebende
Wirkung hat (außer mit Einwilligung der letzt­
gehörten Instanz, d. i. die Statthalterei)— vollkommen gesetz­
widrig ist. Das Gemeindeamt Kolloletsch hatte aus
diesem Grunde auch telegraphisch an die k. k. Statthalterei
rekurriert, woraus aber die Statthalterei noch am selben
Tage telegraphisch anwortete, daß die Sistierung nicht
mehr aufgehoben werden könne. So erlebten denn die
Tschechen die Freude, daß die über Auftrag der Bezirks-
Hauptmannschaft respektive der Statthalterei angeordnete
Ersatzwahl nicht stattfand. Wir unterlassen es, unsere Be­
merkungen über diesen Vorgang zu machen und dem für-
dernden Urheber nachzuspüren, meinen aber, daß diese Po­
litik im entschiedenen Widerspruche steht zu dem sonstigen
Eifer, mit dem „man" bestrebt ist, die derzeitige deutsche
Amtierung in Kolloletsch auszumerzen und dort „endlich
Ordnung zu machen". Es scheint ja gerade so,
als ob „man" gewillt sei, Kolloletsch auf alle
Fälle den Tschechen ganz zu erhalten, denn durch
die Ersatzwahlen wäre die deutsche Minderheit (im Aus­
schüsse) doch nur um eine Stimme verstärkt worden.
Die Deutschen werden übrigens das erfolgreiche Rezept
der Tschechen einfach auch änwenden und gegen jeden Auf­
trag rekurrieren. Wenns den Tschechen erlaubt
ist, muß es den Deutschen auch gestattet
sein, und daran werden auch die neuesten Bittschriften
des Dr. Pakt k, D i en e l und Genossen um Absetzung
des amtierenden deutschen I. Rates nichts ändern.— Da
im hiesigen deutschen Ortsschulrate der Antrag, wegen de-
abschlägigen Bescheides des Unterrichtsministeriums in
Sachen der öffentlichen deutschen Knabenbürgerschule die
Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshofe einzubringen, von
der tschechischen Mehrheit niedergestimmt wurde, wird die
Gemeinde Jentschitz-Kostial diese Beschwerde ein­
reichen.— Behufs Besprechung der einfach unhaltbaren
Zustände im deutschen Ortsschulrate, der Vergewaltigung
der 3 deutschen Mitglieder in den Sitzungen, des brutalen
Benehmens des Dr. P a t i k und des Kaplanes Huja
и. s. w. findet am Freitag, den 2. Feber nachmittags um
3 Uhr im Saale des Deutschen Hauses eine von den Herren
Vorsteher A. Purstes und Dr. Titta einberufene
Parteiversammlung statt, zu der aber nur mit aus Namen
lautenden Eintrittskarten Versehene Zutritt haben. Es
wird jedenfalls beschlossen werden, vom Bezirksschulräte
ein entschiedenes Eingreifen zu verlangen.— Da der
к. k. Bezirksschulrat die Enthebung des k. Huja vom
Religionsunterrichte an der deutschen Privat-Knsbenbürger-
schule noch nicht bestätigt, sondern weitere Erhebungen un­
geordnet hat, für die Herren Direktor Stöbrich und
Bürgerschullehrer Karl Richter zur provisorischen Er-
theilung des Religionsunterrichtes aber erst die Bewilligung
des k. k. Landesschulrates eingeholt werden muß, wurde
der katholische Religionsunterricht vom Schulerhalter bis
auf weiteres sistiert.— Obzwar sich die Behörde durch die
vielen Einvernahmen doch schon klar sein muß, daß die
Leute hierorts ohne Gewalt und nur aus Ueberzeu-
gung zum Protestantismus übertraten, finden doch noch
fortwährend Einvernahmen statt. Selbst Personen, die
vor Jahresfrist übergetreten sind, werden vorgeladen und
in ganz ungesetzlicher Weise ausgefragt. Dieses Vorgehen
der Behörde ist aber gewiß nicht geeignet, weitere Ueber-
tritte zu verhindern; ebensowenig wie das Benehmen des
L. Huja die hiesigen Katholiken sehr erfreut. Uns kann's
recht sein.— Schon wieder weht vom Deutschen Hause
die schwarze Fahne. Durch den Tod des Herrn Hof­
rates Prof. Dr. Philipp Knoll in Wien verliert die
„Germania" abermals ein treues Ehrenmitglied. Wir
werden ihm stets ein treues Gedenken bewahren.
* Trrtznitz, 4. Feber. (Parteiversammlung
gegen die Vorgänge im deutschen Orts­
schulrate.— Aus der evangelischen Ge­
meinde.) Am Freitag, den 2. Feber fand im „Deut­
schen Hause" zu Trebnitz eine Parteiversammlung statt.
Herr Dr. Titta begrüßt in Herrn Purstelts und
m seinem Namen als Einberufer die erschienenen über 200
Eltern und Schulfreunde. Insbesondere begrüßt er Herrn
Josef Bauer aus Podseditz als Mitglied deS k. k. Be­
zirksschulrates Leitmeritz. Als Vorsitzender wurde Herr
Josef Dengler und als Schriftführer Herr Josef
Jlrasek gewählt. Herr Dr. Titta erstattet einen
ausführlichen Bericht über die Vorgänge im deutschen
Lrtsschulrate, weist an der Hand von Belegen nach, wie
^ arik die eingeschulten deutschen Gemeinden Wissent­
uch schädige, wie er alle Gesetze und alle Anordnungen
.k- Bezirksschulrates zu umgehen versteht und als
!Ur ihn nicht bestehend betrachtet, wie er die Protokolle
oes deutschen Ortsschulrates in seinem Sinne zu verfassen
suche, wie der aus zwei Drittel Tschechen bestehende deutsche
Ortsschulrat alles daran setzt, die deutschen Schulen in
Trebnitz nicht nur einzuschränken, sondern jedem förder­
lichen Anstreben entgegenarbeitet. Insbesondere zeichne
sich als Stütze des Dr. P a r i k der fanatische Kaplan
Huja aus, der sich in der letzten Sitzung sogar zu
Aeußerung'm Hinreißen ließ, die eines katholischen Priesters
nicht nur unwürdig, sondern sogar beschämend für den
ganzen katholischen Priesterstand sind. Die Ausführungen
wurden mit großem Beifall und Heilrufen zur Kenntnis
genommen. Nach einer kleinen Pause ergriff Herr Ge­
meindevorsteher P u r st e l t aus Jentschitz das Wort zu
seinem Berichte und sagt ungefähr Folgendes: „Sehr ge­
ehrte Versammlung! Was den von Herrn Dr. Titta vor­
gebrachten Bericht über die Vorgänge im deutschen Ortsschul­
rate anbelangt, muß ich auch meinerseits betonen, daß
dieser Bericht der vollen Wahrheit entspricht. Die
Vorgänge im deutschen Ortsschulrate, wie sie bei der am
26. Jänner 1900 stattgefundenen Sitzung vorkamen,
müssen wir ganz entschieden bedauern und gegenüber den
selben entschieden auftreten, denn die Nachgiebigkeit der
Deutschen war von jeher für uns ein Krebsschaden und
bliebe für uns ein solcher, wenn wir nicht einig und
in geschlossenen Reihen und mit einem gewissem»
Radikalismus Vorgehen, unsere verletzten Rechte zu sühnen.
Wir verlangen nichts Unrechtes, nichts Unmögliches, wir
verlangen nur ein gleichgetheiltes Recht, wie es in unserem
gemischtsprachigen Schul- und Kirchensprengel früher war
und auch jetzt sein soll .und jetzt sein muß. Wir drei
Mitglieder, welche die deutsche Schule fest zu vertreten im
Auge haben, stehen schütz- und machtlos da aus dem
Grunde, weil wir nur drei gegen s s sind, und wenn
es zu einer Abstimmung kommt, wie cs bei jeder Sitzung
der Fall ist, werden wir ganz einfach niedergestimmt. Und
noch nicht genug mit dem Niederstimmen, werden uns,
einem oder dem anderen Mitgliede noch Unregelmäßig­
keiten ins Gesicht geschleudert, ja sogar der Kaplan
k. Huja konnte sich nicht bei der letzten Sitzung ent­
halten, dem Herrn Oberlehrer Benatzky zuzurufen:
„Gehen Sie zu Ihren Protestanten und
schämen Sie sich", weil der Herr Oberlehrer sich
ihm gegenüber geäußert hat, daß^der katholische Priester
mit der Schule Hand in Hand gehen soll. Sind das nicht
Zustände, welche einen echt deutschen Parteimann bis in
das Innerste seines Herzens beleidigen müssen? Wenn ein
christkatholischer Geistlicher uns in seinem Fanatismus,
die wir treu loyal zur Kirche gestanden, aus derselben
förmlich hinausdrängt, nun denn, so folgen wir diesem
Rate und machen uns los von solchen Hetzern und
die christliche Religion beleidigenden Priestern. (Allgemeines
Rufen: „Los von Rom".) Deshalb, liebe Anwesende,
fordere ich Sie nochmals dringend auf, gemeinsam und
einig vorzugehen bei derartigen Vorkommnissen,
dann müssen wir unbedingt zum Ziele gelangen, das wir
Deutschen anstreben, und dieses Ziel ist die Gleichbe­
rechtigung in der Kirche und in der Schule.
Wir verlangen nur unser gutes, altes Recht, welches unsere
Voreltern, unsere Vorfahren inne hatten." (Lang anhalten­
der Beifall und Heilrufe.) Hierauf ergreift Herr Josef
Bauer, Mitglied des k. k. Bezirksschulrates, das Wort,
gibt seiner Verachtung über das allem Hohn sprechende
Vorgehen des Dr. P a b i k in markigen Worten Aus­
druck und verspricht, im k. k. Bezirksschulräte mit allen
ihm zu Gebote stehenden Kräften dahin zu wirken, daß
Dr. Pak i k seines Amtes als Vorsitzender des deutschen
Ortsschulrates, dessen er sich unwürdig durch seine Gesetzes-
Verletzungen gezeigt, enthoben werde und daß dem
?. Huja eine Rüge von seiner Kirchenbehörde, eventuelle
Enthebung seines Amtes als katholischer Priester in
Trebnitz, zutheil werde. (Allgemeine Zustimmung.) Hierauf
wurde nachstehende Entschließung einst.mmig angenommen:
Entschließung:
Die heute im Deutschen Bereinshause in Trebnitz
tagende Versammlung deutscher Eltern und Schulfreunde
des Schulbezirkes Trebnitz nimmt mit Entrüstung die
Mittheilungen über die Vorgänge im deutschen Octsschul-
rate in Trebnitz entgegen, protestiert entschieden
gegen das brutale Vorgehen des Vorsitzenden Dr. P a r i k
und des k. Huja, sowie gegen die Vergewaltigung der
drei deutschen Mitglieder durch die tschechische Mehrheit
und stellt an den löblichen k. k. Bezirksschulrat
das Ersuchen, da unter solchen Verhältnissen die ge­
deihliche Entwickelung unserer deutschen Schule gefährdet
ist, den Vorsitzenden, als ärgsten und schlimmsten Feind
alles Deutschen, von diesem Posten zu entheben,
den Kaplan k. Huja abzuberufen und den Orts­
schulrat überhaupt aufzulösen, damit durch
eventuelle Neuwahlen, bei denen bezüglich der Nazionalität
und Gesinnung der Gewählten die ausgedehntesten Er­
hebungen zu Pflegen wären, ein deutscher Ortsschulrat zu­
stande käme, der nicht nur berufen, sondern auch gewillt
wäre, die Interessen der deutschen Schule mit allen Mitteln
zu fördern. Unsere deutsche Schule ist uns das Heiligste,
das wir besitzen, und wir sind gewillt, dieselbe mit Gut
und Blut zu vertheidigen.
Nachdem noch die Versammlung den Herren Ver­
tretern im deutschen Ortsschulrate den Dank für ihr
wackeres Eintreten zum Ausdrucke gebracht und
zum Zeichen der Anerkennung sich von den Sitzen erhoben
hatte, schloß Herr Dengler die Versammlung, worauf
das Lied „Hast Du dem Lied der alten Eichen" mächtig
den Saal durchbrauste und von allen Anwesenden stehend
gesungen wurde.
Der Landesschulrat hat über Beschwerde des
Herrn Dr. Titta, als Kurator der Predigtstazion
Trebnitz, seinen Erlaß vom 17. Dezember 1899 dahin
abgeändert, daß der evangelische Religions-
Unterricht in den Schulen Lobositz und Trebnitz
wieder e r t h e i l t werden darf.
* Ktrb-schitz, 5. Feber. (Turnverein.) Am
2, d. M. hielt der Turnverein Liebeschitz in seiner Halle
die heurige Vollversammlung ab. Bon 52 Mitgliedern
waren 26 anwesend. Nach einer herzlichen Begrüßung
der Anwesenden und der Eröffnung der Sitzung durch den
Sprechwart Dr. A. Steiner werden die Berichte zur
Kenntnis genommen, die alle nur günstig lauten. Der
des Säckelwartes läßt ersehen, welch beträchtlich Theilchen
auch in diesem Jahre wieder von den Schulden abgestoßen
wurde, liefert aber mit seinen genau bestimmten Posten
auch den Beweis, daß die Vereinigung der verschiedensten
. und aller Kräfte zur Erreichung jenes Theilzieles nötig
^ war und in gleichem und vielleicht erhöhtem Grade nötig
sein wird zur Erreichung des letzten Zieles. Für den
Antheil, den die Spender daran nahmen, wurde diesen
wärmster Dank ausgesprochen. Der Bericht des Turn-
wartes verzeichnet 60 Turnstunden mit 600 Turnern.—
Mit Rücksicht auf die Gaulosigkeit des Vereines und auf
dessen Größe sind diese Ziffern ein Zeugnis des Eifers
für die Turnsache, der, je größer er wird, ein desto grö­
ßeres Lob für den Verein bedeutet; denn sein höherer und
höchster Grad bürgt die Vorbedingung des erhöhten glei­
chen Strebens aller in sich, die eigenen Leistungen voll­
kommener und auf Körper und Geist einflußreicher zu
gestalten und sein Wol gegen zersetzende, von außen an­
drängende Ideen zu feien.— Der Sprechwart Dr. Steiner
gedenkt in seinem Berichte der Entwickelung, die der Ver­
ein während der letzten 20 Jahre, welchen Zeitraum
hindurch der Redner das Amt des Sprelhwartes bekleidete,
genommen und erinnert an das erfreuliche Bild, das der
Verein heute zeige. Der Redner erntet für seine Aus­
führungen volle Anerkennung und allgemeinen Dank.—
Und Wie er es war, der alle, welche mit an jenem Bilde
schufen, während der 20 Jahre aufopfernder Arbeit zu­
sammenzuhalten, ihre Arbeit zweckmäßig zu leiten und alle
die Beziehungen nach außen zu knüpfen wußte, die dem
Vereine geistige und stoffliche Nahrung zuzuführen imstande
waren, so gebürt ihm auch mit vollem Recht der Ehren­
name, den ihm während der Versammlung ein Turn­
bruder beilegte, der „unseres Erhalters". In der Gau­
angelegenheit wird, da sie nicht dränge, bestimmt, vor der
Entscheidung des Kreisturntages keinen Beschluß zu fassen.
Das Wahlergebnis ist: Dr. A. Steiner, Sprechwart;
W. Christi, Sprechwart-Stellvertreter; A. Schimatschek,
Säckelwart; I. Jaksch, Turn wart; K. Köcher, Turnwart-
Stellvertreter; Dietl, Schriftwart; Kriesche, Zeugwart;
Klinger, I. Forche, Beiräte; I. Köcher, Fähnrich; K. Elger
und I. Wagner. Fahnenjunker; I. Kühnel, Bücher- und
Bummelsäckelwart. Nach Erledigung mehrerer das Ber-
einswol und die Pflege des Deutschtums betreffenden An­
träge wird die Versammlung, die einen würdigen Verlauf
genommen, vom Sprechwarte geschlossen.
* A«fcha. 31. Jänner. (Gegen die Hopfen-
fechserausfuhr.) Wie in der vorletzten Nummer
dieser Zeitung mitgetheilt wurde, hatte der Geuieindeaus-
schuß die Hopfenproduzenten der Gemeinde Roche, die
Herren Josef Klimt, Anton Wiedemann' und
Wenzel Kühnel, beauftragt, sämmtliche Hopfenbau
treibenden Gemeinden zu einer Besprechung in
Ausch a behufs gemeinsamer Stellungnahme gegen die
Ausfuhr von Hopfenfechsern einzuladen. Zu derselben
wurden 5b Gemeinden geladen. Die Versammlung fand
am 31. Jänner vormittags im Hotel „Herrenhaus" in
Auscha statt und war trotz der schlechten Witterung gut
besucht. Vertreten waren die Gemeinden: Auscha, Bleis­
wedel, Brschehor, Nieder-Eicht, Giesdorf, Haber, Jühns­
dorf, Kalwitz, Kninitz, Nieder-Koblitz, Ober-Koblitz, Konoged,
Kuttendorf, Lewin, Nieder W'ssig, Lucka, Mladei, Neuland,
Olhotta, Petrowitz, Prause, Trschebine, Raschowitz, Simmer,
Skalken, Tctschendorf 'Alt Thein, Tirschowitz, Trschebutschka,
Wedlitz. Zierde und Roche. Nicht vertreten waren: Doma-
schitz, Drahobus, Graber, Hermsdorf, Hrobschitz, Liebeschitz,
Litschnitz, Littnttz, Loschowitz, Morgendorf, Manker, Mutzke,
Gügel, Naschowitz, Rein, Sterndorf, Slraschnitz, Taucher-
schin, Trnobxand, Tünscht, Weißkirchen und Zösnitz.
Hubina entschuldigte sich schriftlich durch den Gemeinde­
vorsteher wegen der weiten schlechten Wege, gibt aber
die Zustimmung zu den gefaßten Beschlüssen. Gemeinde­
vorsteher M l i m t aus Roche begrüßte im Namen der
Einberuf/r die Versammelten und ersucht, zur Leitung der
Versaminlung einen Vorsitzenden und einen Schriftführer
zu wählen. Zum Vorsitzenden wird Gemeindevorsteher
Jebautzke aus Tetschendorf, zum Schriftführer Ge­
meindevorsteher Dreßler aus Nieder-Wefsig gewählt.
Der Vorsitzende begrüßte die Anwesenden und ertheilte dem
Referenten Herrn Gemeindevorsteher Klimt das Wort,
welcher die von dem einberufenden Komitä aufgestellten
Anträge zur Kenntnis bringt. Es wird Nachstehendes ein­
stimmig beschlossen: 1. Die Anwesenden erkennen vollkommen
die Schädlichkeit der Ausfuhr der Hopfen­
fechser für unsere heimische Produkzion an und sind
allgemein dafür, daß dagegen entschieden aus­
getreten werde. 2. Zur Durchführung der gefaßten
Beschlüsse wird ein Agitazionskomitö gewählt.
Dasselbe besteht aus den Herren Gemeindevorsteher Klimt
in Roche als Obmann, Gemeindevorsteher Jebautzke
in Tetschendorf als dessen Stellvertreter, R a p p e r t und
Rößler in Wedlitz als Schriftführern, Franz Sinke
,n Brschehor als Beisitzer. Das Komit6 kann fick nach
eigenem Ermessen verstärken und soll seine Agitazion auch
auf die anderen Bezirke ausdehnen. 3. Als Mittel zur
Hintanhaltung der Ausfuhr von Hopfenfechsern in den Ge­
meinden wird folgendes angenommen: Das Agitazions-
komitö verfaßt ein Zirkulär, in welchem die Schädlichkeit
der Ausfuhr von Hopfenfechsern für unsere heimische Pro­
dukzion nachgewiesen wird. Der Gemeindevorsteher jeder
einzelnen Gemeinde wird ersucht, dieses Zirkulär entweder
in einer einzuberufenden Versammlung sämmtlicher
Hopfenproduzenten in der Gemeinde oder durch einen um­
gehenden Boten zur Kenntnis zu bringen. Dieses Zirkular
enthält eine Erklärung, in welcher sich ein jeder Pro­
duzent verpflichtet, keine Hopfenfechser
zur Ausfuhr abzugeben; sollte er dennoch
V


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 8 ]
— 196—
dawiderhandeln, so verpflichtet sich der­
selbe, 100 Kronen in den Lokalarmenfond
der Gemeinde einzuzahlen. DaS Resultat der
Unterschriften in den einzelnen Gemeinden hat der Ge­
meindevorsteher dem Agitazionskomit6 mitzutheilen. Die-
jenigen Produzenten, welche die Erklärung nicht unter­
fertigen, werden durch Veröffentlichung ihrer
Namen in den Lokalblättern öffentlich an den Pranger
gestellt. 4. Als Agitazionsmittel nach außen wird vor­
geschlagen: Es werden die Herren Bürgermeister D räß-
le r in Auscha, Bürgermeister Steinitz in Bleiswedel
und Gemeindevorsteher Heller in Lucka gewählt. Die­
selben haben ein Memorandum zu verfassen, in welchem
auf die Schädlichkeit der Ausfuhr von Hopfenfechsern für
unsere heimische Produkzion hingewiesen wird. Dieses
Memorandum haben dieselben dem Herrn k. k. Statt­
haltereirat Schlögl als Leiter der Gewerbsbehörden im
Bezirke persönlich zu überreichen und daran die Bitte zu
knüpfen, er wolle in Anbetracht der Schädlichkeit des
Sctzholzhandels die bestehenden Erwerbscheine hiezu ein-
ziehen und keine neuen mehr ausfolgen. Diese gefaßten
Beschlüsse wurden mit allgemeiner E inmüt i g k e i t der An­
wesenden angenommen, die durchdrungen waren von der An­
sicht, daß hier nur die unnachsichtliche S e l b st h i l s e von
Erfolg sein kann. Da kein weiterer Antrag vorlag,
schloß der Vorsitzende mit dem Wunsche, daß die Beschlüsse
der Versammlung von Erfolg für unsere heimische Pro­
dukzion sein mögen, die Versammlung. K.'
* Auscha. 3. Feber. (Sparkasse.) Im Monate
Jänner l. I. wurden bei der hiesigen Gemeinde-Sparkässe
von 223 Parteien eingelegt 42.706 fl. 73 kr. und an
191 Parteien rückgezahlt 84.947 fl. 60 kr. Der Geld-
verkchr betrug in diesem Monate 284.285 fl. 6 kr.
* Auscha, 5. Feber. (Ausschußsitzung des
land- und forstwirtschaftlichen Vereines
Auscha.) Am 2. Feber hielt der Verein eine Ausschuß-
fitzung ab. Nachdem der Vorsitzende, Herr Jos. Unger­
man n, die Mitglieder auf das freundlichste begrüßt hatte,
theilte der Geschäftsleiter die Einläufe und die Erledigung
der letzten Beschlüsse mit. Der von dem Vorstande auf­
gestellte Jahresvoranschlag wird von dem Ausschüsse ge-
nehmigt. Bei dieser Gelegenheit ergreift Herr Josef
Herzog, Kassier des Vereines, das Wort und beklagt sich
über die Saumseligkeit einzelner Kasinos betreffend die
Einzahlung. Nach seinen Darstellungen ist uns ein
trauriges Bild entrollt worden, das besonders auch ein
Kasino betrifft, das sich verpflichtet hat, durch eine Reihe
von Jahren, die noch lange nicht abgelaufen sind, dem
Vereine als Mitglied anzugehören. Sollte dieses Kasino
die Absicht haben, dem Bererne fern zu bleiben, so steht
ihm dieß jederzeit gegen Rückersatz der empfangenen Sub­
venzion zu; denn ein Vertragsbruch auf der einen Seite
hebt die Begünstigung auf der anderen Seite auf. Sodann
gelangte der vom Herrn Obmann Josef Ungermann
schon lange vorbereitete Programmspunkt „Die Lager­
hausfrage" zur Besprechung. Nach genauer Jnfor
mazion wurden die einzelnen Arten der Lagerhäuser in
einer regen Debatte besprochen und nach den Erwägungen,
die Herr Wenzel D räßl e r eingehend darstellte, wurde
beschlossen, ein Komits zu wählen, das sich mit Pen Vor­
arbeiten sofort zu befassen habe. Wie die Durchführung
gedacht wurde, so bewegt sich dieselbe nicht in träumerischen
optimistischen Hoffnungen, sondern ist auf einer den wirk­
lichen Verhältnissen entsprechenden möglichst niedrigen Basis.
Das Komits, bestehend aus den Herren Josef lln g er­
mann, Bezirksobmann, Wenzel Dräßler, Bürger­
meister in Auscha, Wenzel Bardel, Nieder-Wessig, Jos.
Kompaß, Litschnitz, Jos. Köppert, Neuland, Josef
H och e, Alt-Thein 20, Josef Schlenkert, F. Je­
bautzke, Tetschendorf, Herrn. Richter, Auscha, Franz
Kunte, Simmer, Franz Kittel und-dem Geschäfts­
leiter wird am Mittwoch, den 7. Feber l. I. im Hotel
„Herrenhaus" eine Sitzung abhalten, in welcher die ein­
zelnen Punkte genau bestimmt und dann sofort den Herren
Oekonomen bekannt gegeben werden. Die Stadtgemeinde
Auscha, die in ihrer letzten Sitzung diese Sache auch zur
Sprache brachte (und zwar auf Anregung -des Herrn
Direktor M er b s), bringt der Angelegenheit die;wärmsten
Sympathien entgegen und dürfte den Grund unentgeltlich
der zu gründenden Genossenschaft beistellen. Die genauen
Details können heute noch nicht bestimmt dargestellt werden.
Es wird dieß, wenn möglich, schon in der nächsten Nummer
dieses Blattes erfolgen. Die Herren Gemeindevorsteher
würden sich große Verdienste um die gute Sache erwerben,
wenn sie ein recht genaues Bild der Produkzionsverhältuisse
ihrer Gemeinden geben möchten, damit allen Forderungen
gleich bei der Anlage des Lagerhauses Rechnung getragen
werden könnte. Auf Antrag des Herrn Franz Kunte
wurde die Abfassung einer Petizion an das Ministerium
des Innern beschlossen, betreffend die Einstellung des
Streikes in den Kohlenrevieren, weil die ärmere Bevölkerung
förmlich zu strafbaren Handlungen (Holz- und Hopfen­
stangendiebstahl) dadurch getrieben wird, was den Land­
mann sehr schädigt. Ferner möge dahin gewirkt werden,
daß die Kohle nach Beendigung des Streikes nicht theurer
verkauft werde als früher. Derselbe Herr ersucht auch um
genauere Berichte über den Hopfenstand, Preis u. s. W.
in den Lokalblättern, was ihm dahin beantwortet wird,
daß an die Gemeinden 200 Karten" mit Rückantwort ge-
schrieben wurden, wvon nur 11 beantwortet wurden. (Woher
kann da eine Genauigkeit kommen?) Herr Bardel, Nieder-
Wessig, stellt einen Antrag betreffend die Absendung
einer Petizion an den Herrn Landtagsabgeordneten
Kutscher, daß derselbe sich mit aller Energie für eine
gerechte Real- und Einkommensteuer einsetze.
* Roche, 3. Feber. (Jahresversammlung.)
Am 2. Feber hielt das hiesige landwirtschaftliche
Kasino seine Jahresversammlung für das vergangene
Bereinsjahr ab. Der Obmann, Herr Klimt (Nr. 27),
eröffnete die Versammlung und ertheilte dem Geschäfts­
leiter Herrn Gemeindevorsteher Klimt das Wort zur
Erstattung des Thätigkeitsberichtes. Dieser lautet wie
folgt: Das Kasino zählt 116 Mitglieder. Als Mitglied
gehört es an dem deutschen landwirtschaftlichen Zentral-
verbände, dem landwirtschaftlichen Bezirksverbande, dem
deutschen Vereine, der landwirtschaftlichen Sparkasse und
dem deutschen Hopfenbauvereine. Tie Geschäftsleitung
erledigte 260 Geschäftsstücke. Abgehalten wurden eine
Jahresversammlung, 8 Vorstandssitzungen und mehrere
Kasinoversammlungen. Als Vereinsorgan wurde „Der
deutsche Landwirt" gehalten. Für Bedarfsartikel, als
Kunstdünger, Sämereien, Wagenfett, Baumöl u. s. W.,
wurden 3866 fl. 85 kr. ausgegeben. Im Schlußworte
wurde ausLeführt, daß die allgemeine Situazion der Land­
wirtschaft eine ungünstige ist, da die Produkte des
Landwirtes im Werte immer mehr zurückgehen. Was
nützt dem Landwirt seine Mühe für Mehrerzeugung? Er
bringt höchstens reiche Ernten zustande^ erhält jedoch wenig
Lohn dafür. Die Produkte, welche er zu verkaufen hat,
sinken und jene, welche er kaufen muß, steigen im Preise.
Wohin soll dieß führen? Es heißt wol allenthalben, dem
Bauer muß geholfen werden. Aber auf welche Weise?
Dieß kann gewiß niemand anführen. Selbsthilfe
wird wol noch das beste Mittel sein, diese können die
Landwirte jedoch nur dann durchsetzen, wenn sie einig
sind. Und Einigkeit kann nur durch ein gut organisiertes,
allgemein verbreitetes Bereinswesen geschaffen
werden. Der Anfang und der Grundpfeiler ist das land­
wirtschaftliche Kasino: darum- müssen die Landwirte,
wenn sie etwas erreichen wollen, zuerst das landwirt­
schaftliche Kasino stärken und dann unentwegt zum
Wole aller weiter arbeiten.— Dieser Bericht wurde mit
Beifall zur Kenntnis genommen. Ter Kassier, Herr
Wenzel Kieslich, erstattete den Kassebericht, welcher
genehmigt wurde. Der Obmann der Viehversicherung,
Herr Jos. Jebautzke, berichtet über den Stand der­
selben: Der Versicherung gehören 97 Besitzer Nlit 307
Rindern im Werte von 37.208 K an. Bei der vorge­
nommenen Neuwahl in diese Abtheilung wurden wieder­
gewählt: Josef Jebautzke, Josef Klimt (Nr. 27) und
Anton Wiedemann in Roche. In die Kasinoleitung
wurden folgende fünf Vorstandsmitglieder mittelst Stimm­
zetteln gewählt: Josef Klimt (Nr. 27), Josef Klimt,
Gemeindevorsteher, Anton Wiedemann, Franz Kies-
l i ch und Wenzel Jebautzke. Die Wahl der Leitung
findet in einer nächsten Borstandssitzung statt. Der Jahres­
beitrag wurde mit 40 Hellern für ein Mitglied festgestellt.
Nachdem noch mehrere Anträge betreffs des Kunstdünger­
bezuges angenommen worden, schloß der Vorsitzende die
Versammlung. L.
* Nach«. 5. Feber. (Sitzung.) Am 4. Feber
hielt das Agitazionskomitä gegen die Ausfuhr
von Hopferfechsern eine Sitzung in Jahnels Gasthause in
Straschnitz ab. Der vom Obmann verfaßte Aufruf und
die Erklärung für die Gemeinden wurde genehmigt, und
wird derselbe nächstens in Druck gegeben werden. Behufs
Ausbreitung der Agitazion aufs weitere Gebiet wurde be­
schlossen, die hopfenbautreibenden Gemeinden des Weg-
städtler Gerichtsbezirkes zu einer Versammlung in Gastorf,
die Gemeinden des Leitmeritzer Gerichtsbezirkes in
Polepp und in Sobenitz einzuberufen. Das Agitazions-
komits wurde verstärkt durch die Herren Wzl. K riesch e,
Gemeindevorsteher in Straschnitz, und Wzl. Benatzky,
Gemeinderat in Drahobus. L.
* Graber, 4. Feber. (Kaplan Schmidt.)
Am Samstag, den 3. Feber schied zum Bedauern der
ganzen Bevölkerung der allverehrte edle deutsche Priester
Herr Kaplan ?. Josef Schmidt aus unserer Stadt.
?. Josef Schmidt, der wol erst seit ca. 2 V, Jahren in
unserer Kirchengemeinde wirkte, erfreute sich allgemeiner
Verehrung und Wertschätzung. Streng gewissenhaft in Er­
füllung seiner priesterlichen Pflichten, zuvorkommend und
liebevoll gegen jedermann, der Jugend ein vortrefflicher
Lehrer, den Kranken und Traurigen ein milder Tröster,
kann er wahrhaftig eine Perle des deutschen Priesterstandes
genannt werden. Sei es uns vergönnt, diesem edlen
Seelenhirten an dieser Stelle ein herzliches „Vergelt's Gott"
für sein segensreiches Birken zuzurufen und ihm für sein
ferneres Wolergeheu in seiner neuen Gemeinde das Beste
zu wünschen.
* Drum, 5. Feber. (Ernennung.) Herrn Ober­
förster Georg Worbs wurde die Forstmeisterstelle der
Stadt Elbogen verliehen.
* Tuhau» 5. Feber. (Versammlung des
Bauernbundes.) Die gestern im Gasthause des
Herrn Josef Richter stattgefundene Versammlung des
österreichischen Bauernbundes war trotz der schlechten Wege
gut besucht, u. zw. meist von Mitgliedern des genannten
Bundes. Hr. Josef Stejskal aus Tuhan eröffnete die
Versammlung, zu deren Vorsitzendem Hr. Gemeindevorsteher
Nittel aus Sebitsch gewählt wurde. Als landesfürst-
licher Kommissär war Hr. Bezirkshauptmann Stadl­
bauer aus Dauba erschienen. Es sprach Hr. Kaiser
aus Budweis, Sekretär des österreichischen Bauernbundes,
indem er vorerst mit Rücksicht auf die in den Leitmeritzer
Blättern erschienenen Artikel über den Bauernbund er­
klärte, daß derselbe nicht christlichsozial sei, sondern ein
freier, vollständig unabhängiger deutscher Bund sei,
der nur die Standesinteressen der Bauernschaft vertreten
will. Alle anderen Berufszweige halten zusammen und
vereinigen sich zur gemeinsamen Wahrung ihrer wirt­
schaftlichen Interessen, nur die Bauern sind verhetzt
von den politischen Parteien und können sich nicht einigen,
dadurch muß ihr wirtschaftliches Gedeihen leiden, und sie
sind gegen die anderen Faktoren im Lande und Staate
machtlos. Der Redner sprach ziemlich gewandt über die
Lage des Bauernstandes. Ein Tuhan e r Landwirt
stellte an den Referenten die Frage, ob er unter Ehren­
wort erklären könne, daß der Bauernbund nicht christlich­
sozial sei. Redner betonte, daß die Landwirte gute
Deutsche sein müssen, was allseitig laute Zustimmung
fand. Hr. Kaiser kam dieser Aufforderung nach und
erklärte unter Ehrenwort, daß der Anfrager unbedingt
keine Sorge zu haben brauche, daß der österreichische
Bauernbund christlichsozial sei. Hr. Böhm war mit dieser
Erklärung einverstanden und stellte die weitere Frage, ob
der Bauernbund sich nicht an das Altstädter Programm
anschließen wolle, welches ja auch den Zusammenschluß
aller Bauern auf Grund der agrarischen Bestrebungen
verlangt. Hr. Kaiser betonte, daß in dem Bunde
jede politische Tendenz ausgeschlossen sei, daß aber jeder
agrarischeMbgeordnete sich zu welcher politischen Partei immer
bekennen könne. Der Verlauf der Versammlung ließ er­
kennen, daß unsere Landwirte sich als gute Deutsche be­
kennen, daß sie aber im allgemeinen den Darlegungen des
Referenten zustimmen. Hr. Böhm meinte in einer pri­
vaten Aeußerung, es sei am besten, wenn alle Landwirte
dem Bunde beitreten würden, um so am leichtesten die
Gewähr zu besitzen, daß der Bund nicht in das christlich­
soziale Fahrwasser gerate. Demnächst soll eine Versamm-
lung in Brotzen stattfinden.
* Dauva, 6. Feber. (Sparkasse.) Im Monate
Jänner l. I. wurden von 272 Parteien 60.619 K 80 h
eingelegt und an 260 Parteien 66.004 K 37 h rückgezahlt,
daher um 4616 K 43 h mehr eingelegt. Einlagenstand
mit Ende Jänner 2,570.965 K 49 h. Zinsfuß für Ein­
lagen 3»///<>, für Hypothekardarlehen 4'/r°/g.
* Kievwerdu. 3. Feber. (Maskenball.—
Bolksbank.) Der vom Gesangverein veranstaltete
Maskenball erfreute sich eines sehr starken Besuches. Der
Saal war prächtig dekoriert, und herrschte unter den
Masken wie Nichtmasken die fröhlichste Stimmung. Man
merkte in allem die bis ins Kleinste durchgeführte Ordnung
und umsichtige Leitung. Hoffentlich kann der Verein auch
mit dem klingenden Erfolg zufrieden sein.— Die hiesige
Zahlstelle der Deutschen Volksbank führte für den Monat
Jänner 59 Kronen an die Hauptstelle in Leitmeritz ab.
k
Therefienftii-ter Nachrichten.
§ Bauernball. Am Sonntag, den 25. Feber
l. I. veranstaltet das seinerzeitige Komit6 in den
Lokalitäten des Deutschen Hauses wieder
einen „B a u e r nb a l l", und dürfte derselbe, den
Vorbereitungen noch zu schließen äußerst, gemüt­
lich werden. Wir machen hiemit schon heute dar­
auf aufmerksam, und folgt /in ausführlicher Bericht
hierüber nächstens nach/ Die Musik wird von
einer Abtheilung der Kapelle des k. und k.
Infanterie-Regimentes Nr. 92 besorgt. Die Ein­
ladungen ergehen m einigen Tagen.
Gerichtssaal.
Erpressung. Der 29 Jahre alte Tagarbeiter Adam
Zeidler aus Wernersreith bei Asch war bei dem Bau­
meister Vinzenz Hillebrandt in Tellnitz als
Kutscher seit 3 Wochen bedienstet. Anfangs der 4. Woche
paßten dem Zeidler die Pferde nicht, und er verlangte
von seinem Dienstherrn andere Pferde zugestellt; als dieß
nicht gewährt wurde, verlangte er am 22. September v. I.
entlassen zu werden und für eine Woche Lohn per 9 fl.
in höchst barscher Weise. Auf das Unrechte seines Ver­
langens aufmerksam gemacht, da Zeidler nur noch 2 fl.
25 kr. zu beanspruchen hatte, welchen Betrag ihm Herr
Hillebrandt durch den Maschinisten anwies, wurde dann
Adam Zeidler wütend, ergriff unter Schimpfworten eine
2 Meter lange Holzschwarte und bedrohte den Dienstherrn,
welcher sich in die seiner Gattin gehörige Brettsäge
flüchtete. Der Baumeister war durch die Drohworte derart
in Angst und Unruhe versetzt, daß er, als er den Zeidler
später in Turn auf zirka 100 Schritte bemerkte, aus Furcht
einen elektrischen Wage bestieg und davonfuhr. Bei der
am 30. Jänner gegen Adam Zeidler wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach Z 98 b Strafgesetz
vor einem Bierrichtersenate in Leitmeritz geführten Ver­
handlung erklärte der Beschuldigte, daß er seinem Dienst­
herrn nichts anhaben wollte. Der Gerichtshof sprach ihn
schuldig und verurtheilte ihn zu zwei Monaten
schwerer Kerkerstrafe, verschärft mit allmonatlich 2 Fasttagen.
Der verkannte Landstreicher. In der Nacht
zum 31. Dezember v. I. gegen '/,5 Uhr früh bemerkte
der Wachmann Anton Kleinbauer in Krammel
mitten auf dem Wege nach Aussig eine Gestalt, welche
ihm verdächtig erschien. Er trat näher und wollte sich
die Nachtgestalt näher betrachten, doch wurde er plötzlich
angebrüllt: „Sie denken wol, weil Sie Polizei sind!" sodaß
der Wachmann erschrak. Dann frug der Wachmann den
Unbekannten, wer er er sei; dieser jedoch beschimpfte ihn
und sagte, er werde ihm die Laterne und den Stock an
den Kopf schlagen, wenn er ihn nicht gehen lasse. Infolge
der Beschimpfung sah sich der Wachmann genötigt, den
Mann für arretiert zu erklären, und als der Fremde Stock
und Laterne gegen ihn schwang, entspann sich ein Ringen
um diese beiden Sachen, wobei der Wachmann durch das
versuchte Zurückreißen des Stockes durch den Fremden eine
Verstauchung eines Fingers erlitt. Der Bursche, welcher
sich als der 43 Jahre alte, in Schwaden wohnhafte Tag-
arbeiter Eduard Klutsche aus Wernstadt entpuppte,
war daher am 31. Jänner l. I. vor einem Vierrichter­
senat in Leitmeritz des Widerstandes gegen die Wache,
verbunden mit einer Verletzung, und der Wachebeleidigung
angeklagt. Er war zur Verhandlung nicht erschienen und
wurde in contumaciam zu vier Monaten schweren
Kerkers, verschärft mit 2 Fasttagen allmonatlich, verbunden
mit zweimal Dunkelzelle und hartem Lager, verurtheilt.
Versuchter Dirbstuhl. Die 1, dießjährige Schwur­
gerichtsperiode wurde am Montag mit einer Verhandlung
wegen Verbrechens des versuchten Diebstahles eröffnet.


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 9 ]
Als Beschuldigter erschien der 19 Jahre alte Finanzwach'
aufseher Franz Samolik, geboren in Rokytzan,
zuletzt stazioniert bei dem Hauptzollamte in Bod enb ach.
Bei dem Hauptzollamte in Bodenbach war ein Diebstahls­
versuch verübt worden, weshalb in der Nacht stets ein
Finanzwachaufseher in dem Zollamte Wache halten mußte.
Am 25. Oktober v. I. nachts von 12 Uhr bis 6 Uhr früh
hatte diese Wache der Aufseher Franz S a mol i k bezogen.
Früh meldete Samolik, daß in der Nacht drei vermummte
Männer erschienen seien, die ihn am Arme verwundeten
und die Handkasse aufzusprengen suchten, er hätte auch
einen der Einbrecher verwundet. Thatsächlich waren an
der eisernen Handkasse, welche damals über 500 fl. Baar-
geld und für 1200 fl. statistische Wertmarken enthielt,
deutliche Spuren vorhanden, die auf den Versuch des
Aufsprengens hinwiesen. Die Schublade des SchreibpulteS
eine- Zollamtsassistenten war erbrochen, und Samolik
hatte am Arme eine leichte Stichwunde. Da die Haus-
thüren des Amtsgebäudes sich als geschlossen erwiesen,
glaubte man den Angaben des Samolik nicht, und schließ
lich mußte sich derselbe zu dem Geständnisse bequemen,
daß er selbst die Kasse aufzusprengen versuchte und als
ihm dieß nicht gelang, diese falsche Ausflucht gebrauchte.
Unter den Habseligkeiten des Samolik fand man dann auch
eine Ledertasche im Werte von 3 fl., die Samolik während
der Verzollung im Transitomagazin gestohlen hatte. Auch
andere Diebstähle kamen zu jener Zeit bei dem Zollamte
in Bodenbach vor, doch konnten diese dem Beschuldigten
nicht nachgewiesen werden Bei der Verhandlung war
Samolik geständig. Derselbe war vorher Lehramtszögling,
er hatte den Wunsch, Offizier zu werden, und wollte einen
Einjährigfreiwilligenkurs besuchen; da ihm jedoch das Geld
hiezu fehlte, wollte er dasselbe aus der Kasse entnehmen
Wenn es ihm gelungen wäre, daß er die Kasse hätte
öffnen können, ohne daß man eine Spur an derselben
bemerkte, so hätte er sich 100 oder t 50 Mark angeeignet;
sobald er aber sah, daß an der Kaffe ein Ring gebrochen
war, habe er abgelassen, sich am Arme einen Stich mit
dem Messer beigevracht und dann die falschen Abgaben
gemacht. Die schwarze Tasche habe er sich im Transits-
magazm genommen, weil sie ihm gefallen Haie. Die
Staatsanwaltschaft behauptete, der Angeklagte habe es bei
dem versuchten Einbrüche auf den ganzen Inhalt abgesehen,
also eine Schadenabficht von über 300 fl. gehabt. Der
Bertheidiger, Herr Dr. Töpfer, bestritt dieß, und be­
hauptete mtt dem Hinweis auf das Geständnis des Ange­
klagten, daß die Schadenabficht unter 300 fl. und nur auf
über 25 fl. gerichtet war. Die Geschworenen sprachen
Samolik des Diebstahlsversuches mit der Schadenabsicht von
über 25 fl und des Diebstahles der Tasche im Werte von
b fl. schuldig. Das Urtheil lautete infolge dessen auf
schweren, mit monatlich 2 Fasten Verschärften Kerker in
der Dauer von sechs Monaten. Den Vorsitz bei der
Verhandlung führte Landesgerichtsrat B e ck-R ing hoff e r
mit dem Landesgerichtsrate Sander und dem GerichtS-
sekretär Philipp. Die Anklage vertrat Staatsanwalt­
substitut Neiml. Der Bertheidiger, Dr. Töpfer,
brachte gegen das Strafausmaß die Berufung ein.
LirM-Aachrichten.
Aussig, 6. Feber. Aus 6 Werken wird j
gearbeitet.
GAplitz» 6. Aber. In Turn fand gestern
eine auf geladene Personen beschränkte Frauen­
versammlung statt; dieselbe wurde behördlich
aufgelöst.
Dir?, 6. Feber. Heute streiken 5019 Arbeiter,
auf 5 Werken und 11 Tagbauen wurden 119
Waggons Kohle gefördert.
KrA?, 6. Feber. Heute sind hier 110
Bergarbeiter mehr eingefahren als gestern;
gefördert wird auf 9 Werken.
Sr«*, 6. Feber. Der wegen thätlicher
Beleidigung des Abg. Wolf zu einer Geldstrafe
von 10 fl. verurtheilte Graslitzer Bezirkskommisiär
Emil Roth wurde bei der Berufungsverhandlung
von dem Br fixer Kreisgerichte freigesprochen.
Sr«*, 6. Feber. Auf 28 Schächten sind
bei der Tagschicht bei einer Belegschaft von über
3000 Mann 1560 Mann angefahren. Es ist
eine mäßige Besserung zu konstatieren.
Vras, 6. Feber. Die „Narodny Lisch"
theilen mit, daß die tschechischen Vertreter vor
derKonferenz mit den 4 feudalen Vertretern
der Verständigungskonferenz aus Böhmen und
Mähren eine dreistündige Besprechung abhielten,
me resultatlos verlief. ES sollte eine gemein­
schaftliche Erklärung beider Parteien zustande
kommen, indessen habe sich ein Zwiespalt
der beiden Parteien ergeben. Die tschechischen
Vertreter seien unangenehm berührt. Die „Na-
rodny Lisch« erklären, sie wollen nicht hoffen, daß
eme Folge der vorhergegangenen Besprechung
des Grafen P a l f f y mit dem Fürsten Fürsten­
berg sei.
Karlsbad, 6. Feber. Hier und in Fal-
kenau »st der Streik unverändert aufrecht, in
Falkenau wurden 164 Waggon Kohlen gefördert.
Rakorritz, 6. Feder. Bei der Landtags-
erganzungswahl erschienen von 502 Wahlberech- l
tigten 290. Der Jungtscheche erhielt 159 Stim­
men, der Kandidat der Staatsrechtler 114, der
Kandidat der nazionalen Arbeiterschaft 15 Stim­
men, 2 Stimmen waren zersplittert.
Rokitz««, 6. Feber. Die Situazion im
Streikgeknete ist unverändert.
Kladrro, 6. Feder. Die Situazion im
Strettgeblete hat sich etwas gebessert,
früher betrug die Zahl der Ausständigen 83°/-,
jetzt nur 79°/-.
Wie«, 6. Feber. Die Abgeordneten des
Egerer und des Ascher Bezirkes, Jro, Ba-
reuther, Schücker, Walter und Hofer,
richteten eine Protestschrift an den Ministerpräsi­
denten, in der Einspruch dagegen erhoben wird,
daß von der freien deutschen Reichsstadt Eger
und deren Gebieten als von einem Theile Böh­
mens gesprochen wird. Die Sonderstellung und
der reindeutsche Charakter dieses Landstriches sei
bekanut. Es wird weiter gegen das böhmische l
Staatsrecht Verwahrung eingelegt und die deutsche^
Staatssprache gefordert.
Mir«» 6. Feber. Roderich Freiherr v.
Kellersberg, der Sohn des ehemaligen
Statthalters von Böhmen, trat vor mehreren
Jahren in die Dienste der Transvaal-Gesellschaft
als Minen-Sekretär und war gleichzeitig Professor
der französischen Sprache in Pretoria. Beim
Ausbruch des Krieges trat K e l l e r s b e r g als
Sanitätsoffizier in die Armee der Buren ein.
Seither hat die Familie desselben von ihm nichts
mehr gehört.
Ssrli«, 6. Feber. In parlamentarischen
Kreisen verlautet, daß Finanzminister Miquel
sich nach der Erledigung der Kanalvorlage ins
Privatleben zurückziehen werde.
Ko«d»«, 6. Feber. Reuters Bureau meldet
aus Pretoria vom 3, d. M.: Es wird eine
KriegSsteuer von allen Nichtansässigen, von den
Geschäften und Syndikaten eingehoben.
Kapstadt, 6. Feber. Hier wird behauptet,
daß die Buren in Colesberg thatsächlich
eingeschloffen seien.
Stimmen ans dem Leserkreis.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redakzio« keine ander
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Das TH«rm-eLarrte.
In der vorigen Nummer des „L- W.« wird be­
hauptet, daß die beiden Stadtthürmer infolge des Nicht-
läutens des „Ptaeek" durch etwa 3 Jahre an 1000 fl.
eingesteckt hätten. Gegen diese ungerechtfertigte Behauptung
müssen wir ganz entschieden protestieren.
Abgesehen davon, daß an Stelle des nicht brauchbaren
„Ptaeek" eme andere Glocke geläutet wurde, müssen wir
bei Vereinsleichen um die halbe Taxe läuten. Wenn
nicht bloß durch 3 Jahre, sondern durch 30 Jahre der
„Ptaeek" nicht geläutet worden wäre, so hätten wir noch
lange nicht i 000 fl. einstecken können, und wir wären ganz
zufrieden, wenn der Einsender der betreffenden Notiz im
„L. W." uns das zahlen würde, was zu den 1000 fl.
auch nach 30 Jahren noch fehlen würde. Wir bekämen
von ihm mindestens einen ganzen Jahresgehalt.
Dir l»ridrn Stadtthürmer.
Städtische UstkskSche.
Bezugnehmend auf das in der „Leitmeritzer Zeitung«
erschienene Eingesendet vom 27. Jänner l. I., gezeichnet
mit der Unterschrift „Das Tamenkomits der städtischen
Volksküche", werden die in der Hauptversammlung der
zehnten Genossenschaft ron mehreren Mitgliedern '.vorge­
brachten Beschwerden gegen die Führung der städtischen
Volksküche als gehässige Angriffe, beziehungsweise als Un­
wahrheit bezeichne t. Die Borstehung in Vertretung vor­
genannter Genossenschaft erachtet es als Pflicht, eine der-
artige Zumutung, daß von Mitgliedern der Genossenschaft
gegen bestimmte Personen eine Gehässigkeit vorliegt, ent­
schieden zurückzuweisen. Dem hingegen werden die von
den Mitgliedern gebrachten Beschwerden als wolbegründet
vollständig aufrecht erhalten.
Die städtische Volksküche, welche von einer Gemeinde­
vertretung im Sinne des Woltuns gegründet wurde, ist
und bleibt bei der gegenwärtigen Führung ein Konkurrenz­
unternehmen gegen das Gastwirtsgewerbe. Ein deutlicher
Beweis, daß man sich nicht allein mit der Äusspeisung
Notbedürftiger begnügt, sondern daß man es auch auf die
besser situierten Bevölkerungsklassen abgesehen hat, ist der
von der Verwaltung herausgegebene Speisezettel, mit wel-
chem für Samstag drei- bis viererlei Speisen angekündigt
werden. Sollte diese zarte Fürsorge auch den Studenten
gewidmet sein?
Daß dem Gastwirtsgewerbe ein enormer Schaden
durch diese- Vorgehen erwächst, wird jeder vernünftig den-
kende Mensch begreiflich finden; es darf nur hingewiesen
werden auf den Jahresausweis der Volksküche, mit welchem
nachgewiesen wurde, daß in dem verflossenen Jahre 42.195
Suppen und 40.920 Fleischporzionen verkauft wurden.
Diese Zahlen sprechen eine zu deutliche Sprache. Es be­
darf wol kaum einer weiteren Auseinandersetzung, daß die
Interessen dcs Gastwirtgewerbes bei einer derartigen Aus­
beutung arg geschädigt werden, so daß die Beschwerden
der Mitglieder als wol berechtigt angesehen werden müssen.
Die gefertigte Borstehung unterläßt es, auf die ein­
zelnen Ausführungen des Herrn Einsenders zu reagieren,
und beschränkt sich lediglich auf die Wahrung der
Standesinterefsen der Mitglieder und schließt mit dem Be­
merken, im Falle keine einsichtsvollere Gebahrung in der
Führung der städtischen Volksküche platzgreift, in dieser
Angelegenheit das letzte Wort noch nicht gesprochen zu haben.
Leitmeritz, nn Febcr 1900.
Die V»rst-H«ng dev X. Genossenschaft.
Zrrr Str«rtzerrsärrt»errr«g.
Die Graupengasse gehört doch auch zu den
Gaffen der Stadt Leitmeritz und wäre es daher angezeigt,
wenn auch in derselben die Straßenkehrer hie und da be­
schäftigt würden.
Stadttheater.
„Die Schauspieler des Kaisers", Schau­
spiel von Karl Wartenberg. Die Borst,llung am Samstag
war nur mäßig besucht. Herr Süssenguth als
Urbain Sansnom töurde durch großen Beifall ausgezeichnet,
aber auch die Herren Männe l und Kurz und Fräulein
Schikaneder leisteten besonders Anerkennenswertes.
Heinrich Schrottenbach- Bolksstück „Die
Auswanderer", das hier bis jetzt zweimal in Szene
gieng, will ein gutes Werk thun und eindringlich vor der
Verführung gewissenloser Agenten warnen, welche die
Leichtgläubigen in Scharen übers Meer locken— um dort
im Elend zu verderben. Die Tendenz des Stückes rauft
sich um die Geschichte eines Bauernsohnes, der mit seinem
Stiefvater nicht auskommt, sich dem Auswandererzuge
seiner Dorfgemeinde anschließt, in Amerika durch saure
Arbeit seinen Wolstand gründet und endlich mit Weib und
Kind heimkehrt, weil er erfahren hat, daß einst sein Vater
vom zweiten Manne der Mutter ermordet worden ist und
es also manches einzurichten gäbe. Es entspricht der
harmlosen Gemütlichkeit dieses BolksstückeS, aber nicht ganz
der poetischen Gerechtigkeit, daß der Bösewicht rechtzeitig
eines natürlichen Tode- sterben durfte und somit der
amerikamüde Franzl sich des ungetrübten Wiedersehens
mit seiner Mutter freuen kann.— Der Wert dieses
BolkSstückes beruht auf dem gesunden Auge, das der Ver­
fasser für Land und Leute hat.— Trägt auch manche
Gestalt verwandte Züge nnt älteren Typm dieses drama­
tischen Genres, so ist doch vieles unmittelbar aus dem
Leben in das Herz des Dichters und von dort in sein
Stück übergegangen. Auch die dramatische Mache zeugt
von einer Begabung, die andauernder Pflege wert ist.
Einen reizenden Schmuck erhielt die Dichtung durch
Gauby's echt volkstümliche und melodiöse Weisen. Die
prächtigste Figur im ganzen Stücke ist der arme Gogerl,
so eine Art „Nullerl«, welche von Herrn Kurz fast zur
bedeutendsten Rolle des Stückes gehoben wurde. Gogerls
Strophenlied im vierten Akte hat besonders angesprochen.
Große Mühe gab sich Herr Krall mit dem Thalhof­
bauern; sehr charakteristisch und lebenswahr, eine wahre
Type, sp elte Herr Richter den Hoadinger, und ungemein
komisch gab Herr Fischer den Knecht Motzl. Verdienst­
voll wirkten weiter Herr Männel, sowie die Damen
Stein und Tewele. Hoffentlich erlebt die interessante
Novität nächstens ein ausvcrkauftes Haus.
Aus der Theaterkanzlei. Am Dienstag,
den 6. Feber nrftd in unserem Stadttheater auf vielseitiges
Verlangen noch einmal die beliebte Gesangspoffe „Ein
kecker Schiit a bei" gegeben. Da am letzten Sonntag
abends bei dieser Posse Logen und Sitzplätze schon nach­
mittags au-verkauft waren, so hat sich die Direkzion ver­
anlaßt gefühlt, dieselbe nochmals zu geben. Mittwoch, den
7. Feber kommt das klastische Schauspiel „Hamlet« von
Shakespeare zur nochmaligen Aufführung. Unser Gast,
der Herzog!, sächs. Hofschauspieler Herr Jul. Süssenguth,
hat als „Hamlet" bei der ersten Aufführung so gefallen,
daß an die Direkzion viele Ersuchen um eine Wiederholung
von „Hamlet" gelangt sind. Wir machen nun alle die-
jenigen, welche verhindert waren, das erstemal den
„Hamlet" des Herrn Süssenguth zu sehen, auf diese un­
widerruflich letzte Aufführung von „Hamlet" heute, Mitt­
woch, besonders aufmerksam. Donnerstag, den 8. Feber
kommt zum Benefiz des jugendlichen Gesangskomikers und
Operettensängers Rudolf Richter zum erstenmale in
dieser Saison die beliebte Operette „Der Vogel-
Händler" zur Aufführung. Dem Wunsche vieler
Theaterbesucher um eine Wiederaufführung des lustigen
Schwankes „Flitterwochen«, sowie Heinrich Laubes
„Graf Essex« wird die Direkzion möglichst bald ent­
sprechen. Wir melden ferner, daß Herr Direktor Jenny
bei seiner Anwesenheit in Wien letzter Tage das gegen­
wärtige Zugstück des Jubiläumstheaters in Wien „Der
Hahn im Korbe" für Leitmeritz angekauft hat.
«-
GeschäftsMuuu.
Nürnberg, 2. Feber. (Hopfen.) Die Berichtswoche
brachte eine Aenderung ins Geschäft; der vorgerückten
Jahreszeit entsprechend wickelten sich die Abschlüße, die
etwa 800 Ballen betrugen, in sehr ruhiger Weise zu letzt­
genannten Preisen ab. Gesucht waren Prima Holledauer,
Spalter, Saazer und Auschaer Siegelbopsen; für Export
giengen nur wenige Partien. Die Lager sind schwach.
X. A. Z.: Nicht gezogen.


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 10 ]
Wiener Lnrle vom 5. Feder 19ÜÜ.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Österreichische Soldrente
„ Kronenrente 4*/<>
Ungarische Goldrente 4°/g
Ungarische Kronenrente 4°/,
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie«
Kredit-Ahsien
London vists
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-W
20-Mark-Stücke..
20-Franks-Stücke
Italienische Banknoten...
Nand-Dukaten -- ....
99.75
99.65
99.15
99.20
98.85
94.26
13 >.75
286.25
242 30
118 10
23 62
19.23
69.80
11.39
«-
L
N
L
e
«
«-
*
^ L
r-
rr
a-.
e
L
S-
K
- r»
«L
L rv
s O
^ oo ro
«s «-« ---
-isg-L I
-r»^
-M
S?
- r-
« rr
'S L
«
«- >»
«- Z
s^
o
« -'
riv
F u
Z ev
Z
«e
8
v
s s s
<71 o;
SS --« »--
L> S Q S
«r os »a
aq s s »a
s
r-
I I! I
I! I I
s l' l'<°' -'
I i> 2 !.!
>' i i« ro
I I Z
-» oi
o>
m I.
' 
I! !^ I I I! I«
2 I
--«
s s
«2
I I I I I I
!! Z
2§ s' -s
'—' ^<1^
S S
<7>
s
»s
oi US
-O s
a» 2v
06 us
!!>!!>!!
I I
I I
rrrrLLLLL
Ai.

8 LLLLLLLLL'
»- O
rr Li..
se-tt
- »-« d'
A- 4-
L-LLLLZ8--Z-L-
L r-» -L L
A-Z N »S-S Ä 8S R Z-i§ N§
5898
— 198—
Wetterprognose
für Dienstag, den 9. Feber 1900.
Mutmaßliche Witterung: Trüb und neblig.
Deutsche Seewarte.
(Eingesendet.) 5605
Foulard-Seidm-Ilobe«8.4°
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandtl Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weitzer und farbiger „Hcnneberg-
Seide" von 45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter.
6. lisnnsbok-g, Skläkll-MrIslLllt (Ir. u. k. üoü.j rürivk.
(Eingeseudet.) 5862
Es ist nur ein einfaches Kraut,
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn E. Weidemann iu Liebenburg (Harz).
Hierdurch theile ich Ihnen mit, daß meine Tochter
einige Zeit an sehr heftigem Lungenkatarrh litt, der sich
im Frühjahr 1896 nach überstandener heftiger Jniuenza
einstellte. Der hiesige Arzt hielt den Husten für nicht un­
bedenklich, und da auch Bad Salzbrunn nach mehrwöchigem
Aufenthalt dort nicht viel half, machte ich im Herbst 1896
den Versuch mit Ihrem mir von Bekannten empfohlenen
Brustthee (russischer Knöterich). Ich ließ anfänglich 5 Packete
kommen, und machte ich die Bemerkung, daß wir nach
Verbrauch der 5 Päckchen eine auffallende Besserung ver­
spürten. Im Frühjahr 1897, als sich der Husten wieder
einstellte, ließ ich 20 und 10 Packete Tdee kommen, und
kann ich wirklich sagen, daß ich nebst Gott dem von Ihnen
gesandten Thee einen großen Theil der gänzlichen Wieder­
herstellung meiner Tochter verdanke. Noch muß ich be-
merken, daß, wenn auch theilweise etwas Fieber, so doch
keine Abmagerung oder krankhaftes Aussehen vorhanden
war. Die Anfang Dezember von Ihnen bezogenen 10
Packete Thee habe ich für meinen Bruder kommen lassen;
derselbe ist der katholische Pfarrer hier am Ort, und auch
er braucht bei heftigem Luftröhren-Katarrh den Thee mit
gutem Erfolg.
Ich kann daher mit gutem Gewissen den Thee als
sehr, gutes Heilmittel empfehlen und wünsche, daß er bei
allen Leidenden so gute Erfolge erzielen möchte.
Frau verw. Postsekretär Marie M. in I.
(Eingesendet.)
Lobositz, 1. Feber. (Aus der Generalver-
sammlungdes „deutschen Gewerbevereines.")
Der hiesige unter fortschrittlicher Leitung stehende
und deshalb von unseren Radikalen heftig angefeindete
„deutsche Gewerbeverein" hielt dieser Tage seine ordentliche
Generalversammlung ab, in welcher es zwischen^dem
Radikalen F. K. und dem Vorstandsmitgliede I. O. zu
einem Streite kam, der damit abschloß, daß der genannte
Radikale feinen Gegner ohrfeigte. Ein Kom-
mentar dazu ist überflüssig— jeder Gebildete macht sich
ihn selbst. Gespannt aber darf man darauf sein, wie lange
bei uns gewisse Verhältnisse werden bestehen bleiben dürfen
die nirgends anders geduldet würden, bei uns sich aber
bereits zum öffentlichenSkandale ausgewachsen
haben.
(Eingesendet.) 5890"
Ein humaner Akt. Bor einiger Zeit brachten ver­
schiedene Journale die Mittheilung, daß der allgemein
bekannte Baurat Karl Ritter von Wessely gelegentlich
des letzten Weihnachtsfestes einen nicht genug zu schätzenden
Akt wahrer Humanität vollzogen hat, indem er sämmtlich«
Beamte seiner vom Grafen Harrach angekauften Domäne
Zinkau zu dem Zwecke versichert hat damit deren Familie»
für den Fall des vorzeitigen Ablebens versorgt seien, oder
damit dieselben, wenn sie ein bestimmtes Alter erreichen,
selbst einen größeren Betrag beziehen. Wie wir nun er­
fahren, sind diese Versicherungsgeschäfte direkt von der
Karl Ritter von Wessely'schen Zentralkanzlei in Wien mit
der Generaldirekzion für Oesterreich in Wien der „New-
Jork" Lebensversicherungs-Gesellschaft abgeschlossen worden
Volksküche.
In spekz i o n.
Freitag, den 9. Feber: Frau Schindler, Frl. Schulz,
Frl. R. Salomon, Herr Lachmann.
Samstag, den 10. Feber: Frau Böhm, Frl. Demel, Frl.
Luderer, Herr Fieber.
Sonntag, den 11. Feber: Frau Slansky, Frl. Strauch,
Herr Höring.
Montag, den 12. Feber: Frau Liebezeit, Frau Böck-
Kriegelstein, Frl. Süssemilch, Herr Direktor Jahnel.
Dienstag, den 13. Feber: Frau Czerney, Frl Beck-Ring-
hoffer, Frl. E. Salomon, Herr Direktor Lauda.
Mittwoch, den 14. Feber: Frau Odkolek, Frau Zeidler,
Frl. Kriesa, Herr Knezourek.
Donnerstag, den 15. Feder: Frl. M. Thausing, Frl. Lauda,
Frl. Nowak, Herr Riecken.
Speisezettel.
Freitag, den 9. Feber: Erbsensuppe, Buchten, Schinken-
knödel.
Samstag, den 10. Feber: Reissuppe, Rindfleisch, Gulasch,
Kuttelflecke, Knödel, Erdäpfel.
Sonntag, den 11. Feber: Rumfordsuppe, faschierter Braten,
Erdäpfel./
Montag, den 12. Feber: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel,
Dillsauce./
Dienstag, den 13. Feder: Nudelsuppe, Rindfleisch, Reis,
Paradeiisauce.
Mittwoch, den 14. Feber: Erdäpfelsuppe, Schinkenfleckel.
Donnerstag, den 15. Feber: Graupensuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel, Majoransauee.
Herr Josef Fuchs spendete für die Suppenanstalt
10 Laibe Brot, wofür ihm von Seite des Damenkomitäs
der beste Dank ausgesprochen wird.
Einladung
zur
MSS-HgllpIMMIIlIlIIIg
^ Ks BereineS gegen Armuuot n. Bettelei in Leitinnitz
am Sonntag. --«11. Feher 1900 nm IV Uhr vorm,
inr Korrferenrrirnrner des Bürgermeisteramtes. 2. St.
Um zahlreiches Erscheinen der p. t. ^Mitglieder wird ersucht.
Urogramm:
1. Verlesung des Jahresberichtes. 2. Verlesung des Kaffeberichtes.
8. Wahl des Ausschusses. 4. Wahl der Revisoren'. 5. Freie Anträge.
Leitmeritz, den 2. Feber 1900.
Ferdinand Kramdhal,. Josef TM«.
Schriftführer. Obmann.
Tarife
für das
zum Sacken und Loche«
mit Zucker fertig verrieben,
köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus-
aiebiger u. bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehr­
lich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen
55 kr.— Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für zirka
2 Stangen Vanille, 12 kr.—
24 Heller. Zu haben in Leit­
meritz bei Ludw. Gröbner,
Eduard Günther's Neffe, M.
Michitsch L Sohn, I. Radil;
in Lobositz bei Anton Galle,
«arl Müller. 5739
?
illMiel
sind zu haben in der
BWrMei Tk. Knl Wert,
Leitmeritz,
Die Hübner'sch m 5832
Kmlöllkll
(ö Stück) in Ausmaßen von
108 bis 848 Guadrat-Llafter
find zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gtäsfuer in Leitmeritz.
Y WerW-
intertff. HerreilM«
Diese für jedermann wertvolle Bücher­
sammlung enthält unter anderem:
l Die Nhystologte der Kieke.
i Geheimnisse ernes Aon Juan.
i Dr. Retau. Das Buch über die Ehe,
illustriert.
i Professor Schenk. Am Kichte der neue­
sten Jorschungen.
l Memoiren des Kerrn H....
l Dr. Herzog. Kehrbuch für Erwachsene.
i Die Lasterhöhlen einer Großstadt.
l Die Messalinen Wiens.
1 Band Zndiskrezionen und Fikan-
terien.
s Bände Detektiv- und Kriminal­
romane (sebr interessant).
2 Bände Erzählungen aus Dorf und
Stadt (elegant gebunden)
l Weltunlergangsdämonen.
i Aus dem Leben eines Gourmands.
1 Gräfin ralesca. Erzählungen u. No­
vellen, elegant gebunden.
2 Bände Emile Zolas pariser Sitten­
romane und Novellen.
2 Bände Gesammelte „Keitere Wlät-
ter", illustriert in Farbendruck.
i Aür Kerren-Abende.
i Neuester Nriefsteller mit Iremd
Wörterbuch.
1 Erzählungen aus Gasanovas Me­
moiren.
r Erzherzog Johann von Hefierreich.
Originalbriese des Erzherzog« m. Porträt
und Faksimile, zirka 450 Seiten stark.
2 Bände pikante Erzählungen und
Kumoresken.
i Der gute Eon. Handbuch der seinen Sitte.
l Nuch der Eoaste u. Tischreden.
i Tolle Sachen, Schnurren u. Anek­
doten, illustriert.
1 Sammlung neuester Lieder und
Kouplets.
1 Graf tzolstoi, Erzählungen. 5880
Sämmtliche 32 hochinteress. Bücher sind
komplett und tadellos. Diese durch die neuest.
Erscheinungen ergänzte Bücherkollekzion kostet
nur fl. 2.85, d. i. beinahe der W. Theil de»
Ladenpreises. Versandt in die Provinz inner­
halb Oesterr.-Ung. u. Deutsch!, gegen Lor-
einsend. des Betrages od. Nachn. emballagefr ei.
Groß-Antiquariat, Ezernowitz, Bukow.
V
v
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
täglich mit PatentrSster frisch gebrannt.
Auch theurer und billiger, in schönen Blechbüchsen.
Billig!— Große «uSwahl in Kaffees ungebrannt!— Billig
Bei größerer, regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2984 Ludwig Gröbner, Leitmeritz.
—Versandt in 5 Kilo-PoSpaketerr.^
N
V
Ä
K,
MMi«
Tl'önogespbiL.
Loi'r'ssposioönrWecsiseli'sMeic
^ T I- O W
I.üs-r.
W, b U VIII/4^
Ein Aaket Linsten
ruff. Thee
2V kr.
nnä eine Flösse
Mm JüllMkNrmn
30 kr.
nur in äec Irognerie ^es
Z.Mil,Leitmeritz,
Uniltplaß.
5107
PfMilllg
5458 kauft jeden Posten
Meriand Bernhard.
Junges Mädchen wünscht behufs
Erlernung des Kochens eine Stelle
in einer größeren Pfarre, der Wirt'
schafterin zur Hand, am liebster
in einer deutschen Gegend, w»
sie sich auch in der deutschen Sprach
vervollständigen würde, event. au»
in einem beff. Haushalte, Hows A
An Honorar wird 12 fl. monatl-^
zahlt. Gefl. Off-, wenn thuMch, f
böhm. Spr., erb. unt. M «-
Theresienstadt, postlagernd.


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 11 ]
„LeÜmeritzer Zeituug" Nr« 11 vo« 7. Feber 1900.— 199—
Der Obdachlose.
Bon K. Schlejhar.
Ein Winterabend. Graues Gewölk wölbt sich
über der Schneefläche, und die traurige Land­
schaft ist wie ein banges Gemüt; stumm, öde,
träumerisch. Hinter dem Bauernhof, der weit
draußen in den Feldern steht, als wäre er vom
Dorfe abgetrennt, eigentlich hinter demselben noch
weiter in d»e Schneehaufen ein Schober von aus­
gedroschenem Stroh; da es keinen Platz mehr in
der Scheune fand, war das Stroh hier den
brausenden Winden und wilden Frösten preisge­
geben worden.
Schon während es dämmerte, war wie ein
scheuer, schwankender Schatten ein erbärmlich
aussehender, in Lumpen gehüllter Mensch hier
herumgeschlichen. Obwol das Dunkel der Winter­
nacht immer rascher hereinbricht, ist doch der
ziel- und obdachlose Vagabund leicht zu erkennen.
Auch seine Gesichtszüge lassen sich unterscheiden.
Sie sind verzerrt von Verzweiflung ob der
wütenden Kälte und des nagenden Hungers.
Es ist schwer zu sagen, was sein Blick ausdrückt,
und daß er an der Hand ein Kind schleppt, das
sich vor Ermattung kaum mehr auf den Füßen
erhalten kann, macht das Bild noch schauerlicher.
Beim Schober blieb der nächtliche Wanders­
mann stehen und ließ die Hand seines Kindes
fahren, welches auf den gefrorenen Schnee hin­
sank. Dann umkreiste er den zerfallenen, mit
starren Halmen stechenden Haufen, dessen Schnee­
decke frostig brannte, stieß mit dem Fuß hinein
und tastete mit den Händen daran herum, bis
er endlich von der Nordseite eine schmale Oeffnung
wahrnahm, die in das Innere des Schobers
führte. Er schleppte sein Kind dahin; dann
zwängte er sich auch mühsam mit seinem Körper
in den Schober, ergkiff das apathisch zusehende
Kind und verschwand damit im Stroh.
Still und öde ist's wie zuvor. Finster auf
Erden und finster am Himmel, nur der Saum
des Horizontes schimmert weiß vom Widerschein
des Schnees. Und alles erstarrte im Froste.
Etwa nach zehn Uhr knarrte die zur Scheune
führende Thür des Bauernhofes, ein hagerer
Bursch trat heraus, ließ einen Hund für die
Nacht los und kehrte, indeß ihn die Kälte nur
so schüttelte, schleunig um, die Thüre hinter sich
mit einem Schloß verwahrend.
Der Hund stürzte in die Nacht hinaus.
Wie ein schwarzer, riesiger Fleck lief er um den
Hof, sprang mit schwerem Satze über den Zaun
und blieb, bei der Scheune angelangt, stehen.
Es ist ein mächtig Thier; in der Finsternis
kann man bloß seine unruhig funkelnden
grimmigen Augen sehen, die gleich Irrlichtern
im Dunkeln grünlich glühen. Der Hund horcht.
Dann zuckt er, knurrt lange, und schon bellt sein
Rachen schnuppernd in die Dunkelheit hinaus.
Die Luft erzittert, und die Finsternis bebt vor
dem nächtlichen Geheul. Es schallt zum Dörflern
hinüber, schallt über die weiten Felder und dringt
in den Schober hinein. Der im Halbschlummer
liegende Vagabund schrickt auf, und das zu­
sammengekauerte Kind neben ihm zittert an allen
Gliedern.
Der Hund schnuppert und wittert nach allen
Richtungen. Er kriecht nicht in sein Loch, sondern
bellt immer wütender. Abermals verschwindet er
im Dunkel, rennt rings um den Hof, springt
hinter die Scheune und stürzt knurrend und
schnaubend gerade auf den Strohschober los.
Der Vagabund hörte die dumpfen Sprünge
deS Hundes. Er ahnte bereits seine Nähe, und
nun spürte er draußen einen heftigen Anprall,
wie von einem schweren, fallenden Körper.
Abermals fuhr er zusammen, und ängstlich
wimmerte das zu seinen Füßen gelagerte Kind.
Der Hund sprang wieder vom Schober herab,
umkreiste ihn, faßte die verstopfte Oeffnung ins
Auge, sprang empor und versuchte in daS Innere
einzudringen. Eine mit sachlichem Stroh be­
waffnete Faust schlug ihn auf die Schnauze;
er brüllte, sprang wieder aus der Höhlung heraus
und bellte mit dem Ingrimm eines gereizten
Raubthieres. Wieder erneuerte er seinen Angriff,
allein abermals stieß er auf das gefrorene Stroh.
bündel, verwundete sich am Auge, und die daraus
hervorrieselnden Blutstropfen erstarrten sogleich
auf seiner Schnauze.
Gleichzeitig erscholl aus dem Schober das
Wehklagen eines Kindes, aber so gedämpft, furcht­
sam und bange, daß es eher dem frostigen Wehen
der Schneefelder glich. Eine tiefe Stimme suchte
flüsternd das Kind zu beruhigen und fluchte heiser
der angreifenden Bestie.
Der Hund stand von seinem Beginnen nicht
ab. Er war offenbar ein wol abgerichtetes und
kluges Thier. Nach wiederholten erfolglosen Ver­
suchen, durch das Loch in den Schober zu dringen,
fängt er an. sich unter ihm durchzuwühlen. Wehe
dem, der da drin steckt, wenn der Hund sich
durchwühlt! Mit wahnsinniger Eile zerschlägt er
die gefrorene Schneerinde, zerscharrt und zerbricht
die starren Garben, zornig knurrt, rasend bellt
er, sein vor Wut zuckender Leib und die Augen,
die nicht mehr funkelnde Punkte, sondern zwei
smaragdgrüne, funkelnde Flammen sind, lassen
die Stärke und die Blutgier der wilden Bestie
ahnen. Der Hund achtet es nicht, daß er sich
die Klauen blutig kratzt, so daß sich im Schnee
schmale rote Furchen zeigen, wo ihn das warme
rieselnde Blut geschmolzen; der Hund riecht
lebendiges Fleisch und Blut, und es erwacht in
ihm jene schnaubende Wildheit des entfesselten
Raubthieres, die weder Besinnung noch Mitleid
kennt.
Der Obdachlose knirscht mit den Zähnen.
Die hervorgequollenen angstvoll rollenden Augen
künden eine verzweifelte Entschlossenheit an. Seine
geballte Faust rüstet sich zur Abwehr des Feindes,
während die andere Hand das zuckende, vor
Schrecken fast leblose Kind umklammert.
Mitternacht naht. Der Frost ist ungewöhn­
lich streng. Sein scharfer Hauch, der bisher nur
wie ein gespenstisches Flüstern sich vernehmlich
gemacht, wächst zum Winde an, der, über das
erstarrte Land streichend, saust und wirbelt. Auch
in die Höhle des Landstreichers fährt er mit
schneidenden Geißelhieben.
Der Hund greift an, und der Landstreicher
wehrt sich fest.
Da wurden von der Scheune Stimmen
laut. Von dem fürchterlichen Hundegebell erweckt,
waren der Bauer, sein Kutscher und der Hirten-
junge herausgekommen, um zu sehen, was es
gäbe. Es war ihnen unheimlich im nächtlichen
Graus. Sich enge an einander haltend, weil sie
einen Ueberfall befürchteten, kamen sie zum
Schober. Das düstere, über den jetzt geröteten
Schnee flackernde Laternenlicht erklärte ihnen
ungefähr, was sich da zutrug. Der Kutscher, ein
hochgewachsener, vierschrötiger, mit einem Knüttel
bewaffneter Bursche, sagte mit rauher Stimme:
„Ein Strolch— ein Dieb— er ist im
Käfig."
Der Bauer rief den Hund, der, ganz von
seiner Arbeit eingenommen, der Ankömmlinge gar
nicht achtete, brüllte ihn an und versetzte ihm
einen kräftigen Fußtritt, als er nicht gehorchte.
Des Thieres glühende Blicke trafen den Bauer,
aber schon erloschen sie und senkten sich, als eS
sich besann. Der Hund knurrte und kroch wedelnd
zu den Füßen seines Herrn. Der Bauer trat
vor die Oeffnung und ries: „Wer da? Komm
heraus!"
Stille, niemand rührt sich.
„Nun, willst du heraus, du Schust?" grollte
der Bauer und hetzte seinen Hund gegen den
Schober. Der Hund warf sich in die Oeffnung.
Er stieß wieder auf die bewehrte Faust, winselte,
drang mit einem krampfhaften Ruck weiter und
bohrte sich immer wieder, vom Bauer, Kutscher
und Ochsenjungen gehetzt, rings um sich beißend
und schnappend, tiefer und tiefer in den Stroh­
schober.
Jetzt erscholl eine menschliche Stimme aus
dem Schober, ein Aufstöhnen, Fluchen und Bitten.
„Aushören um HimmelSwillen— ich komm'
schon."
Sie riefen den Hund und rissen ihn zurück.
Der Landstreicher kroch heraus. Sein rechter
Arm war durchbiffen und hieng lahm herunter,
aus dem Aermel troff das Blut. Sein Antlitz
war schmerzverzerrt.
W„Mörder", stöhnte er. Die Männer lachten,
der Bauer schlug nach dem Vagabunden und
schrie:
„Was, du frecher Lump? Und jetzt marsch
fort mit dir, Hallunke, sonst wird der Hund dich
lehren —"
Der Landstreicher krümmte sich, ein heiserer
Laut kam aus seiner Kehle, er hätte den Bauer
erwürgen mögen. Er sah aber noch rechtzeitig in
die unheilverkündenden Augen des Hundes, dessen
Pupillen sprühende Flammen waren, und auf den
zornbebenden Leib deS Thieres, daZ einer mord­
lustigen Schlange gleich sich zu Füßen des Bauer-
wand. Er gedachte seines Kinde-— und zögerte.
Von neuem schlug ihn der Knecht mit dem Knüttel
über den Rücken, und wieder bellte der Hund.
Da gieng der Vagabund in Nacht und Frost
hinaus und ließ sein Kind. Er dachte, dem
Kleinen werde inzwischen woler sein, und vielleicht
würde es ihm gelingen, den Hund irgendwie zu
täuschen, wenn er in vorgeschrittener Nacht wieder
käme, dar Kind zu holen.
Er gieng vom Heuschober feldein, von dem
Geschimpf der Leute und Hundegebell begleitet.
Schon begann er, vor Erschöpfung taumelnd, fern
in der nächtlichen Finsternis zu verschwinden, als
das Gebell sich erneuerte und das Thier, ebenso
wütend wie zuvor, mit kläffendem Rachen grollte
und schäumte. Und der Obdachlose hörte, wie
das Stroh raschelte, wie der Hund auf den
Schober hinaufsprang und sich in die Oeffnung
zwängte, und dann hörte er eine spöttische Stimme:
„Ah, noch so ein Vogel! Wirst du heraus­
kriechen, Kerl?"
Da säumte er nicht länger. In großen
Sätzen eilte er zurück und schrie von fern flehend
um sein Kind. Seine Rufe wurden zum heiseren
Gegurgel, das sich mühsam aus seiner Kehle
Hervorrang. Die drei Männer riefen den Hund
zurück und schimpften noch grimmiger als zuvor.
Der Vagabund ließ seinen gläsernen Blick
über die Gruppe schweifen, die im rötlichen
Laternenlicht einem Gespensterspuk glich, und
mit seiner Linken zog er das Kind hervor. Ja-
wol, zog ihn hervor, den kleinen, regungslosen
Leib. Er stellte ihn auf die Füßchen, jedoch die
kleinen Beine gaben nach, und der Körper sank
auf den Schnee. Der Landstreicher ächzte, nahm
es auf seinen linken Arm, drückte seine häßliche
Wange an die des Kindes, und verschwand
wieder in der Dunkelheit. Den Leuten sagte er:
„Gute Nacht!" Finster stotterte er dieß Abschieds­
wort— es klang wie ein Fluch. Sein wunder
Arm schlenkerte.
Er schwindet und entschwindet. Die Leute
aus dem Gehöft gehen ihm eine Strecke weit
nach, sie sstid froh, daß sie das fremde Gesindel
abgeschaffk haben. Und auch das Gebell des
Hundes/begleitet ihn noch auf seiner elenden
Pilgerfahrt.— Solche Hunde sind in Weilern
sehr nützlich.
Der Frost rast, der Frost sengt, es ist öde,
seufzende Nacht.
„Reue Revue."
Was können die Bauern von den
„Buren" lernen.
Seit Wochen sind die Augen der ganzen
Welt mit lebhaftem Interesse nach dem Süden
Afrikas, nach Transvaal gerichtet, wo sich eben
der Kampf der „Buren" gegen die Engländer
abspielt. Ein Kampf des Kleinen gegen den
Großen. deS wirtschaftlich Schwächeren gegen
den Stärkeren, ein Kampf, den man schon ent­
schieden wähnte, ehe noch die erste Schlacht ge­
schlagen war. Mit wahrer Theilnahme sah man
das Schicksal der „Buren" sich erfüllen, als
die ersten SiegeSnachrichten der stolzen Eng­
länder die Welt durchflogen, und diese Theil­
nahme verwandelte sich in Begeisterung, als
jene Siegesdepeschen sich als ganz bedenkliche
„Druckfehler" erwiesen.
Woher nimmt dieses kleine Völkchen die
Kraft, sich des übermächtigen Gegners zu er­
wehren, den Stolz der Vergewaltiger zu brechen,
Erfolg auf Erfolg an seine Waffen zu knüpfen?
Es ist das begeisterte und zielbewußte Streben,


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 12 ]
— 200
welches diese Kraft zu verleihen allein imstande
ist. Die Buren wußten und wissen, was ihnen
not thut, sie erkennen ihre verwundbare Stelle,
und dort setzen sie mit aller Macht ein. Schon
jener erste räuberische Ueberfall, der den „Eng­
ländern" so schlecht bekommen ist, hat gezeigt,
daß die Buren verstanden hatten, zielbewußt zu
arbeiten. Sie wußten, was ihnen von englischer
Seite drohte, sie sahen die Gefahr und be­
gegneten ihr. Planmäßig und klaren Blickes für
ihre Interessen arbeiteten sie an ihren inneren
und äußeren Einrichtungen, und so hatten sie
in kurzer Zeit militärische und kriegstechnische
Vorkehrungen getroffen, die die Bewunderung
des waffengeübten Europas erregten, sie hatten
an ihrer Vervollkommnung im Innern gear­
beitet so, daß nur noch ein Wille sie be­
herrschte, einig und stark zu sein, um die lieb­
gewordene Scholle mit Erfolg vertheidigen zu
können, wenn fremde Gelüste die Hand darnach
auSstrecken sollten.
Das Ziel der Erhaltung ihrer Selbständig­
keit fest und unverrückt im Auge, wurde Schritt
um Schritt gethan. Mit Hintansetzung aller
selbstsüchtigen Bestrebungen gab willig jeder ein­
zelne alles für die gemeinsame Sache hin. Einig
und durch die Einigkeit stark traten sie den Er-
oberungsgelüsten entgegen und schützten ihr
theures Vaterland als ganze Männer und wahre
Helden.
Begeistertes und zielbewußtes
Streben! Das kann und soll der Bauer vom
„Buren" lernen! Erkenntnis der Gefahr, die
dem Bauer von seinen „Engländern" droht,
zielbewußtes Streben, der drohenden Gefahr zu
begegnen. Vergessen aller selbstsüchtigen Bestre­
bungen, opferwilliges Einsetzen des einen für
den anderen, Begeisterung für seinen schönen
urdeutschen Beruf, das wird auch unseren Bauern­
stand stark machen zur Ueberwindung aller Ge­
fahren und Widerwärtigkeiten, die ihm drohen.
Hinweg mit aller Gleichgiltigkeit
für das Schicksal des ganzen Standes,
wenn das liebe „Ich" nur nicht leidet,
aufgeräumt mit dem falschen Stolz,
der so manchen Bauern noch abhält,
ein Glied des großen Ganzen zu sein,
fort mit aller Interesselosigkeit an
den großen Fragen, die heute mehr
denn je brennend für unseren
deutschen Bauernstand geworden sind,
hinein in die Herzen Begeisterung
und Zielbewußtsein, ja begeistertes
zielbewußtes Streben nach jenem
herrlichen Ideal, ein freier d/eutscher
Bauer im freien deutschen Vaterland
zu sein und zu bleiben!
Diesem hehren Ziele entgegen führt den
deutschen Bauer der genossenschaftliche Mdanke:
WaS einer nie aus eigener Kraft erreichen
konnte, das wird erreicht durch die Gemeinsam­
keit, wo einer für sich allein auf halbem Wege
stehen bleiben müßte, da wird gemeinsam bis
ans Ende marschiert, wo einer kraftlos zu Boden
sinkt, da hat die Gesammtheit noch zehntausend
Kräfte, um endlich doch den Sieg an ihre Fahne
zu heften. Die Selbsthilfe des Bauern im ge­
nossenschaftlichen Zusammengehen kann nicht alles,
aber vieles! Gemeinsamkeit und Geschlossenheit
im Denken und Handeln, die Aneignung der
Fortschritte der Neuzeit— das, Bauern, lernet
von den Buren!
(„Mittheilungen über Genossenschaftsleben
und Landwirtschaftsbetrieb.")
Ein Wettrennen mit der Sonne.
Ein launiger Mitarbeiter des „English Mechanic"
hat darüber nachgedacht, wie es dem Menschen auf der
Erde gehen würde, wenn er sich mit einer Geschwindigkeit
von 1000 Meilen (englisch) in der Stunde fortzubewegen
vermöchte.
Es würden sich aus dieser Möglichkeit— richtiger
allerdings Unmöglichkeit— die merkwürdigsten Erschei­
nungen ergeben. Wir wollen es für den Augenblick als
gegeben annehmen, daß man sich etwa mittels einer großen
Flugmaschine mit so enormer Schnelligkeit über die Erde
hin zu bewegen vermöchte. Dann könnte man sich in
einen regelrechten Wettlauf mit der Sonne einlassen, auch
in der Gegend deS Aequators, wo bekanntlich die schein­
bare Bewegung der Sonne, d. h die Umdrehung der Erde,
am schnellsten vor sich geht. Nehmen wir in unseren
Breiten die geographische Breite von Berlin, so brauchte
man noch nicht einmal eine so schnelle Beförderung, um
mit dem Laufe der Sonne am Himmel gleichen Schritt
halten zu können. Gesetzt, wir führen in einem Luftschiff
mit einer Geschwindigkeit von 800 Kilometer die Stunde
von Berlin um 10 Uhr vormittags ab, uno zwar gegen
Westen, dann würde die Zeit, so lange wir die Reise fort­
setzen, still stehen. Es würde dasselbe eintreten, was nach
dem Bericht der Bibel mit Hilfe Jehovas Josua zu Gi-
beon vollbrachte, indem er zur Sonne sprach: „Sonne,
stehe still I" Die Sonne würde während unserer Fahrt ihre
Stelle am Himmel nicht verändern, mit anderen Worten:
es würde immer 10 Uhr vormittags bleiben. Wenn man
so immer weiter reisen könnte, so könnte man den Tag
bis in die Ewigkeit verlängern, und es würde niemals
Nacht werden. In höheren Breiten als der von Berlin
würde dazu schon eine geringere Geschwindigkeit genügen,
während man am Aequator eine Schnelligkeit von 1600
Kilometer in der Stunde einschlagen müßte, um denselben
merkwürdigen Erfolg zu erreichen. Noch viel wunderbarer
aber würde die Sache werden, wenn wir uns in entgegen­
gesetzter Richtung mit solcher Geschwindigkeit bewegten, also
der Sonne entgegen von West nach Ost; dann würde ein
ganz schneller Wechsel von Tag und Nacht eintreten. Würde,
man sich der Sonne mit genau derselben Geschwindigkeit
entgegenbewegen, mit der sie selbst ihren Lauf am Himmel
zurücklegt, so würden Tag und Nacht nur halb so lange
dauern als sonst.
Ganz sinnverwirrend aber würden die Verhältnisse
werden, wenn wir in unserem Wettlauf eine noch größere
Geschwindigkeit annähmen als die Sonne selbst, denn dann
müßte sich der Lauf der Sonne gerade umkchren: sie würde
im Westen aufgehen um im Osten untergehen. Reisen
wir von Berlin mit einer Geschwindigkeit von 1600 Kilo­
meter in der Stunde um 10 Uhr abends in westlicher
Richtung ab, so würden wir zunächst eine recht lange Nacht
zu durchfahren haben, um dann die Sonne im Westen
aufgehen und sich dann langsam in umgekehrter Richtung
nach Osten über den Himmel bewegen zu sehen. Der
ganze Tag würde sich umkehren, und die Zeit, wie wir
sie zu messen gewohnt, würde rückwärts gehen. Sobald
wir aber unsere Reise unterbrächen, würde die Sonne wie­
der ihren gewohnten Lauf einschlagen, und wir könnten
den eben verlebten Tag noch einmal verleben, freilich ohne
unser Lebensalter dadurch um 24 Stunden betrogen zu
haben. Wenn man den Folgen einer Fortbewegung mit
so ungeheurer Geschwindigkeit noch weiter nachgeht, so
stellen sich fernerhin ganz ungewohnte Verhältnisse heraus.
So würden wir uns z. B. mit einer Geschwindigkeit von
1600 Kilometer in der Stunde schneller bewegen als der t
Schall, der nur etwa 1200 Kilometer stündlich zurücklegt.
Daraus würden sich bedenkliche Schlüsse ergeben. Es wäre
z. B. vollkommen unmöglich, in der Fahrtrichtung irgend
ein Signal zu geben, um etwa einen Zusammenstoß mit
anderen ähnlichen Fahrzeugen zu vermeiden, weil wir uns
eben selbst schneller bewegen als der Schall. Gesetzt, es
wäre möglich, mit einem Eisenbahnzuge von solcher Ge­
schwindigkeit zu fahren, so würde kein Pfiff und überhaupt
kein Geräusch vor dem dahinrasenden Zuge hörbar sein-
Der Zug würde lautlos auf uns zukommen, und wir
würden sein Rollen erst hören, nachdem er schon wieder
viele Kilometer von uns fort ist. Würde er sich in Ge­
fahr befinden, mit einem ihm entgegenkommenden Zuge
zusammenzustoßen, so würde kein Lokomotivsignal zur
Warnung dienen können, denn man würde den Pfiff an
der betreffenden Stelle erst hören, nachdem das Eisenbahn­
unglück längst geschehen ist.
Auf diese Weise würde sich das ganze Wesen der Na­
tur für den Menschen verkehren, wenn es ihm jemals ge­
länge, Zeit und Raum durch Erzielung so ungeheuerer
Geschwindigkeiten zu überwinden.
Kleine Nachrichten.
O M» frevelhaftes Attentat gegen Leben, Ge­
sundheit und Eigentum der zahlreichen Insassinnen der
Haushaltungsschule Groß-Lichterfelde bei Berlin (es sind
dort ca. 30 Zöglinge im Alter von 16 bis 20 Jahren
untergebracht) ist in der Nacht verübt worden, ohne zum
Glück den von dem Brandstifter beabsichtigten Erfolg zu
haben. Zu wiederholtenmalen schon waren an die Vor­
steherin der Haushaltungsschule Drohbriefe von anonymer
Hand gerichtet worden. Am Sonntag war sogar ein der­
artiger Brief an der Hausthüre angenagelt gefunden
worden. Darin wurde wiederholt gedroht, daß das Haus
ehestens in Brand gesteckt werden würde. Daraufhin
hatte die Vorsteherin mit ihrem Personal vor Einbruch
der Nacht eine genaue Absuchung des ganzen Hauses vor­
genommen. Man fand nichts Verdächtiges und legte sich,
nachdem auch noch alle Gashähne und der Haupthahn
sorgfältig verschlossen, sowie die Hausthüre durch Sicher­
heitskette gesperrt worden war, zur Ruhe. Kurz vor
12 Uhr erwachte eine der Lehrerinnen, die im ersten Stock
neben der Krankenstube schlief, infolge eines intensiven
Kopfschmerzes. Sie merkte sogleich, daß die Gashähne in
der kurzen Zwischeuzeit von verbrecherischer Hand wieder
geöffnet worden waren. Die Dame begab sich nun sofort
in das untere Stockwerk, um die Vorsteherin zu wecken,
mußte indessen die weitere verdächtige Wahrnehmung
machen, daß die zum Zimmer der Vorsteherin führende
Korridorthüre von dritter Hand verschlossen und der
Schlüssel entwendet worden war. Die Thür wurde nun
gewaltsam geöffnet, die Lehrerinnen geweckt, alle Zöglinge
in den Speisesaal geführt und vor allem der Haupthahn
der Gasleitung im Keller geschlossen, der ebenfalls geöffnet
worden war. Bei der nun gemeinsam vorgenommenen
erneuten Durchsuchung fand man keine Spur von dem
Attentäter selbst, dagegen ließ die offenstehende Thür der
Waschküche nach dem Garten keinen Zweifel, wohin der
ruchlose Bursche, der sich im Hause versteckt gehalten haben
mußte, seinen Weg genommen.
O Mir man stch i« einem Kpitai nützlich
macht. Aus London wird berichtet: Eine ergötzliche Ge-
schichte über den Eifer, den Amateur-Pflegerinnen in eng­
lischen Spitälern in Südafrika an den Tag legen, macht
in London die Runde. „Nun sagen Sie mir, was ich
thun kann?" fragte eine dieser Pflegerinnen eines Tages
den Chefarzt eines Spitals in Kapstadt, indem sie einen
hilfsbereiten Blick auf den Krankensaal warf, den sie zum
Felde ihrer patriotischen Thätigkeit ausersehen hatte. „Das
hätten Sie sich überlegen sollen, bevor Sie hierher kamen",
antwortete der Doktor. „Machen 'Sie sich in irgend einer
Weise nützlich I" Die Dame ließ sich das nicht zweimal
sagen. Entschlossenen Schrittes gieng sie auf ein Bett zu,
in dem ein verwundeter Soldat lag. „Darf ich Ihr Ge­
sicht waschen?" fragte sie leise. Der Held im Bette
wandte ihr sein Gesicht zu. „Ich habe nichts dagegen",
sagte er, „aber nur, wenn Sie sich beeilen. Ich habe
mein Gesicht seit dem Frühstück schon sech zehnmal
waschen lassen, und da sind noch zwei Damen, denen ich es
schon früher versprochen habe. Wenn Sie es nicht rasch
machen, dann könnte ich am Ende einschlafen, bevor die
anderen an die Reihe kommen. Und ich habe es ihnen
doch versprochen!"
O Girr Geständnis vor der Hinrichtung.
Aus Brieg, 30. Jänner, wird gemeldet: Heute früh fiel
der Kopf des Zimmermanns Paul Karkus aus Jützdorf,
Kreis Ohlau, unter dem Henkersbeil. Er hatte einen
Maurerlehrling durch Einschlagen der Schädeldecke und
51 Taschenmesserstiche gräßlich ermordet und beraubt. Nach
dem Todesurtheil zeigte der Verbrecher keine Reue, das
Essen schmeckte ihm, und er gedieh körperlich. Erst als
ihn Mutter und Schwester besucht hatten, wurde ser
von deren Wehmut angesteckt. Gestern theilte man ihm
mit, daß sein Kopf morgen fallen würde. Er blieb ruhig.
Nachmittags trat ein Geistlicher in seine Zelle, blieb, dem
sich reuig zeigenden Verbrecher das heilige Abendmahl
gebend, bis Mitternacht bei ihm und betete mit ihm.
Während dieser Zeit schrieb er einen Abschiedsbrief an die
Mutter, worin er seine Lieben um Verzeihung bat. Um
8 Uhr ertönte die Armensünderglocke. Der Verbrecher trat,
von zwei Aufsehern und dem Geistlichen begleitet, an den
schwarz verhangenen Tisch im Gefängnishof. Nach der
Formelverlesung fragte der Staatsanwalt: „Haben Sie
noch einen Wunsch?" Karkus sagte mit fester Stimme,
daß man ihm verzeihen möge, dann wolle er Gott seine
arme Seele empfehlen. Dann waltete der Scharfrichter
seines Amtes. Zwei Gehilfen ergriffen den erblaßten Ver­
brecher, der sich dann bereitwillig auf die Bank legte. In­
zwischen war Scharfrichter Reindel nach dem Tisch geeilt,
wo das Beil verdeckt lag. Er schwang das blitzende Beil
— ein dumpfer Schlag, und der Kopf des Gerichteten fiel
in den Sand. Bon der Ergreifung des Deliquenten bis
zum Fällen des Hauptes vergiengen fünf bis sechs
Sekunden. Der Leichnam wurde in den bisher verdeckt
gehaltenen Sarg gelegt und zum Kirchhof gefahren. Der
Priester theilte sodann mit, Karkus habe ihm in der ver­
gangenen Nacht das Geständnis abgelegt, daß er noch
einen zweiten Raubmord verübt habe. Vor etwa vier
Jahren habe er in Hennersdorf den Knecht Reiß ermordet
und beraubt. Die That erregte seinerzeit großes Auf­
sehen, und es gelang trotz mancherlei Verhaftungen nicht,
den Schuldigen ausfindig zu machen.


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 13 ]
201
O Ci« Chlsroform-Attentat in großem
Pil. Die Polizeibehörde zu Philadelphia im Staate
ftnnfylvanien fahndet mit aller Energie auf drei Indi­
viduen, die sich eines Mordversuches gegen sieben Personen
ivl Hause des protestantischen Predigers zu Norberth, des
Ar. Needlam, schuldig gemacht haben. Um ihr ver­
brecherisches Ziel, dre Ausräubung der reichen Pfarr-;
Wohnung, um so sicherer zu erreichen, bohrten sie zur-
Nachtzeit deren Hausthüren an und ließen durch die so
geschaffenen Oeffnungen große Mengen von Chloroform in
das Erdgeschoß hineinfließen. Dessen Beaufsichtigung lag
seit einem vor geraumer Zeit versuchten nächtlichen Ueber-
falle einem älteren Wächter ob, während in dem Ober- s
geschosse noch ein zweiter Hüter installiert war. DaS j
massenhaft eindringende betäubende Fluidum äußerte seine-
Wirkung zuerst auf einen Hund und eine Katze, die ge-;
wohnheitsmäßig dem Wächter Gesellschaft leisteten, dann^
aber auch auf diesen silbst, der in todtenähnlicher Ohn- s
macht auf die Steinfließen sank. Inzwischen waren die i
süßlich riechenden Gase dem zu seinen Häupten patrouillieren-!
den Genossen so empfindlich in die Nase gedrungen, daß^
er die Treppe hinabstürzte und zu seinem Schrecken den i
leblosen Kollegen, wie das Geräusch von Fußtritten wahr­
nahm, die sich eilig von der Veranda entfernten. Sofort
das Fenster aufreißend, gab er ein paar Revolverschüfse
aus die davonhuschenden Gestalten ab, ohne jedoch zu treffen.
Dann alarmierte er die Hausinsaffen, die mehr oder
weniger von dem eingeatmeten Chloroform mitgenommen,
sich taumelnd zusammenfanden, und brachte mit ihrer
Hilfe den immer noch in der Narkose befindlichen Wächter
ins Leben zurück. Der für seine Rettung dankbare M.
Needlam hat jeden der beiden Hüter durch ein Schmerzens­
geld von 5000 Dollars für die ausgestandenen Gefahren
entschädigt.
O Der Tod de» Lieutenants u»« Krüsewitz,
der auf Seiten der Buren bei der Verteidigung des
Spionkop gefallen ist, darf das allgemeine Interesse in
Anspruch nehmen. Brüsewitz hatte bekanntlich im Jähzorn
bei einem Wirtshausstreite in Karlsruhe einen Zivilisten
gctödtet. Nach Verbüßung seiner Strafe war sein einziger
Wunsch, daß es ihm gegönnt sein möge, seinen Namen
wieder zu Ehren zu bringen. Er wollte in die Dienste
der Transvaal-Republik eintrelen und wandte sich dem­
zufolge an deren Vertreter Dr. Leyds in Brüssel. Der
Eindruck, den er bei seiner persönlichen Vorstellung in
Brüssel machte, war der eines gebrochenen Menschen. Es
konnte ihm nicht verhehlt werden, daß bei seiner Bewerbung
nach Pretoria auch über seine Verfehlung berichtet werden
müsse. Er bat, man möge dann auch seiner guten Vor­
sätze gedenken. Schließlich konnte von Brüsewitz ermutigt
werden, die Reise nach Südafrika anzutreten. Er legte sie
in Begleitung des Obersten von Braun und des Grafen
Rotkirch zurück. Als er sich auf dem Meere befand, kam
der Krieg zwischen England und der Republik zum Aus­
bruch, von Brüsewitz wurde nach seiner Ankunft von der
Republik als Offizier eingestellt; er erhielt Waffen und
em Pferd. Der ehrwürdige Präsident Krüger empfieng
ihn zweimal und sprach ihm Mut auf den neuen Lebens­
weg zu. Von Brüsewitz schildert dieß alles in einem
Briefe, den er aus Pretoria mit Worten innigen Dankes
an den Legazionssekretär der Gesandtschaft in Brüssel, von
Hoefen, richtete, der ihm die Bahn geebnet hatte. Er
berichtet in diesem Schreiben über die weihevolle ent­
schlossene Stimmung der Bürgerschaft. Auf der Gesandt­
schaft der Republik ist man jetzt aufrichtig betrübt über
das neue Opfer. „Er hatte die besten Vorsätze; alles ließ
sich gut an, und jetzt ist auch er, wie so viele andere
Deutsche, in diesem furchtbaren Kriege geblieben!"
O Uo« einem geheimnisvollen Doppelselbst-
Mord meldet man aus Werdau in Sachsen. Zwei dortige
junge Handwerksgehilfen, der Barbiergehilfe Alfred Wolf
und der Müllergehilfe Gebert, haben sich durch Erschießen
entleibt. Tie Beweggründe zu der That stehen noch nicht
sest. Durch Inserate in den Werdauer Lokalblättern
uahmen die Selbstmörder herzlich Abschied von allen
Freunden und Bekannten. Nachmittags in der zweiten
Stunde begaben sie sich in die Dachkammer Wolfs, zogen
die besten Anzüge und frische Wäsche an, legten sich zu­
sammen auf das Bett, und bald darauf krachten zwei
Schüsse. Die Hinzueilenden, der Hauswirt und der Prinzipal
des Gehilfen, fanden die Selbstmörder bereits entseelt vor.
Gebert hatte sich mit einem Teschin, Wolf mit einem
Revolver in die linke Schläfe geschossen.
O Die bosnischen Soldaten, deren gewaltthätiges
Auftreten vor einigen Jahren in Graz die größte Er-
itterung unter der Zivilbevölkerung und schwere Unruhen
hervorgerufen hat, haben nun auch in der Reichshauptstadt
sen schlimme Ausschreitungen verübt. In einer großen
Wirtschaft der Leopoldstadt kam es zwischen etwa 30 bos­
nischen Infanteristen und dem Wirte wegen des heraus­
fordernden Benehmens der Soldaten zu einem heftigen
Wortwechsel. Die Soldaten beschimpften den Wirt und
die Kellner und machten Miene, von der Waffe Gebrauch
zu machen. Der Wirt sah sich deshalb genötigt, zur
Polizei zu schicken, die ihrerseits, da die Soldaten der
Aufforderung der Beamten, das Gasthaus zu verlassen,
keine Folge gaben, militärische Hilfe erbat. Unter dem
Befehl eines Offiziers rückte eine starke Militärabtheilung
an, welche die widerspenstigen Bosniaken in die Mitte
nahm. Während des Zuges durch die Straßen spielten
sich unerhörte Szenen ab. In den Straßen waren
Tausende von Menschen angesammelt. Die bosnischen
Soldaten johlten, schrien, beschimpften, ja mishandelten
Passanten; einige Soldaten lasen Steine auf, warfen sie
nach den Zuschauern und sogar in die Fenster. Einzelne
Personen wurden von den Soldaten blutig geschlagen, sodaß
sie zusammenstürzten. Vorstellungen bei dem befehligenden
Offizier hatten keinen Erfolg. 16 Soldaten wurden dem
Arrest eingeliefert. Die Entrüstung der Bevölkerung ist
groß. Das Korpskommando konstatiert auf Grund ange-
stellter Erhebungen, daß die Eskorte auf dem ganzen Wege
von einer schreienden, johlenden, gegen die Mannschaft
drängenden Menschenmenge begleitet war, deren sich der
Kommandant der Eskorte nur mit Mühe erwehren konnte.
O Stoss;« einem Kolportage-Roman. Aus
Graz wird berichtet: Eines Tages erschien bei der Guts­
besitzerin Anna Poglayen ein Herr, auf dessen Bisitkarte
stand: „Sigmund Edler v. Edlenyi, Ulanenrittmeister i. P.,
Rittergutsbesitzer". Herr v. Edlenyi kaufte Frau Poglayen
das ihr gehörige Gut Ratzenberg um 11 K.000 Gulden gegen
Uebernahme von 5000 Gulden Hypothekarschulden und
Jahresraten ab. Angabe war nicht verabredet. Bald
darauf bezog der Rittergutsbesitzer die Herrschaft. Er schien
ein Sonderling, denn er hielt den Einzug in die Besitzung
in zerrissenen Schuhen und Kleidern. Bald darauf wurden
die Forstbestände ausgeschlagen und das Holz zu solchen
Preisen verkauft, daß Bedenken über Herrn v. Edlenyi auf­
tauchten. Die Nachforschungen ergaben, daß Herr v. Edlenyi
eigentlich Samuel Grünbaum heiße und in Ungarn wegen
Mordes zu 15 Jahren schweren Kerkers verurtheilt worden
war. Er hatte damals dem Ermordeten seine eigenen
Kleider angelegt, um glauben zu machen, er, Grünbaum,
sei der Tobte, und wollte sich die für den Todesfall abge­
schlossene Versicherungssumme auszahlen lassen. Dieser Tage
stand er nun wegen Betrugs vor den hiesigen Geschworenen.
Er leugnete, der Grünbaum zu sein, wurde jedoch von
einem Aufseher der Jllavaer Strafanstalt agnosziert und
auf Grund des Verdikts zu acht Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
O Selbstmord dnrch Karbolsäure. In Pittsburg
hat sich vor kurzem ein Herr Gersten, der auf dürftige
Weise sein Leben als Sprachlehrer fristete, durch Karbol­
säure aus der Welt geschafft, um, wie er in einem nach­
gelassenen Schreiben sagte, nicht langsam zu verhungern.
Gersten, der 45 Jahre alt war, hatte in Heidelberg studiert;
später hatte er jedoch die militärische Laufbahn betreten
und als Lieutenant seinen Abschied genommen, um nach
Amerika auszuwandern. Ueber den Grund zu diesem
s Schritt beobachtete er stets Schweigen. Vor 10 Jahren
s war er einer der gesuchtesten Sprachlehrer in Philadelphia,
s da er außer der deutschen und englischen Sprache auch der
französischen, russischen und neugriechischen Sprache mächtig
war. Von Philadelphia gieng er nach Cleveland, wo er
längere Zeit Sprachlehrer in einem Institut war. Er
erkrankte, verlor seine Stellung und kam vor ungefähr
3 Jahren nach Pittsburg.
O Wegen eines Hnnbes. In der Ortschaft
Szellfalu bei Großwardein hat der Landwirt Georg Varady
den Hund seines Nachbarn Feldessy erschossen. Feldessy
rächte den Tod seines vierfüßigen Lieblings damit, daß
er Varady mit einem Schuß niederstreckte, weshalb er zu
15jähriger Zuchthausstrafe verurtheilt wurde. Dieses Urtheil
hat Rechtskraft erlangt. Aus Gram hierüber hat die Gattin
FeldessyS ihr 6jähriges Töchterchen getödtet und sich dann
selbst das Leben genommen.
O Gtnrn tragischen Abschluß fand eine Hochzeit
in Scurgola bei Frosinone. Bej einer Bauernhochzeit in
dem reizend gelegenen Scurgola gerieten während des
Tanzes Schwiegervater und Schwiegersohn in Streit wegen
der Mitgift. Der Schwiegersohn, empört über getäuschte
Hoffnungen, schlich nach Hause, holte seine Doppelflinte
und streckte den Alten inmitten der vor Schreck erstarrten
Hochzeitsgesellschaft durch zwei wolgezielte Schüsse kalt­
blütig nieder. Die junge Frau, welche ihren Vater mit
ihrem Körper decken wollte, wurde ebenfalls schwer ver­
wundet. Der Mörder entfloh unbehindert.
O Die Knecht vor dem vorzeitigen Kegraben-
werden ist weit verbreitet und erhält durch gewisse
schaudererregende Nachrichten von Zeit zu Zeit immer
wieder neue Nahrung. Hat sich doch ein hervorragender
Arzt angeblich erst kürzlich dahin ausgesprochen, daß von
200 Begräbnissen wenigstens eins zu früh geschieht. Das
Journal der amerikanischen medizinischen Bereinigung be­
schäftigt sich in einem besonderen Leitartikel mit dieser
Angelegenheit und weist darauf hin, daß durch die Wieder­
gabe derartiger Aeußerungen eine ganz ungerechtfertigte
Beunruhigung in daS Publikum hrneingetragen wird,
deren Erregung nahezu einem Verbrechen gleichkommt.
Nach der Ueberzeugung der amerikanischen Zeitschrift ist
es sehr zweifelhaft, ob auch nur von einer Million Be­
gräbnissen eins vorzeitig geschieht. Jedenfalls gehört das
sogenannte Lebendigbegrabenwerden zu den außerordent­
lichsten Seltenheiten, die eigentlich nur zu Zeiten einer
großen Volkspanik, wie bei einer furchtbaren Epidemie
oder in den als besondere Merkwürdigkeiten vorkommenden
Fällen von langer, todtengleicher Ohnmacht geschehen. Die
sensazionellen Geschichten von der schrecklichen Hilflosigkeit
eines in seinem Grabe Erwachenden werden leider oft
genug in die Welt gesetzt, aber man sollte sich klar machen,
daß mit der Veröffentlichung solcher gewöhnlich geradezu
erschwindelter Geschichten in ängstlichen Gemütern eine
Stimmung hervorgerufen wird, die nicht viel weniger
schlimm ist als die Möglichkeit, durch deren Vorstellung
sie erregt wird. Jedenfalls ist die Angabe irgend einer
Berhältniszahl von vorzeitig Begrabenen, sie sei nun zu
1 auf 200 oder zu l auf 1,000.000 angenommen, gänzlich un­
glaubwürdig, denn eine solche Schätzung kann, wie jeder
verständige Mensch sich selbst sagen muß, gar nicht vor­
genommen werden. Es ist übrigens noch zu beachten,
daß von Zeit zu Zeit gewisse „Erfindungen" gemacht
werden, die eine Sicherheit gegen das Lebendigbegraben­
werden geben sollen, und es ist der Gipfel der Gewissen­
losigkeit, wenn solche Erfinder— wir denken an einen
speziellen Fall, der sich jüngst in Paris ereignet hat—
ihr Geschäft auf dem Wege zu machen suchen, daß sie
durch phantastische Angaben in der Presse dem Publikum
Angst vor dieser Gefahr einzuflößen suchen. Im allge­
meinen muß daran festgehalten werden, daß heute eine
ernste Möglichkeit des vorzeitigen Begräbnisses nur besteht,
wenn schwere Epidemien zu einer allgemeinen Verwirrung
der Zustände führen, während sonst der zwischen Tod und
Begräbnis festgesetzt^ Zeitraum dazu genügt, einer solchen
Gefahr vorzubeugen. ES sei nur noch beiläufig erwähnt,
daß das Einbalsamieren der Körper vor der Bestattung
jedes Wiederaufleben völlig unmöglich macht.
O Schlotzkanf der Kronprinzessin- Witwe
Stephanie. Wie von unterrichteter Seite verlautet, hat
Kronprinzessin- Witwe Stephanie das Schloß des
Barons Doblhoff in Tribuswinkel bei Baden ange­
kauft und wird nach ihrer demnächst stattfindenden Wieder-
vermälung einen Tyeil des Jahres in demselben wohnen.
„Wol z u t h u n und m i t z u t h e i l en".-— dieser
edle Zug des Menschlichen Herzens bethätigt sich immer
und überall, wo das Mitgefühl in den Molltlang des
Leidens klingt; am reichlichsten und innigsten jedoch zur
Weihnachtszeit. So wird den Lesern der beliebten Welt­
zeitschrift ..Dom Fels zum Meer" (Union Deutsche
Berlagsgesellschaft in Stuttgart, Berlin, Leipzig) der sinnig
illustrierte Stimmungsartikel: „Auf einem Wolthätigkeits-
bazar in Heft 8 zum Gemüt sprechen wie eine trauliche
Melodie. Als ein schöner Nachklang an die Goethefeier
erscheint der literarische Aufsatz: „Ein nachgelassenes Werk
Tischbeins", der von vier Goethe gewidmeten Allegorien
des genannten Malers und Dichterfreundes begleitet wird.
Den unterhaltenden Theil des Heftes, der Romane und
Novellen von Adolf Wilbrandt, Wilhelmine v. Hillern und
Anna Ritter aufweist, schmückt ein reicher Kranz von
Bildern, welcher das Entzücken aller Leser erregen muß.
Von den sonstigen Veröffentlichungen in den letzten Heften
der Zeitschrift sei namentlich der von Eduard Fuchs ver­
faßte Artikel „Aus meiner Napoleonmappe" hervorgehoben,
eine Erinnerung „zum hundertsten Gedenktag des
(8. Brumaire (8. November 1799)", die unzweifelhaft
überall mit höchstem Interesse gelesen werden wird. Dieß
Gedenkblatt befaßt sich mit dem Antheil, den die Satire in
Bild und Wort an Napoleon I. genommen hat. Acht bei­
gegebene und prachtvoll in Farbendruck ausgeführte Repro-
dukzionen von Gillray'schen Karikaturen zeigen den großen
Korsen bei seiner staatenumstürzlerischen Thätigkeit. Nächst-
dem verdient eine Artikelreihe über „Die kaiserliche Ge­
mäldegalerie in Wien" von Dr. Hermann Dollmayr weit­
gehende Beachtung.
Taschenbuch für Kanfleute. Wer jetzt das nütz­
liche Fachblatt: „Der Oesterr. Kaufmann", Prag II,
Wien IX oder Budapest V abonniert (fl. 1.— pr. Quartal)
erhält dieses prakt. „Taschenbuch" gratis. Dasselbe enthält
außer „Kalender" Auszüge aus den Handelsgesetz, für den
Kaufmann wichtige Tabellen und Daten und in einer
Separat-Ausgabe ä. 60 kr. alle Orte Oesterreich-Ungarns,
Jahr- und Wochenmärkten nach Orten und Daten.


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 14 ]
— 202
Aur Bgusaison
osserikrt:
V"^ Tonnen und in Säcken L 50 kg.
z« GSSerr um 14°/« billiger,
8Ü8ö!^!§!lE in Stücken und gelöscht,
Kaminaufsätze, Dunstzüge gfür Stallungen, Abort-
. schläuche, Basen, Rosetten rc.,
.. hochfeuerfeste Chamotteziegel,
Chamottewaaren:»
^^ tirchamottemeyl,
Dachpappen" a»sn Stärken, «Sö»/I
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
^Üs^f Baumaterialiengeschäft, ^klllll^Il^,
Trnowanner Straße.
Ib» 8 kS8tS UNÄ
P^oita«
HV«l88S8 LL»U8l»^«t- L«N»»>L88ß»^«t ist nur LU
5H^ dadeu dei
ck kick, MM, MM», L1.
MsWeMU r» AMiii 8mg. kWliMMNeivsiilrölkM sulMIil.Md!.
E MSnzlicher
r
NurvMauf!
Wegen Auflassens des Geschäftes
verkaufe ich tief i nterm Einkaufs­
preis sämmtliche Maaren, als:
Porzellan- und Gmail-
geschirr, Glaswaaren,
Schnitt- «. Modervaare«,
Galanteriewaaren, Spie­
gel, Kämpen «sm.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochzeltsgeschenke «nd
Krantansstattungen bei
Ugo Keblök in Vegmdll
^/-/-/'e/k /§^/-/6/6 /. cküL F.AFMLFKMFM
tkeT- »»»/r, ckes Slnrei«
et«,' FF««/!»- unck Ks/'L»«»«»««?««»»«.
O. Fiter» »rer«/k.
reo»r
Lehrmethove deS Technikums r« Limdach i. S. Jedes der nachfolgenden 7 Selbst-
unterrichtswerke ist für sich vollständig abgeschlossen u.beginntjedes mit der untersten Stufe.
UkUrklidilliß,
mit Sjähr. schristl.
Garantie Vers, an
Private 429»
ÜSl1lI8 !(0NsSk!.
Uhrenfabr.u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx. Böhmen.
Gute Nic el-Rem.-
Uhr fl. 8-7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 6-8».
Echte Silberrette
fl. 1-2». Nickel-
Weckeruhr fl.1 »S
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. A uS-
stellungsmedaillenu. taus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr.
Ae/' ssar/Fet^e/'^s/T/s/sfe/'.
Handb. z. Ausbildung v. Dangewerksmeistern,
redigiert F. O. Karnack. L Lieferung SV «s
Nein. Meisten, red. v. O. Karnack. L. Lief. SV^
Ae/'
-. buch z.
Ausbildung von Tiefbaulechnikern, redigiert
von O. Karnack. K Lieferung SV
Usse/? //? s/i/'o/? s ^/-//^is///-.
Handbuch z Ausb. 8. Maschinentechnikern u.
-KonsrruUeuren, red.v. O.Karnack. L Lief. SV
von Werk- und Maschinenmeistern, Betriebs,
leitern rc, redig. v. O. Karnack. L Lief. SV
Hdb z Ausb
v. Monteuren rc., v. O. Karnack. L Lief. KS /.
L'/e^^otesL^LseLe LoLu7e. Lu7^»AusbwElektr°techn.-e^.
WM- Sämtliche Werke sind auch in Prachtmappenüänden L 7 zu haben. "MW
Dieserühmlichst bekannten u. v. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten TelbstuntcrrichtSwerkr,
die von der Direktion des Technikums Limbach i. S. unter Mitwirkung zahlreicher, tüchtiger
Fachleute herausgegeben sind, setzen keinerlei bes. Vorkenntnisie voraus, sie ermögl. es jedem
strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich dasjenige
Wissen und Können anzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf.
Die Selbstnnterrichtswerke bevandeln in einfacher, sowohl dem Ungeübteren wie auch
dem schon Fortgeschrittenen leicht verständlicherForm alle Gebieteder Elektrotechnik, beziehungs-
weise des Maschinenbaues, beziehungsweise des Hoch- und TiefbauwesenS.
Dem fleißigen und zielbewußt vorwärtsstrebenden Techniker ist dadurch eine vorzüglich«
Gelegenheit geboten, ohne größeren Aufwand an Geld u. ohne seine berufliche Thätigkeit unter­
brechen zu müssen, alle technischen Lehrgegenstände gründlichst zu erlernen. Wer sich in da»
Studium dieser Briefe mit Ernst vertieft und an der Hand dieses wohldurchdachten, planmäßig
angelegten Lehrmittels von Stufe zu Stuse fortschreitet, wird sich gediegene Kenntnisse auf
allen Gebieten seines Faches erwerben und unstreitig die schönsten und vorteilhaftesten Erfolge
erzielen.— Für diejenigen, welche danach streben, aus Grund des Studium? dieser Werke ein«
abzulegen, oder eine höhere Klasse des Technikums zu erreichen,
sei Folgendes bemerkt: Da am Technikum zu Limbach i.S.nurnach
vorstehend beschriebenen Werken unterrichtet wird, ist es dem fleißigen Schüler ermöglicht,
eine oder mehrere Klassen -u überspringen, wenn er die nötigen Kenntnisse nachweist, wt»
ferner auch die Einrichtung getroffen ist, daß strebsame Techniker durch das Studium unser»
Werke ohne Besuch des Technikums eine der dort bestehenden Nachprüfung« »v-
legen können, wenn sie Nachweisen, daß sie sich die nötigen Kenntnisse erworben haben. H»t
rin Schüler die Fachprüfung erfolgreich abgelegt, so erhält er ein Reifezeugnis.
559
«üWitu-,SWbs«WHMrmß
Ml> Pim-Niederla-e
M K. Mrtiu iv Leitvreritz
ich beste mpsohlen.
/s/lso^/vH /i//' t//-k/ ^llso^//7S/z-aäf.
-' A« F r>eo Lkonat ciurcst ^ecke v«^ />«-0 «A,
Visa» Luoxsrsiostnst«, aaste amkLuxesiosts, instaliovoU», eaiost Ulnstriort», aaxavsst,!^
Laitsodrikt, üia van stsevvrrLgaaäaii kaostwLmisrn stssrbvitst, antarriosttat auixast,»» j»
e e»» «r Last! umkaa^rsiodsr a. Iclslnsr Oriz-inLlLetistsI über äis Llltwiostslnnx, koetaosteitt«»
Ui
Wirkungskreis ertheilt und Anträge übernimmt der Schriftführer de-
BoMküchen-Ausschusies Herr Sparkassendirigent Norbert Marischler.
Volliskiicjien-Auslcsmh in TeMz-Schönnn,
am 31. Jänner 1900.
5856
Der Vorsitzende:
WDr. F. C. Stradal.
ingllskn
für Kalk. Ziegelsteine. Zement. Keton-Kanten.
Kesseleinmarrerung. Trockenanlage, Fakrikfchorn.
steine Kant als Spezialität i« alle« Kanker«
Gg. Mürz, Kaü Kösm m Mürmgm
(Deutschland).
5779
r
r Nähmaschinen r
^ lnr Fnmilien und Gewerbe^
V anerkannt nur bester Beschaffenheit bei 4
s Z. Krombholz L Söhne, s
z Lettmeritz. z
liefert
Einladungskarten
und
Tani-Or-nllngen
in sauberster Ausführung und zu
mäßigen Preisen die Buchdruckerei
Dr. Karl Nickerl,
Meitrnerih,
gegenüber der Post.
An keiner Jamilie
sollte -er echte Kischof'sche
Kafer-Kacao
fehle«!
Für Kinder, Grmachfene, Genesende, Klntarme,
Darm- und Magenleidende das kekommlichste und
zugleich killigste Uahrnngsmittel.
j)reis per Aarton ('/, Ailogramm) 1 L 80 k.
Versandt erfolgt per Nachnahme durch das Haupt
5760 Depot:
IL»»« I
Inhaber: Josef Kischof,
Wikäeroerläuser unö Agenten an allen Dkähen gesnm


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 15 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 11 vom 7. Feber 1900.
— 203—
Die Frage von der Bündnistreue.
Bon Karl Pröll.
Berlin, 3. Feber.
Das Brodeln in der publizistischen Küche
bedeutet nicht immer, daß etwas gekocht wird.
Manchmal verrät es nur die Absicht, aus dem
Hexenkessel der eigenen bösen Wünsche Dunstge-
bilde aufsteigen zu lassen und diesen eine will­
kürliche Zukunftsdeutung zu geben.
Wenn die Tschechen den ihnen ver-
haßtenDreibund bereits als ein Phantom
bezeichnen und doch wie der ehrenwerte Ritter
von la Mancha gegen diesen Bund ihre Lanzen
einlegen, so entspringt das einem donquixotischen
Größenwahn, über den jedes weitere Wort Ver­
schwendung wäre. Ernster zu nehmen und schärfer
zurückzuweisen hat man jedoch Versuche, das
Uebelwollen gegen das Deutsche Reich und Volk
durch Verdächtigungen zu bekunden, die einzig
den Aerger über eine fatale Lage auf andere
abwälzen wollen. Die Engländer, deren imperia­
listische Politik in Südafrika festgenagelt ist und
vergebens loszukommen trachtet, haben nicht nur
durch Schiffsbeschlagnahmen uns Verdruß ge­
schaffen, der auf sie selbst zurückfällt. Sie treiben
jetzt auch nebenbei das Vasilio-Handwerk und
üben sich in Ohrenbläsereien, deren Zweck kein
anderer sein kann, als den Verbündeten Deutsch­
lands, Oesterreich, mit Mistrauen zu erfüllen.
Eigentlich nur jene Kreise, die gerne von dem
Bündnisse abschwenken möchten, dleß jedoch nicht
eingestehen und erst nach Gründen für eine Thor-
heit Haschen, die bisher nicht That geworden.
Hintertreppen Politiker dieser Art nehmen jede
Stimme aus fremdem Lager zum Kronzeugen an,
um ihre Böswilligkeit zu rechtfertigen.
Die englische Presse hat in letzter Zeit
vielerlei Verhetzungen unternommen. Alle über­
trifft ein jüngst erschienener Artikel des Londoner
„Globe", der in geistiger Fühlung mit dem gegen­
wärtigen Kabinete von St. James steht, einer
Regierung, welcher der geschäftige Unfriedenstifter
Chamberlain sein Gepräge verleiht. Dieser Artikel
bringt u. a. folgende Ausführungen:
„Der Dreibund hat nun lange genug
gedauert und wird kraftlos, weil die Lage der
verbündeten Rächte sich geändert hat und fort-
während ändert. Italien allein befindet sich noch
in derselben Lage wie zur Zeit des Abschlusses
der Allianz. Aber in Oesterreich und
Deutschland ist vieles anders geworden.
Oesterreich hat jetzt seine inneren
Wirren, die es mindestens zu einem arm­
seligen Verbündeten machen. Auch
Deutschland ist in geänderten Umständen. Es
hat ehrgeizige Pläne und kann sich nicht länger
damit zufrieden geben, die Hauptmacht von Mittel­
europa zu sein. Es träumt von einer Flotte und
von Groß-Deutschland— ehrgeizige Pläne, für
die es Oesterreich nicht brauchen kann— und ist
Verpflichtungen eingegangen, die es selbständig
erfüllen muß. Der Dreibund wird nach seiner
gegenwärtigen Verfassung nicht durch einen der
Verbündeten aufgelöst werden, aber Kaiser Wilhelm
erwartet, daß die österreichischen Deutschen, sobald
einmal die Krisis über das Reich hereingebrochen
sein wird, die Einverleibung Oesterreichs ins
Deutsche Reich verlangen werden, und Deutsch­
land bereitet sich mit gewohnter Fernsicht schon
heute für jenen Tag vor."
Dieser Appell an die Furcht ist gar nicht
ungeschickt, da er Wahres und Falsches zusammen­
mengt und mit einem prophetischen Warnungs­
ton ausklingt. Gewiß, die inneren Zustände
Oesterreichs können einem sorgsamen Verbündeten,
welcher die Macht dieses Reiche- schon im eigenen
Interesse nicht geschwächt wissen will, keine be­
sondere Befriedigung bereiten. Er sieht mit Staunen,
daß die Raffen-Herrschsucht sogar da- Gefüge
der gemeinsamen Armee anzutasten trachtet, schöpft
aber zugleich Beruhigung aus den energischen
Aeußerungen des österreichischen Monarchen, den
Völkerstreit nicht in den Bannkreis der Wehrkraft
hmeindringen zu lassen. Es ist ferner natürlich, s
daß man das Vordringen und die Förderung§
des Slaventums und des Ultramontanismus nicht z
als günstige Voraussetzungen für die Fortentwick-^
lung Oesterreichs hinnimmt, die Verfassungs-
Schwierigkeiten des Reiches diesem nicht für zu­
träglich hält. Allein so wenig die deutsche Reichs-
Politik hier hilfreich einspringen kann, ohne ge­
fährliche Empfindlichkeiten zu erwecken, ebenso
wenig lauert sie auf den Augenblick, wo Oester­
reich, durch innere Misgriffe wehrlos geworden,
einer Zersetzung anheimfallen würde. W i r
Reichsdeutschen haben ein starkes,
von einem einheitlichen Willen
durchdrungenes Oesterreich stets
als den größeren Vortheil für
unsere Weltpolitik betrachtet, als
ein Oesterreich, das die Beute der
Sloven geworden. Daß dieser einheitliche
Wille seine Hauptstütze bei unseren deutschen
Stammesgenossen in Oesterreich finden muß, die
nicht nur durch ihre Kultur und ihre schöpferische
Arbeit im Vordergrund stehen, sondern auch die
angeborene Staats-Disziplin besitzen— dieser
kategorische Imperativ der Zukunft Oesterreichs
entspringt keineswegs allein unseren n?ziorialen
Sympathien. Die ganze Geschichte Oesterreichs
welst mit eherner Folgerichtigkeit darauf hin.
Mag dieser natürliche Weg zur Staatsgesundung
auch längere Zert verkannt werden, die große
Lehrmeisterin Rot drängt sicherlich die führenden
Persönlichkeiten des Reiches noch darauf hin.
Diese Hoffnung ist den Reichsdeutschen bisher
nicht entschwunden. Sollten sie eines TageS das
Vertrauen in die Vernunft der Dinge, die sich
trotz aller Borurtheile in Oesterreich durchsetzen
kann, aufgeben müssen, dann wäre das ein Trauer­
tag, der eine furchtbar ernste Sorge der deutschen
Reichspolitik auflasten würde. Dann käme das
Wort Moltke's zur vollen Erfüllung: „Feinde
ringsum", und uns bliebe die Aufgabe, wie wir
die deutschen Grenzen wider die slavische Sturm­
flut zu schützen hätten. Allein, bis die Lage sich
so gefährlich zuspitzt, dürfen wir ruhig abwarten,
ob die österreichischen Wirren nicht doch eine
bessere Lösung finden. Das hat die deutsche
Reichspolitik bis heute mit unentwegter Bündnis­
treue gethan. Sie wird in diesem Geleise bleiben.
Wenn die Reichsdeutschen den in schweren Existenz­
kämpfen begriffenen österreichischen Stammes­
brüdern mit völkerrechtlich unantastbaren Mitteln
einen moralischen Rückhalt zu geben trachten, so
fördern sie auch den Zusammenhalt Oesterreichs
und die Dauer des segensreichen Bündnisses.
Auf denZerfallOesterreichsspeku-
lieren nur die Slaven und deren
Helfershelfer. Die Engländer verkennen,
wie immer, deutsche Sinnesart.
Der Krieg m Südafrika.
Au- der Schlacht bei MagerSfontein.
(11. Dezember 1899.)
Eine packende Schilderung persönlicher Er­
lebnisse eines TheilnehmerS an der Schlacht bei
MagerSfontein (im Lager der Buren) ent­
nimmt die „Post" einem Privatbriefe:
„Ich habe mir den Krieg stets als etwas
Furchtbares vorgestellt", schreibt der Verfasser,
„aber die glühendste Phantasie kann diese entsetz­
lichen Vorgänge nicht nach Wirklichkeit schildern ...
Der erste Schuß rollte über die Fläche und
dröhnte gegen die Felsen, auf denen wir lagen.
Wie durch einen Zauberschlag war danach die
friedliche Landschaft verändert. Man fühlte
Fürchterliches nahen. Große Klumpen Bürger
galoppierten nach ihren Stellungen; Kanonen und
MunizionSwagen polterten über die Felsbrocken
vorbei, und schwere Granaten splitterten die Felsen
«m uns hin. Doch wir blieben ruhig liegen,
der Feind war zu weit entfernt. Von 3—7 Uhr
dauerte der Eisenhagel, dann senkte sich die Nacht
mitleidig auf Freund und Feind herab. Wir
legten uns neben unsere gesattelten Pferde, das
Gewehr im Arm.
Kurz nach 2 Uhr morgen- lagen wir wieder
auf unseren Posten, und nun begann der längste,
fürchterlichste Tag meines Lebens. Das Dröhnen,
Pfeifen, Zischen, Raffeln. Schreien, Röcheln
hemmte die Denkkraft, zwang allein zu Physischem
Handeln. Die Hände waren ruhig, die Augen
starr auf die Linien und Haufen gerichtet, die
I kriechend, springend, hüpfend sich fortbewegten,
überall zuckende Punkte zurücklafsend. Die zurück­
bleibenden Punkte wurden Haufen, je näher sie
kamen. Die Linien waren gebrochen, als sie sich
von dem Boden erhoben und in toller Schnell­
heit herankamen, um ebenso schnell wieder zurück
zu eilen.
Merkwürdig war die Haltung der Kämpfen­
den um mich herum. Die Hemdärmel aufge­
stülpt, das Hemd auf der Brust offen, damit die
schwache Brise den Schweiß aufsauge, so standen
sie da, lauernd, zielend, Greise neben Jünglingen
und Knaben.
Das erste Ereignis war ein gefangenes
Häufchen Hochländer, ungefähr 40 Mann, die
niedergeschlagen vorbeizogen. Dann hieß es, die
Skandinavier seien in einer sehr gefährlichen Lage
und kämpften als Helden. Ein trauriger Zug
Verwundeter kam vorbei; zuerst ein Bur mit ge­
brochenem Arm, danach einer mit großen Blut­
flecken am Schenkel. Einen gräßlichen Anblick bot
ein Reiter, dem der linke Fuß von einem Granat­
splitter abgeschlagen war; er suchte nach der
Ambulanz; wankend saß er im Sattel, und ich
konnte nicht begreifen, daß er nicht fiel. Schrecklich
schrie ein junger starker Bur, den eine in Kugel den
Kopf verrückt gemacht zu haben schien; er schlug
um sich und rang mit seinen Trägern. Das
Wasser schoß mir in die Augen beim Anblick
eines sechzehnjährigen Potchefstroomers, dessen
linkes Bein durch eine Granate zerschmettert war.
Er lag ganz ruhig auf der Tragbahre und
lispelte: „Dit is daran niet zoo zeer nie, waer
ik is preeselijk dorst^" (Es ist so arg nicht, aber
ich habe so schrecklich Durst.) Der arme Knabe
hatte zwei Stunden in der glühenden Sonne ge­
legen, bevor Hilfe kam. Dann kam der Zug
der Todten...
Gegen 4 Uhr nahm das Geschützfeuer ab
und sprachen nur noch die Mauser und Lee
Metfords. Nun hatten unsere MaximS Chance.
Die Engländer flohen nach allen Richtungen hin,
allen voraus die Reiter. Die tapferen Hochländer
versuchten immer und immer wieder, durch unsere
Linie zu brechen, aber sie fielen, um nie wieder
aufzustehen. Die Sonne gieng unter und mit ihr
die Hoffnung der Engländer auf den Sieg.
Dienstag morgens war der Anblick gräßlich.
Vierzig Stunden lang hatten unsere Leute in
ihren Laufgräben in der Kniebeuge gesessen oder
auf dem harten Boden gekniet, und nun schleppten sie
sich, die gefühllosen Glieder reibend, in das Vor­
gelände. Da lag todt, schrecklich anzusehen, die
Blüte von Englands Söhnen. Fünfzehn Schritte
von den Laufgräben entfernt lag ein junger
Offizier./Er war herangekommen, den H-lmhut
schwingend, und hatte gerufen: >,So, Kerle, jetzt
sind wir da!" als ihn drei Kugeln trafen. Auf
fünfzig Schritte Abstand von den Laufgräben
lagen die Leute der schottischen Regimenter wirk­
lich in Haufen, die meisten todt, viele sterbend,
klagend, stöhnend. Es waren lauter Riesen in
merkwürdigen Haltungen, die ihnen der Tag ge­
geben. Um einen kleinen Ameisenhaufen herum
fand ich vier große Hochländer im ewigen Schlaf;
sie hatten gedacht, dahinter Deckung zu finden,
doch die Rauserkugel war durchgedrungen wie
durch Suchen. Es war sehr still, sehr still unter
unseren Leuten. Die Freude über den Sieg er­
starb auf den Lippen beim Anblick von so großem
Jammer!"
»»
»
Von der Treffsicherheit der Buren
konnten sich Beamte der Ludwig Löwe'schen
Waffenfabrik auf einem Berliner Schießplatz
überzeugen. Vor etwa vier Jahren, so berichtet
die „Voss. Ztg.", trafen fünf Herren aus Trans­
vaal in Berlin ein, um einen größeren Abschluß
von Gewehren für Transvaal zu bewirken. Bei
Tegel wurden die Gewehre eingeschossen, und die
Buren begaben sich selbst dorthin, um das Ein­
schießen zu überwachen. Ein höherer Beamter
der genannten Fabrik war ebenfalls anwesend
und ließ die besten Schützen unter den Waffen­
arbeitern nach der 500 Meter entfernten Figur­
scheibe schießen. Die geübten Schützen trafen
fast alle Zentrum. Dieß schien aber auf die
Buren wenig Eindruck zu machen, denn sie zuckten
O
.


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 16 ]
gleichgiltig die Achseln. Wortlos nahm der
älteste der Buren, ein 70jähriger Herr, eines
der Gewehre und schoß der Figur erst das rechte
und dann das linke Auge aus. Ein weiterer
Schuß traf die Figur unter dem dritten Uniform-
knöpf. Fast in derselben Weise zielten und
schossen die übrigen Buren. Ein fast unglaub­
liches Schießkunststück aber leistete einer der
Herren, indem er um den Kopf der Figur herum
im Schnellfeuer einen förmlichen Kranz von Ge­
schossen bildete. Das Erstaunlichste aber dabei
war, daß die sechs Kugeln in genauen Abständen
in dem Scheibenholz steckten, als wären die
Distanzen mit dem Zentimetermaß vorher abge­
messen worden. Als man den Buren über ihre
vorzügliche Treffsicherheit Komplimente machte,
erklärten sie, daß daheim jeder Stammesgenosfe
so gut schieße. (?)
Die englischen Verlustlisten
werden immer länger, die Szenen, welcher sich
vor dem Kriegsministerium abspielen, wie aus
London, 31. Jänner, geschrieben wird, immer
erregter— und noch sieht niemand ein Ende
ab. „Der Krieg muß mit dem zweifellosen Sieg
der Oberherrschaft Großbritanniens abschließen"—
hört man aus dem Parlament. Da- klingt sehr
gut, sehr entschieden und sehr thatkrästig, aber
abgesehen davon, daß man vergeblich fragt:
„Womit soll denn gesiegt werden?" vergrößert
diese peremptorische Erklärung nur noch die
Angst der Mütter, Frauen, Kinder, die sich täglich
nach dem Saale der War-Off>ee drängen, wo die
Verlustlisten angebracht sind. Die Ziffer der
Todten, Verwundeten, Vermißten und Gefangenen
wird vom „Daily Chroniele"— das sich noch
einer relativen Aufrichtigkeit befleißigt— bis
heute auf 9523 Mann angegeben. In diese
Zahl sind die noch immer nicht genau bekannten
Verlustziffern infolge der letzten Niederlagen am
Tugela nicht mit inbegriffen. Da eine ungefähre
Schätzung dieser Verluste die Kopfzahl 1500 noch
übersteigen dürfte, so dürfte sich die Gesammt-
verlustziffer auf etwa 11.000 belaufen. Groß­
britannien hätte also in diesem Feldzuge von
119.000 Mann, die, alle Art Truppen einge­
rechnet, jetzt im Felde stehen oder dorthin unter­
wegs sind, schon etwa 10 Perzent verloren. Für
englische Feldzüge in diesem Jahrhundert erscheint
der Verlust enorm, wenn er auch im Vergleich
zu dku Einbußen an Streitern in den bekanntesten
Schlachten dieser Periode ja sehr gering ist, so
daß man die einzelnen Akzionen, dur^ die er
hervorgerufen wurde, als „Schlachten" im modernen,
kontinentalen Sinne kaum bezeichnen kann. Die
ersten schwereren Verluste erlitten die britischen
Truppen im Südafrikakriege am 20. Oktober bei
Glencoe— 48 Todte, 221 Verwundete^ 208
Vermißte (Gefangene); dann bei Elandslaagte—
am 21. Oktober— 51 Todte, 213 Verwundete,
wo es trotz der geringen Zahl der Buren so
heiß hergieng, daß einer der Gordon-Highlanders
sagen konnte: „Dargat (der indische Ruhmestag
dieses Regimentes) war eine Kinderei dagegen".
Beim Sturm auf jene Afridi-Feste Ende 1898
hatten die Hochländer in der That nur etwa
40 Verwundete und 2 Todte. Bei der Ein­
schließung des Generals in Ladysmith vom 26.
bis 28. Oktober verlor General White 61 Todte,
241 Verwundete, 485 Vermißte; bei dem Ausfall
am 6. Jänner 147 Todte, 307 Verwundete.
Lord Methuen büßte in den Kämpfen vor
Kimberley bei Belmont am 23. November 51
Todte, 238 Verwundete ein, bei MagerSsontein
am 11. Dezember 202 Todte, 685 Verwundete,
62 Vermißte. (Das war nach Lord Methuen,
der in Woolwichs Kriegsgeschichte wol nicht
studiert hat, „die blutigste Schlacht des Jahr­
hunderts". D. Red.) Sir Redvers Buller sollte
nun die Buren zerschmettern, und mit seinem
Name» bildete mau die vielverheißende Kompa­
razion „John Bull— General Buller—
Imperial Bullets". Aber schon der erste er­
wartete „große Schlag" traf ihn selbst. „Ich
bedauere, eine schwere Niederlage erlitten zu
haben", lautete seine Meldung vom 15. Dezember,
wo er am Tugelafiuffe bei Kolenso 145 Todte,
760 Verwundete, 229 Vermißte verlor. Bei
— 204—
dem nun völlig misglückten Versuche, Ladysmith
von der Westseite za entsetzen, verloren die
Buller'schen Truppen am 21. Jänner 48 Todte,
263 Verwundete und am Spionskop allein am
24. Jänner 57 Todte und 142 Verwundete.
Diese Ziffern, so geringfügig sie neben den auf
viele Tausende sich belaufenden^ Verlusten er­
scheinen, die die deutschen Truppen in den
Kämpfen gegen den ersten und dritten Napoleon
zu verzeichnen hatten, müssen dem englischen
Publikum geradezu entsetzlich klingen, und man
begreift, daß die Massen mit Sorge in die Zu­
kunft blicken.
*»
»
Ein Schuß bei Kapstadt.
London, 3. Feber. Aufsehen macht die
Meldung, daß nahe bei Kapstadt ein Gewehr­
schuß in einen Soldatenzug fiel, wobei ein Sol d a t
getödtet wurde. Dieß wird als beunruhi­
gendes Zeichen aufgefaßt, daß der Geist der
Auflehnung schon bis zur Hauptstadt des Kap-
landes vorgedrungen ist.
London, 4. Feber. Reuters Office meldet
ausSpearmanskamp vom 3, d. M.: Der Feind
feuerte heute von einigen Hügeln aus auf mehrere
Schwadronen berittener Infanterie, welche eben
im Begriffe waren, zu rekognoszieren. Die Eng­
länder hatten keine Verluste. Die Buren fahren
fort, das Gras auf der linken Seite des Mount-
Alice zu verbrennen, um die Beobachtung des
Vormarsches der englischen Truppen zu ermög­
lichen.
London, 4. Feber. Reuters Office meldet
aus Durban vom 3, d. M.: Die Regierung
erhielt durch einen eingeborenen Läufer die Nach­
richt, daß die Buren Ngtu, den Sitz eines Ver­
waltungsbeamten im Zululande, am 31. v. M.
angegriffen haben. Die Buren hätten den Be­
amten gezwungen, sich zu ergeben. Wie ver­
lautet, wurde der Beamte und sein Weib ge­
fangen genommen.
**
»
Neue Siege der Buren.
Brüssel, 5. Feber. Nach heute verspätet
aus Pretoria eingetroffenen Depeschen, welche die
englische Zensur verstümmelte, verjagten die
Buren die Engländer aus Bester s,
wo sie Kanonen größten Kalibers und zwei voll­
beladene Munizionswagen erbeuteten.
Nach derselben Depesche erfochten die Buren
einen neuen Sieg bei Colesberg. Die Engländer
erlitten einen Verlust von 13 Todten, 52 Ver­
wundeten und 114 Gefangenen.
Der Kohlemrbeiterstreik.
Reichenberg, 1. Feber. Heute fand
im Vororr Neu-Paulsdorf um 8 Uhr abends
eine sehr stark besuchte Volksversammlung statt,
in der mehrere Redner den Bergarbeiterstreik be­
sprachen. Als erster sprach ein D e l e g i e r t e r
der streikenden Arbeiter. Dieser schilderte
in einer langen, ausgezeichneten Rede die Ge­
fahren, die den Bergmann auf Schritt und Tritt
bedrohen, und das traurige Leben eines solchen.
Redner erörtert sodann die Forderungen: Acht­
stundenschicht, 20 Perzent Lohnerhöhung, einen
Grundlohn von 4 Kronen per Schicht und voll­
ständige wöchentliche Entlohnung. Delegierter
führt auch aus, daß der Streik nicht bloß von
heute auf morgen entstanden sei; nein, die Ar­
beiter hätten schon während 17 Jahren eine
Verbesserung ihrer Lage angestrebt, seien aber
stets unterdrückt worden, und erst jetzt wären
sie sich ihrer großen Macht bewußt worden.
Redner schließt mit der Versicherung, daß die
Bergleute ausharren werden und nicht gewillt
seien, den Grubenbaronen nur irgend ein Zuge­
ständnis zu machen.
Nach einer kleinen Pause ergreift der Reichen­
berger Gewerkschaftssekretär Schäfer das Wort.
Dieser bespricht das Verhalten der Regierung und
kommt nach längeren vorzüglichen Ausführungen
auf die Streikenden zu sprechen. Er erwähnt die
mustergiltige Ruhe, die die Arbeiter beobachten,
y obgleich man es versucht, sie zu reizen. Die
Leute seien voller Zuversicht. Es streiken in
Wirklichkeit mehr als man nach den Zeitungen
urtheilen sollte. Die Unternehmer hätten durch
Agenten in Prag und andern Orten Arbeiter
anwerben lassen und ihnen goldene Berge ver­
sprochen; als sie jedoch einfahren sollten, seien
die Arbeiter unter Hurrahrufen aus die Streiken­
den zum Bahnhof gezogen und abgedampft.
Redner bespricht sodann das Verhalten der
Grubenbesitzer, die sagen, die Kohlen vertrügen
eine Lohnerhöhung nicht; und doch hätten diese
Leute und Gesellschaften solche Gewinne erzielt,
daß die Dividende im vergangenen Jahre um
2 Prozent erhöht werden konnte. Schäfer
schließt mit der Hoffnung auf baldigen Sieg.
Es folgt nun die Verlesung der Resoluzion, die
großen Beifall hervorrief und einstimmig ange­
nommen wurde. Diese drückt die Sympathie
der Versammlung den Streikenden gegenüber aus,
verurtheilt aufs schärfste das Vorgehen der Re­
gierung und wünscht einen baldigen und ganzen
Sieg. Als dritter Redner ergreift der sozialistische
Abgeordnete Kiesewetter das Wort. In
feiner kurzen Ansprache fordert er die anwesenden
Arbeiter auf, ihre Genoffen zu unterstützen. Auch
die Textilarbeiter befänden sich in sehr gedrückter
Lage, und ein gemeinsames Zusammenhalten sei
also dringend geboten. Es wäre eine Schande
für uns, nichts für die Genossen zu thun. Jeder
anständige Mensch sympathisiere mit den Berg-
leuten, Die Bergarbeiter Englands, Frankreichs,
Deutschlands sammeln für sie. Mit den Worten:
„Ihr Sieg wird unser Sieg sein" schloß er. Die
Anwesenden beklatschten die Redner stürmisch.
Damit hatte die ohne jede Störung verlaufene
Versammlung ihr Ende erreicht.
Dux, 4. Feber. Die Situazion im hie­
sigen Becken ist unverändert. Die Arbeiter
befleißigen sich einer musterhaften Ord­
nung, so daß nirgends Ruhestörungen vorge­
kommen sind. Alle angesuchten Ver­
sammlungen werden seitens der
Behörde untersagt. In Bruch wurde
die Thätigkeit der Ortsgruppe des FachverbandeS
der Berg- und Hüttenarbeiter behördlich fistiert
und die Bücher mit Beschlag belegt. Gestern ist
hier der Brigadier von Königgrätz, General­
major Karl v. Chizzola, dem da; Ober­
kommando der Truppen im hiesigen Streikgebiet
anvertraut wurde, und der Generalstabsoffizier
Oberst Wolf eingetroffen.— Ueber die Dauer
des Streikes ist man noch im unklaren; im all­
gemeinen wird für morgen, Montag, eine regere
Arbeitsaufnahme erwartet.
Dux, 5. Feber. Hier wurden 2601 Arbeiter
als entlassen erklärt. In Bruch macht sich bei
einem Theile der Bergarbeiterschaft die N e i g ung
zur Wiederaufnahme der Arbeit
geltend. Von den 107 größeren Schächten im
Braunkohlenbecken Komotau-Aussig waren am
Samstag 30 Schächte in Betrieb. Es wurden
394 Waggons gefördert.
Falken a u, 4. Feber. Ueber den Stand
des Streikes am gestrigen Tage liegen folgende
Ziffern vor: 1607 Arbeiter sind eingefahren,
4179 streiken, 181 sind krank. Gestern wurden
100 italienische Bahnarbeiter unter Militär- und
Gendatmerieschutz auf die Kohlenwerke in Littwitz
und Boden gebracht. Heute finden hier einige
Bergarbeiterversammlungen statt.
P i l s en, 5. Feber. Wie nicht anders zu
erwarten war, ist das Resultat der samstägigen
Sitzung des Einigungsamtes ein negatives ge­
blieben. In 16 Versammlungen, die im ganzen
Streikgebiete stattfanden, wurde das bekannte
Resultat dieser Sitzung zum Gegenstände der
Besprechung gemacht und einhellig beschlossen,
die Arbeit nicht aufzunehmen, bis die gestellten
Forderungen erfüllt sind.H
Brüx, 5. Feber^ Auf 16 Schächten sind
zur heutigen Nachtschicht bei einer Belegschaft
von 1427 Mann 496 angefahren. Heute wurden
206 Waggon Kohle gefördert. Die Ruhe wurde
nirgends gestört.
Aussig, 5. Feber. Heute wurden auf
6 Werken 51 Waggon Kohle gefördert. Es er­
eignete sich kein Zwischenfall.


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 17 ]
— 205—
5903
Verlobte.
Feitrrrerih, Br«?,
im Feber 1900.
Sonntag, den 11. Feber 1S00 nw /,2 Uhr nachm.
findet im
Kafthaule d«» Ar». Frau; Iahucl, Straschxttz
lmdii!. Zzm-». HvrschllMmettineS für Struschutz i. UqMug
mit folgender Tagesordnung statt:
1. Verlesung der Verhandlungsschrift der letzten Hauptversammlung.
2. Thätigkeits- und Kassebericht.
3. Wahl zweier Revisoren und Protokollfertiger. 5899
4. Anträge a) des Ausschusses, b) der Mitglieder.
——— Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder erwünscht.
«>
r»
c»
»O
verkauft die gefertigte Domänen-Direkzion in tadelloser Qualität loeo
Bahnstazion R a u dnitz, so weit der Vorrat reicht: Riesensommerkorn
per 100 Kilogramm netto zu 11 fl., Sommerweizen "per 100 Kilo
gramm netto zu 12 fl. Muster auf Verlangen gratis und franko. Säcke
sind beizustellen oder werden zum Selbstkostenpreise berechnet.
M M v. IMmlüclie M.-MM MM z.
betreffend die Abwehr und Tilgung
der
(auf Grund der kaiserl. Verordnung
vom 2. Mai 1899). in Büchelform,
liefert die
Luikärulkerei Dr. Hack Dickert,
Leitmeritz.
Eine Wirtschaft zwischen Lobo-
sitz und Teplitz an der Bahn­
stazion wird auf ein Zinshaus
in Leitmeritz, Lobositz, Aussig
oder in Trplitz sofort über­
tauscht. Zu dieser Wirtschaft ge­
hören 80 Strich Acker u. Wiesen,
20 Strich Wald, teilweise
schlagbar, viel Obstbau, Pferde,
Rindvieh, Futtervorräte, land­
wirtschaftliche Maschinen, sie ist
ohne Ausgedinge. Kann auch frei
verkauft werden. Näh. bei P.
Kosna k, Leitmeritz. 5848
Formulare
zu
bzrtsIIilW
empfiehlt die
Luckärulkerei Dr. KarkDilkert.
Leitmeritz.
Allen geehrten Freunden und Bekannten, die uns
anläßlich unserer goldenen Hochzeitsseier in so sinniger
Weise ihre Freundschaft bezeigten, insbesondere Sr. Exzellenz
Herrn FML. Wilhelm Edlen v. D e s sov i L, Herrn Bürger­
meister Alois Wagner, Herrn Stabsarzt Dr. Heinrich
Hartmann, Sr. Hochwürden Herrn Pfarrer Paska
für die kirchliche Funkzion und die schöne Anrede, ferner
den Deputazionen des Kronprinz Rudolf-Militär-Veteranen-
vereines und deS freiwilligen Feuerwehrvereines usw. unseren
herzlichsten Dank.
Theresienstadt, den 5. Feber 1900.
5895 Ignaz a. Tkmese Froslii.
Erlaube mir, dem p. t. Publikum von Keitmeritz
und Umgebung anzuzeigen, daß ich am (. Feber (900 in
KeLtweritz, in der Langen Gaste, U*. 18 (Srosches
Gasthaus) ein
Alllntme-, Km;- il. MeilmengeW
eröffnet habe und bitte bei Bedarf um freundl. Zuspruch.
Es wird stets mein Bestreben sein, das p. t. Publikum
gut, solid und billig zu bedienen, da ich nur gute u. solide
Maare führe.
Hochachtungsvoll
ss7s (Lölsstin Aralik,
Sallmtnie-, Kurz- u. MemumgesW.
1
)on unaussprechlichem Schmer; erfüllt, geben wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten
die höchst betrübende Nachricht von dem Ableben unserer innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Groß­
mutter, der Frau/
Marie Horn
Rechnungsrsthswikwr.
Sie verschied sanft und Gott ergeben nach langem Krankenlager, verfehen mit den heil. Sterbe-
sacramenten, am 5. Feber vormittags um */12 Uhr im 73. Lebensjahre an Marasmus.
Die irdische Hülle der theueren Dahingeschiedenen wird am Mittwoch, den 7. Feber um V.Z Uhr
nachmittags imITrauerhause, Dr. Fleischergasse, Nr. 7, eingesegnet und sodann aus dem hiesigen katholischen
Friedlchse imMamiliengrabeAurgewigen Kuhe bestattet.
W^ Die heil. Seelenmessen werden amzDonnerstag, den 8. Feber um 10 Uhr vormittags in der hiesigen
DeMnalkircheZgelesen.
Leitmeritz/am 5. Feber 1900.
d«.
Hermine Lollmann
Enkelin.
5736
Mark Asllmann
kaiserliche Rakhswikwe
Tochter.


[ 2023-06-29 10:44:49.653 - 19000207 - Seite 18 ]
— 206—
tzodnts-
^11V 3oU»ekt«I unä Hsäs« kul^sr 24. vloU'i
"' mLrlrv Lvä vstersedrlkt trLxt.
Holl'» Lstülllm- l?nlvsr sind kür U a§ s n I 6 i d «s u ä« ein
llvüdsrlreMiedes Glittst, von den NuASn Lräktigeadsr und dis Vsr-
duuullg8tdLti^tzit 8tsigerlldsr Wirkung und rUs milds »aüöseodss
Lllittvl bei stnülvorZtopkullg »Uon dr»stisedsn kurgativs,
killtzu, LittsrvLsssrll ete. vorrnrisdsll.
^rsl» Lvr Vrtxtnnl-Sollaolllol L 2.—
k»l8lair»tv Wvi7»l«ii 8vrt«I>tLt«t» vvrtoLgst.
IMüüIW^jgniiweii,«Älr
^11 r» vvmi j«rls k^ssod« L. HoU'» 8odut»MLrL« trägt ruiä mlt
Llsiplowbs ,M. H«11 vsrs,-KIc»»ssii ist.
Holl'« rrnnLdrnnnlsooln «nll SalL ist vill llLmslltliett »1,
sottmsrnstillends Linrsidullg bsi Olivdsrrvioseo und d«o
rmdsrn k'olgsa voll Lrlcüllnogsll dvstdekallotes VoUrsmittsl
voll mnsüsl- rurd llsrvslllcrLktiASlldsr Wirünog.
r»rs1o üsr plo>ov1«rts» Or1^1»«t1-^1kuioL» L 1.80
Lsnptvsrssllclt äurotr i»
^Pvlkslrer Holl, k. u. k. lloüisksrLllt, ^71on, l'rlodlrmdvll.
Il» Uso Depots äsr?r»vioL vsrlsogö m»» »nsärüokltcti HODI?» ?räp»r»ts.
Icke AWgen
v v>- >»- in Metern und Büscheln, zirka
800 Schock, theils im Hause, theils
im Walde verkauft billigst Emanuel
Zobel, Obst und Holzhändler in
Trebnitz. 5855
Silesin,
bestes Anstreichmittel für Mauern
und alle Arten Bau- u. Werkholz,
um Fäulnis und Nässe hintanzuhalten.
5894 Erhältlich bei
Kikwarzäuglg.
Für vor. Nr. zu spät. Br. srl.
unter Chiffre „M. G." nebst der Zahl
m. Hausnummer. 5877
Ab 8. Feber 1900 wird
im Tabak-Hauptverlag in^
Leitmeritz daS
TllbakMtemle
an Trafikanten von 7 Uhr »M»
früh bis 2 Uhr nachmittags
auSgefolgt. 5893.
Zirka 40 Meterzentner schönes
Feldfutter
(Grasel) und zirka 2 Kuhren
Serstenüberkehre zu verkaufen.
Näheres in der Berw. der „Letm.
Zeitung" unt. Nr. 6852.
Brennholz
Ich erlaube mir, einem p. t. Pu­
blikum bekannt zu geben, daß ich
Borrat an weichem u. hartem Scheit­
holz, weichem und hartem Bundholz,
trockenem Reisig mit starkem Holze
umkränzt und große- Gebünde besitze,
mit oder ohne Abfuhr abStankowttz
u. Nitsche« zu soliden Preisen. Näh.
erth. Herr L'evrau«. Gastwirt in
Stankowitz(„Eiskeller") oder Wenzel
Ullrich, Holzhändler in Nitsche«,
Nr. S. 687^
!!Zur WeniM
Bei Robert Scharrdroch, Wag­
nermeister, Ziegelstratze, ist eine
größere Menge
üleiiiiliiilr
Heinrich Hissrnm M,, Leitmeritz.
der 5897
Marie Melka in Leitnerit,
Dr. Fleischergasse, Nr. 5.
zu verkaufen.
5814
ist zwar nicht abzugeben, dafür aber
findet Sonntag, den 11. Feber
um 9 Uhr vormittags im Lizitazions-
wege der Verkauf von Stämmen
aus einer kassierten Draytanlage im
Meierhofe statt. 5887
Gntsßkchlimg Kirzokmnil.
stehen in Fetter» «afthau» in
Höstitz bei Bensen zum Verkaufe.
keim Kick«!
liefert 5869
Wenzel Pietsch m Werustadt
und garantiert für die Unverfälscht,
heit dieses Brotes mit 50 Kronen.
Um Probebezug wird gebeten.
Feinsten
6718
Wrtmse-LMeur
machen Sie sich selbst mit Chartreuse-
Jngredientes aus der Droquerie
„znm schwarze« Hund", Prag,
Weinberge 474. Päckchen aus
2'/, Liter gelb tz 50 kr-, grün 55 kr.
WlM
sind zu verkaufen bei
HV.
Schmiedemeister, Wernstabt.
Eine Dame, geb. Kranröst»
geprüfte Lehrerin, 5799
erteilt Unterricht
in ihrer Muttersprache. Elisabet-
straße, Rr. vbll ebenerdig.
egmKMeimliilj Gesucht
Ueber 100 Meter trockenes
stehen billig zum Verkaufe bei Kranz
Wagner, Gastwirt und Holzhändler,
viebertzdorf b. Wernstadt. s5842
L«
W
Kaus,
geeignet für eine Bäckerei, Bäck-
ofen gut erhalten, best gelegen, ist
per 1. März unter günstigen Be-
dingungen zu verpachten. Auskunft
bei Josef Reiff, »ernstabt.
kl
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
m
in einer sehr frequenten Gaffe
Leitmeritz sind z« »erkaufe«. An­
fragen an die Buchdruckerei des Dr.
Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.
im Wegstädtler Bezirke (in einem
Orte von 160 Nummern) 2 Gast­
häuser, neu gebaut, mit eingerichteter
Fleischhauerei, gedeckter Kegelbahn,
Fremdenzimmer, Schupfen u. Neben­
gebäude ist auS freier Hand zu ver-
kaufen. Nähere Auskunft unter Nr.
5891 in der Berw. der „L. Ztg."
KM. Wmrtschast
mit gutem Verkehr wird zu pachten
eventuell zu kaufen gesucht. Gest.
Anträge mit näherer Beschreibung
beliebe man unter Nr. 5824 mit
Antwortsmarke an die Berw. der
„Ltm. Ztg." zur Weiterbeförderung
einzusenden.
Z
!ü
ohnung
zu vermieten in den Schwanen-
Häusern, bestehend aus 6 Zimmern,
reichlichem Zugehör und Bad, ele­
gant und abgeschlossen im 1. Stock,
sofort zu beziehen.
5626 F. Kutscher.
W Hof-Wohnung
im l. St., 2 Zimmer, Küche, Bor-
Zimmer s. Zugehör, eigenes Gesperr,
ist in der Michaelsgaffe zu vermieten
und vom 15. Feber l. I. ab zu beziehen.
Im selben Hause ist auch ein Laden
s. Wohnung u. Zugehör zu vermieten.
Nähere Ausk. ertheilt die Berw. der
„Leitm. Ztg^ 5645
cknung Ml!
Line alleinstehende Frau sucht
2—8 Zimmer, Küche mit Zugehör,
vom 1. Mai beziehbar, zu mieten.
Anfragen find zu richten an die Berw.
der „Ltm. Ztg." 5888
«
V
D
V,
Schöner Laden
mit Wohnung
von 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, lange Gasse, Nr. 23 neu.
ist sofort zu vermiete n. Auskunft
in der Kanzlei des JUDr. Franz
Schlesinger, 1. Stock daselbst.
von einer ruhigen Partei zum
Maitermin eine 5871
Wohnung
bestehend aus 2 oder 3 Zimmern,
Küche und Zugehör, möglichst abge­
schlossen, oder unt. eigenem Gesperr.
Schrift!. Anträge mit Preisangabe
an die Verwaltung der „Leitmeritzer
Zeitung" unter Nr. 5871.
6 Zimmer. 1 Küche. Uor-
zimmer. Die«stt»ote»kaki-
»et, Badezimmer im 2.
Stockwerke des Haase»
Stadtplatz 22 vom 1. Mai
ad zu vermiete«. Advokat
Dr. Glaetzrrer. 5676
2 Ztickerenie^
weiden ausgenommen bei K. W.
Nenbert, Oberlehrer i. P, obere
Elisabetstraße, Nr. 763, 1. Stock.
Sorgsält. Pflege, gute, reichliche Kost,
Helle, gesunde Wohnung, gewissenhafte
Aufsicht, sorgfältige Ueberwachung der
Studien verbürgt, über spez. Wunsch
wirksame häusliche Nachhilfe, Piano­
benützung gestattet. 5906
Ein tüchtiger
»L «»,»
5694
IIS 18,
24 Jahre alt, sucht dauernden Posten
als Magazineur in einer Fabrik oder
Dampfmühle. Off. zu richten unter
„Tüchtig 800" postlagernd Leitmeritz.
Ein kräftiger
589S
Lehrknilbe
wird ausgenommen bei Karl Nemetz,
Fleischer und Selcher, PraSkowitz.
An Lehrknick
für Weiß- und Schwarzbäckerei wird
ausgenommen bei Josef Keller,
Leitmeritz, Josefsgasse. 5757
-MWknlck
wird sofort ausgenommen in der
Bäckerei des Heinrich Künfarek,
Leitmeritz, lange Gasse. (6676
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen bei Aibert
Komisch. Klempfnermeister in Leit^
meritz, Bäckergasse 1.
Kräftiger
5527
Wkmbe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
EittzmM Si>l,8kiti»eritz,NiWl.
Ein deutscher 6858
sür größere Arbeiten wird bei dauern­
der Beschäftigung sofort ausgenommen
bei Kranz Wnrm, Bindermeister,
Leitmeritz.
Ein Kanfmaniislckrling
(deutsch und böhmisch) wird ausge­
nommen im Gemischtwaarengeschäft
des Johann Kunert, «uffi» a.
d. Elbe. 5885
Tüchtige
WMm«,
nicht unter 30 Jahre alt, die auch
mit Kindern gut und gerne umgeht
wird gesucht. Dr. Pertsee, Leit'-
meritz. 6902
Ein älteres
5900
Mädchen
deutscher Razionalität, welches de-
fähigt ist, sämmtliche in einer bessern
Hauswirtschaft vorkommend. Arbeit«
zu besorgen und hierüber gute Zeug-
niffe aufweisen kann, wird zum bal-
digen Antritte bei gutem Lohne M
für dauernd aufzunehmen gesucht.
Adresse zu erfragen in der Verwalt,
der „Leitmeritzer Zeitung".
Einladung
zu dem Sonntag, den 11. Feder
stattfindenden
Faschings-
LränMtN
5881 im Saale des
Han Wenzel Witek i« Men.
Anfang 6 Uhr.
Enträe: Herren 1 L, Damen 40 h.
Einladung
zu dem Sonntag, den 11. Feber
5376 stat.findenden
im Gasthause des
Hem Mm Wer i» ZMe«.
Anfang 7 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Der Gastwirt
(Statt jeder besonderen Einladung.)
Wilhelm» Restaurant.
Donnerstag, den 8. Feber 1900
SchmillMchten.
Lormittags: Kesselfleisch, abends:
Blut- und Leberwürste.
Hochachtungsvoll
5904 Anna Wilhelm-
Kaiser- Panorama.
Kettmeritz, Nerrthvrga
Vom 4. Feber bis 10. Feber.'
Reise mch Znrdiniea i. AM
Geöffnet von 9—12^^UH^
8 erlobungS
und LranmrgS-Anzetgeir
Adretz-, Bistt
und Grnpflchlungskaickir
von der einfachsten bis zur elegaN'
testen Ausführung, mit und ohM
Goldschnitt,
Partezettel
offeriert die
LnMmckevei Nr. Mm,
Leitmeritz.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierjchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

