
[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 1 ]
Nr. 42
PoksParkasie: 8Ü3.42I,
Mittwoch, ven 30. Mai 1900.
-FernsprechkeUe: s.
Jahrg. 30.
KrstrtlVWgr« «nd Auxrigru
werden angenommen
i i Leit«»«»jtz: Buchhandlung des Hrn. Keriman
des Ringplatzer, bei Hrn. S. Teweles, Papierhanol
t>rn. r«s. Astz. Kttzweizer, Michaelsgasse, i«/is'
«sann K«MtU» Körftsr, Mchaelsgasse, i neu; de
KS. HSEe«- Rudolfstraße, 30 neu; bet Hrn. Kaufmann Sr«»,
»««dstzL». Kaiser Franz Josefsstraße 22; bet Herrn D. Hfner.
Tabakverschleiß, lange Gasse; Tabaktrafik des Hrn. As«Ifch, Ringplatz;
Elk
dei
smo
Kedakzio« O Verwaltung
t« K-ttm-ritz, W«U»raßr, Ur. 700 alt.
Air „KritmsVitzrr Irituug"
wird in Leitmeritz jeden Dirustag und Freitag um 4 Ubr nach­
mittags ausgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz L K 50 h
,„„ fammt Zusendung ins Haus.- S K— h
„ für auswärts fammt Postzusendung...» K —- h
-inzsl»L W»««ern iS h.
KrSellnng»« ««d An;-igen
'l- werden angenommen
in Feilmerttz: bei Hrn. Kaufmann Anton Kirn«, lange Ga„e,
Nr. 18» alt, 37 neu; aei Hrn. Pisett, Domgaste, Nr. 2;
in Htzer«sts«staüt: bei Hrn. Isrü. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. I. Katz, Buchhandlung; -in Fobofitz: bei Hrn. Aranz
^antrröach, Buch ha N-' lung; in Aussig: Buchhandlung des Hrn.
August Hrotzrnan«; in Dauüa; bei Hrn. -ossf Uursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Keinrich Kegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. lö.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Aus den Delegaziouen.
Budapest, 25. Mai.
Heute begann im Plenum der öster­
reichischen Delegazion die General-
Debatte über dar B u d g e t des Ministeriums
des Aeußern. Mit Rücksicht auf die große
Zahl der eingetragenen Redner konnte die Debatte
heute noch nicht abgeschlossen werden und wird
daher morgen ihre Fortsetzung finden. Die
Führer der tschechischen Oppostzion und mit ihnen
vereint der Slowene Veneajz bemühten sich,
ihre Gegnerschaft gegen den Bestand des Drei­
bundes in drastischer Weise zum Ausdrucke zu
s innigste zu wünschen, zumal dieses Reich der
österreichischen Monarchie in einer ihrer traurigsten
Perioden große Dienste erwiesen habe. Auch
bezüglich der Wirtschaftspolitik des Auswärtigen
Amtes ließ es der Delegierte Kaftan an heftigen
Angriffen nicht fehlen, und er richtete die An­
frage an den Minister, inwiefern bei den angeb­
lichen Abmachungen in Berlin bezüglich der Zoll­
vertragsfragen die Interessen Oesterreichs gewahrt
wurden. In der aggressivsten Weise besprach
der jungtschechische Redner das Verhältnis Oester­
reichs zu Serbien und richtete insbesondere gegen
den Ex-König Milan die schärfsten Beleidigungen.
Er bezeichnte Milan als den bösen Geist des
bringen und ihr Mistrauen gegen die Politik> Landes, welcher zu Serbiens Untergang führen
des Ministers deS Aeußeren an den Tag zu
legen. Die Angriffe, welche die Abgeordneten
Kaftan und Stransky gegen den Grafen
Goluchowski richteten, zeigten vielfach eine
geradezu halsbrecherische Logik insbesondere so­
weit sie sich auf die Berliner Kaiserreise bezogen.
Zahlreiche dunkle Andeutungen über Vorgänge in
der auswärtigen Politik, welche aus ebenso dunklen
Quellen entstanden, wurden mit dem Gewichte
vollwertiger Wahrheiten vorgetragen.
Die Reihe der Redner eröffnte der Dele
werde, erklärte das Versprechen der Amnestie als
? einen Schwindel und erzählte, daß man in
; Serbien aus Mangel an L sängniffen die Schulen
in Kriminalgebäude umwandle. All das wäre
s unmöglich, wenn Milan nicht auf die Duldung
^ und Unterstützung des österreichischen Auswärtigen
Amtes rechnen könnte. Zum Schluffe zog Herr
^ Kaftan auch die inneren Verhältnisse in den
r Bereich seiner Erörterungen. Man spreche zur
i Zeit sehr viel von einem Kompromiß, aber
! zwischen Recht und Unrecht gebe es kein Kom-
gierte Kaftan. Er fand es ganz besonders promiß. -, Die Zustimmung, welche gerade diese
verwunderlich, daß die Reise nach Berlin mit? Worte bei den übrigen tschechischen Delegierten
einem so auffallend großen Apparat in Szene^ fanden, ist höchst bezeichnend für die Anschauungen
gesetzt worden sei. Er erinnert an die Unzu-! und Absichten, die im jungtschechischen Lager
friedenhert, welche diese Reise in Italien hervor-- herrschen.
gerufen habe, woselbst die
Frage wieder
; albanische
aufgetaucht sei. Er berief sich hiebei auf ein
angebliches Aktenstück, welches von einem Geheim­
vertrag mit Italien spricht und das einem in
Wien mit Ausschluß der Oeffentlichkeit erscheinen­
den slawischen Blatte „Slowjanski Vjek" ent-
nommen sein soll, das, wie eS scheint, von den
tschechischen Abgeordneten als autoritative Quelle
Der Delegierte aus Krain, Abgeordneter
Vencajz, hatte sich zwar als kro-Redner vor­
merken lassen, begann aber sofort mit einer Kr tik
des Dreibundes, der nur dann für Oesterreich
von Wert und Bedeutung sei, wenn er auch die
Interessen der Südslaven wahre. Die Angriffe
des slowenischen Redners richteten sich der Ab­
wechslung halber nicht so sehr gegen Deutschland
betrachtet wird. Mit Bezug auf den Dreibund^ als gegen Italien, welches die Küstenländer in
meint Herr Kaftan, man habe das abgespielte- wirtschaftlicher Hinsicht benachtheilige
,Luxusklavier" zwar neu besaitet, aber man sei
nicht imstande, demselben reine Töne zu entlocken.
Die Demonstrazion in Berlin habe nur Ver­
stimmung in Rußland hervorgerufen. Der
jungtschechische Redner fand eS auch sonderbar,
daß der österreichische Botschafter in Berlin die
Anwesenheit unseres Kaisers bei der Enthüllung
der Statue des Kaisers Sigismund in Vorschlag
brachte, desselben Kaisers Sigismund, der sich
Der Delgierte Dr. Stransky richtete
seine Polemik ganz direkt an die Adresse des
Ministers des Aeußern. Er empfahl demselben,
er möge sich nach Bismarcks Muster ein zweites
Eisen im Feuer halten, nämlich ein Bündnis
mit Rußland. Man wäre zufrieden, meinte Dr.
Stransky, wenn neben dem Drahte nach Berlin
auch nach Petersburg ein starker Draht geführt
würde. Wenn behauptet werde, daß heute dem
durch Mord und Treubruch an Magister Huß Z Dreibunde weder antirussische noch antifranzösische
in der Geschichte hervorgethan. Der Kaiser selbst H Tendenzen innewohneu, dann sei das nicht mehr
iei freilich dieser Feier ferngeblieben. Ueberdieß H der alte Dreibund, dann würde das Bundes­
habe der Botschafter im Berliner Hoftheater einer
Vorstellung beigewohut, als ein Stück zur Ver­
herrlichung der Macht der Hohenzollern zur
Aufführung gelangte. Nach diesen Ausfällen
gegen den Dreibund erklärte der Delegierte
Kaftan, daß auch die Tschechen ein gutes
Einvernehmen zwischen Oesterreich und Deutsch­
land herbeiwünschen, daß sie «der befürchten,
Oesterreich werde sich zu eine« Vasallenstaat für
Deutschland hergeben müssen. Hingegen wäre
die Freundschaft mit Rußland ein Ziel, aufs
Verhältnis keinen Tadel mehr verdienen. Leider
sei jedoch dasjenige, waS Graf Goluchowski über
das Verhältnis zu Rußland in der Delegazion
gesagt habe, erst vierzehn Tage nach der Berliner
Kaiser-Entrevue gesprochen worden. Anfangs habe
es den Anschein gehabt, als wolle man die Reise
des Monarchen nach Berlin für reichsdeutsche
Zwecke fruktifizieren. Dafür steht aber uns Oester­
reichern unser Monarch zu hoch— sagte Dr.
Stransky. Die Vorwürfe, welche gegen das ganze
Arrangement der Berliner Reise erhoben werden
l müssen," treffen jene Autoritäten, welche eine solche
Fruktifizierung hätte verhindern müssen. Wenn
s man immer betone, der Dreibund sei durch die
^ Entrevue befestigt worden, so liege darin daS
Zugeständnis, daß er ins Schwanken geraten
sei. Die ganze Politik des Grafen Goluchowski
sei eine schwankende, wie sich dieß insbesondere
bei den großen Exportprojekten gezeigt habe, die
ein Hauch des Ministers Szell vernichtete. Von
all den großen Plänen sei nichts zurückgeblieben,
als die Besteuerung des böhmischen Bieres—
gleichfalls eine Erinnerung an die Berliner
Kaiserreise. Zum Schluffe behauptete Dr. Stransky,
Graf Goluchowski habe trotz seines LeugnenS
einen schädlichen Einfluß aus die inneren An­
gelegenheiten ausgeübt, indem er sowol die
^ Amovierung der Grafen Badeni als auch jene
k des Grafen Thun auf seinem Gewissen habe.
Der Delegierte, Dr, Demel war der erste
Redner der Linken, welcher gegen die Ausfälle
der Jungtschechen auftrat. Er erklärte, daß er in
unbedingter Übereinstimmung mit seiner Partei
der Politik des Auswärtigen Amtes das volle
Vertrauen entgegenbringe. Mit Bezug auf die
inneren Fragen betonte er, daß diese nicht in
der Delegazion. sondern nur im Wiener Parla­
ment gelöst werden können. „Die Pforten deS
Parlaments", so rief er den Tschechen zu, „stehen
Ihnen offen! Kommen Sie dorthin, und dann
könnte es zum Frieden kommen". Die Ursachen
der von den Tschechen beklagten wirtschaftlichen
Misstände seien in den inneren Wirren zu suchen.
Die Deutschen wollen daraus einen Ausweg
finden, aber nur durch ihre eigene Kraft, ohne
j die Unterstützung eines anderen Staates anzu-
' rufen und ohne Hintertreppen Politik zu treiben.
„Wir Deutschen", sagte Dr. Demel zu den
^ Tschechen gewendet, „sind zu niemandem bitten
^ gegangen, wie Sie l"— Hier wurde der Redner
von heftigen Protestrufen des Delegierten Dr.
P a ca k unterbrochen, welcher verlangte, Dr.
Demel müsse seine Worte näher erörtern, wenn
er nicht der Lüge geziehen werden wolle. Dr.
Demel erwiderte: Die Tschechen sind ja nach
Moskau gegangen! Zum Schluffe richtete Dr.
Demel an die Tschechen den Appell, sie mögen
den gegenwärtigen parlamentarischen Zuständen
ein Ende machen, und als er hiebei von ironischen
Zwischenrufen unterbrochen wurde, fügte er bei,
die Deutschen seien bereit, wiewol sie wissen,
daß ihnen Vereinbarungen über die Sprachen­
frage nur zum Schaden gereichen können, trotz­
dem für die Herstellung des Friedens die weitest­
gehenden Opfer zu bringen.— Die letzten Aus­
führungen des Redners fanden nicht die volle
Zustimmung seiner Parteigenossen. Man fand,
daß er sich in seinen Zusagen allzu weit vorge­
wagt habe.
Schließlich sprach noch Dr. Slama, ein
Vertreterder gemäßigten Tonart unter den Tschechen.
Er klagte über zahlreiche Fälle von Ausweisungen
österreichischer Staatsbürger aus dem Deutschen
Reiche und polemisierte sodann gegen Dr. De me l.
Die Deutschen hätten mit der Obstrukzion be-


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 2 ]
818—
gönnen, sie seien daran schuld, daß bei uns jetzt
derartige Zustände herrschen. Der Kampf, den
wir mit den Deutschen führen, so meinte Dr.
Slama, ist uns vielleicht unangenehmer als
den Deutschen selbst, aber wir sind dazu gezwungen
und müssen ihn zu Ende führen. Wenn man
den Tschechen vorwerfe, daß sie nach Moskau
gepilgert seien, so sei das nur zu dem Zwecke
geschehen, um dort die ethnographische Ausstellung
zu besichtigen. Die Deutschen hätten kein Recht,
darüber Beschwerde zu führen, weil sie zur Zeit,
als sie selbst in der Obstrukzion standen, fremdes
Territorium betraten, um dort Versammlungen
abzuhalten und gegen Oesterreich zu agitieren.
»*
Budapest, 26. Mai.
Bei der heute fortgesetzten Beratung des
Budgets des Ministeriums des Auswärtigen
bespricht Mauthner die handelspolitischen
Fragen und hebt die Notwendigkeit der Einrichtung
eines autonomen Zolltarifs hervor. Der öster­
reichische Zolltarif sei besser als das
bisherige Schema Deutschlands. Deutschland
habe große Absatzmärkte gewonnen und sei nicht
imstande, den ganzen Bedarf derselben zu decken,
weshalb die Konkurrenz Deutschlands in Oester­
reich geringer geworden sei. In Oesterreich herrsche
aber immer noch Feindseligkeit gegen die Industrie,
trotzdem die Minister d.r Industrie Wolwollen
entgegenbrächten. Redner erblickt den einzigen
Lichtblick in der traurigen Lage in den guten aus­
wärtigen Beziehungen und hebt die Festigkeit
des Dreibundes hervor, welcher keiu abge­
spieltes Klavier, sondern ein ausgezeich­
netes Instrument sei, worauf Berlin kürzlich eine
so herrliche Symphonie gespielt habe.
P a c a k meint, der Dreibund werde dadurch
nicht gestärkt, daß er stets als Hort der Deutschen
Oesterreichs dargestellt wird. Dadurch werde er
bei der slavischen Bevölkerung Oesterreichs herab­
gesetzt. Der Redner unterzieht die Politik des
Grasen Goluchowski bezüglich des Balkans einer
Kritik und führt aus, Oesterreich habe dort keinen
einzigen Freund. Der Besuch deS Kaisers in
Berlin sei für Deutschland nützlich gewesen, um
dessen Prestige aufzufrischen, da Deutschland nach
allen Seiten engagiert sei.
Nach Schluß der Generaldebatte führt der
Delegierte S tür g h k aus, die Berliner Kaiser­
tage hätten eine unschätzbare Bedeutung als Be­
kundung unerschütterter Bundestreue. Redner
meint, die Ursache der jungtschechischen Angriffe
auf den Dreibund sei aus dem Gebiete der inneren
Politik zu suchen. In dem Uebergreifen der
tschechisch-nazionalen Politik auf die auswärtigen
Beziehungen des Reiches liege das Leitmotiv der
ganzen parlamentarischen Akzion der Tschechen in
den Delegazionen.
Nachdem noch der Rumäne Popovici
gesprochen, erklärt Baron Paris h, er müsse
vor allen Dingen von dieser Stelle aus der Be­
völkerung und der Hauptstadt Deutschlands warmen
Dank für den glänzenden Empfang des Kaisers
Franz Josef aussprechen. (Beifall.) Parish appelliert
schließlich sowol an die Jungtschechen wie an die
anderen Parteien zur Anbahnung des inneren
Friedens. Zuerst solle die Obstrukzion als solche
beseitigt werden, dann werde auch die Ausgleichung
der nazionalen Gegensätze erfolgen.
Die ungarische D e l e g a z i o n hat in
ihrer heutigen Plenarsitzung nach kurzer Debatte
das Heeresbudget im allgemeinen angenommen
und die Fortsetzung der Spezialdebatte auf Montag
anberaumt.
Der Krieg io Südafrika.
Der Vormarsch der Engländer.
Südlich vom Vaal stehen keine Buren mehr.
Die englische Vorhut hat am 24. Mai bei
P a r y s denVaalfluß überschritten,
die englischen Aufklärungsmannschaften stehen in
Viljoensdrift,die Abtheilung des Generals Hamilton
in Boschbank. In Londoner Kreisen verlautet, daß
sofort nach Herstellung der Verbindung Kapstadt-
Bulawayo ein scharfer Vorstoß HunterS gegen
Pretoria oder Johannesburg erfolgen werde. Der
Vorstoß wird für Mittwoch erwartet.— Aus
Komatiport wurden alle Engländer ausgewiesen.
Der Ort ist von Buren stark besetzt, da man j
einen englischen Handstreich befürchtet.
Aus Warrenton wird gemeldet, daß die
Buren, die sich nach dem Entsatz Mafekings von
dort zurückgezogen hatten, gegenwärtig in einem
Punkte, zehn Meilen östlich von der Stadt, Vor­
bereitungen treffen, um den weiteren Vormarsch
der Engländer von Mafeking zu verhindern.
Die Stellung am Vaalfluß haben die Buren
ohne Schwertstreich aufgegeben! Sind sie völlig
demoralisiert, oder erkennen sie bei aller Ent­
schlossenheit und Kampfbereitschaft, daß sie noch
immer nicht die Stellung gefunden haben, in
der sie erfolgreich Widerstand zu leisten und sich
in einen Kampf einzulassen vermöchten? Sie
befinden sich einer großen Ueb-rmacht gegenüber,
und der Vaal bietet so viel Drrften, daß sie
unmöglich alle vertheidigen konnten. Auch naht
ja eine englische Abtheilung von Potschefstrom,
die sie in der Flanke angegriffen hätte. Es war
also vorsichtig, zurückzugehe. Gmeral French
hat die Lindeques-Furt zum Uebersetzen des
Vaals benützt, und die Brücke bei Vereenigang,
die nur zum kleinen Theil beschädigt ist. wurde
von der berittenen Infanterie unter Henry
besetzt. Die Buren stehen bei Mty-rton am
Klip-Riverberg und beraten, wie Reuter meldet,
ob es opportun sei, den Kampf fortzusetzen.
General French in Johannesburg?
London, 28. Mai. Die Abendblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Kapstadt vom
Heutigen, in welchem das Gerücht verzeichnet ist,
daß General French in Johannesburg einge­
troffen sei.
Amerika und die Buren.
In Frederiksburg hat der Staatengeneral
Sickles in Anwesenheit des Präsidenten Mac
Kinley bei einer Gedenkfeier eine Rede gehalten,
die als eine Konzession an die allgemeine
Stimmung in Nordamerika gilt. Da man an­
nehmen muß, daß Mae Kinky den General
Sickles selbst zum Redner bestimmt hatte und
daher ohne Zweifel den Inhalt der Rede kannte,
so wird dieser Kundgebung in London große
Bedeutung beigemessen. Sickles sagte in Bezug
auf die Buren: „Sre haben der Welt bewiesen,
daß sie ihre Unabhängigkeit ver­
dienen. Ich glaube, die öffentliche Meinung
in Amerika und England wird bei Beendigung
des Kampfes eine derart ausgesprochene sein,
daß die britische Regierung es a!S ratsam er­
kennen wird, ehrenvolle Bedingungen für eine
dauernde Versöhnung zu stellen. Unsere gegen­
wärtige Neutralität mag uns dann in die Lage
bringen, durch unsere freundschaftlichen
Dienste zur Erreichung dieses wünschenswerten
Ausganges beizutragen."
Lagesnemgkeitrn.
.*« Zur inneren Lage. Brünn, 25.
Mai. Der Wiener Berichterstatter der „Moravska
Orlice" telegraphiert, ein hervorragender Politiker
der katholischen Volkspartei habe ihm mitzetheilt,
die Regierung beabsichtige nicht die Auf­
lösung des Reichsrates, sondern sie
wolle demselben eine neue Geschäftsord­
nung sowie ihre Sprachenvorlagen
oktroyieren. (?) Die Sprachenvorlage für
Böhmen soll unverändert bleiben, jene
für Mäh r en aber einigenAenderungen
unterzogen werden.
Die Klubobmännerkonferenz der
Linken. Aus Wien, 27. Mai wird berichtet:
Die vom Abg. Dr. Funke für heute einbe-
rufene Obmännerkonferenz der deutschen Parteien
trat um 11 Uhr vormittags im Abgeordneten­
hause zu einer Beratung zusammen. Derselben
wohnten die Abg. Dr. Funke, Dr. Groß,
Dr. Pergelt, Graf Stürgkh, Freiherr v.
Schwegel, Dr. Bärnreither, Kaiser,
Prinz Liechtenstein und Dr. Lueger
bei. Dr. Hofmann von Wellenhof und Dr.
von Hochenberger, sowie der Obmann der
freien deutschen Vereinigung Abg. Kink hatten
ihr Fernbleiben entschuldigt. Die Beratung galt
der politischen Situazion und der
Flottmachung des Parlaments. Ein
definitiver Beschluß wurde heute nicht
gefaßt. Zunächst wurde mitgetheilt, daß aus
den unverbindlichen Besprechungen mit den jung,
tschechischen Führern in Pest hervorgehe, daß
die jungtschechische Partei nach der Beseitigung
der Kindinger'schen Sprachenerlässe und Ein­
führung der inneren tschechischen Amtssprache
im geschlossen tschechischen Sprachgebiete bereit
wäre, die Obstrukzion aufzugeben und das Par­
lament wieder akzionsfähig zu machen. Ueber
diese zwei Forderungen entipann sich eine lebhafte
Debatte. Die einzelnen Redner betonten, daß es
nicht angehe, aus dem Kompkx der Sprachen-
gesetze einige Bruchstücke herauszureißen und den
Rest aä ealsnäas Hraeeas zu vertagen. Auch
die Einwilligung der Jungtschechen zum Drei-
zonensystem und zur nazwaalen Abgrenzung in
Böhmen könnte die Deutschen nicht bestimmen,
der Erlassung von die Sprachenfrage betreffenden
Verordnungen zuzustimmen. Die Sprachenfrage
sei ein Ganzes und müsse als solches behandelt
und erledigt werden. Die Furcht vor der tsche-
chischen Obstrukzion dürfe die Deutschen nicht
veranlassen, nazionale Rechte preiszugeben. Ueber-
dieß sei den Tschechen bekannt, daß ihrer Haupt­
forderung, der tschechischen Amtssprache, bereits
im Pfingstpiogramme Rechnung getragen worden
sei. Eine prinzipielle und wichtige Forderung
der Deutschen sei es aber, daß die Frage im
gesetzlichen Wege geregelt werde. Von den Mit-
gliedern des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes wurden verschiedene
Vorschläge zur Beseitigung der
jungtschechischen Obstrukzion ge­
macht, jedoch von der Majorität als undis-
kutierbarzurückgewlesen. Hiebei wurde
erklärt, daß von den Forderungen der Deutschen
nicht abgegangen werden könne und daß jedes
Entgegenkommen in der Sprachenfrage als ein
Zeichen der Schwäche gedeutet würde. Weiter
wurde konstatiert, daß alle unterbreiteten Kom­
promißvorschläge in der Sprachensrage von Ab­
geordneten. jedoch nicht von der Regierung aus­
gehen. Bezüglich der Bekämpfung der Obstruk­
zion wurde beschlossen, jede dießbezügliche Akzion
der Regierung, falls dadurch nicht die Geschäfts­
ordnung verletzt wird, auf das kräftigste zu
unterstützen und an der Bildung einer spontanen
„Tagesordnungsmajorität" mitzuwirken, aller­
dings müßte zu derselben die Jniziative seitens
der Parteien der Rechten ausgehen. Es wurde
die Ausgabe eines offiziellen Kommuniques be­
schlossen, in welchem mitgetheilt wird, daß die
politische Lage einer eingehenden Besprechung
unterzogen wurde, und der Hoffnung Ausdruck
gegeben wird, daß es gelingen möge, daS Par­
lament arbeitsfähig zu machen. Das Kommunique
lautet: „Die Obmänner-Konferenz der vereinigten
deutschen Parteien der Linken hat in ihrer gestern
abgehaltenen Sitzung die politische Lage mit
Rücksicht auf die Wiedera.fnahme der parlamen­
tarischen Thätigke t nach Pfingsten eingehend er­
örtert und sich über jene Vorschläge geeinigt,
welche den Parteien der deutschen Gemeinbürgschaft
über das von ihnen gemeinsam zu beobachtende
parlamentarische Verhalten gemacht werden sollen.
Außerdem wurde einstimmig beschlossen, nach
Wiedereröffnung des Reichsrates alle geeigneten
Schritte zu unternehmen, um den berechtigten
Wünschen der Deutschen des Lobvsitzer
Bezirkes zur Durchführung zu verhelfen."
Wien. 28. Mai. Aus Pest wird ge­
meldet: Die Schwierigkeiten, welche sich den
Verhandlungen der Obmänner-Konferenz von
Haus aus entgegenstellten, veranlaßten eine Reihe
von Mitgliedern derselben, der Konferenz fern
zu bleiben. Auf deutscher Seite ist man nun
darüber einig, daß für den Fall, als die Tschechen
neuerlich zu einer Besprechung einladen sollten,
diese nur auf Grund schriftlich formulierter
Vorschläge stattfinden soll. Heute trifft Minister­
präsident Dr. von Körber in Pest ein; seine
Ankunft wird mit weiteren Verständigungsver­
suchen in Verbindung gebracht. Nach der Resul­
tatlosigkeit der gestrigen Verhandlungen hält
man dieselben jedoch für gänzlich aussichtslos.
Pest, 28. Mai. Aus konservativen Dele­
giertenkreisen verlautet, daß die Reise des Minister­
präsidenten Dr. von Körber und des Lands-


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 3 ]
— 819
mannministers Dr. Rezek nach Pest nicht als
eine bloße Formalität aufzufassen fei. Man
glaubt, daß die zu gewärtigende Berichterstattung
an den Monarchen von weittragender Bedeutung
sein und eine Entscheidung bringen dürfte. Von
tschechischer Sette wird behauptet, daß die An­
kunft deS tschechischen LandSmannmimsters auch
mit einer parz ellen Ministerkrise im Zusammen­
hang steht. Die der Krone zu unterbreitenden
Vorschläge des Ministerpräsidenten sollen sich der­
selben Quelle zufolge auf die Beilegung der
Obstrukzion und die Sanierung des Parlamentes
auf gütlichem Wege beziehen. Wol ist die eventuelle
Anwendung außerordentlicher Mittel zur Flott-
machung des Parlaments nicht fallen gelosten
worden, aber in erster Reihe hat man die Absicht,
das Terrain zum Einvernehmen im Wege von
Verhandlungen mit den Tschechen zu ebnen. Die
Jungtschechen ihrerseits erklären, daß sie sich
gleichfalls reserviert verhalten müssen und daß
die Sanierungsakzion einzig und allein Aufgabe
der Regierung sei. Sie habe die Jniziative zu
ergreifen, da ihr im Interesse des Staates auch
die Pflicht obliege, die Arbeitsfähigkeit des Reichs­
rates herbeizuführen.
.*«, Auch ein Obstrukztonist. Wien,
23. Mai. Exminister Dr. Kaizl hat sich an
den Sitzungen des jungtscheckischen Exekutivkomitös
betheiligt, in welchen die Fortsetzung der mut­
willigen Obstrukzion beschlossen wurde. Dr. Karzl
bezieht als zurDisposizion gestellter
Minister vomStaatejährlicheinen
Gehalt von 20.000 Kronen. Sich vom Staate
aushalten zu lasten und gegen den Staat
Obstrukzion zu machen— wie reimt sich das
zusammen? Warum verzichtet Kaizl nicht früher
auf seine fette Staatspfründe?— Er leistet ja
für den Staat nichts mehr, im Gegentheil schädigt
er durch die Obstrukzion dre staatlichen Interessen.
Eine Rede deS Grafen Goluchowski.
Der Minister hat in der Sitzung der Delegazionen
vom 28. d. M. ei^ e große Rede gehalten und
dabei einen sehr glücklichen Tag gehabt. Es muß
den Herren Kaftan, Stransky und Slama sehr
unangenehm gewesen fern, daß der Minister des
Auswärtigen mit ihnen einmal deutsch gesprochen
hat. Aber es gieng schon nicht anders. Die
jungtschechischen Delegierten haben es doch zu bunt
getrieben, indem sie die Tribüne der Delegazion
einfach zur Verbreitung falscher Nachrichten be­
nutzten. Graf Goluchowski begann sehr höflich,
er sprach sogar, ohne zu lächeln, von den „sehr
hervorragenden diplomatischen Kenntnissen des
Herrn Kaftan", aber wie hervorragend diese
Kenntnisse sein mögen, geht daraus hervor, daß
Graf Goluchowski aus einander setzte, daß Herr
Kaftan gründlich aufgeseffen ist, als er die Ge­
schichte von der österreichischen Anfrage in Berlin
und Rom wegen der Annexion Bosniens für
wahr hielt und in der Delegazion zum Besten
gab, eine Geschichte, die von A bis Z erfunden
ist. Auch die Märchen der Herren Kaftan und
Dr. Stransky über den Dreibund zerstörte der
Minister gründlich, indem er konstatierte, daß der
Dreibund ganz unverändert noch dasjenige ist,
was er vor zwanzig Jahren war. Dem Delegierten
Stransky machte er, nun schon schärfer werdend,
den Vorwurf, daß er nur für seine parteipoli­
tischen Zwecke derartige Geschichten vorbringe; er
konnte sich nicht anders helfen, als das „harte
Wort" Blech zu gebrauchen, und schließlich be-
zeichnete er die Zumutung, er möge sich in die
Politischen Verhältnisse in Serbien einmischen, als
vollkommen unanständig, ein Ausdruck, den er
auf Reklamazion des Dr. Pacak in „unpassend"
milderte. Aber schlagend war der Hinweis darauf,
man mache ihm Borwürfe, daß er sich in die
innere österreichische Politik einmische, und ver­
lange in einem Atem, er möge sich in die innere
Politik eine- fremden Staates einmischen!
.*» Die Wiener Gemeindewahlen haben
im zwe i t en W a h l kör p e r, der entscheidend
für die zukünftige Gestaltung deS Gemeiuderate»
ist, den Christlich sozialen den Erfolg
gebracht, den sie durch die neue Gemeindewahl­
ordnung angestrebt haben. Die Fortschrittlichen
haben nunmehr von 46 Mandaten nur noch 4
inne, die Deutschnazionalen sind gänzlich durch­
gefallen. Die Luegerische Wahlreform, sowie dre
rücksichtslosen Wahlpraktiken der Neuklerikalen
haben ihre Schuldigkeit gethan. Wien wird
nun das unumschränkte Herrschaftsgebiet der
Christlichsozialen und Klerikalen darstellen.
Oesterreichs Hauptstadt, die stolze Kaiserstadt an
der Donau ist zur Domäne der Reakzion herab­
gesunken. Di- Stadt, die vor 52 Jahren für
die Freiheit des österreichischen Volkes gekämpft,
die noch vor 20 Jahren ein Hort des Fortschrittes
War, liegt im Schlepptaue des Klerikalismus, ist
die Beute politischer Abenteurer geworden.—
Wien. 23. Mai. Nach den bisherigen
Ergebnissen der Wahlen stellt sich daS Stärke­
verhältnis der Parteien im Rat­
hause wie folgt: Die Christlichsozialen
haben 105 Mandate, die Liberalen sieben
inne, nämlich vier Mandate aus den gestrigen
Wahlen des zweiten Wahlkörpers in der Leopold­
stadt und drei Mandate, deren Träger sich bisher
von ihren Sitzen nicht trennen konnten. Montag
gelangen 22 Mandate aus dem ersten Wahlkörper
zur Besetzung, welche sämmtlich den Liberalen
gehörten. Wenn die Fortschrittlichen diesen Besitz­
stand behaupten können, dann werden 105
Christlichsozialen 29 Liberale gegenübersiehen.
Dadurch ist daS Verhältnis zwischen Majorität
und Minorität präzisiert, weil am 31. Mai der
dritte Wahlkörper 20 Mandate zu vergeben haben
wird, von denen wahrscheinlich nahezu alle den
Christlichsozialen zufallen werden.— Wien,
28. Mai. Auch die heute vorgenommenen
Wahlen aus dem ersten Wahlkörper haben
der christlrchsozialen Partei im
Wiener Gemeinderate eine Verstärkung ge­
bracht. Im ganzen wurden 22 Mandate neu
besetzt, und zwar 7 in der inneren Stadt, 3 auf
der Landstraße, 3 auf der Wieden, 3 auf dem
Neubau, 1 in der Josefstadt, 3 auf dem Alser­
grund, 1 in Favoriten und 1 in Döbling. Die
Mandatsdauer für diese Ersatzwahlen beträgt
4 Jahre. Die Gesammtzahl drr Wähler im
ersten Wahlkörper in den 8 Bezirken, m denen
heute gewählt wurde, beträgt 13.328 gegen 4352
im Jahre 1898. Die Betheiligung an den
Wahlen war im allgemeinen eme sehr rege, doch
vollzogen sich dieselben in Ruhe. Von den 22
Mandaten, die heute zur Besetzung gelangten,
blieben 14 in den Händen der Fortschrittlichen,
7 fitten an die Ehrrstlichsozialen, und die Be­
setzung eines Mandates bleibt einer morgen vor-
zunehmenden Stichwahl Vorbehalten.
.*. Tschechische Gleichberechtigung
B r ü n n, 25. Mai. DieBrünnerTschechen
haben wieder eine Tafelaffmre entdeckt. In einer
vorgestern von ihnen abgchaltenen Versammlung
wurde ein Protest gegen die einsprachig
deutschen Tafeln an den Haltestellen der
elektrischen Straßenbahn beschlossen,
und heute erschien eine von dieser Versammlung
entsendete Drputazion beim Statthalter Grafen
Zie rot in, um die Ersetzung der deutschen
Tafeln durch doppelsprachige zu verlangen.—
Prag, wo die Deutschen doch eine ungleich
höhere Bedeutung besitzen, als die Tschech n in
Brünn, hat gleichfalls nur einsprachige tsche­
chische Aufschriften auf der Tramway. In
Brünn Zweisprachigkeit, weil dort einige Tschechen,
in Prag dagegen nur Einsprachigkeit trotz der
großen deutschen Minderheit. So sieht die
tschechische Gleichberechtigung aus! Und mit
solchen Gegnern soll eine Verständigung mög­
lich sein?
Vernünftige Worte eines Deutsch­
radikalen. In einer Wählerversammlung der
in Wien anläßlich der Ge­
ber als Vor-
Deutschnazionalen
meindewahlen sagte ein Radikale
sitzender der Versammlung fungierte, daß man
den Deutschnazionalen vorwerfe, daß sie Verräter
an der eigenen Sache geworden seien. Wir haben
ein Kompromiß mit den Liberalen der schädigenden
Herrschaft der derzeitigen klerikalen Machthaber
vorgezogen und sagen es rund heraus, wir
streben einen erweiterten Einfluß
d e r L i b e r a l en an, um die unumschränkte
Herrschaft der Christlich-Soz'alen zu brechen.
Uns hat ein g e m e ins a m e r G e gne r z u-
samm en geführt, den wir als gefährlich
für das Volk und die Stadt betrachtet haben.
Der Redner tritt lebhaft für eine Koop e r a
zion mit den Liberalen ein, die auch
in Linz, Graz und Innsbruck bereits
große Erfolge erzielt hat.
»*» Ein englische- U-theil über Deutsch­
land auf der Pariser Weltausstellung
dürfte von einigem Interesse sein, zumal es in
einer Zeitung zu lesen ist, die sonst als nicht
deutschfreundlich gilt, in der „Daily Mail".
Das Blatt schreibt: „Die Deutschen sind
nach ihrer Gewohnheit wieder allen
anderen voraus. In der That, ich möchte
die große Rolle, die sie auf dieser Ausstellung
spielen, als das vielsagendste Zeichen der Zeit
hmstellen. Nicht nur daß die Deutschen die zahl­
reichste Besucherschar bilden, die deutschen Erzeug­
nisse fallen auch mehr ins Auge als die irgend
einer anderen Naz on. Ick will ein vielsagendes
Beispiel anführen. In der Schiffahrt abthettung
sollte jedermann erwarten, England am stärksten
vertreten zu finden. Doch jeder Besucher könnte
die Ueberzeugung davontragen, daß dre wirklich
große Seefahrernazion der Welt Deutschland ist.
Zwei Gebäude stehen neben einander, das eine
groß, schön, Achtung einflößend, das andere klein,
niedrig, halb verfttckl. Das erste gehört den
Deutschen, das andere stellt die Schiffahrt Englands
dar, der Herrin der See. Andere Abtheilungen
gewähren dasselbe Bild. Unter den Maschinen
hebt der große Krahn aus Berlin englische Güter.
Deutsche Dynamomaschinen erzeugen zwei Drittel
der elektrischen Beleuchtung der Ausstellung.
Wer gut essen will, geht am besten in das ge­
räumige deutsche Restaurant in der Lus lies Kations.
Und hier erlebte ich eins der merkwürdigsten und
unglaublichsten Dinge dieser Zeiten. In diesem
Restaurant ist nicht nur alles deutsch, sondern
alle Augenblicke- hörte ich aus den vielen Speise­
sälen das „Hoch, hoch, hoch!" und Hellen Gläser­
klang und alle anderen Ausdrücke ungetrübter
voller deutscher Festesfreunde. Und die Seine
floß wenige Meter von diesen Deutschen, die
Sieger im Frieden wie im Kriege
sind.
Deutscher Schulverein.
Gedenket des deutschen EchulvereineS
bei Spielen, Wette«, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
-- Von der Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 22. Mai
l. I. wurden für Spenden: der Bezirksvertretung
und der Stadtgemeinde K a a d e n, der Gemeinde
Neudorf i. B., dem Spar- und Vorschuß»
vereine in F e l d s b e r g, der landwirtschaftlichen
Spar- und Vorschußkasse in Kaaden, Herrn
H. E. Menzel in Podol, ferner den beiden
Ortsgruppen m Töplitz, welche durch Ver­
anstaltung von Theatervorstellungen unseren
Zwecken einen sehr namhaften Betrag zuführten,
der Frauenortsgruppe T e t schen für die Hälfte
eines Ballertrages, der Ortsgruppe Weiß-
wasser für den Erlös aus der Jahresver­
sammlung vom 29. April 1900 und den beiden
Ortsgruppen in Salzburg für eine an
den Salzburger Landtag gerichtete Eingabe,
auf Grund welcher dem deutschen Schulvereine
eine Subvenzion bewilligt wurde, der geziemende
Dank abgestattet. Der Anfall eines Legates
nach Herrn Eduard Paul in Hainspach wurde
dankend zur Kenntnis genommen. Dem Kinder­
garten in Hohenau wurde die bewilligte
Subvenzion für 1900 angewiesen und für den
Religionsunterricht an der Schule in P ick ern-
d o r f der nötige Betrag bewilligt. Dem Herrn
Professor Alois Schwarz, welcher durch
zwanzig Jahr^ das Amt des Zahlmeisters der
Ortsgruppe Mähr.-Ostrau bekleidet, wurde
für seine umsichtige und ersprießliche Thätigkeit
der Dank des Vereines ausgesprochen. Endlich
wurde allen jenen Persönlichkeiten, welche zu
dem ausgezeichneten Gelingen des im Wiener
Volksgarten abgehaltenen Frühlingsfestes vom
21. Mai 1900 durch ihre rastlose und auf-
opfernde Thätigkeit beigetragen haben, die
dankende Anerkennung der Bereinsleitung bekannt
zu geben beschlossen.
i,<
- i
M
M
M
A!


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 4 ]
Der Gcmeindevoranschlag für das
Jahr 1900.
In der Gemeindeausschußsitzung vom 25. Mai
wurde der Voranschlag der Stadtgemeinde Leit-
meritz für das Jahr 1900 beraten und genehmigt.
Wie der Bürgermeister erklärte, war es nicht
möglich, den Voranschlag für 1900 früher zu
verfassen, weil erst die Ergebnisse der Sparkasse-
Rechnung für 1899 abgewartet werden mußten,
denn ohne Kenntnis der Summen, die der Ge­
meinde aus den Überschüssen der Sparkasse zu­
fließen, sei eS unmöglich, die Ziffern des Ge­
meindevoranschlages genau sestzustellen.
Wir geben hier eine U e b e r s icht der
Haupttitel des Voranschlages.
Erfordern is.
Ordentliche Ausgaben.
Kronen
Steuern und Abgaben 6.869 98
Verwaltung-auslagen 47.183 80
Pensionen, Provisionen, Erziehungs­
beiträge und Gnadengaben... 13.567 06
Polizei- und Sicherheitsauslagen.. 26 527 60
Sanitätsauslagen 8.707 90
Auslagen für kirchliche Zwecke... 2.576 92
Schulauslagen 56 567 44
u. zw. für die Knaben­
bürgerschule .... K 5.743—
für die 1, und 2.
Knabenvolksschule..„ 4.594 72
für die städtische höhere
Mädchenschule ...» 3 840—
für die Mädchen-Volks­
und Bürgerschule.. „11 228 80
für den städtischen
Kindergarten...„ 6.925'—
für die k. k. Staats­
realschule „14.531 92
für die Ackerbau-, Obst­
und Weinbauschule.„ 2 560—
für die gewerbliche
undkaufmännischeFort-
bildungsschnle.-„ 1.400'—
Auslagen für wolthätige Zwecke.. 30.313—
darunter für den Armenfond
K 25 550, Beiträge für den deutschen
Schulverein K 300, der msvsa
aoaäemiea in Prag 100 K, dem
Gewerbeverein für das Gewerbe­
museum K 200, dem Unterstützungs­
vereine der Feuerwehr K 500, dem
Walsenvereine zur Erhaltung der
Schwimmschule K 500, dem Mittel-
gebirgsvereine K 300, dem Leit-
meritzer Turnvereine für den Turn-
hallenbaufond K 500, dem deutschen
Mägdeheim K 200 u. a. m.
Stadtsäuberung 12 000'—
Stadtbeleuchtung 27.134'—
Kanäle, Pflaster und Straßen.. 3.000'—
Gemeinde-Realitäten- 6.000'—
Stadttheater 2 800'—
Anlagen 7.162—
Schlachthaus 10.238'—
Walderfordernisse 10.204.39
Auslagen für den städtischen Holz­
garten 1.400'—
Zinsen von Pass'v-KapitaUen... 11.650 23
Militärauslagen 200—
Feierlichkeitsauslagen 1.600—
Verschiedene ordentliche Auslagen.. 7.435 63
Ankauf von Pflastersteinen und Bau­
materialien in Vorrat 1.000—
Rückzahlung auf das unverzinsliche
Sparkasse-Darlehen 1.000—
Verschiedene außerordentliche Ausgaben 19.904 60
Summe L
Summe^
134 119 18
301.237 85
Summe ^.... 301.237 85
L. Außerordentliche Ausgaben.
Neuherstellungen und größere Repara­
turen 13 460 50
darunter für die Regulierung des
oberen Theiles des Pokratitzer Baches
r; 97» 79
Für Realitäten 72.271 60
darunter der Kaufschilling für die
Limbeck'sche Villa K 64 000.
Rückzahlung der Gemeinde- Passiv-
Kapitalien 27.18248
Gesammtersorverurs... 435.357 03
Bedeckung.
Ordentliche Einnahmen.
Ertrag der Gemeinde-Realitäten.. 48816 91
Zinsen von Aktiv-Kapitalien .... 13.438 68
Städtische Gefälle 53 529 50
An Taxen 1.800—
Für Grabstellen aus dem Gemeinde­
friedhofe 3.000—
Fremde Beiträge und Vergütungen. 2.150 54
Einnahmen für Schulzwecke .... 6.757 30
Verschiedene ordentliche Einnahmen. 7.178 80
Durchfuhr für aus dem Vorräte zu
Baulichkeiten, Pflasterungen u. s. w.
abgegebenes Baumaterial ....
1.000—
l
Summet.. .137 071 73 i
L. Außerordentliche Einnahmen.
Auszunehmende Passivkapitalien und
verzinsliche Vorschüsse 68.287 34
Verschiedene außerordentliche Ein­
nahmen 12 017 23^
Summe L... 80 304 57 s
Summe H.... 137.07 t 73^
Kassestände sammt Zinsen 11 500'—?
Durch Verwendung einer Sparkaffen­
einlage 622—
Durch Veräußerung von Staats-
papieren sowie Svarkaffeeinlagen. 22 000—
Gelamrmvedeckuug... 251.498 30
Wird dem Gesammterfordernis von. 435 357 03
die Bedeckung entgegenqestellt von. 251.498'30
so ergibt sich ein Abgang von.. 183.858 73
Ueber die Art der Deckung dieses Abganges
siehe das Nähere in dem Berichte über die Ge­
meindeausschußsitzung.
Orts- M- jörommMchrichtrn-
Lritrneritz, am 29. Mai.
* Die 14. GemeindeauSschußfitznng fand
am Freitag, den 25. Mai nachmittags um 4 Uhr
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Alois
Funke statt. Den einzigen Gegenstand der Tages­
ordnung bildete die Beratung des Gemeinde-
Voranschlages für das Jahr 1900. Der
Vorsitzende theilte mit, daß der Voranschlag durch
14 Tage öffentlich aufgelegen ist, daß aber keine
Bemerkungen zu demselben gemacht wurden. Der
Stadtrat und die Finanzkommission sei bemüht
gewesen, nur das Allernotwendigste in die Aus­
gaben einzustellen. Der Vorsitzende verlas nun
die einzelnen Budgetposten underklärte, daß, wenn
keine Gegenbemerkung gemacht werde, die be­
treffenden Posten als angenommen betrachtet
werden.
Bei der Post 8, „Bezüge der Beamten
und Diener", lag ein Gesuch der Beamten wegen
Aenderung der Bestimmungen über die Versor­
gung der Witwen und Walsen nach dem Nor­
male der Staatsbeamten vor, daS jedoch ablehnend
beschicken wurde. Ferner lagen Gesuche von
einer Reihe städtischer Beamter und Bediensteter
um Erhöhung ihrer Bezüge vor. Der Stadtrat
beantragt, eine Regelung der Bezüge zu einer
späteren Zeit vorzunehmen und deshalb über die
vorliegenden Gesuche zur Tagesordnung überzu­
gehen. Nur dem Diurnisten Mößner wurde
eine Erhöhung um 40 Heller per Tag zuge­
standen und dem AmtSdiener Schwalb, der
sehr in Anspruch genommen sei, eine Remune-
razion bewilligt. St.-B. B e ran fragt an, ob
nicht eine Hilfskraft aus dem Rentamt in das
Bürgermeisteramt herübergenommen werden könne,
und beantragt, die Post für einen Diurnisten
zu streichen. Der Bürgermeister hält es
nicht gut durchführbar, einen Beamten aus dem
Rentamte ans Bürgermeisteramt abzugeben. Der
Diurnist im Bürgermeisteramt sei unbedingt not­
wendig. St.-V. B e ran zieht seinen Antrag
bezüglich des Beamten des Rentamtes zurück
und wünscht nur die vorläufige Streichung der
Post für einen Diurnisten. Dieser letztere An-
trag blieb in der Minderheit.
Mehrere Ansuchen bei der Post „Pensionen
und Provisionen" um Erhöhung von Gnaden-
gaben wurden abgelehnt.
Bei der Post „Auslagen für kirchliche
Zwecke" wurde über Ansuchen des Regenschori
beschlossen, bei der k. k. Statthalterei eine Er­
höhung seines Bezuges aus dem Vermögen der
Mlikojeder Filialkirche um 200 Kronen zu be­
antragen.
Bei Post „Ackerbauschule" regt St.-V.
Ankert abermals die Regelung der Rechts­
verhältnisse zwischen der Gemeinde und der Acker-
bauschule an. Der Grund, der seinerzeit 900 fl.
gekostet, sei heute 25.000 fl. wert. Der Bür­
germeister erwidert, daß alle nötigen Schritte
zur Herstellung der grundbücherlichen Ordnung
eingeleitet seien, daß aber die Finanzbehörde die
nötigen Entscheidungen noch nicht getroffen habe.
Bei der Post „Passiv-Kapitalien" stellt der
Stadtrat den Antrag, die Passivpost per 17.000
Kronen, welche auf dem ehemals Czerney'schen
Hause in der Jesuitengasse haftet, durch Ver­
äußerung von Staatspapieren zu decken, welcher
Antrag ohne Debatte angenommen wurde.
Bei der Post „Außerordentliche Ausgaben"
bemängelt St.-V. Ankert die neuerliche Aus­
gabe von 200 Kronen für die Aufstellung des
Pavillons im Stadtparke. Das Geschenk des
Hrn. Kutscher komme der Gemeinde theuer
zu stehen. Der Bürgermeister erwidert,
das Geschenk wurde seinerzeit ohne Einwendung
angenommen. Daß Auslagen damit verbunden
sein würden, war vorauszusehen, wenn vielleicht
auch nicht in der Höhe, wie sie sich wirklich er­
geben haben.
Bei verschiedenen außerordentlichen Aus­
lagen gelangt das Ansuchen der Eheleute Weiß er
um Herstellung eines Kanales bei der von ihnen
erbauten neuen Villa in der Parkstraße zur
Vorlage und zur Annahme. Den Kostenbetrag
per 700 Kronen legen die genannten Villen­
besitzer vorläufig selbst aus u. zw. gegen Rück­
ersatz seitens der emeindeimJahre1901oder1902.
Das Kesammtergebnis des Voranschlages
ergibt ein Gesammt-Erfordernis von
435.357 Kronen 3 Heller und eine G e s a m mt-
Einnahme von 251.498 Kronen 30 Heller,
daher einen Abgang von 183.858 Kronen
73 Heller.
Dieser Abgang ist zu decken: 1, durch
eine Sparkasse-Subvenzion von 129.000
Kronen, 2, durch eine 20perzentige Gemeinde­
umlage zu den Staatssteuern von 44.000
Kronen, 3, durch die Erhöhung des Bierkreuzers
und Einhebung von Gefällsabgaben auf Wein
und Branntwein. Dieser von dem Stadtrate
und der Finanzkommission gestellte Antrag wurde
ohne Debatte angenommen. Ferner wurde der
Stadtrat ermächtigt, Ausgaben bis zur Höhe von
200 Kronen zu bewilligen. Der Vorsitzende
theilte mit, daß eine ganze Reihe von Arbeiten,
die sehr wünschenswert wären, aus Ersparnis-
giünden wieder zurückgestellt werden mußten.
Viele dieser Arbeiten find schon seit Jahren in
Aussicht genommen, so z. B. die Herstellung
eines WegeS aus der WenzelSgaffe in die Gärtner­
gasse. Die Stadtvertretung wäre diesen Wünschen
der Bevölkerung sehr gern nachgekommen, allein
die Gemeinde mußte mit den finanziellen Ver­
hältnissen der Stadt rechnen. Eine Erhöhung
der Umlagen auf die direkte Steuer wäre für
einen großen Theil der Steuerträger sehr schmerz­
lich gewesen, und es war notwendig, zu den in­
direkten Steuern die Zuflucht zu nehmen. Auch
die Gemeindevertreter wissen die wissenschaftliche
Bedeutung dieser Umlagen zu würdigen und
könnten hierüber ebenfalls Vorträge halten und
Abhandlungen verlesen; sie müssen sich aber auf
den praktischen Standpunkt stellen.
Nach einer Pause von 5 Minuten wurde
der Voranschlag der Gemeindeanstalten
beraten und genehmigt, worauf um 6 Uhr der
Schluß der Sitzung erfolgte. Wir bringen die
Ziffern deS Voranschlages an einer anderen
Stelle des heutigen Blattes.


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 5 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 42 vom 30. Mai 1900.
821
* Die 15. GemeindeauSschußfitzung findet
am Freitag, den 1. Juni l. I. um 5 Uhr
nachmittags mit folgender Tagesordnung statt:
1. Mittheilungen; 2. Besetzung der Stelle des
städtischen Ingenieurs; 3. Ansuchen der Wein-
Interessenten um Abänderung des Gemeinde-
ausschußbeschluffes betreffend die Weinsteuerum­
lage; 4. Rekurs des Max Lopata gegen den
Auftrag des Stadtrates vom 4. Mai I960,
Z. 3872, betreffend die Anbringung von Sicherheits-
Vorkehrungen an dem Grundstücke K.-Z. 2768/2;
5. Bestimmung der einzelnen Posten aus dem
Gemeindevoranschlage für das Jahr 1900 behufs
deren Bedeckung aus der Sparkasie-Subvenzion
von 129.000 Kronen; 6. Ansuchen von Leit-
meritzer Korporazionen und Vereinen um Uebec-
lassung der Festwiese auf der Schützeninsel zur
Veranstaltung von Festen; 7. Ansuchen des Franz
Grosche, Fleischhauermeisters, um Verleihung
des Bürgerrechtes. An träge des Stadtrates,
betreffend: 8, eine Eingabe an die k. k. Regierung
um Belastung der Gemeinden Trebnitz und
Podseditz bei dem Gerichtsbezirke Lobofitz;
S. die Aufhebung des bestehenden Verhältnisses
mit den Kohlenlieferanten für die städtischen An­
stalten und den unmittelbaren Bezug des Kohlen-
bedarfeS seitens der Stadtgememde von den Ge­
werken; 10. die Löschung der Forderung der
Stadtgemeinde von jährlich 82 fl. W. W. oder
31 fl. 50 kr. auf dem Hause Nr. 13 Stadt
(ehemaliges Fleischbankgebäude), dann der Forde­
rungen der Leitmeritzer Stadtrenten von 800 fl.
W. W. des allgemeinen Schulfondes, des Lokal-
Armen- und Schulfondes von 12 fl. W. W. und
des Leitmeritzer Taxsondes von 36 fl. 15 kr. auf
dem Hause Nr. 14 (neues Stadthaus) und die
Hypotheksablasiung für die Leitmeritzer Armen-
institutskasie von 800 fl. auf d n von dem Stadt­
hause Nr. 14 abzutrennenden Theilparzellen
K.-Z. 15/2 und K.-Z. 15/3 zum Behufe der
grundbücherlichen Ocdnungsherftellung; 11, die
Genehmigung zur Bestreitung des Kostenbeitrages
von 280 Kronen 90 Heller zu den Demolierungs-
uud Sicherungsarbeiten an der städtischen Mauer
nächst dem Besitze der Eheleute Josef und Anna
Walter Nr. 61 in der Kreuzgasse.
* Gemeinde-Sparkasse in Leitmeritz.
Anläßlich der Feiertage bleiben die Geschäfts­
lokalitäten am Pf i n g st s o n n t a g, dm 3. Juni,
Pfingstmontag, den 4. Juni und am
FrohnleichnamStage, den 14. Juni d.
I. den ganzen Tag geschlossen.
* Hauptversammlung der Deutschen
BolkSbauk für Böhmen in Leitmeritz. Am
Sonntag, den 27. Mai fand im Hradahofsaale
die 2. Vollversammlung der Deutschen Volksbank
für Böhmen in Leitmeritz statt. Der Besuch
derselben war ein ziemlich guter, auch au- Turn,
Töplitz, Aussig, Mariaschein, Großpriesen, Auscha,
Liebeschitz und der näheren und werteren Um­
gebung von Leitmeritz waren Mitglieder erschienen.
Der erste Vorsitzende, Herr Dr. Köcher, er-
öffnete um */,4 Uhr die Vollversammlung mit einem
eingehenden Bericht über die Thätlgkeit der
Deutschen Volksbank. Die betreffenden Zahlen
wurden bereits seinerzeit veröffentlicht, und liegt
ja auch bei den einzelnen Zahlstellen der Jahres­
bericht für die Mitglieder aut, weshalb wir hier
von einer Wiedergabe derselben absehen können.
Herr Dr. Köcher dankte zum Schluffe seines
Berichtes allen Mitarbeitern, besonders den Vor­
standsmitgliedern, den Beamten der Volksbank,
den Rechnungsprüfern, welche durch 3 Monate
Post für Post geprüft haben, ebenso den Herren
Zahlmeistern der Zahlstellen, sowie den Zeitungen,
welche das Unternehmen durch Veröffentlichung
der verschiedenen Berichte unterstützten. Nachdem
mehrere Anfragen des Mitgliedes Herrn Rieder
aus Aussig zur Zufriedenheit beantwortet waren,
beantragte Herr Rechtsanwalt Dr. Männl
namens des Aufsichtsrates, die vorgelegte Jahres-
rechnung zu genehmigen, dem Vorstände die Ent­
lastung zu ertheilen und die Vertheilung des Rein­
gewinnes nach vorliegenden Anträgen vorzunehmen.
Sodann wurde die Jahresrechnung einhellig ge-
nehmigt, gemäß der von dem Remgewinne von
10.135 K 21 h eine Dividende von 4°/«, zu ver-
theilen, dem zu schaffenden Penfionsfonde 1000 K
zuzuweisen und der verbleibende Rest von l
1008 K 57 h auf neue Rechnung vorzutragen
ist. Da Herr Dr. T i t t a- Trebnitz wegen zu
weiter Entfernung seine Vorstandsstelle niedergelegt
hat, wurde an Stelle desselben Herr Produkten-
händler Arno K r ö d e r- Leitmeritz zum Vor-
standsmitgliede gewählt. In den Aufsichtsrat
wurden mit 305 Stimmen gewählt die Herren:
Hermann Anton, Privatier, Leitmeritz, Dr.
Alois Bauer, Vorsitzender des landwirtschaft­
lichen Zentralverbandes, Podseditz, August Bock,
Privater, Pilsen, Ernst B r and sch, Fachlehrer,
Leitmeritz, Richard Chevalier, k. k. Fmanzober-
kommiffär, Leitmeritz, Dr. Anton Eisen kolb,
Rechtsanwalt, Karbch, Wenzel Hanausch,
Schlossermeister, Leitmeritz, Anton Hanisch,
Spediteur, Leitmeritz, Dr. Josef Herold, Rechts­
anwalt, Brüx, Heinrich H o f f m a n n, Maurer­
meister, Leitmeritz, August Jahne!, Hausbesitzer,
Leitmeritz, Josef Kratzer, Hausbesitzer. Leit­
meritz, Otto Lumpe, Kaufmann, Aussig, Wenzel
Mann, Baumeister, Leitmeritz, Dr. Karl
Männl, Rechtsanwalt, Leitmeritz, Josef
Rabitzer, Lederhändler, Leitmeritz, Franz
Richter, Bürgerschullehrer, Bensen, Franz
Richter, Holzhändler, Lobofitz, Florian
Roschig, Bürgerschullehrer, Leitmeritz, Dr.
Ernst Rzesacz, Rechtsanwalt, Aussig, Franz
S awe r t h a l, Wirtschaftsbesitzer, Polepp,' Wenzel
Schack, Bäckermeister, Leitmeritz, Dr. Franz
Schiffner, k. k. Notar, Haida, Dr. Karl
Schücker, Landtagsabgeordneter, Reichenberg,
Stefan Stephan, Stazionsvorstand, Tschalositz,
Mag. pharm. Emil van Ton g e l, Apotheker,
Leitmeritz, Dr. Josef T sch an, Rechtsanwalt,
Bilin, Dr. Vinzenz Eberle, Rechtsanwalt,
Turn, Karl Kaulich. Rentmeister, Liebeschitz,
und Dr. I. W. Titta in Trebnitz.
Bei den freien Anträgen theilt Hr. Dr. Köcher
mit, daß die Stadtgemeinde Theresienstadt der
Volksbank 50 K gespendet habe und derselben
als Mitglied beigetreten sei und knüpft hieran
den Wunsch, daß auch noch andere deutsche Ge­
meinden sich diesem Vorgehen anschließen mögen,
welchem Wunsche Herr Rieder (Aussig) mit
dem beitritt, daß an die einzelnen Sparkassen
und Vereine um Unterstützung der Bestrebungen
der Volksbank herangetreten werden möge, was
der Vorsitzende zusagt. Herr Bürgerschullehrer
Roschig beantragt, sodann dem Vorstande,
besonders aber Herrn Dr. Köcher den Dank
durch Erheben von den Sitzen auszusprechen.
Dieß geschieht, worauf Herr Dr. Köcher unter
Dankesworten die Versammlung schließt. Zum
Schluffe des Berichtes sei festgestellt, daß die
Vollversammlung in erhebender Weise verlief und
den Beweis erbrachte, daß die Volksbank ein
Unternehmen ist, das dem deutschen Volke zu
nutzen bestrebt ist. Möge auch das neue Vereins-
jahr dazu dienen, die Volksbank zu kräftigen und
Vorstand und Mitglieder, sowie die Leiter der
Zahlstellen, denen ein großes Verdienst an der
Erstarkung der Volksbank zuzuschreiben ist, einig
finden in der Arbeit für dieses volkstümliche
Unternehmen, von dem wir nur wünschen, daß
es in Zukunft die Unterstützung aller deutschen
Volksgenossen finden möge.
* Pfingfifahrt des Reichenberger Männer­
gesangvereins nach Leitmeritz. Dieser unsere
Stadt demnächst besuchende Verein erhielt seiner-
zeit eine kaiserliche Auszeichnung, bestehend in der
mit dem Allerhöchsten Bildnisse und Wahlspruche
gezierten großen goldenen Medaille; gewiß eine
große Wertschätzung seiner Thätigkeit in jeder
Beziehung. Ueber die Leistungen der am Kon­
zerte am Pfingstsonntag mitwirkenden Solisten
Fräulein Mildner (Violine) und Herzog
(Klavier), sowie Hr. Ullrich (Bariton) be­
richteten die Reichenberger Blätter wiederholt in
ehrender Weise. Außer diesen wird in dem
Konzerte eine Spezialität, das „Doppel-
quartettMoißl", Interesse erwecken. Diese
Vereinigung, unabhängig vom obigen Vereine,
aber doch mit demselben wirkend, ist seinerzeit
vom Hrn. Chormeister Moißl gegründet wor­
den und genießt infolge ihrer vollendeten Vor-
träge ein bedeutendes Renommäe. Um den Sängern
der größten deutschen Stadt Böhmens, welche
hierher kommen und ihre Kunst einem edlen
Zwecke, der Verschönerung der Umgebung, widmen,
auch ein äußeres Zeichen des freundlichen Em,
pfanges zu geben, würde es seitens des Musik
Vereins, welcher die Vorarbeiten für das Konzert
besorgt, freudigst begrüßt werden, wenn die Be­
völkerung dem Beispiele der Stadtver­
tretung folgen und den Häusern Schmuck
anlegen möchte. Der Dank der Reichenberger
wird nicht ausbleiben. Am Kommersabend dürfte
auch Herr ReichSratsabgeordmter Prade sprechen.
* Ständchen. Der Leitmeritzer Musik­
verein brachte anläßlich der Vermälung des
Fräuleins Marie Kittel mit Herrn Stadtrate
und Photographen Heinrich Klug, beide Mit­
glieder des Vereines, am Vorabend der Trauung
derselben ein Ständchen dar. Nach der Abstngung
des ersten Liedes hielt der Obmann des Vereines,
Herr Oberlehrer Heinrich Haudek, an das
Hochzeitspaar eine treffliche und zugleich innige
Ansprache und überbrachte namens des Vereines
die besten Glückwünsche. Herr Stadtrat Klug
und Fräulein Kittel dankten mit bewegten
Worten für die erwiesene Aufmerksamkeit mit der
Betonung, daß sie auch fernerhin dem Vereine
treue Mitglieder bleiben werden. Hierauf richtete
Herr Hans Muhr— ein treu bewährtes
Mitglied, welches jederzeit stramm zur Fahne
des Vereines hielt —, der eigens zu diesem
Ständchen aus P r a g mit dem Stahlrosse herbei­
geeilt kam, namens der vierUnzertrennlichen
herzliche Worte an das Paar und beglückwünschte
es namens der Unzertrennlichen auf das
innigste. Am Trauungstage, dem 28. Juni, trug
der Verein gemeinschaftlich mit seinen Sängerinnen
in der Dekanalkirche während der feierlichen
Handlung ein Trauungslied vor.
* Pfingfifahrt. Einige in Prag studierende
Mitglieder des Rudervereins „Germania" in
Leitmeritz unternehmen am Freitag, den 1. Juni
eine Kahnfahrt auf der Strecke Prag-Leitmeritz.
Die Ruderer dürften gegen 6 Uhr abends an­
kommen.
* SchulvereinS- Gautag in Trebnitz.
Am 10. Juni findet bekanntlich die Hauptver­
sammlung des Schulder eins-Gaues I (Aussig) in
Trebnitz statt. Programm: Am 9. Juni 8 Uhr
abends Festabend im Deutschen Hause; am
10. Juni 11 Uhr vormittags Hauptversammlung,
nachmittags 3 Uhr Konzert und Festrede. In
Lobofitz dürften von 8 Uhr an Leiterwagen zur
Fahrt nach Trebnitz bereit stehen. A l l e S ch u l en,
Gemeinden uudVereine mögen sich
zum Besuche des Festes rüsten!
* Ferienkolonie. Die Errichtung einer
Ferienkolonie für arme kränkliche Kinder in
Leitmeritz hat in allen Kreisen unserer Bevölkerung
eine sehr günstige Aufnahme gefunden. Behufs
Durchführung dieser Idee hat sich bereits ein
Komits von Damen und Herren gebildet mit
Frau Direktor Lauda und Herrn Dr. Ma­
schek an der Spitze. In der sehr zahlreich be­
suchten konstituierenden Versammlung gab Her
Dr. Maschek ein anschauliches Bild über die
Notwendigkeit und Vortheile einer Ferienkolonie
für arme, kränkliche Kinder, wies darauf hin,
wie segensreich diese Einrichtung in anderen
Städten bereits gewirkt hat, und gab der Hoff­
nung Ausdruck, daß sich auch in Leitmeritz
Freunde für dieses Werk der Barmherzigkeit
und Nächstenliebe finden werden. Die Vorarbeiten
sind bereits so weit vorgeschritten, daß die Ferien­
kolonie wol so ziemlich gesichert erscheint und vom
gesummten Komits beschlossen wurde, sich dieser
neuen Einrichtung wäcmstens anzunehmen. Die
in der bischöflichen Besitzung in Drum in ent­
gegenkommendster Weise zur Verfügung gestellten
Schlafräume fassen 40 Kinder; die Aufsicht über
dieselben übernehmen Herr Lehrer Müller
und eine Wärterin aus dem städtischen Kinder­
garten unentgeltlich, ebenso wird unentgeltlich das
Küchenpersonal, Geschirr und Bettzeug zur Ver­
fügung gestellt seitens der hochwürdigen
Oberin Vinzenzia der hiesigen Klosterschule. Es
handelt sich also nur noch darum, das Geld zu
beschaffen für den Ankauf von Lebensmitteln,
Heizmaterial u. s. W. Dießbezüglich ist zu be­
richten, daß sich berests mehrere Gönner gesunden
haben, die das Unternehmen finanziell unter­
stützen, weiters wird sich das geehrte Damen-
komits mit Frau Direktor Lauda an der


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 6 ]
— 822
Spitze der Lösung dieser Aufgabe widmen. Ge­
plant ist die Errichtung mehrerer Sammelstellen.
Sammlungen, Abhaltung eines Konzertes aus
der Schützeninsel in Verbindung mit einer Tom­
bola u. s. W. An der Debatte betheiligten sich
Herr Bürgermeister Dr. Funke, Herr Ober­
lehrer Haudek und Herr Oberst v. Rohn,
welche sich nach dem gegebenen Bericht für die
Durchführung der bereits sozusagen zum fertigen
Projekt gewordenen Idee auSsprachen. Es stimmte
sodann die ganze Versammlung dafür, mit so­
fortiger Bildung der Finanz- und Bergnügungs-
sekzion, die nun alsbald an die Durchführung
ihrer Aufgabe schreiten werden.
* Eine» Experimental-Bortrag über
Röutgenstralen, Teslaltcht, Elektrizität wird
Herr Ingenieur Will am Donnerstag, den
31. Mai im hiesigen Stadttheater halten. Herr
Ingenieur Will hat schon bei seinem ersten
Vortrage hier vielen Anklang gefunden. Die
Eintrittspreise zu diesem Vortrage sind dieselben
wie bei den Theatervorstellungen.
* SanitätSbericht vom Monat April
l. I. In der ersten Woche fiel fast in jeder
Nacht etwas Schnee, der jedoch am Tage wieder
zerfloß. Vom 7. April an regnete es durch
3 Tage heftig, so daß auch in den kälteren
Lagen der Schnee schmolz und das Wasser in
den Flüssen schnell stieg und Ueberschwemmungen
veranlaßte; dann trat wieder trübes, trockenes
Wetter ein. Nur die letzten Tage der zweiten
Woche, sowie der 25. April hatte etwas Regen,
sonst war es meist trüb, aber trocken. In den
letzten Tagen war der Himmel mehr heiter, und
es wurde über tags schon recht warm. Geboren
wurden im April 23 Kinder (13 männlichen, 10
weiblichen Geschlechtes, unter den letzteren eines
todt). Gestorben sind 25 Personen (10 männl.,
15 weibl.) einschließlich des todtgeborenen Mäd­
chens. An Altersschwäche starb je ein Rann
und eine Frau mit 75 Jahren, eine Frau mit
86 Jahren. An infekziösen Erkrankungen wurden
von Keuchhusten 3 Fälle, von Scharlach (ein
Student mit 19 Jahren) ein Fall gemeldet.
* DaK Leichenbegängnis des -f- Professor
Schüler fand am Samstag statt. Der gesammte
Lehrkörper und die Schüler der Realschule gaben
der Leiche das letzte Geleite. Der Sängerchor
der Realschule sang im Trauerhause und am
Grabe ein ergreifendes Lied. Eine große Zahl
von Kranzspenden bewies, welcher Liebe und Ver­
ehrung sich der Verstorbene zu erfreuen hatte.
Profeffor Schüler gehörte durch 31 Jahre
dem Lehrkörper der Leitmeritzer Ober-Realschule
an. Das reichhaltig ausgeftattete Laboratorium
dieser Anstalt wurde von ihm eingerichtet; es wird
wenige Mittelschulen geben, in welchen die
chemische Lehrmittelsammlung so gut geordnet und
so reichsbedacht ist, wie an der Leitmeritzer Real­
schule. Seine großen wissenschaftlichen Kenntnisse
verwertete Prof. Schüler mit nicht genug anzu­
erkennender Opferwilligkeit gern im Interesse der
Oeffentlichkeit, wir verweisen nur auf die gründ­
lichen Untersuchungen der Brunnenwässer von
Leitmeritz. Es hat ihn überhaupt die Frage der
Wasserversorgung von Leitmeritz lebhaft be­
schäftigt, und oft äußerte er den Wunsch, er
möchte es erleben, daß Leitmeritz mit einer Wasser­
leitung versehen würde. Zunehmende Kränk­
lichkeit bewog ihn, um seine Pensionierung
einzuschreiten, obwol er gerne noch der Schule
seine Kräfte gewidmet hätte. Seine Anhänglich­
keit an die Schule bewährte er durch ein Legat
von 1000 fl. Silberrente. Sein Schüler, der
akademische Maler F. öiLek jun., verewigte ihn
in einem im chemischen Laboratorium angebrachten
Fresko-Gemälde.
* Uebersetzt wurde der k. k. Statthalterei-
Konzipist Dr. Ritter v. Brechler von Leit­
meritz nach Aussig.
* Trauung. Am Montag nachmittags fand
in K r sche schitz die Trauung des Hrn. Julius
G i er sch ick, Herausgebers und Redakteur-
dieser Blatter, mit Frau Rosa Hable-
Klutschak statt.
* Die Sonnenfinsternis, die am Montag,
den 28. d. M. nachmittags zu beobachten war
und in unserer Gegend sich nur als eine theil-
weise darstellte, hatte auch hier ein großes Pu­
blikum; an allen Ecken und Enden fand man
Personen, die, mit den verschiedensten Gläsern be-
waffnet, das Naturschauspiel, welches zwischen 4
und 5 Uhr am besten zu sehen war, mit In-
teresse verfolgten. Der Himmel war vollständig
unbewölkt.
* Spende. Für Frau Heller zur An­
schaffung eines künstlichen Fußes spendeten ferner:
Frau Heinzel 2 K, Franz Siegel, Strumpf­
warenerzeuger, 2 K, Gemeindeamt Zittnai 10 K
92 h, Frau Blumer 2 K.
* Nene Ansichtskarten. Mehrere neue
Ansichten von Leitmeritz und Deutsch-Mlikojed sind
auf Postkarten wiederum erschienen im Verlage
von I. I. Schweizer in Leitmeritz.
* Ein Automobil, in welchem die Herren
Franz Richter und Dr. Franz Schmeykal
aus Prag sich befanden, durchfuhr am Donners­
tag unsere Stadt. Das Automobil, dem Baron
Franz Ringhoffer gehörig, wurde von den Herren
Ingenieur O. Podleyschy und Monteur Meistrik
geleitet. Das Automobil legte die Fahrt Prag-Leit-
meritz-Kamaik-Lobositz-Aussig-Töplitz-Aufsig-The-
resienftadt Leitmeritz (ungefähr 220 Kilometer) in
9 Stunden zurück.
* Konfisziertes Fleisch. Im Schlacht­
hause wurde am Montag das Fleisch einer perl­
kranken'Kuh beschlagnahmt und dem Wasen­
meister zur Vertilgung übergeben.
* Wiener Ingenieure in Nordböhmen.
Bus Töplitz wird berichtet: Achtzig Mitglieder
des österreichischen Ingenieur- und
Architekten-Vereines in Wien unter
Führung des Oberinspektors Baron Engerth
sind auf einer Studienfahrt zur Besichtigung der
großartigen Bauten zur Moldau- und Elbe-
Kanalisierung und der neuen Lokalbahnstrecke
Töplitz-Leipa gestern abends in Töplitz erngetroffen.
Von Prag aus wurden dieselben vom Baurat
M r a s i k und anderen Vertretern der Kanalisie-
rungs-Kommission und der Bau-Unternehmung
Lanna zu Schiff bis Aussig begleitet. Hier wurden
die Teilnehmer von den Vertretern der Aussig-
Töplitzer Bahn, Verwaltungsrat Karl Wolfr u m
und Direktor Rosche, begrüßt. Nach Besichtigung
des neuen Elbehafens fuhren die Teilnehmer
mit einem Separatzuge nach Töplitz, woselbst
abends ein von der Aussig-Töplitzer Bahn veran­
staltetes gemeinsames Mahl stattfand. Während
desselben wurden die Gäste und insbesondere
Baron Engerth sowol vom Direktor Rosche
und dem Verwaltungsrate Wolfrum, als
auch vom Bürgermeister Dr. Mül l e r.in Herz-
lichen Ansprachen begrüßt, wobei die Redner der
Bedeutung des Technikerstandes für den groß­
artigen Aufschwung des nordwestlichen Böhmen
gebührend Ausdruck verliehen. Baron Engerth
feierte in seiner Dankrede dar langjährige Vereins­
mitglied Direktor Rosche und die Verwaltung
der Aussig-Töplitzer Bahn, während Ober-Ingenieur
v. Löhr ersteren als ehemaligen Rordbahn-
kollegen besonders begrüßte. Baurat Köstler
toastierte auf die Stadt Töplitz, Baron Engerth
auf den Stadtbaudirektor Ober-Baurat Berger
und letzterer auf den gleichfalls anwesenden treuen
Fachgenossen und ehemaligen Bürgermeister Ab­
geordneten Siegmund. Am Samstag früh
unternahmen die Gäste einen Rundgang durch
die Stadt und fuhren sodann mit einem Separat­
zuge auf der neuen Strecke nach Leipa, um
die auf dieser- Linie befindlichen zahlreichen Objekte
zu besichtigen. In Leitmeritz wurde auf
dem Bahnhofe das Frühstück eingenommen.
* Sächfisch-bShmische Dampfschifffahrt
Zur beginnenden Sommersaison bringen wir zur
Kenntnis, daß bei den so beliebt gewordenen
Schülerausflügen ganzer Klassen der Schul­
jugend unter 14 Jahren auf den Preis der
Kinderfahrscheine eine bedeutende Ermäßigung,
Schülern der Mittelschulen (über 14 Jahre) eine
solche von 20°/o auf den Preis ganzer Fahr-
scheine gewährt wird. Die Ermäßigung kann
bei der Stazionsverwaltung Leitmeritz ange­
sprochen werden.
* Vom „Höllengrrmd." In dem be-
kannten „Höllengrunde*, der Perle der land­
schaftlichen Umgebungen Leipas, dessen Passage
infolge des strengen und langen Winters stellen­
weise zerstört war, ist ein schön hergestellter,
breiter Fußweg durch die Länge des ganzen
Grundes hergestellt worden. Das Verdienst, diese
in ihrer Art einzig schöne Partie wieder Ein­
heimischen und Fremden leicht zugänglich gemacht
zu haben, gebührt dem Leipaer Anpflanzungs­
und Verschönerungsvereine, der sich schon seiner­
zeit durch die Anlegung des Stadtparkes, die'
Bepflanzung des Kahlenberges, sowie die Neuan­
legung und Ausbesserung vielfacher Promenaden­
wege den Dank der Leipaer erworben hat. Auch
die dortige Besitzerin des Grundes, Fürstin
Hohenlohe in Neuschloß, ist dem Unter­
nehmen in fördernder Weise entgegengekommen.
Die gründlichen und ebenso anstrengenden als
gefahrvollen Ausbefserungsarbeiten nahmen die
Zeit vom 23. April bis 27. Mai in Anspruch.
Die Aussig-Töplitzer Eisenbahn erleichtert den
Touristen den lohnenden Ausflug in der Weise,
daß der Weg von Leipa in den Höllengrund
nur einmal gemacht zu werden braucht, indem
der Hin- oder Rückweg von der Stazion Neuschloß
aus zurückgelegt werden kann.
* Gau 32 (Deutschböhmen) deS deutschen
Radfahrer- Bundes. Derselbe hält seinen
FrÜhjahrs-Gautag die kommenden
Pfingstfeiertage (am 3, und 4. Juni) in G a b lonz
ab. An den geschäftlichen Theil mit dem Pro­
gramme: 1. Protokoll Verlesung des letzten Gau­
tages, 2. Berichte der Vorstandschaft und Ent­
lassungsantrag für den Gauzahlmeister, 3. Wahl
der Delegierten zum nächsten Bundestag in Magde­
burg, 4. Freie Anträge, schließen sich Radrennen
auf der 400 Meter großen Rennbahn in Gablonz,
sowie andere gediegene Festlichkeiten an, welche
Veranstaltungen die drei Gablonzer Rad­
fahrer-Vereine in liebenswürdigster Weise über­
nommen haben. Dieser Gautag verspricht daher
dießmal in sportlicher, sowie gesellschaftlicher Hin­
sicht äußerst großartig zu werden, und obwol sich
bereits eine rege Betheiligung bekundet, laden
wir nochmals die obigem Gauverband angehörigen
Mitglieder und Freunde höflichst ein, denn wir
könnten nur am würdigsten den festgebenden drei
Gablonzer Vereinen den Dank durch eine Massen­
betheiligung abstatten. Die p. t. Bundesvereine
und Einzelfahrer wollen ihre Herren Delegierten
für die Beratungen und Beschlüsse des Gautages
unverzüglich an den ersten Vorsitzenden Herrn
Fritz Heinrich, Aussig, bekannt geben. Wir
taffen nachstehend einen kurzen Auszug des Fest­
programmes folgen: Samstag, 2. Juni abends
8*/z Uhr Begrüßung der Gäste in der Turnhalle
bei Musik. Sonntag, den 3. Juni von 7 Uhr
früh an Empfang der Gäste, 9*/, Uhr Gautag
im Hotel „Gebirg", erster Stock, 12 Uhr zwang­
loses Mittagessen, 1 Uhr nachmittags Versamm­
lung zum Festkorso im Kronengarten, 1*/, Uhr
Aufstellung des Festkorsos, 2 Uhr Abmarsch (nur
Radfahrer in Dreß zugelyssen). 2*/, Uhr Beginn
des Rennens mit Konzert, 7 Uhr Platzmusik am
alten Markt, 8*/, Uhr Konzert und Preisver-
theilung in der Turnhalle. Montag, den 4.
Juni Ausflüge in die Umgebung. Also auf zum
Gautag am 3, und 4. Juni nach Gablonz!
* Institut für Gewerbesörderung der
Handels- und Gewerbekammer in Reichen­
berg. In den Sommermonaten veranstaltet die
Handels- und Gewerbekammer Wanderkurse für
Schuhmacher und Bautischler an verschiedenen
Orten des Bezirkes. Gesuche um Abhaltung
solcher Kurse sind längstens bis 15. Juni ein­
zubringen.
* Deutfch tschechischer Rauchfangkehrer-
tag in Prag. Seit 30 Jahren streben die
Rauchfangkehrer Böhmens vergebens eine fachliche
Organisazwn an. Ueber Einladung der beiden
Genossenschafts-Jnftruktoren für Böhmen fand
dieser Tage im Sitzungssaale der Handels- und
Gewerbekammer in P r a g eine deutsch-tschechische
Versammlung der Rauchfangkehrer statt, die aus
allen Bezirken Böhmens, deutschen wie tschechischen,
stark besucht war. Der überaus zahlreiche Besuch,
die Anwesenheit der Vertreter der Handels- und
Gewerbekammern Prag und Reichenberg, des
Landesverbandes Mähren und des österreichischen
ReichsverbandeS wiesen auf die Wichtigkeit der
Beratungen hin. Mit beredten Worten schilderte
der tschechische Genoffenschafts.Instruktor Herr
Dr. Polak die Leiden des gewerblichen Standes,


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 7 ]
823
während der deutsche Instruktor Herr Dr.
Tomaschek in überzeugungsvoller Weise die
Mittel und Wege zur Sanierung all der erwähnten
Uebelstände im Rauchfangkehrergewerbe beleuchtete.
Rauschender Beifall folgte den Ausführungen
beider Redner. In der würdigsten Weise nahmen
auch die weiteren Verhandlungen ihren Lauf,
welche abwechselnd von Herrn D e Martin i
(Prag) und Herrn K u L e l k a (Leitmeritz) geführt
wurden. Die von den beiden Instruktoren ent­
worfenen Pläne der fachlichen Organisazion wurden
einhellig angenommen und unter Festhaltung der
derzeitigen Handelskammergrenzen folgende Ge­
nossenschaften errichtet: Für den Kammerbezirk
Budweis eine gemischtsprachige, dergleichen für
Pilsen, selbstverständlich ohne Präjudiz für
künftige Trennungen nach Nazionalitäten, für den
Kammerbezirk Prag eine tschechische, für den
Kammerbezirk Reichenberg je eine deutsche und
eine tschechische. Auch bezüglich der hiedurch not­
wendig gewordenen Abgrenzung wurde eine völlige
Einigung erzielt. Herr G ingno (Brünn), Herr
Jungmann (Olmütz) und Herr Vignati
(Wien) sprachen unter großem Belfalle ihre Freude
über den ausgezeichneten friedlichen Verlauf der
Versammlung aus. Ueber Antrag des Herrn
Demartini wird sich unter Führung
der beiden Instruktoren eine Deputazion zum
Statthalter verfügen, um ihn um seine Förderung
zu bitten. Mit der Absendung eines HuldigungS-
telegrammeS an den Kaiser und mit dreifachen
Hoch- und Lläva-Rufen auf die beiden Instruktoren
schloß der Rauchfangkehrertag.
* Ueber die Verstaatlichung der Nord­
westbahn arbeitet, wie die „N. fr. Pr." meldet,
die Regierung eine Vorlage aus, welche gegen­
wärtig den Gegenstand eingehender Prüfung
bildet. Die Tschechen fordern die Verstaat­
lichung dieser Bahn aus dem Grunde, damit
das Bahnpersonal möglichst vertschecht werde.
* Hobosttz, 26. Mai. (Sparkasse.) Wegen
Reinigung und aus Anlaß der Pfingstfeiertage bleiben
die Lokalitäten der Sparkasse vom 2, bis 4. Juni für den
Verkehr der Parteien geschloffen.
* Trebnitz, 28. Mai. (Aus der evangelischen
Gemeinde.) Der letzte Gottesdienst (20. d. M X nach
welchem zwei Taufen staltfanden, war wiederum sehr stark
besucht. Der nächste Gottesdienst, in welchem sechs neue
Mitglieder ausgenommen werden, findet Pfingstmontag
um 10 Uhr vormittags statt.
* Trebnitz, 28. Mai. (Die Gemeinde wieder
a b g e W i e s en.) Die Gemeindevertretung hat bekanntlich
dem Vorstandsnntgliede der „Germania" Herrn Jos. Jirasek
den Auftrag gegeben, seine amtlich bewilligte Holzniederlage
zu verlegen. Dessen Rekurs hat der Bezirksausschuß mit
Beschluß vom 20. d. M. Folge gegeben und den an­
gefochtenen Beschluß al- ungesetzlich behoben. Gemäß der
Bestimmung des Z 6 der Feuerpolizei Ordnung für das
Königreich Böhmen vom 25. Mai 1875, Nr. 45 L.-G.-Bl.,^
hat nämlich der Gemeindeausschuß allerdings Handlungen,
und Unterlassungen, welche nach den örtlichen Verhältnissen<
leicht eine Feuersbrunst veranlassen können, durch besondere, s
im Umfange der Gemeinde giltige Vorschriften zu verbieten.^
Der Trebnitzer Gemeindeausschuß hätte demnach nur seiner(
gesetzlichen Obligenheit entsprochen, wenn er mit der^
Giltigkeit der Trebnitzer Holzniederlage im allgemeinen!
oder für jene des Josef Jirasek im besonderen ein Ber-^
bot aller jener Handlungen und Unterlassungen verordnet^
hätte, welche daselbst die nötige Feuersicherheit beeinträch-!
tigen können. Der Bestand einer Holzniederlage an sich
kann aber nicht als eine feuergefährliche Unterlassung an-)
gesehen werden, und der Beschwerdesührcr hat sich dadurch,
daß er im Hause Nr. 178 in Trebnitz eine Holzniederlage^
besitzt, einer feuergefährlichen Handlung oder Unterlassung
um so weniger schuldig gemacht, als— wie aus den Akten
hervorgeht— der Betrieb seines dießbezüglichen Gewerbes
im Hause Nr. 178 in Trebnitz gewerbsbehördlich und die
Aussührung der zum Gewerbsbetriebe dienenden Baulich--
keit im selben Hause baubehördlich konsentiert worden ist. H
Mit dem Verbote des Weiterbestandes der mehrerwähnten -j
Holzniederlage hat daher der dortige Gemeindeausschuß die)
Grenzen des ihm gesetzlich zustehenden Berordnungsrechtes ß
überschritten und einen Beschluß gefaßt, für welchen weder)
der bezogene Z 6 der Feuerpolizei-Ordnung, noch eine H
andere Bestimmung dieses Gesetzes die ausreichende Hand­
habe bietet. Aus denselben Erwägungen muß auch der
Auftrag zur Verlegung der in Rede stehenden Holznieder­
lage an einen anderen Platz als ungesetzlich bezeichnet
werden. Es mußte daher der Rekursbeschwerde Folge ge-
geben und der angefochtene Gemeindebeschluß behoben
werden.
* MiU-schau. 21. Mai. (S t e r b e s a l l.— Mai-
b a u mfe st.— Gewitter.) Wiederum hat die Parze
den Lebensfaden eines alten Biedermannes durchschnitten,
dem viele Tausende von Personen eine dankbare Erinnerung
zollen werden. Und in der That, welcher von den zahl­
losen Besuchern des weitschaumden Donnersberges kennt
ihn nicht, den alten Anton, den langjährigen Bergführer!?
Er weilt nun nicht mehr unter den Lebenden. Herr Anton
Gierschik, seines Zeichens ein schlichter Maurer, starb
am Dienstag, den 22. d. im hohen Alter von 75 Jahren.
j Durch volle 43 Jahre war er auf dem weit und breit
- durch seine wundervolle Rundsicht bekannten Milleschauer
I als Bergführer, beziehungsweise Hausmeister unermüdet
8 thätig, und erst die letzten zwei Jahre versagten die alters­
schwachen Glieder den durch ein volles Menschenalter ge­
wohnten Dienst. Sein am verflossenen Donnerstage statt­
gefundenes Leichenbegängnis gestaltete sich denn auch zu
einer ehrenden Trauerkundgebung für den Verstorbenen
und seine ehrenwerte Familie, und mit aufrichtiger Befrie­
digung müssen wir des von dem gegenwärtigen Bergwirte,
Herrn Gustav Liehm, gespendeten prachtvollen Kranzgewin­
des lobend erwähnen, welches auf den schwarz-seidenen
Bandschleifen die sinnige Widmung enthielt: „Die letzten
Grüße vom Millefchauer!" Auch wir schließen uns diesen
Grüßen schmerzbewegten Herzens an und rufen Dir, treuer
Diener Deines Herrn, mit thränenden Augen zu: „Ruhe
und Friede Deiner Asche!"— Die hiesige wackere Feuer­
wehr, welche unter der umsichtigen Leitung ihres hoch­
achtbaren Kommandanten, des Herrn August Born, in
letzter Zeit mehrermale, besonders aber bei dem großen,
verheerenden Schadenfeuer in Trschentschitz und bei dem
Scheuerbrande in Wellemin ihre aufopfernde, segensreiche
Thätigkeit zu entfalten vollauf Gelegenheit hatte, hatte in
diesem Jahre auf dem hiesigen Marktplatze einen mächtigen,
die nächsten Nachbarhäuser weit überragenden Maibaum
aufgestellt, der am verflossenen Sonntag, den 20. d. M.
abgetanzt wurde. Zu diesem Zwecke hatten sich bereits
um 3 Uhr nachmittags im Bereinslokale, Wolf'fche Re­
staurazion, eine stattliche Anzahl von strammen Feuer­
wehrmännern und schmucken Ortsburschen versammelt, um
dann unter Vorantritt eines Musikkorps die anmutige
Mädchenschar, welche sich in einem Bauerngehöfte des
unteren Ortstheiles das Stelldichein gegeben Hatle, in
feierlichem Aufzuge durch die Hauptstraßen nach dem Fest­
lokale, dem herrschaftlichen Gasthause, zu geleiten. Hier'
wurde dem Tanze in eifrigster, jedoch ruhigster Weise)
gehuldigt. Um 11 Uhr nachts fand alsdann die Verstei-
^ gerung der von den jungen Damen gespendeten, mitunter
^ kostbaren Seidenbänder statt, worauf der jeweilige Ersteher
^ mit der betreffenden Bandspenderin den sogenannten Dank-
^ tanz aüzutreten verpflichtet war. Daß es hiebei manchmal
s zu unangenehmen Situazionen kam, ist wol durch den Um-
s stand leicht erklärlich, als die gehegten Herzenshoffnungen
i der betreffenden Spenderin durch den ganz unerwarteten
Ersteher sich nicht erfüllten, jedoch gelang eS stets der Be-
l sonnenheit der anwesenden Damen und Herren, diesen un­
angenehmen und ungewünschten Zwischenfall wieder in das;
^ richtige Geleise zu bringen.— Am Himmelfahrlstage
zwischen 4 und 5 Uhr nachmittags entlud sich über die
hiesige Gegend ein schweres Gewitter, das ohne Unter­
brechung nahezu zwei Stunden andauerte. Unaufhörlich!
. durchfurchten die gelbbläulichen Flammen der elektrischen
Entladungen die unheilschwangeren Lüfte, und rollender
Donner ließ die Fensterscheiben erzittern, so daß manches
ängstliche Menschengemüt vor Furcht andächtige Gebete^
zum Himmel emporsteigen ließ. Dabei ergoß sich der be-
fruchtende Regen in Strömen zur Erde nieder, und bald^
überfluteten die erst wasserleeren Bäche und Rinnsale mit^
elementarer Gewalt die Ufer und angrenzenden Gelände
und richteten allenthalben an den Baumblüten und auf Z
den Feldern mannigfachen Schaden an.
* Schirschorvitz, 20. Mai. (Schulfeierlich.§
keit.— Dank.) Zu dem Berichte über die Schulfeier^
anläßlich der Eröffnung des Kindergartens ist noch Folgendes-
nachzutragen. Nach der Festrede richtete der Schulleiter noch i
ermunternde Worte an die Kinder, sie zum Fleiße und zur^
Dankbarkeit gegen Eltern und Wolthäter ermahnend, und for--
derte dann alle Anwesenden auf, mit einzustimmen in ein Hoch,
welches gilt unserem erhabenen Kaiser und Schutzherrn der
Schule, welcher Ruf begeistert ausgenommen wurde und in
dem herlichen Kaiserliede ausklang. Nach der Eröffnungs­
feier folgte noch die Aufführung eines Kinderfestspieles,
bestehend aus Liedern und Deklamazionen, welche geeignet
waren, die Liebe der Kinder zum Elternhause, zur Heimat
und zum Vaterlands zu beleben. Bei dem Programms­
punkte „Matrosenliedchen" vertheilten zwei als Matrosen
gekleidete Knaben an die Kindergartenzöglinge mit Zucker-
Werk gefüllte Kassetten, welche Freude den Kleinen eine
Kinderfreundin bereitete, die bei solchen Schulfestlichkeiten
immer die milde Hand öffnet. Heil ihr! Nach der Auf­
führung wurden alle Kinder mit Butterbrod und Gersten­
saft bewirtet, und wir rufen allen Wolthätern, die diese
Bewirtung ermöglichten, ein reichlich „Vergelt'-- Gott!" zu.
Der löblichen Feuerwehr, die beim Empfange der Gäste
Spalier bildete und für die Aufrechterhaltung der Ordnung
bereitwilligst sorgte, sei auch an dieser Stelle der beste
Dank gezollt. So verlief der Tag des Festes und der
Freude in der schönsten Weise und wird als Ehrentag für
die edle Sache gewiß allen Theilnehmern in guter Er­
innerung bleiben.
* Megstädtl, 26. Mai. (Vollversammlung.)
DerWegstädtler landwirtschaftliche Be­
zirksverein hat am 20. Mai l. I. vormittags im
Hotel Langer in Wegstädtl seine dießjährige statutenmäßige
Vollversammlung abgehalten. Aus dem vorgetragenen
Tätigkeitsberichte, der bis auf die Gründung zurückgreift,
entnehmen wir, daß der Verein am 12. Jänner 1890 ge­
gründet wurde, sich im Jahre 1890 an der Wiener Hopfen,
ausstellung betheiligte, bei welcher der Verein ein Aner­
kennungsdiplom erhielt, in den Jahren 1891, 1893 und
1898 Rassestiere an kaufte und aufstellte, in den Jahren
1894 und 1896 Maßnahmen zur Hebung der Schweinezucht
unternahm, im Jahre 1894 eme Regiewaldbaumschule in
Podscheplitz errichtete, im Jahre 1896 ein konzessioniertes
Biehsalzdepot erwarb und sich an der landwirtschaftlichen
Gerste-, Hopfen- und Gartenbau-Ausstellung in Leitmeritz
betheiligte und den gemeinsamen Bezug von landwirtschaft
lichen Bedarfsartikeln einführte, der Einkaufswert der so
bezogenen Artikel betrug seit dem Bestände des Vereines
158.196 fl. 3 kr. Die Mitgliederzahl betrug 1890 158,
1894 462 und gegenwärtig infolge der Gründung von
> selbständigen Kasinos 270. I» Jahre 1899 wurden wieder
' gemeinsam für 19.713 fl. 43 kr. landwirtschaftliche Bedarfs-
, artikel angekauft, und ist der Bezug wieder um ungefähr
H 2000 fl. gegen das Vorjahr gestiegen. Der Kassebericht,
; beziehungsweise die detailliert verfaßte Rechnung über die
s gesammte Vereins- und Geschäftsgebahrung im Jahre 1899
- weist einen Empfang von 27.361 fl. 98 'kr., eine Ausgabe
. von 25.975 fl. 60 kr. auf, daher zu Vereinszwecken für
i das Vereinsjahr 1900 einschließlich des Uebertrages aus
z dem Jahre 1898 eine Barschaft von 1886 fl. 48 kr. dem
i Vereiusausschusse zur Verfügung steht.— In weiterer
Verhandlung der Tagesordnung legte der Vereinsausschuß
nachstehende Resoluzion zur Annahme vor: „Die am 20. Mai
i' in Wegstädtl tagende Vollversammlung des Wegstädtler
) landwirtschaftlichen Bezirksvereines fordert in Anbetracht
H des Umstandes, daß landwirtschaftliche Gebäude nur eine
^ Last für jeden Besitzer einer Landwirtschaft sind, aber Ertäge
S für den Landwirt nicht abwerfen, sondern ihm nur mitunter
^ unerschwingliche Ausgaben verursachen, die Wirtschaftsgebäude
? ferner ein notwendiges Zubehör zu den Grundstücken bilden,
^ Grundsteuer und gleichzeitig Gebäudeklassensteuer für land-
wirtschaMche Gebäude eine Doppelbesteuerung darstellt, die
Aufhebung der Gebäudeklassen st euer für
landwirtschaftliche Gebäude.— Gleichzeitig
fordern wir bei der Bemessung der Personal-Einkommen­
steuer eine steuerfreie Abzugspost von 1600 Kronen für
jeden m tarbeitenden Besitzer einer Landwirtschaft." Diese
Resoluzion wurde einstimmig angenommen, und wäre es
wünschenswert, daß auch alle anderen landwirtschaftlichen
Korporationen ähnliche Beschlüsse faßten und an maßgebender
Stelle einbrächten.
* Mertendorf, 23. Mai. (Jmkerversamm-
lung.) Die am 20. d. M. in Klein-Schockau
abgehaltene Versammlung dcr Sekzion 135, Mertendorf
und Umgebung, des deutschen bienenwirtschaftlichen
Zentralvereines erfreute sich eines starken Besuches der
Sekzionsmitglieder, sowie auch der umwohnenden Imker.
Herr Prof. H. Boßler aus Prag hielt einen sehr
interessanten Vortrag über „Theorie und Praxis in der
Bienenzucht". Nach dem sehr beifällig aufgenommenen
Vortrage folgte die Beantwortung mehrerer Fragen bienen­
wirtschaftlichen Charakters. Der Sekzion traten wiederum
3 Mitglieder bei, so daß dieselbe gegenwärtig 33 Mitglieder
zählt. Die nächste Versammlung findet im Monate Juli
auf dem Bienenstände des Geschäftsleiters Herrn Ober­
lehrers G. K e l l e r in Mertendorf statt.
* Aussig, 27. Mai. (Mord.) Der in O ber­
graupen geborene ehemalige Bergmann Ludwig Bruch,
ein schon bejahrter Mann, unterhielt schon bei Lebzeiten
seiner kürzlich verstorbenen Frau ein Liebesverhältnis mit
einer gewissen Anna Bruch. Nach dem Tode seiner
Frau wollte Bruch seine Geliebte in sein Haus aufnehmen,
was seine Kinder jedoch nicht duldeten. Vorgestern früh
nun knüpfte Ludwig Bruch seine Konkubine auf einen
Baum auf, schnitt dann die Leiche ab und
bedeckte sie mit Reisig und Blumen. Vom
Thatorte gieng Bruch direkt zum Bürgermeisteramte in
Graupen und machte von der vollführten That die
S e l b st a n z e i g e mit der Angabe, es sei dieß alles
über Wunsch der Anna Bruch geschehen.
* Töplitz-Schönau, 25. Mai. (Selbstmord­
versuch.) Der Oberlehrer Florian Hein aus Hühner-
Wasser, Vater von drei Kindern, hat heute in einem hiesigen
Gasthause mittelst eines Revolverschusses einen Selbstmord­
versuch verübt. Er wurde schwer verletzt ins Spital ge­
bracht. Ein andauerndes körperliches Leiden ist angeblich
Ursache der That.
* Kaax, 26. Mai. (Obstrukzion in der
Gemeinde.) Der Bürgermeister Dr. Ungar, welcher
es bisher unterlassen hat, eine neuerliche Sitzung der neu­
gewählten Gemeinde-Vertretung behufs endlicher Konsti­
tuierung derselben einzuberufen und die nötigen Schritte
zur Hereinbringung der von der neuen Gemeindevertretung
den nazionalen Mitgliedern derselben, die durch ihr Fern­
schon zweimal die Konstituierung verhinderten, auferlegten
Geldstrafen einzuleiten, hatte für heute nachmittags eine
Sitzung der schon mehrere Monate nicht versammelten
alten Gemeinde-Vertretung einberufen.
In dieser Sitzung, zu welcher sich die Mitglieder der bis­
herigen naz-onalen Kollegiumsmehrheit eingefunden hatten,
wurde die Aufnahme eines Darlehens von
140.000 Kronen bei der Böhmischen Landes­
bank beschlossen. Gegen die Einberufung der heutigen
Sitzung, sowie auch gegen den Beschluß auf Aufnahme des
bezeichnten Darlehens durch die alte Stadtvertretung haben
sowol die sämmtlichen fortschrittlichen Mit­
glieder der alten Gemeindevertretung, welche der heutigen
Sitzung ferngeblieben waren, als auch die sämmtlichen
24 fortschrittlichen Mitglieder der neuen Stadtvertretung
bei der Vorgesetzten autonomen, sowie auch beider
politischen Behörde Proteste eingebracht.
* Reichenberg, 21. Mai. (Sozialdemokra­
tische Versammlung) Gestern nachmittags hielt
Reichsratsabgeordneter Hannich in Paulsdorf einen
Vortrag über die gegenwärtige Lage. Der Redner be­
sprach hiebei auch die gemeinsame Obstrukzion der Mehr­
heitsparteien und hob hervor, daß diese von den Jung-
tschechen geführte, von Polen, Feudalen und Klerikalen
nach Kräften unterstützte Obstrukzion lediglich zum Vor-
wände eines gegen Staat und Verfassung geführten
Kampfes gemacht wurde. Die Sprachengesetzentwürfe des
Herrn v. Körber beurtheilt er im allgemeinen sehr
günstig; sowol die Grundsätze der nazionalen Trennung
in Böhmen, wie der Zweisprachigkeit in Mähren seien den
Verhältnissen durchaus angemessen. Besonders anerkennend
sprach sich der Redner über die geplante Kreiseintheilung
in Böhmen aus. Abg. fannich besprach sodann die
Stellung der Sozialdemokratie im Staate und sagte:
Wir sind nun einmal in diesem Staate
geboren, wir müssen also trachten, uns
in demselben einzurichten, so gut wie möglich.


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 8 ]
— 824
und ihn zu erhalten uns bemühen. Aus dem einfachen
Selbsterhaltungstriebe müssen wir wünschen, daß Oester->
reich vorwärts könne; das ist aber nicht denkbar,
wenn nicht im Parlamente gesunde Verhält­
nisse Platz greifen, und diese wieder sind nicht
denkbar ohne das allgemeine gleiche und
direkte Wahlrecht. Redner verurtheilt sodann das
Obstrukzionswesen im Parlamente und hob hervor, daß
seine Partei nicht die Jniziative zu irgend einer politi­
schen Akzion ergreifen werde, denn sie könne das gegen­
wärtige Chaos am ehesten aushalten.
* Reichenberg. 25. Mai. (Ergänzungswahlen
in das S t a d t v e r o r d n e t e n- K o l l e g i u m.) Bei
den heute vorgenommenen Ergänzungswahlen in das
Stadtverordneten- Kollegium aus dem zweiten Wabl-
kärper erschienen von 562 Wahlberechtigten 23l an der
Urne Zu besetzen waren sechs Stadtverordnetenmandate.
Gewählt wurden die Kandidaten des deutschnazionalen
Vereines sür Reichenberg mit 224 bis 176 Stimmen.
* Reichenberg, 26. Mai. (Gemeindewahlen.)
Bei den heute beendeten Ergänzungswahlen in
das Stadtverordneten-Kollegium wurden
aus dem ersten Wahlkörper die sieben Kandidaten des
Deutschen Vereines gewählt Dieselben gehören der deutsch-
fortschrittlichen Partei an. Eine Verschiebung des bis­
herigen Parteiverhältnisscs ist durch die vollendeten Wahlen
nicht eingetreten.-
* Kad Kiebrverda, 28. Mai. (Bon der P o st-)
Ueber Ansuchen der hiesigen Gemeindevertretung bewilligte
die k. k. Postdirckzion die Umänderung des bisherigen
Poststempels „Liebwerda" in „Bad Liebwerda",
und kommt der neue Stempel bereits am 1. Juni l. I.
in Verwendung Neben der Angabe des Datums enthält
derselbe auch noch die Stunde der Expedizion.
Thertfienstii-Kr Nachrichten.
§ Diebstahl. Am Freitag, den 25. Mai
d. I. wurde einem Kellner aus Leitmeritz, der
in dem hiesigen Gasthause „Stadt Paris- ein­
gekehrt war, sein neues Stefanie-Fahrrad, Reichen­
berger Fabrikat, im Werte von 140 fl., welches
er in der Thoreinfahrt deS besagten Gasthauses
kurze Zeit stehen gelaffen hatte, von einem unbe­
kannten Thäter entwendet.
Gerichtssaal.
Ghrenbeteidigrrng. In der Verhandlung am
Samstag hatte den Vorsitz Landesgerichtsrat Köhler mit
den Landesgerichtsräten Wächt l e r und B r e h m, als
Ankläger war Erwin Sprudler, Reichsrats- und Land-
tagsabgeordneter, Bürgermeister und Herausgeber des
„Potripan", aus Raudnitz in Begleitung seines Vertreters
Abg. Dr. Herold erschienen, welche die Anklage wegen
Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre gegen Otto ,,
Havel, Redakteur der tschechisch!adikalen „Podripski Listy",
erhoben. Bezüglich der vom Abg. Spindler gegrün­
deten Drucke» ei und Verlagsgenossenschaft wurde in dem
Blatte des Havel gesagt, daß Spindler den „Pod-
ripan" zur Wahrung seiner persönlichen Interessen auch
fernerhin herauszugeben beabsichtige und daß er durch Er­
richtung einer zweuen Druckerei den politischen Gegner
auch materiell zu schädigen versuche. Man wundere sich
über Spindler nicht, der, gedeckt durch sein Mandat, nicht
nur dem Gegner die Ehre abzuschneiden versucht, sondern
auch den Gegner materiell zu schädigen beabsichtige. Die
Gründung trage das Brandmal der politischen Rache an
sich. Otto Havel war zur Verhandlung nicht erschienen,
er verbüßt gegenwärtig wegen Uebertretung des Paß­
gesetzes eine ötägige Arreststrafe, auch der Prager Ver-
theidiger des Havel erschien nicht; es wurde daher vom
Gerichte Dr. Knöpflmacher als Verteidiger be­
stimmt, der siH eifrig der Interessen des Angeklagten an- t
nahm und insbesondere darauf hinwies, daß Havel auch!
in dem Blatte drs Spindler „Podripan", welches das
„Svuj k svemu" predigt, heftig angegriffen wurde, daß es
sich um einen politischen und nicht um einen persönlichen
Kampf handle. Die Geschworenen verneinten auch die
Schuldsragen mit 12, beziehungsweise 9 Stimmen, infolge
dessen Otto Havel freigesprochen m d der Kläger
zur Tragung der Kosten des Strafverfahrens verurcheilt
wurde.
Diebstahl. Dieses Verbrechens angeklagt erschienen
am Montag vor den Geschworenen die drei Bahuarbeiter
Franz Pokorny, 42 Jahre alt, aus S t r a s ch kow,
Josef Kekule, 21 Jahre alt, aus Libkowitz und Wenzel
Maschek, 26 Jahre alt, alle drei zuletzt wohnhaft in
Raudnitz. Pokorny und Kekule find beschuldigt, zu
Weihnachten 1899 und iin Jänner 1906 einmal auf dem
Boden, einmal in das versperrte Magazin der Händlerin
Julie Heller in Raudnitz eingebrochen und dort mehr
als 100 Paar Schuhe im Werts von über 400 Kronen
gestohlen zu haben, ferner der Jostfine Vysoky 10
Hektoliter Korn gestohlen zu haben. Alle drei Angeklagten
sind beschuldigt, aus dem Kapuzinerkloster in Raudnitz
15 Hühner, dem Oekonomen Jaroslaw Czerny mehrere
Hühner, dem Kaufmann Josef Anton Kaffee und andere
Waren im Werte von über 400 Kronen, dem Josef
Haysl 27 Hühner, im herrschaftlichen Meicrhofe Heu
und dem Adolf S rol z verschiedene Gerätschaften gestohlen
zu haben. Den Vorsitz bei der Verhandlung führte Landes-
gerichtsrat S a b e d i t s ch, als Votanten fungierten Landes­
gerichtsrat Placht und Gerichtssekretär Philipp, die
Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut Cvach, als Ber-
theidiger sind Dr. Wunder und Dr. Knöpflmacher
erschienen.
Entlockte KriUnnt««. Zu dem Uhrmacher Jakob
Soudek in Töplitz kam am 10. April l. I der ihm
bekannte 20 Jahre alte Damenschneider Emil Hynek,
begehrte 2 goldene Damenuhren zur Auswahl mit dem
Bemerken, daß er eine nächsten Tag retour bringen und
die andere sodann bezahlen werde. Er kam jedoch nicht
wieder und verkaufte die beiden Uhren im Preise von 66 K
um 26 K weiter. Dann spiegelte er ferner dem Gold­
arbeiter Ferdinand Laquai in Töplitz am 17. April l. I.
vor, daß sein Vater einen Brillantring kaufen wolle. Der
Goldarbeiter wies ihm einige Ringe vor, und da ihm keiner
geeignet zu ein schien, gab er ihm fünf Brillantringe im
Verkaufspreise von zusammen 550 K zur Ansicht mit.
Hynek versetzte den einen der Brillantrmge um 5 fl in
Töplitz und fuhr dann nach Aussig, wo er bald darauf
verhaftet wurde, da sein Vater dem Goldarbeiter gegenüber
erklärte, daß er für seinen Sohn keinerlei Schulden mehr
bezahle, indem er für ihn genug gethan habe, und auf zwei
im „Töplitz-Schönauer Anzeiger" seinerzeit enthaltene dieß-
bezügliche Warnungen, die er habe einschalten lassen, ver­
wies. worauf die Anzeige erstattet worden war. Bei Emil
Hynek wurde außer den übrigen 4 Brillantringen auch ein
geladener Revolver vorgefunden, weshalb Hynek bei der
am 25. Mai l. I. vor einem Bierrichterstrafsenate unter
Vorsitz des Herrn Vizepräsidenten Handel geführten Ver­
handlung in Leitmeritz außer des Verbrechens des Be­
truges auch der Übertretung des Z 36 des Waffenpatentes
angeklagt war. Außer obgenännten zwei Betrugsfakten
war dem Beschuldigten auch zur Last gelegt, daß er dem
Hutmacher Hlawatschek in Töplitz zwei Hüte im Werte von
13 K entlockte und in zivei Gasthäusern einmalige Zech-
schuld und in zwei Gasthäusern einmalige Logisschuld
hinterließ und dann heimlich verschwand, ohne be­
treffs der Bezahlung auch nur etwas erwähnt zu haben.
Der Angeklagte war in allen Fällen geständig und sagte,
daß er annahm, daß sein Vater cs doch bezahlen werde.
Der Gerichishof verurtheilte ihn unter Anwendung von
Milderungsgründen zu vierMonaten Kerker strafe
und außerdem wegen unbefugten Waffentragens zu 10 K
Geldstrafe, welch letztere sofort in 24stündig en Arrest
umgewandelt wurde. DerR- volver wurde für verfallen erklärt.
Dr» MajeÜStsKeleidigung «ngeklagt. Wegen
des Verbrechens der Majestätsbeleidigung und
der Uebertretung der Vagabondage war am Freitag, den
25. Mai l. I. der 20 Jahre alte Handlungsgehilfe aus
Raud.nitz Rudolf Schiff, mosaischer Religion, vor einem
Bierrichterstrafsenate in Leitmeritz in geheim geführter Ver­
handlung angcklagt. Rudolf Schiff war von Prag nach
Leitmeritz gekommen, wo er wegen Vagabondage aufgegriffsn
und dann auch wegen oben bezeichneten Verbrechens
dem k. k. Strafgerichte eingeliefert wurde. Vom Verbrechen
der Majeftätsbcleidigung wurde Rudolf Schiff nach durch­
geführter Verhandlung freigesprochen, dagegen wegen
Uebertr-tung der Vagabondage zu einem Monate
Arrest verurtheilt.
Freigesprsche«. Der Tagarbeiter Emil Ulbrich
aus Graupen war am 25. d. beim k. k. Strafgerichte
in Leitmeritz des Verbrechens der Unzucht gemäß des
Z 129 Strfgs. in geheim geführter Verhandlung angeklagt.
Der Vierrichtergerichtshof fällte einen Freispruch.
l die durch einen kleinen Handel, der sie zwingt, Bewegungen
' zu machen, ihren Lebensunterhalt gewinnt, ist dadurch
schwer getroffen worden und befindet sich in gedrückter
Lage. Durch die Anschaffung eines Kautschukfußes
wäre es ihr erleichtert, sich ihr Brot zu verdienen; die
Mittel zur Anschaffung eines künstlichen Fußes fehlen ihr
jedoch. Es ergeht deshalb an edle Menschenfreunde, ins-
besonders an jene p. t. Familien, denen Frau Heller
von ihrem Geschäfte her bekannt ist, die innige Bitte,
ihr Scherflein gütigst beizutragen, um die Mittel für
einen künstlichen Fuß aufzubringen. Milde
Spenden wollen an die Verwaltung der „Leitmeritzer
Zeitung" gerichtet werden.
Hilferuf!
Am Sonntag, den 20. Mai 1900 wurde die Gemeinde
Schedorveitz, Bezirk Dauba, von einem schrecklichen Un-
glücke heimgesucht. Von böswilliger Hand entfachtes Feuer
verzehrte zehn Anwesen ganz und gar. Nichts blieb übrig
als ein Häufchen Asche. Da sich das Feuer bei dem
Sturme, der damals herrschte, sehr schnell ausdehnte, so
mußten die Unglücklichen noch froh sein, wenn sie das
nackte Leben retten konnten. Was sie sich im Schweiße
ihres Angesichtes erworben hatten, das gieng hier in den
Flammen auf. Die Not ist groß. Edle Menschenfreunde,
helfet hier die Thränen trocknen, und das Bewußtsein, eine
gute That vollbracht zu haben, wird Euer schönster Lohn
sein! Es wird daher an alle Menschenfreunde die herz­
liche Bitte gerichtet, nach Kräften zur Linderung des Un-
glückes beizutragen.
Geld spei-den, welche später veröffentlicht werden,
nimmt dankend entgegen Rudolf K a u lfuß, Lehrer in
Schedoweitz, Post Dauba.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine andere
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Im deutsche« MSgdeheirrr i« Kettrueritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Deutsche Hopferrproduzeuten,
verkauft und gebet keine Hopfenfechser
zur Ausfuhr ab.
, Das Agitaftonskomitö.
Der Einkauf bei deutsche« Geschäfts­
leute«.
Bon Seite vieler deutscher Geschäftsleute
wurde die Wahrnehmung gemacht, daß, trotzdem
die Dienstboten zu bestimmten deutschen Ge­
schäftsleuten gesandt wurden, dieselben doch in
anderen Geschäften die Einkäufe besorgten. Die
Kunden deutscher Geschäftsleute, insbesondere die
geehrten Hausfrauen werden gebeten, in dieser
Richtung ein wachsames Auge zu haben und die
Emballage der angekauften Waren gütigst zu
beachten. Deutsche Wacht.
Der Keitmeritzer Musrkoerei«
richtet an die geehrte Bewohnerschaft
der Stadt Leitmeritz die freundliche Bitte,
aus Anlaß des Besuches der Reichenberger
Sänger am Pfingstsonntag die Häuser
zu beflaggen, «m zu bekunden, daß die
wackeren Sänger aus Nordböhmen Gäste der
ganzen Bewohnerschaft sind und sich der Sympa­
thien der gesammten deutschen Bevölkerung erfreuen.
Kitte!
Frau A. Heller aus Tupadl hatte das Unglück,
nach langer Krankheit sich den Fuß im hiesigen Marien-
Hospitale abnehmen lassen zu müssen. Die Genannte,
^ LL Ir I rr^ 1» rr ^.
Die trauernden Hinterbliebenen nach dem verstorbenen
Herrn Professor Schüler spendeten dem Vereine gegen
Armennot und Bettelei 20 Kronen, ferner Herr Apotheker
Schindler aus Anlaß des Ablebens seiner Schwiegermutter,
der Frau Margarete Münch, 10 Kronen, wofür der
beste Dank ausgesprochen wird.
Josef Titta, Obmann.
Rudervereirr „Germania".
Am 2. Juni d. I. findet im Restaurant „Gotlsande"
um '/,9 Uhr abends eine Vereinsversammlung mit fol­
gendem Programm statt: 1. Eingänge und Mittheilungen.
2. Bericht der Rechnungsprüfer. 3. Wettfahrtsangelegen­
heiten. 4. Freie Anträge.
Der Ausschuß.
Kleine Nachrichten.
O Der Massenmörder Uordlurrd, der auf dem
Dampfer „Prinz Karl" während der Nachtfahrt auf dem
Mälarsee mit Dolch und Revolver vier Menschen ermordete
und sieben schwer verletzte, hat im Verhör Zukunftspläne
entwickelt, die ihn in Verbindung mit seinen bisherigen
UnthaLen zu einem der unmenschlichsten Verbrecher stempeln.
Man muß staunen über das Gemisch von Brutalität und
Dummheit, das sich in seinen Plänen offenbart. Ter jetzt
25jährige und erst im vorigen Monat aus dem Zuchthause
entlassene Mordbube wollte, um viel Geld zu „erwerben",
den Raubmord im großen betreiben, und er hatte es zunächst
auf Schiffe abgesehen. Zu diesem Zwecke suchte er sich
geeignete Dampfer mit nicht zu großer Personenzahl auf
und versah sich mit zwei Vörhängschlössern, um einzelne
Zugänge zu den Kajüten abzusperren und Passagiere und
Besatzung abtheilungsweise umbringen zu können. Zuerst
befand er sich auf einem anderen Mälardampfer, doch
hielt dieser oft an, wobei die meisten Passagiere das Schiff
verließen, so daß der Mörder es nicht lohnend fand, mit
dem Morden zu beginnen. Auf dem „Prinz Karl" be­
fanden sich außer den Gemordeten und Verletzten nur noch
vier Passagiere, sowie das weibliche Aufwartepersonal und
einige Mann Besatzung, die sich alle so versteckt hatten,
daß der Mörder sie nicht finden oder erreichen konnte.
Sonst war es seine feste Absicht, fämmtliche Personen um­
zubringen und dann das Schiff in Brand zu stecken, um
jede Spur zu vertilgen. In der nächsten Nacht wollte er
die Unthat auf einem Dampfer im Götakanal, dem großen
Wasserweg zwischen Stockholm und Gothenburg, wieder­
holen, dann als Tourist verkleidet, über Gothenburg nach
Kopenhagen fahren, um dort vom Raubmord zu leben.
Diesem Plane entspricht auch das Verhalten des Mörders,
denn obgleich die Unthat auf dem „Prinz Karl" nicht
ganz gelang und somit schnelle Verfolgung in Aussicht
stand, ergriff er nicht die Flucht, sondern kaufte sich in
Eskilstuna einen Touristenanzug, hängte sich einen Krim­
stecher um, kaufte ein Extrablatt, das die Unthat des
Mörders meldete, und ließ sich mittelst Droschke nach der
nächsten Eisenbahnstazion Skogstorp fahren, wo er ruhig im
Wartesaale saß. Die Hand hatte er beständig am Revolver,
so daß die Verhaftung, zu der sich freiwillig einige Geheim­
polizisten erboten hatten, mit großer Gefahr verknüpft war.
Indem sie sich in unauffälliger Weise in seiner Nähe zu
schaffen machten, stürzten sie sich plötzlich auf den Mörder,


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 9 ]
625
der auch schon den Revolver gezogen hatte, aber die Waffe
konnte ihm nach hartem Ringen entrissen werden, und
damit schien es, als hätte ihn seine ganze Kraft verlassen;
er wurde kreidebleich und fiel in Ohnmacht. Später
zeigte er aber einen unglaublichen Trotz. Das Zuchthaus,
in dem er gesessen hat^ hatte er seinerzeit in Brand zu
stecken versucht, indem er in seiner Zelle Holzspäne und
Weiden anhäufte und entzündete. Als aber das Feuer
um sich griff, schrie er um Hilfe.
O Großer Krand. Moskau, 25. Mai. Eine
furchtbare Feuersbrunst wütet in der Kreisstadt Wjasma,
Gouvernement Smolensk. Das Feuer entstand in einer
Zündholzfabrik, wo es reiche Nahrung fand; von
heftigem Winde angefacht, sprang es auf die Jamschtschik-
Borstadt über, die binnen einer Stunde in ein Flammen­
meer eingehüllt war. Das Feuer breitete sich auch noch
weiter aus und legte einen Theil der Stadt in
Asche.
O Die Königin von Gngtand. Am 24. Mai
begieng Königin Viktoria von Großbritannien und
Irland, die Großmutter Kaiser Wilhelms, ihren
81. Geburtstag. Königin Viktoria ist als das einzige
Kind des 1820 verstorbenen Prinzen Eduard, Herzog von
Kent und der Prinzessin Louise von Sachsen-Saalfeld'
Koburg, verwitweten Erbprinzessin von Leiningen geboren.
Durch den Tod ihres Vaters, der seinen kinderlosen Bruder
König Wilhelm IV. zu beerben hatte, war sie zur Erbin
des britischen Thrones bestimmt. Kaum 18 Jahre alt,
wurde sie durch den Tod ihres Oheims am 20. Juni
1837 auf den Thron berufen und am 28. Juni 1838
als Königin gekrönt. Die junge Königin war von Freiern
viel umworben, sie reichte ihrem Vetter, dem Prinzen
Albert von Sachsen-Koburg-Gotha, am 10. Feber 1840
die Hand zum Bunde fürs Leben. Der Prinz-Gemal
blieb stets von den Regierungsgeschäften ausgeschlossen, er
trieb keine Politik. Am 14. Dezember 1861 starb der
Prmz-Gemcl; jahrelang gab sich die Königin- Witwe so
ausschließlich der Trauer hin, daß die Rücksichten auf die
gesellschaftlichen Verhältnisse darunter litten, ja sogar offene
Misbilligungen laut wurden. Wol zeigte sich die Königin,
der öffentlichen Meinung nachgebend, wieder mehr in der
. Oeffentlichkeit, aber die Trauer um ihren Gatten hat sie
nie mehr abgelegt. Der Ehe sind 9 Kinder entsprossen:
1. Prinzessin Viktoria, die Kaiser-Mutter von Deutschland,
3. Albert Eduard, Prinz von Wales, der Kronprinz von
' England, 3. Prinzessin Alice, Großherzogin von Hessen,
4. Prinz Alfred, Herzog von Edinburg, 5. Prinzessin
Helene, Herzogin von Schleswig-Holstein, 6. Prinzessin
Louise, Marquise of Lorne, 7. Prinz Arthur, Herzog von
Connaught, 8. Prinz Leopold, gestorben im Jahre 1884,
9. Prinzessin Beatrix. Die greise Herrscherin hat durch
die Last ihrer Jahre an ihrer geistigen Frische nichts ein-
gebüßt, auch körperlich ist sie noch in dem Grade rüstig,
daß sie erst kürzlich eine Reise nach Irland antreten konnte.
An politischen und militärischen Erfolgen ist die Regierung
der Königin fast überreich. Zahllose Kriege sind in allen
Welttheilen von ihren Truppen geführt wokben, das halbe
Afrika muß die Macht des Union-Jacks fühlen, und immer
noch schauen die englischen Krieger lüstern nach weiterer
Beute aus.
O Gin strittiger Haupttreffer. Aus Budapest
wird gemeldet: Eine interessante, bisher noch nicht aufge­
klärte Affaire beschäftigt das Finanzministerium, die Polizei
und die Gerichte. Es handelt sich um einen im Vorjahre
gezogenen Haupttreffer der Ungarischen Prämienlose, dessen
Auszahlung von der Staats-Zentral-Kasse inhibiert wurde,
da zwei Parteien ihre Ansprüche auf den Haupttreffer an-
Wmeldet haben. Die Vorgeschichte dieses strittigen Haupt­
treffers ist folgende: Anfangs November v. I. erschien in
der Buchhaltung des Finanzministeriums ein k. u. k. Ober­
lieutenant in Begleitung eines Beamten der Pester Un­
garischen Kommerzialbank und präsentierte dem Rechnungs­
rate Ignaz PoljLk ein Prämienlos, welches kurz vorher
mit cem Haupttreffer von 150.000 Gulden gezogen worden
war, um die Auszahlung des Loses zu veranlassen. Rech­
nungsrat Poljak forderte den Offizier und den Beamten
auf, sich zu legitimieren. Dieß geschah, worauf Rechnungs­
rat PoljLk sich persönlich in die Bank begab und dort die
Mittheilung machte, daß gegen die Auszahlung des Haupt­
treffers seitens des in Aachen domizilierenden Privat­
ingenieurs August Albach Einspruch erhoben worden sei.
Albach hatte Folgendes angegeben: Anläßlich der Milleniums-
Ausstellung im Jahre 1896 ist er nach Ungarn gekommen
und besuchte bei dieser Gelegenheit auch die Stadt Pozsega;
dort geriet er in momentane Geldverlegenheit und ver­
pfändete bei der Pozsegaer Sparkasse das in Frage stehende
Prämienlos. Nun wurde aber noch im Jahre 1896 in
der Pozsegaer Sparkaffe ein Einbruchsdiebstahl verübt;
unter den entwendeten Wertpapieren befand sich auch das
j von Albach versetzte Los, bezüglich dessen, wie es den An­
schein hat, die Amortisierung verabsäumt worden ist.
Albach wies zur Bekräftigung seiner Angabe auch den
Pfandschein vor. Der Oberlieutenant seinerseits erklärte,
daß er das Los von einer Triester Bank boua, üäs gekauft
habe, was im Verlaufe der eingeleiteten Recherchen sich auch
als richtig erwieS; auf welche Weise das Triester Bank­
institut in den Besitz des Loses gelangt ist, das konnte
jedoch nicht festgestellt werden. Mit dieser Aufklärung
mußten sich vorläufig der Besitzer des Loses und die
Pester Ungarische Kommerzialbank, welche die Vermittlung
bei der Auszahlung des Haupttreffers übernommen hatte,
begnügen. Dem Oberlieutenant wurde bedeutet, nach sechs
Monaten sich wieder zu melden, und wenn bis dahin kein
gerichtliches Verbot kommt, werde ihm der Haupttreffer
ausbezahlt werden. Ein solches Verbot langte nun wirk-
lich am 26.,v. M. seitens deSPozsegaer Gerichtshofes ein.
Hievon wurden der Offizier, der in Oesterreich sein Domizil
hat, und die Pester Ungarische Kommerzialbank sofort ver­
ständigt. Der Aachener Ingenieur August Albach selbst
ließ seit November v. I. nichls von sich hören,
j O Z«» Aussohrr««g der Gräfin Konyay mtt
ihrem Unter. Wie bereits gemeldet, weilte Gräfin
Lony a y kurz nach ihrer Wiedervermälung in Rom und
wurde mit ihrem Gemal vom Papste in Audienz empfangen.
Die schon in nächster Zeit zu erwartende vollkommene
Aussöhnung des Königs Leopold von Belgien mit seiner
Tochter soll ein Werk des Papstes sein. Dieser soll nämlich
den seit einigen Wochen auf Urlaub in Belgien weilenden
päpstlichen Rat bei der Nunziatur in Wien, Prinzen Croy,
mit der Mission betraut haben, im Aufträge des Papstes
in dieser Angelegenheit zu vermitteln.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgericht ist am
15. Mai 1900 im Handelsregister für Einzelfirmen bei
der Firma „Johann Schors" mit dem Sitze in Töplitz
eingetragen Warden: Das Unternehmen wurde auf den
Betrieb der Druckerei und des Berlagsgeschäftes erweitert.
^ I -8 ZZ
r-r -L5
S)"
Ä"--.
».SE.
L.. --
2 Z»»
I I
I I
^ I
c»
s
cr>
da^
Ik». 
so o
ls i
»s I v,
'l I K
>—
s» Sr
l '-»
> O
I I
I I
c»
s
ik-.^
s O
dv
s
rs
>».
s
ds iS
v, öd'
Sd s
ÄrM-Aamichteu.
2S. Mai.
Belgrad. Der Kafsazionshof ordnete in
der Angelegenheit Tauschonowic eine neue Ver­
handlung an.
Paris. Wie versichert wird, kehrte General
Gallrset sehr ermüdet aus der Kammer zurück.
Er gab den Befehl, niemanden vorzulasfen. Der
KriegLminister scheint ernstlich krank zu sein.
Die Minister sollen morgen unter dem Vorsitze
Loubets zusammentreten, wo man Näheres über
dse Absichten des KriegLministers erfahren wird.
Wie verlautet, hat Kapitän Fritsch dem
Ministerpräsidenten Walde!-Rousseau seine Zeugen
geschickt.
Korrdon. „Daily News- melden aus
Laurenzo MarqueS vom Gestrigen: General Botha
ist in Pretoria eingetroffen, um mit dem Präsi­
denten Krüger betreffs der Friedensbe-
dingungen zu unterhandeln.
Korrdon. Reuters Bureau meldet aus
Peking: Das diplomatische Korps ist zu einer
Beratung zusammengktreten, um über die äußerst
beunruhigende Lage zu beraten.
Korrdon. „Times" melden aus Laurenzo
MarqueS vom Gestrigen: General Botha riet der
Regierung in Pretoria dringendst zur Kapitulazion,
auch Präsident Sterjn ist für den Frieden, nur
Präsident Krüger ist noch dagegen.
Korrdon. Lord Roberts meldet aus Klip
River: Wir marschierten 20 Meilen und sind
noch 18 Meilen von Johannesburg entfernt, der
Feind gab die Veitheidigung auf und wurde
von uns so bedrängt, daß er nur noch Zeit
hatte, um seine 5 Geschütze zu verladen. Die
Truppen der Generäle French und Hamilton
sind anscheinend 10 Meilen von hier mit dem
Feinde in ein Gefecht verwickelt, man hört Ge­
wehr- und Geschötzfeuer.
Krüssrl. In die Kammer wurden bisher
gewählt: 85 Katholiken, 33 Liberale, 33 Sozial-
demokrate».
Krrerros Ayrrs. Hier fanden große
Ueberschwemmungeu statt.
GeschästsMung.
§eitrnerttz, 26. Mai. (Ossiziel!er Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu -- bis— Kilogramm
L— K— h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. L— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h,— Hekt. Gerste
zu— bis— Klg. L— K— h bis- K— h, Durch­
schnitt— K- h, 344 Hekt. Hafer zu 45 bis 51 Klg.
» 6 K— h bis 6 K 70 h, Durchschnitt 6 K 34 h,
3 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K -- h,— Hekt. Linsen,
Durchschnitt— K— h, 4 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
15 K 80 h,— Hekt. Wicken, Durchschnitt— K— h,
3 Hett. Hirse, Durchschnitt 22 K— h, 120 Hett. Erd­
äpfel, Durchschnitt 4 K 90 h, 600 Klg. Butter L 2 K
48 h, 85 Schock Eier L 3 K 8 h.
»s dS
öd cr>'
sr s s
dS d2
c» Ik».'
Q cr>
c» ds >p»
v,
sr
c» c» >p»
s
L»
S
!!!!!!
I>> l! I
!>>>>!
.i 0d s »s -a
'i ösisisöd
I s s O O
I I -d l I I
I I
Sd
öd'
O
cs
t>d-
I I
I
I I ca
I 'i s
l
Sd^^^
ös öd
s s sr O
i,^^
l I s dS d2
I!
c»
S Sd
S
S
«e»
V2
Sd-
n 2
s^
L
r-»
v,
W
s»
2- «-
ts
ca»
S
»
s
W
d2
v,
W
s
a-
» 2.
«-
Leiva,
23 Mai.
dS
c«
I V d2^
ör c» I».
I ds co!
A
«L «-
§ -rs
rs --
-v
-L-
SS
M
S
--V
v
8
2
L
s
-«
Wechselseitiger Persicherungsvereiu „St. Florian"
i» Eger. Am 20. Mai l I. fand unter dem Vorsitze
des Vereins-Vizepräsidenten, Herrn Dr. Friedrich Mayor,
im Bereinshause in Eger die 34. Hauptversammlung des
Vereines statt. Der Herr Vorsitzende begrüßt die zahlreich
erschienenen Vertreter auf das freundlichste, stellt hierauf
die zum erstenmale bei der Hauptversammlung erschienenen
Berems-Bezirks-Direktoxen und Vertreter vor und gedenkt
der im Jahre 1699 aus dem Leben geschiedenen Bereins-
organe. Die Versammlung ehrt das Andenken an dieselben
durch Erheben von den Sitzen. Der vom Kanzleidirektor
Herrn Josef Ströhl zur Verlesung gebrachte Bericht über
die Geschäftsergebnisse des Jahres 1899 wurde genehmigend
zur Kenntnis genommen und den Rechnungslegern über
Antrag der Rechnungsüberprüfer Entlastung ertheilt. Bon
dem Reingewinne des Jahres 1899 per 10.408 fl. 91 kr.
wurden 6000 fl. den Bereinsmitgliedern für das Jahr
1901 gutgeschrieben, 2100 fl. wurden an Remunerazionen,
Kranlheitsaushilfen und Entgang für Provisionen den
Bereinsorganen und Bereinsbeamten zugewiesen und der
Ueberrest per 2308 fl. 91 kr. dem Reservefonde überwiesen.
Mit Schluß des Jahres 1899 zählte der Verein 33.368
Mitglieder mit cinem Versicherungswerte von 65,399.833 fl.,
gegen das Vorjahre um 1139 Mitglieder und einen Ver­
sicherungswert von 3,243.109 fl. mehr. An Prämien wurden
im Jahre 1899 eingenommen 200.664 fl. 50 kr. Mit
Schluß des Jahres 1699 weist der Reservefond des Vereines
eine Höhe von 435.779 fl. 42 kr. aus, gegen das Vor­
jahr um 24.894 fl. 68 kr. mehr. Der Pensionsfond der
Vereinsbediensteten beträgt mit Schluß des Jahres 1899
174.711 fl. 24 kr., gegenüber dem Vorjahre um 7370 fl.
79 kr. mehr. Der Verein verzeichnet im Jahre 1899
198 Schadensälle mit 284 verunglückten Mitgliedern und
312 beschädigten Objekten und einer Entschädigungssumme
von 113.975 fl. 17 kr., gegen das Vorjahr um ^Schaden­
feuer, 41 verunglückte Mitglieder, 138 vom Schaden be­
troffene Objekte und 22.103 fl. 88 fl. an Entschädigung
weniger. Bon der Gesammtentschädigung per 113.976 fl.
17 kr. entfallen auf die Rückversicherer 59.349 fl. 93 kr.
und für Rechnung des Vereines 54.625 fl. 24 kr. Für
Gebäude wurden 68.284 fl., für Fahrnisse 18.367 fl.
67 kr. und für Fechsungen 7323 fl. 50 kr. an Ent­
schädigung bezahlt. Für Feuerwehrzwecke wurden im Jahre
1899 aus Bereinsmitteln 4554 fl. 38 kr. verausgabt,
gegen das Vorjahr um III fl. 3 kr. mehr. Die aus dem
Verwaltungsausschusse scheidenden Herren Kaspar Krümling,
Franz Kraus und Johann Siegl wurden mittelst Zurufes
wieder gewählt. An Stelle des Herrn Johann Niklas
Fischer in Schöba, welcher wegen vorgerückten Alters und
Schwerhörigkeit eine Wiederwahl in den Berwaltungs-
ausschuß abgelehnt hat, wurde Herr Johann Fischer,
Mühlenbesitzer in Schöba, gewählt. Für Belohnungen,
verdienstliche Leistungen von Feuerwehren und einzelner
Personen bei Bewältigung von Bränden wurden dem
Verwaltungsausschusse für das Jahr 1900 1200 Kronen
zur Verfügung gestellt. Zu Gunsten der Hypothekargläubiger
wurden einige Bestimmungen des ß 61 der Bereins-
satzungen abgeändert, ebenso fand der Antrag des Ver-
waltungsauSschnsieS auf Abänderung einiger Bestimmungen
des PensionsfondüatuteS für die Bediensteten des Vereines
die Genehmigung seitens der Hauptversammlung. Den
Gnadengesuchen des Abbrändlers Josef Baumgartl NC. 80
in Sauersack und Franz Dorschner NC 7 in Altsattl
wurde über Antrag des Verwaltungsausschusses theilweise
Rechnung getragen. Nachdem dem Anträge aus Bewilligung


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 10 ]
826
einer jährlichen Remunerazion für die Rechnungsüber-
prüser seitens der Versammlung stattgegeben worden war,
folgte Schluß der Sitzung.
Wettscprognv^
für Dienstag, den 29. Mai 1900.
Wärmer, zunächst ziemlich heiter bei mäßigen südlichen
Winden; nachher zunehmende Bewölkung und etwas
Neigung zu Gewittern. Deutsche Seewarte.
Wiener Ziehung vom 26. Mai:
3S. IS. 61. 57. 20.
Nächste Ziehung am 9. Juni 1900
Wafferftand vom 26. bis 29. Mai.
L
L
tL
K
«r»
S-
ss-
M-
26.
27.
28.
29.
13-f-
20-s-
17>
52-s-
34>
32-f-
30-f-
84-s-
80-j-
52-f- 30-f- 78-s-
26-j-
37-s-
344-
13-s-
62-s-j 26-s- 70-H 46-s-
22-1-
21-s-
21-1-
16^
6-i-
66-s-
724-
224-
894-
39-s-
56-f- 42-4-
Wrmer Kurse vmrr L8. Mai l 90V.
Einheitliche Staatsschuld m Noten.... 96.95
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96.75
Oesterreichische Goldrente 114.70
„ Kronenrente 4*/, 95.35
Ungarisch« Goldrente 4°/, 114.75
Ungarische Kronenrente 4°/, 90.90
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« 1772—
Kredit-Atzien 711.50
London vists 242 32 V,
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. R.-L 118.27*/,
20-Mark-Stücke 23.66
20-Franks-Stücke 19.26
Italienische Banknoten 90.60
Rimd-Dukaten.. 11.88
(Eingesendet.)
5605
It»>it-8e>lIe>iHiil>e«
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt l Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-
Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.M
6. ttsnnodoi-g, köilleli-fslmlläiit (II. u. II. Host.) rüriov.
6940 (Eingesendet.)
Hilfe mied Schwerhörigen
durch den im Ohr fast unsichtbaren, immerwährend
und unauffällig zu tragenden, kaum 2 em großen „Schall­
fänger AuriS" Für jedes schwerhörige Ohr ist ein Apparat
erforderlich. PrciS per Paar 7 Kronen, per Stück
4 Kronen franko gegen Nachnahme. Gesellschaft Auris
Robert Noa, Nienburg a. W., Langestraße 75
(Eingesendet.)
Wie das Salz, den Pfeffer, den Zucker und andere
Gewürze findet man den Essig in seiner Gestalt als Tafel,
und Einmache-Essig als unentbehrliches Genußmittel in
jeder Küche. Aber wie verschieden sind die Qualitäten von
Essig, die man vorfindet. Da ist Essig aus Bier, Sprit-
Essig, Weinessig u. s. W Alle diese Essige sind auf dem
Wege der Gährung hergestellt, enthalten oft viel Un.
reinlichkeiten, Flocken, Kahm und die wenn auch nicht ge­
sundheitsschädlichen, so doch gewiß sehr unappetitlichen
Essigälchen.
Da ist es nun mit Freude zu begrüßen, wenn es
der Wissenschaft gelungen ist, einen guten, reinen und
billigen Essig horzustellen, der allen Anforderungen, be>
sonders in Bezug auf Haltbarkeit, entspricht. Und die Union
Akzien-Gesellschaft hat das Verdienst, dem Publikum mit
der bereits allgemein bekannten und beliebten Essigessenz
Binacet einen Artikel für die Küche geschaffen zu haben
dessen Vorzüge gewiß von jeder Hausfrau dankend ane>
kannt werden.
Die Essigessenz Binacet kommt in hübsch ausgestatteten
Flaschen L 1 Krone in den Handel.
Eine Flasche genügt zur Herstellung von 5— !O Liter
Essig. Man kann sich also keinen billigeren Essig denken,
zumal der aus Binacet bereitete Essig sehr reinschmeckend
ist, nie verderben kann und sehr btguem herzustellen ist.
TILI
Für die außerordentlich zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns anläßlich des Ablebens des Herrn
^ I H ir I L
k. k. Realschnlprofessors i. p.,
6981
bewiesen wurden und nicht wenig zur Linderung unseres tiefen Schmerzes beigetragen haben, sagen wir hiemit unseren
wärmsten Dank.
L e i t m e r i tz, am 29. Mai 1H00.
Die trauernden Hinterbliebenen.
^1869."" Kirm-Geschenke.
1869.
Georg Gebrecht
Goldarbeiter, Leitmeritz, Jesuitengasse 6,
«979 empfiehlt sein reichhaltiges Kager von
Juwele«, Sold-, Silber- u. Srmimreo, Hemu- u. Imeuuhreu
in geschmackvoller, solider Ausführung und sehr mäßigen Preisen.
6897
Papier- und
Vretterbranche.
In einem der holzreichsten Theile Ober Oesterreichs ist eine
Wasserkraft mit 800 und eine mit 200 8k. aus freier Hand zu Ver­
kaufen. Die an einem steis eisfreien Flusse und an der Bahn gelegenen
Werke mit komplettem Antriebe (Turbinen und Wasserräder) vermögen
jährlich zusammen 30.000 Festmeter Schleif- und schönes Blochholz zu
verarbeiten. Ankaufspreis des elfteren fl. 4, des letzteren fl. 5.50 pro
Festmeter, und ist der Bezug dieser Holzmenge auf Jahre hinaus gesichert.
Zahlungsbedingnisse günstig, und ist, wenn gewünscht, Eigentümer bereit,
sich an dem eventuell zu gründenden Unternehmen mit großem Betrage
zu betheiligen. Gefällige Anträge erbeten unter „H. B 3586" an
Haasenstein L Vogler, Wien, I.
Reizender
6964
Pfingft-Ausflug
«ach Kad Gellschberg bei Leitmeritz.
Prachtvolle, waldreiche Gebirgsgegend. Großartige Fernsicht vom 728 m
hohen Geltfchberg und andere sehr lohnende Partien. Vorzügliche Nestau-
razion, ff. Biere und Weine, bequeme Touristenlogis, mäßige Preise.
Bahn- und Telegraphenstazion: Lewin-Geltschberg.
NlÜlK ÜMtkIIl!!!
t« eiuer sehr s*-que«te« Gaffe i« Leitmeritz, ffu-
zu verkaufe«. Ausrage« au die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstrahe.
Lange Zeit quälte mich in unbe
schreiblicher Weise ein hochgradig
nervöses Leiden, welches sich immer
während verschlimmerte. Ziehende
Rückenschmerzen, Drücken u. Schmer
zen über dem Magen, Kopfschmerz,
Brust- und Leibschmerzen, hartnäckige
Verstopfung, Appetitlosigkeit, große
Schwäche, Mismut usw. bereiteten
mir unerträgliche Zustände. Bei ge­
nauer Beachtung der leicht durchführ­
baren, schriftl. ertheilt. Verordnungen
des Hrn. A. Pfister in Dresden,
Ostra Allee 7, war bald Besserung
zu bemerken, und nun, in kaum sechs
Wochen, bin ich vollkommen schmerz
frei, habe Appetit, fühle mich wol
und karn mit tiefgefühltem Dank
die >e vorzügliche, altberühmte Methode
ähnlich Leidend, wärmstens empfehlen.
Marlin Jawmig,
Telegraphist der städtischen Feuerwehr
in Graz, Lendplatz, Nr. 16.
^sürvsIl Av-g. sorskLUtg änicL
ür 6ökU.lII.
Echte bunte
Mmi-Reffex-
-a
W-Karim,
Blumen-, Frauenschönheiten-, Heili-
gen-Karten, Landschaften, Phantasie-,
Gratulazions-, Kinder Karten liefert
billigst 100 Stück gut sortiert, alles
Neuheiten, für 12 Kronen gegen
Nachnahme
Joses KuMoch i» Sodlouz o. L,
Perlengasse 4 (Böhmen).
Der Geflügelzüchter-Verein in
Leitmeritz empfiehlt durch seinen
Obmann Anton Pohl „zum Nieder­
länder", Mühlstraße, (6660
von mehrmals prämiierten schwarz
Minorka-Hühnern i» 50 h, vor
rebhuhnfarb. Italiener-Hühnern
^ 40 h, von Pekingenten L 4o h,
Hamburger Silbersprenkel L
24 h, L.S. üsobs ü 40 h.
Gewerbe museum
Ttadtplatz (alte« Salzamt).
Reichhaltige Sammlung von Alter­
tümern und Sehenswürdigkeiten.
Ausgabe der Vereinsbibliothek.
Zeichnungen, Muster u. Skizzen der
ältesten so auch neuesten Stile stehen
den p. t. Gewerbetreibenden zur
6317 Verfügung.
Geöffnet Sonntag von 10-12 Uhr
vormittags und 2—4 Uhr nachmittags,
Mittwoch von 4—7 Uhc abends.
Eintrittspreis 19 kr. L Person.
8»»-8
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl
Echt in grün versiegelten Original
Gläschen ü 80 kr. in der Droguerii
des I. Rad«, Leitmerih M
schön und frisch, aus meinen Trei­
bereien, sind täglich zu Habens
Alle Arten
KLurueubm-erei
Konquets. Körbchen. Jardi-
niürrn, Kränke u. s. w. werden
geschmackvoll und billigst auf
Bestellung angefertigt in meiner
Gärtnerei in Theresienstadt am
Bauschowitzer Exerzierplatz.
Aufträge erbittet
Friedrich Knoll»
6853 Handelsgärtnerei.
di L di, Mk: kl^
'A
v»s bssts und dllllAstv ^.nstrieds!
S35S und
UolLkons örvisruuZswittsI
Ist lind dlsldt
das ssit in s kr s,Is 20 dakrsn erprobte
H.V6Q3.riUL.
Vor Xsobsbmungsn ivlrö gsovsrnt!
k.
L.v»sivtt«n fle -Ov-I-
Sursou: /.Isn, Ill/1, Uguptsli-ssro 81
Schmiede-
Berpachtllilg.
In der RudolfsstraßeUr.^
bei Josef Pi-sch-1 ist dieSchmied
vom IS. Juli ab sammt Wohnung
zu verpachten. 66^
.«»-E


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 11 ]
,FM«eritzer Heir«»," Nr. 42 vom 30. Mai 1900.
827—
KtiefnrritterUch verankert.
Von Karl Pröll.
(Nachdruck verboten.)
Wo ist die Zeit hin, da ich sehnsüchtig das
Aufhissen der ersten Fahne über dem Bretter­
viereck erwartete, das in sich die Badezellen,
Wassertreppen, Sprungbretter und das geräumige
Bassin umschloß, wo man sich in dem belebenden
Strome erfrischen konnte? Die erste Fahne be-
deutete, daß die Wassertemperatur für abgehärtete
Schwimmer bereits ausreichend sei. Gesellte sich
die zweite dazu, dann wußten auch die Ver­
zärtelten, daß ihnen die Welle kein Frostgefühl
Hervorrufen dürfte. Es wurde gewöhnlich in den
Abendstunden übervoll in der Schwimmschule,
man mußte warten, bis man eine Kabine zum
Entkleiden bekam, und im Wasser kamen sich die
Menschen so nahe, wie die Knödel in einer süd­
deutschen Suppe. Die Schwimmeister trugen nur
leichte Drilljacken, hatten einen riesigen Strohhut
aus dem Kopfe und spazierten mit nackten Füßen
oder in leichten Pantoffeln herum. Ein fort­
währendes Schreien und Kreischen war zu ver­
nehmen. Das Wasser spritzte bald da und bald
dort empor, das Wasservergnügen gewann häufig
rohe Formen. Darum blieb des passionierten
Schwimmers Freude die einzige Fahne. Da blieb
er der Aristokrat in dem Wellenreiche, der mit
vollem Behagen sich austoben, seine Kopf-,
Barrieren- und Husarensprünge und salto
wortal68 vollsühren, im Tauchen sich üben konnte,
ohne fürchten zu müssen, einen ungeschickten Zappler
in den Grund zu bohren. Zur Abwechslung legte
man sich an die Sonne und ließ sich trocknen
oder tummelte sich auf den Schwimmbäumen und
Schwimmtonnen. Wer ein metrisches Empfinden
besaß, hatte überdieß seine Freude an den ver­
schiedenen Stellungen und Bewegungen kräftiger
jugendlicher Körper. Ein gesunder Naturalismus
fand da seine Vorbilder. Auch die verschiedenen
Beleuchtungen und Sonnenreflexe, sowie das Ver­
dämmern in. linder Nebelluft boten dem Künstler­
auge Gelegenheit zum Studieren. Wie schmeckte
ein Stück Kommißbrot mit oder ohne Speck köstlich
nach der mühelosen Erprobung der Muskelkraft,
wie dehnte sich die Brust aus und wurden die
Glieder geschmeidig l Selbst stundenlanger Schwimm­
genuß ermattete nicht, machte nur nachZortsetzung
begierig. Das Wolgefühl der Gesundheit stieg mit
jedem Pulsschlage, und auch die Seele fand sich
von der Erdenschwere befreit.
Manchmal gab es freilich auch kleine Ver­
drießlichkeiten und größere oder kleinere Unfälle.
Schwamm man durch die Pfahle in den freien
Strom hinaus, um sich noch freier zu dünken
und das Landschaftsbild voller in sich aufzu­
nehmen, so ertönte die Mahnpfeife des besorgten
Aufsichtspersonales, und es half wenig, daß man
sich taub stellte. Man hörte die in das Rettungs­
boot hinabfallende Kette klirren, mußte umkehren
und derbe Vorwürfe einstecken. Von Zeit zu Zeit
wagte sich auch ein unfertiger Schwimmer in das
Tiefgewässer und wurde, sobald er durch sein
sinnloses Herumschlagen sich verriet, gewöhnlich
noch lebend herausgezogen. Das besorgte ich ein­
mal bei einem jungen, täppischen Burschen, indem
ich rasch entschlossen ihm nachsprang, bevor die
andern die Gefahr geahnt hatten. Der den
Wassernixen Entrissene, ein Schüler eines Gym­
nasiums m der Quarta, erwies sich mir überaus
dankbar. Seiner Mutter erzählte er überdieß von
meiner That, und diese lud mich zu sich ein.
Mit einiger Verlegenheit folgte ich dem
freundlichen Geheiß, da ich keinen Vorwand zur
Ablehnung auszuklügeln vermochte. Mein Herz
klopfte noch höher, als ich mich einer bildhübschen
liebenswürdigen Frau gegenüber befand, die in
warmer Weise für die Rettung ihres Viktor dankte,
mir lebhaft die Hand drückte und sogar meine
kurzgeschorenen Haare streichelte. Ich war damals
gerade zum Verlieben reif, ein frisch bezogenes
Instrument, dessen Saiten nach Berührung sich
sehnten.
Frau Berta Löst e r war Witwe in den
besten Jahren, die von dem verstorbenen Gatten
so viel geerbt hatte, um in sorgenloser Häuslichkeit
seiner Erinnerung zu leben. Eine üppige Blondine
mit feuchtglänzenden Augen, vereinigte sie alle
Vorzüge, die ein unerfahrenes Herz bethören
konnten. Die melodische Stimme umstrickte mich,
und die ungezwungene Vertraulichkeit, die dem
angehenden Studenten von dieser gebildeten Dame
geschenkt wurde, machte mich Guckindiewelt, der
sich bisher nur um Extemporalien, klassische und
deutsche Dichter, sowie etwas Sport gekümmert,
völlig fassungslos. Dabei die stets geschmackvolle
Toilette, die als geheimnisvoller Schleier ihrer
Reize auf mein junges Gemüt einen rätselhaften
Zauber übte. Schon das leise Rauschen ihres
Seidenkleides und der Duft, den es ausströmte,
trieb mir das Blut in die Wangen.
Frau Bertha ersuchte mich, die lateinischen
Arbeiten ihres Viktor mir anzusehen. Er lerne
leicht, sei jedoch ziemlich zerstreut und flüchtig.
Ich fühlte mich geehrt, als eine Art von Hilfs­
lehrer zu amtieren, und nahm das letzte Ex­
temporale vor, in dem ich vieles zu verbessern
fand. Mutter und Sohn dankten mir wieder.
Nachdem ich mit Kaffee und Kuchen vollgestopft
worden, spielte mir Frau Berta auf dem Klavier
vor. Ich fühlte mich ergriffen von den Tönen
und von den kleinen Ringellöckchen über dem
weißen Nacken Bertas. Die Theaterzeit nahte
heran, meine Huldfrau wollte der Vorstellung
von Schillers „Don Carlos", in dem ein neuer
Marquis Posa austrat, beiwohnen. Sie ver­
abschiedete mich in freundlichster Weise und bat,
recht bald und recht oft wiederzukommen. „Ja,
wenn ich dem Viktor nützen kann", sagte ich mit der
Unbehilflichkeit meiner äußerlich spröden, innerlich
bereits in Heißglut geratenen Natur. „Dann sind
Sie mir ja doppelt willkommen", sagte Frau
Berta lächelnd.
Ich las zu Hause an diesem Abend den
ganzen „Don Karlos" von Anfang bis zum
Ende durch und dachte mir, wie schön es wäre,
wenn ich im Theater an der Seite Bertas sitzen
und bei den Worten „Königin, das Leben ist
doch schön!" sie bedeutsam ansehen könnte. Wahr­
scheinlich hätte ich das gar nicht gewagt. Allein
ich gieng jetzt jede Woche nochmals nach dem
gelben Hause, in dem Frau Berta wohnte. Frei­
lich hatte ich vorher stets ein gewisses Lampen­
sieber zu überwinden. An Kaffee, Kuchen und
freundlichen Blicken fehlte es nie, und mir kam
es vor, als ob der Kanarienvogel im Bauer
mich bereits neidisch anblickte. Gewöhnlich bat
ich Frau Berta, mir etwas auf dem Klavier
vorzuspielen, was sie sehr gerne bewilligte. Auch
durfte ich immer länger bleiben, und wie von
selbst kam eS, daß ich nun das Abendbrot mit
den neuen Freunden theilte.
Die Tante Marie, meines Vater Schwester,
die ihm den Haushalt führte, belog ich, daß ich
mit dem Kollegen Herst gemeinsam eine schwie­
rige griechische Übersetzung besorgen und dabei
gleich einen Imbiß nehmen wollte. Sie seufzte,
denn sie glaubte mich auf schlechten Wegen, war
jedoch zu schwach, mich zurückzuhalten oder den
Vater zu einer ernsthaften Mahnung zu veran­
lassen. Dieser vertiefte sich gewöhnlich nach der
Heimkehr noch einige Stunden in Gerichtsakten
und begab sich dann für den Rest des Abends
in ein benachbartes Lokal, wohin ihn eine Skat­
partie lockte. So merkte er nichts von meinen
auswärtigen Besuchen, die ich als heiliges Ge­
heimnis hütete, obschon nichts Schlimmes dabei
war. Allein der Tante oder dem Vater etwas
von meinem neuen Traumland zu sagen— eher
wollte ich sterben.
Auf der Schwimmschule, die Viktor auf
meinen Antrieb wieder besuchen durfte, nahm
ich mich seiner wacker an. Er war seit dem mis-
lungenen Wagestück ein rechter Hasenfuß, allein
allmälig flößte ich ihm Mut ein. Wenn ich allein
schwamm, tauchte vor meinem Geiste Frau Bertas
Bild auf, das mich jetzt Tag und Nacht nicht
mehr verließ. Ob sie eine Ahnung von meiner
heißen Liebe hat? Schwerlich, denn sie zeigt sich
stets gleichmäßig ruhig und freundlich.
Immer toller gährte es :n mir. Ich mußte
endlich wissen, wie es zwischen uns beiden stand.
Als deutscher Jüngling leimte ich einige Liebes-
lieber zusammen, schrieb sie in ein Schulheft und
ließ dieses wie zufällig beim Fortgehen von
Frau Berta einmal dort liegen. In meinen
Primanerliedern war natürlich sehr viel von
Liebessehnen und Entsagungsschmerz die Rede.
Eine ganze Woche blieb ich dann aus und schleppte
mich schließlich wie ein Sünder zum Hochgericht
zum gelben Hause. Frau Berta warf mir einen
eigenartigen Blick zu, war jedoch liebenswürdig
und unbefangen wie sonst. Beim Fortgehen hän­
digte sie mir das Heft lyrischer Stammeleien
mit den Worten ein: „Sie scheinen in letzter
Zeit Heinrich Heine fleißig gelesen zu haben
und eine starke Anempfindung an sem Form-
talent zu besitzen. Ich sehe es gerne, wenn junge
Leute auf diesem Umwege zur Beherrschung un­
serer schönen deutschen Sprache gelangen."
Ich sah Frau Berta jedenfalls sehr ver­
dutzt an, denn sie lachte laut auf: „Oder sollten
Sie sich schon in einen netten kleinen Backfisch
verliebt haben? Ich glaube, es sei besser, wenn
Sie damit warten, bis Sie die Burschenfarben
tragen müssen. Zum richtigen Studenten gehört
auch eine Studentenliebschaft. Aufsparen die Ge­
fühle, junger Freund!"
Damit verließ sie mich, der ich bis zu den
Haarwurzeln rot wurde. Ich war aus allen
Himmeln gestürzt, in meinen heiligsten Empfin­
dungen verletzt, und doch konnte ich Frau Berta
nicht hassen. Ja meine Leidenschaft für sie wuchs
seit jener unglückseligen Stunde.
Schließlich konnte Tante Marie doch nicht
ihre Angst um meine verlorene Seele bewältigen
und verriet meinem Vater, daß sein Ludwig seit
einem Vierteljahre sich heimlich fortstehle, ohne
zu sagen, wohin. Mein Vater, ein kühler Kopf,
meinte: „Er wird wol mit Schulkameraden sich
ein wenig für die Schwänke der Universitätszeit
vorbereiten, klein^ Trink- und Raufübungen in
Lokalen vornehmen, wohin die Lehrer nicht
kommen. Wenn er es nicht übertreibt, schadet
die Sache nichts. So machen es alle."
„Allein Ludwig ist jetzt so unruhig und
zerstreut —". „Nun, ich will mich dei den
Lehrern erkundigen", schloß mein Vater das
Zwiegespräch und gieng zu seinem Skat. Die
Erkundigungen mußten gut ausgefallen sein, denn
mein weitläufiger Vater nahm mich nicht in das
Gebet, erzählte nur später von Tante Mariens
Besorgnissen. Da ich mir damals nicht völlig
klar war, ob Frau Berta meine Gefühle hatte
ironisch ablehnen wollen oder ob sie diese wirklich
nicht erriet, so warf ich mich recht tüchtig auf
das Lernen, theils um meine gedemütigte Seele
zu betäuben, theils um der gegen meine Neigung
gleichgiltigen Dame zu beweisen, daß sie einen
Edelstein verworfen habe. Ich wollte womöglich
Primus werden, um ihr durch amtlich beglaubigte
wissenschaftliche Ueberlegenhett zu imponieren.
Dieselbe falsche Scham, die mich früher furchtsam
gemacht, erfüllte mich mit Tapferkeit. Ich stellte
mich, als wäre nichts geschehen, bei Frau Marie
wieder an den gewohnten Tagen ein und brachte
das Gespräch auf meine philologischen und
sonstigen Studien und auf meine ehrgeizigen
ZukunftSpläne. Sie hörte mir teilnahmsvoll
zu und feuerte mich zum Vorwärtsstreben so
rücksichtslos an, wie es nur eine gute, voraus­
sichtige Mutter thun kann. Damit schloß sie
zwar nicht meine Herzenswunde, aber sie förderte
den Wachstum meines erst durch ihr Verhalten
erweckten Mannesstolzes. Meine kleine Jugend-
thorheit wurde nicht der Ursprung anderer, noch
kleinlicherer Thorheiten, die in den Uebergangs-
jahren sonst leicht von uns Besitz nehmen.
An einem heißen Sommerabend, als noch
alles durch die Schwüle belastet war, erwartete
Frau Berta ihren Viktor und mich in der kleinen
Anlage vor der Schwimmschule. Als wir er­
frischt herauskamen, begrüßte sie uns und sagte,
daß wir wegen der Erquickung zu beneiden wären,
die uns das Eintauchen in das große Bassin ge­
bracht habe. Auch sie hätte ein Zellenbad ge­
nommen, das sei aber nur etwas Halbes. Sie
bedaure, nicht schwimmen gelernt zu haben.
Nach Hause wolle sie auf keinen Fall, da es in
den Zimmern nicht auszuhalten wäre. Sie frug
«ich, ob ich auch rudern könne. Ich antwortete
mit Ja, obschon ich in letzter Zeit mich wenig darin
geübt hatte. „Nun, dann nehmen wir ein Boot",


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 12 ]
— 828—
schlug Frau Berta vor. „Auf dem Wasser ist
es doch am erträglichsten." Ich mietete sogleich
ei..en der leichten Kähne, die sich bei der Schwimm-
anstatt befanden. Zuerst ließ ich den Kahn
stromabwärts gleiten und sparte meine Kraft für
die Rückfahrt auf. Ein immer schwerer werden­
des Dunstgewölk umwölbte uns und rückte die
Ufer in schattenhafte Entfernung. Das unbe­
wegte Schilf schien von der Erde losgelöst zu
sein. Gin Gewitter schien sich vorzubereiten.
Schon näherten wir uns der Hauptbrücke meiner
Vaterstadt. Ich schlug die Ruder fest ein, um
zwischen den Pfeilern die richtige Mitte zu halten.
Einen flüchtigen Blick werfe ich auf die Brücken­
bahn und sehe voll Überraschung, daß mein
hochgewachsener Vater, die Akten unter dem Arm,
darüber schreitet. In tödtlicher Verlegenheit will
ich das Boot rasch umdrehen, allein Frau Berta
spricht mich an: „Bittt, fahren Sie nur durch.
Wenn es Regen gibt, haben wir dann gleich
eine Landungsstelle."
Die hohe, wolklingende Stimme muß das
Ohr des Vaters getroffen haben, denn er wendet
sich, blickt zu uns herab und erkennt mich. So­
gleich ruft er mir zu: „Ludwig! Es freut mich
ja, daß Du den galanten Fährmann spielst.
Aber bringe die Dame und den jungen Freund
bald in Sicherheit. Es muß gleich losgehen.
Lande auf der anderen Seite. Ich will Dir
helfen.
Am liebsten wäre ich jetzt in das Wasser
gesprungen und hätte Kahn und Frau Berta in
Stich gelassen. Diese wandte sich, nachdem sie
den Gruß meines Vaters mit einem leichten
Nicken erwidert, zu mir: „WolJhr Herr Vater?"
und fuhr, als ich stumm bejaht, fort: „Eine
stattliche Erscheinung. Und er sieht noch so
jugendlich aus, daß man ihm den erwachsenen
Sohn kaum zutraut. Das also ist der Herr
Landesgerichtsdirektor. Ich entsinne mich jetzt,
ihm schon öfters begegnet zu sein."
In meiner Aufregung wäre ich bald durch
den falschen Brückenbogen gefahren, da dröhnte
über mir die laute Mahnung des Vaters: „Nach
links halten, mein Junge. Sonst stößt Du mit
dem Lastenkahn zusammen, der entgegenfteuert.
Zum Teufel, das muß ein Ruderer doch wissen."
Mit knapper Not gelangte ich in das
richtige Fahrwasser, fühlte mich beschämt und
innerlich ergrimmt. Frau Berta lachte jedoch:
„Ihr Papa versteht es wirklich besser als Sie".
Als wir unter dem Brückenbogen hervorkamen,
zuckte der erste Blitz durch die gelbgraue Dunst­
dämmerung, und den Lippen meiner Begleiterin
entfloh ein leiser Schreckenston. „Sie fürchtet
sich", empfand ich mit gewisser Genugthuung.
Und der Trotzgedanke stieg plötzlich in mir auf,
daß ich sie wie der alte Charon weiterführen
könnte über das stygische Gewässer. Allein ich
wollte doch nicht eine zweite Rüge meines Vaters
empfangen und brachte mit einigen tüchtigen
Ruderschlägen den Kahn zu den Stufen am Ufer.
Mein Vater stand schon da, reichte Frau Berta
ungezwungen die Hand, um ihr beim Hinaus­
steigen behilflich zu sein, desgleichen dem Viktor.
Mir gab er jedoch die Weisung: „Binde daS
Boot an, oder fahre damit zurück zum Ausgangs­
punkt." Den letzteren Gefallen leistete ich
meinem Erzeuger, der sich bereits zum Herrn der
Situazion gemacht, nicht. Lieber hätte ich Vor­
würfe erhalten, als ihn so ungeniert in mein
zartes Geheimnis eindringen zu lassen. Allein,
es ließ sich nichts mehr ändern.
Ich beeilte mich, den Fischerknoten um den
eisernen Haltering zu schlingen, hörte geknickt zu,
wie mein Vater sich selbst vorstellte und zu dem
glücklichen Ungefähr beglückwünschte. Er fügte
hinzu: „Von der Bekanntschaft mit der gnädigen
Frau hat mir Ludwig nicht das Mindeste ge­
sagt". Frau Berta erwiderte mit der Nennung
ihres Namens und setzte hinzu: „Ihr Sohn ist
ein junger Held. Er hat meinen Viktor vom Er-
trinken gerettet. DaS beweist, welche echt männ-
liche Erziehung Sie ihm angedeihen lassen." Mein
Vater murmelte beifällig: „Ja, ich bin mit dem
Jungen zufrieden. Nur etwas verträumt scheint
er mir manchmal". Die süße weibliche Stimme
antwortete: „DaS ist ganz natürlich in der eigent­
lichen Entwicklungszeit. Erst in reifen Jahren
kommt man zum richtigen Einklang der geistigen
und seelischen Kräfte. Ihr Herr Sohn wird
gewiß einmal dem Vater gleichen und seiner
würdig werden". Also auch sie, für die ich
mein ganzes Leben hingegeben hätte, hält mich
noch nicht reif genug! grollte es in mir.
Die ersten breiten Regentropfen fielen herab,
und mein Vater nötigte Frau Berta, die keinen
Ueberwurf mitgenommen, seinen Ueberzieher auf,
spannte den Schirm über sie aus und erbot sich,
mein geraubtes Ideal nach der Wohnung zu ge­
leiten. Sie nahm es mit Dank an, was mir wie
Undank gegen mich vorkam. Der Vater sagte
noch kurz zu mir: „Ludwig, Du kannst gleich
nach Hause gehen, damit Du nicht zu stark durch­
näßt wirst. Tante Marie und der Herr Assessor
Haubenschmidt, der schon warten dürfte, sollst
Du mittheilen, daß ich erst im einem Stündchen
kommen werde". Er und Frau Marie setzten
sich in Bewegung, hinter ihnen zappelte verdrieß­
lich Viktorchen, der sich nach mir umschaute.
Hinter der Ecke der Stromgaffe verschwand
jetzt der Saum von Frau Berthas lichtviolettem
Gewand, über mich sausten strähniger Regen und
Wolkensturm herab. Welke Blätter taumelten
in den schnell entstandenen Straßenschmutz. Noch
einige Augenblicke blieb ich wie eingewurzelt
stehen, während es bereits zwischen Kragen und
Nacken feucht herabrann. Ich wußte nicht, sollte
ich weinen oder fluchen. Ja, die Väter bleiben
daS ewige Hindernis für das gewaltthätige Schicksal
der Söhne. Innerlich zermürbt, achtete ich nicht
des tollen Unwetters, das jetzt auch einen Hagel­
schauer entlud. Bis auf die Haut naß kam ich
nach.Hause, richtete an Tante Marie die Botschaft
des Vaters aus, zog mich auf den mütterlichen
Rat um und schützte Arbeit vor, um mich in
mein Zimmerchen zu verkriechen.
Ganz vergnügt kam nach einer Stunde Papa
nach Hause, und lch hörte ihn im Borfluc mit
Tante Marie plaudern. Einen einzigen Satz
hörte ich deutlich: „Der Junge hat Geschmack."
Ich seufzte: „Und der Alte findet ihn nunmehr auch."
Die weitere Geschichte erspare ich mir. In
sechs Wochen kündigte mir der Vater mit huld-
reich-salbungsvollen Worten seine Verlobung mit
Frau Bertha an, die er schätzen gelernt und die
ihm eine Stütze in seinem vereinsamten Alter sein
werde. Die Wahl müßte mich doppelt freuen,
da ich ja die Vorzüge dieser Dame sogar früher
entdeckt habe, als er. Sie werde mir zweifellos
die treueste Fürsorge widmen, im wahren Sinne
des Wortes die neue Mutter sein. Die Hochzeit
könne erst im Jänner stattfinden, da Verschiedenes
zu ordnen sei. Ich befände mich dann schon auf
der Universität. Allein im ersten Semester sei
es leicht angängig, meine Weihnachtsferien auszu­
dehnen.
Ich stand wie einer da, dem sein Todes-
urtheil ausgesprochen. Mit Mühe raffte ich mich
zu den Worten auf: „Ich gratuliere Dir, Vater.
Mache Frau Bertha recht glücklich." Meni Vater
sah mich etwas betroffen wegen des kläglichen
Tones meiner Stimme an, denn ich spielte den
„Don Carlos" zu weichmütig. Allein er schritt
ruhig auf sein Zimmer. So wurde ich mit Frau
Bertha stiefmütterlich verankert.
Kleine Nachrichten.
O Der ungarische Graf Festetics, der kürzlich
mit seiner Nacht „Tolna" Schiffbruch gelitten hat, hat eine
Borliebe für gefahrvolle Abenteuer. Acht Jahre hindurch
kreuzte er mit seiner Nacht, auf der sich auch die Gräfin
befand, durch die Südfee und besuchte die Südsee-Jnseln,
Australien, China und Japan. Die Gräfin Festetics aber,
die Tochter eines steinreichen amerikanischen Millionärs,
hatte sich ihr Leben an der Seite des Grafen augenscheinlich
anders vorgestellt. Für das verwöhnte Millionärstöchterlein
hatten die romantischen Neigungen ihres Gemals zunächst
wol den Reiz der Exzentrizität, aber auf die Dauer wurde
die Sache sehr unbequem und verlor den Reiz der Neuheit.
Am 20. April des vorigen Jahres verließ daher die Gräfin
die Dacht in Singapore und weigerte sich, den Grafen auf
seinen abenteuerlichen Fahrten weiter zu begleiten. Der
Graf segelte weiter, ohne sich darum zu kümmern, und die
Gräfin kehrte zu ihren Eltern zurück. Wie nun aus San
Franzisko unter dem 18. Mai gemeldet wird, hat die
Gräfin jetzt beim dortigen Gericht die Scheidungsklage ein-
gereicht. Die hauptsächlich angeführten Gründe sind die,
daß der Graf sie verlassen hat, ohne ihr Mittel zum
Lebensunterhalt zurückzulassen, und daß sie wider ihren
Willen gezwungen war, 7 Jahre auf seiner Dacht zu leben.
Er ließ sie in Singapore völlig mittellos zurück, so daß
sie sich an ihre Eltern in Amerika wenden mußte, um das
Reisegeld zu erhalten. In der Klage entwirft die Gräfin
ein abschreckendes Bild von der Dacht- Sie erklärt, sie
wäre nicht geeignet, daß man längere Zeit auf ihr leben
könnte. Es wäre eine Grausamkeit gewesen, sie zu einem
solchen Leben zu zwingen. Nur einen einzigen Monat
hätte sie Freiheit gehabt, als der Graf in Matupi die Jacht
verließ. Während der Seefahrten aber hatte sie fortwährend
die schwersten Gefahren zu bestehen und die schrecklichsten
Entbehrungen zu erleiden. Aus diesem gefahrvollen Leben
erzählt die Gräfin mehrere Episoden. Die Mannschaft der
Dacht bestand nur aus Leuten, die mit der Handhabung
von Feuerwaffen vertraut waren. Das erwies sich sehr
oft als nötig, da die Inseln, die sie besuchten, von gefähr­
lichen Stämmen bewohnt wurden. In Bourgainville auf
den Salomons-Jnseln entgiengen sie nur mit knapper Not
den Nachstellungen der Kannibalen. Eines Nachts kam,
nach einem Aufenthalt von mehreren Tagen, während dessen
sich die Eingeborenen scheinbar freundlich zu ihnen gesellt
hatten, ein Häuptling,. der Sympathie für das gräfliche
Ehepaar bezeigt hatte, an Bord der „Tolna" und sagte,
sie sollten sich so schnell als möglich von der Insel ent­
fernen, da die Stämme beschlossen hätten, die Dacht bei
Tagesanbruch anzugreifen. Der Graf rief seine Mannschaft
zusammen, aber der Wind war nicht günstig, und es gieng
nur langsam vorwärts. Bei Tagesanbruch waren sie erst
eine kurze Strecke vom Ufer entfernt, als sie gegen hundert
Kanoes auf sich zukommen sahen. Da die Dacht sich kaum
vorwärts bewegte, wurden alle an Bord mit Gewehren be­
waffnet, und als die Kanoes herankamen, wurde Feuer
gegeben. Zu ihrer Ueberraschung sprangen die Kanibalen
ins Wasser, vetterten d""" wieder in die Kanoes zurück
und verfolgten die Dacht von neumn. Das Manöver
wiederholte sich mehrmals; man gewanst dadurch aber Zeit,
und als sich der Wind erhob, gelang die Flucht. Die
„Tolna" hatte, nachdem die Gräfin sie verlassen, viel Un­
glück, bis sie bei der Insel Minikoi scheiterte.
O Im Adamskostüm bestieg abends um 10 Uhr
in Dalldorf bei Berlin ein Mann einen Pferdebahnwagen
der Linie Dalldorf Charlottenstraße, um nach Berlin zu
fahren. Es war ein 35 Jahre alter Tischler Otto Schreiber
aus Berlin, der wegen Geisteskrankheit schon einmal in
der Dalldorfer Anstalt gewesen ist. Schreiber bekam einen
neuen Anfall, gieng nach Dalldorf und verlangte, in die
Anstalt ausgenommen zu werden. Diesem Verlangen konnte
nicht ohneweiters entsprochen werden, zumal, da es sich
nicht um einen gemeingefährlichen Kranken handelt. Ab­
gewiesen, gieng der Mann in den Wald und entledigte
sich seiner gesammten Kleidung. Vollständig nackt kam er
dann an einen Pferdebahnwagen und stieg zum Entsetzen
der übrigen Fahrgäste, ohneweiters ein, um im Wagen
Platz zu nehmen. Alletz Zureden half nichts, und auch
mit Gewalt war dem großen und kräftigen Manne nicht
beizukommen. Dem Schaffner blieb nichts anderes übrig,
als den unheimlichen Fahrgast im Wagen zu behalten und
mitzunehmen. Er deckte ihn mit seinem Dienstmantel zu,
und Schreiber blieb nun ruhig auf seinem Platze mitten
zwischen den übrigen Fahrgästen sitzen. Als der Wagen
vor dem Bureau des 67. Polizeireviers in der Müllerstraße
angekommen war, ließ der Schaffner halten und die Polizei
holen. Mehreren Beamten gelang es denn auch, den
Geisteskranken aus dem Wagen herauszuholen und nach
der Wache zu bringen. Hier ließ man ihn sitzen, bis ein
Rettungswagen geholt war, der den Kranken nach Dall­
dorf zurückbrachte, wo er nunmehr ausgenommen wurde.
O Der Finder einer Königskrone. Man meldet
aus Orsova: Bekanntlich waren es vier schlichte Bauern
aus dem nahen Orte Tuffier, die im Jahre 1649 die
ungarische Königskrone sammt Kroninsignien am Donauufer
unweit von der Grenze an jener Stelle auffanden, wo sie
von dem fliehenden Kossuth vergraben wurde und wo sich
jetzt zur Erinnerung an diese historische Episode dieKron-
kapelle befindet. Die Finder erhielten damals als Be­
lohnung von Sr. Majestät die Berdienstkreuze. Einer
dieser Bauern, der eigentliche Auffinder, Georg Varna, ein
74jähriger Greis, lebt heute noch in Tuffier und zwar in
großer Not, was ihn veranlaßte, an den Kaiser wegen
Bewilligung eines Gnadengehaltes ein Bittgesuch zu richten.
Dieser Tage ist nun die allerhöchste Entscheidung im Wege
der Behörden herabgelangt, wonach dem alten Varna in
Würdigung seiner Verdienste um die Auffindung der Kron­
insignien ein Gnadengehalt von jährlichen 500 Kronen
ausgesetzt wird.


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 13 ]
„LettMeitze? Zeiwsg« Kr. 42 vsm 30. Mai 1900
— 829—
Die Kehrergehaltsfrage in der Schul-
kornmisstorr.
„Biel Steine gab's und wenig Brot".
Die Lehrerschaft Böhmens hatte in der Angelegenheit
ihrer Gehaltsregulierung alle Hoffnung auf die dießjährige
Landtagssession gesetzt, mußte sie es doch nach all den
bündigen Versprechungen der Landesboten auf den zahl­
reichen Volksversammlungen des Vorjahres, auf die „all­
seitige Anerkennung" ihrer gerechten Forderungen hin,
„über die selbst unter den verschiedensten politischen Parteien
kein Zweifel herrsche", mußte sie es doch im Hinblicke auf
die Hunderte von Petizionen, in welchen nahezu die ganze
Bevölkerung Böhmens ihren Wunsch nach einer zeitgemäßen
Regelung der Lehrergehalte ausgesprochen hatte. Tausende
von Lehrerfamilien erwarteten von den Verhandlungen
dieses Landtages eine endliche günstige Aenderung ihrer
geradezu unhaltbar gewordenen Lage, und was bot man
ihnen in der Schulkommission— denn zur Verhandlung
im Plenum des Landtages kam es gar nicht—?— Statt
des Brotes— Steine, statt Unterstützung und Befürwor­
tung ihrer Anträge— hohnvolle Angriffe auf die Neu­
schule und deren Lehrer (mindestens von einer Seite), statt
Gewährung ihrer wolberechtigten Forderungen— krämer-
haftes Abhandeln derselben. Der'Lehrervertreter Abgeord­
neter Legler mußte schon von den Anträgen Werunsky und
AnFL abhandeln lassen, von dessen Forderungen handelte
wieder das Subkomitä ab, so daß Abg. Legler seine Ge-
Haltsansätze als Minoritätsantrag anmelden mußte, und
in der Schulkommission wurden sogar Anträge auf noch
niedrigerer Gehaltsansätze gestellt. Schon jetzt, wenn selbst
die Anträge der Schulkommission im Plenum angenommen
würden, ist die „Gehaltsaufbesserung" für manche Lehr­
personen— insbesondere für die Bürgerschullehrer— eine
sehr fragliche, und wenn dann noch weitere Abstriche ge­
macht werden sollten, so geht es vielen Lehrern dann ebenso,
wie 1894, in welchem Jahre einige Gehalte zurückreguliert
wurden. Wir erlauben uns untenstehend die verschiedenen
Anträge tabellarisch zusammenzustellen, um unserer Bevöl­
kerung ein Bild der ganzen „Verhandlung" zu geben.
Bitter enttäuscht und auf das tiefste entrüstet fft aber
die Lehrerschaft über das Verhalten einer Gruppe von Ab­
geordneten, die gerade den Volks- und Bürgerschullehrern
zu besonderem Danke verpflichtet sein sollten; von diesen
hatten wir die kräftigste Unterstützung unserer Anträge,
nie und nimmer aber eine lieblose Ablehnung derselben
erwartet. Wir meinen nicht die geradezu unglaublichen
Anträge und Auslassungen eines Abg. Stastny, denn diese
wurden ja am vernichtendsten dadurch verurtheilt, daß selbst
die klerikalen und feudalen Mitglieder der Schullommission
dagegen stimmen mußten, ebenso wenig konnte uns Gras
Zedtwitz eine Enttäuschung bereiten, denn dieser Abgeord­
nete ist uns Lehrern noch von der letzten Gehaltsregelung
her in einer nichts weniger als angenehmen Erinnerung;
trotzdem wollen wir uns hier mit seinen Anträgen etwas
beschäftigen. Graf Karl Max Zedtwitz scheint von seiner
Partei (Großgrundbesitz) als Vorkämpfer nicht nur gegen
eine gerechte Regelung der Lehrergehalte, sondern auch
gegen eine moderne Volksbildung ausersehen zu sein, denn
anders können wir uns seine Anträge nicht deuten. Er
schlägt in einer Schulkommission des böhmischen Land­
tages, nicht in einer Versammlung christlich sozialer oder
klerikaler Parteimänner— die Einführung des Halbtags­
unterrichtes vor und empfiehlt, 6 Klassen durch 4 Lehrer
versehen zu lassen. Die Schule, an welcher der Verfasser
dieses Aufsatzes wirkt, hat auch einmal durch ein volles
Jahr die „Segnungen" des Halbtagsunterrichtes erfahren.
Hätte doch der gräfliche Abgeordnete die Urtheile von Ar­
beitern und Taglöhnern, die doch nach seiner Meinung
froh sein mußten, ihre Kinder einen halben Tag zu Hause
behalten zu können, über einen solchen Unterricht hören
können! Er hätte denselben wol nicht mehr in einer— Schul­
kommission empfohlen. Graf Zedtwitz weist auf Sachsen
hin, wo derartige Einführungen bestehen sollen. Nun, dann
wird er wol bei den nächsten Beratungen über das neue
Lehrergehaltsgesetz auch die sächsischen Gehaltsansätze als
Muster aufstellen; wir wollen ihm dabei behilflich sein.
Der „Erzgeb. General-Anzeiger" enthielt vor kurzem fol­
gende Bekanntmachung, der zufolge in Olbernhau mit
1. Jänner l. I. nachstehende Lehrergehaltsstaffel in Kraft
getreten ist: „Der Anfangsgehalt eines ständigen Lehrers
beträgt 1500 Mark und steigt auf 1650 Mark nach voll­
endetem 3. Dienstjahre, nach dem 6. auf 1650, dem 9,
auf 2000, dem 12, auf 2150, dem 15. auf 2300, 18. auf
245^, 21. auf 2600, 24. auf 2750, 27. auf 2900, 30. auf
3000 Mark. Bon diesen Gehaltsansätzen eines sächsischen
Volksschullehrers scheint leider der Herr Graf keine Ahnung
gehabt zu haben, sonst hätte er doch gewiß nicht den Be­
trag von 800 fl. als Gehalt eines Bürgerschullehrers für
noch zu hoch befunden. Abg. Graf Zedtwitz hat nämlich
als Anfangsgehalt eines Bürgerschullehrers 750 fl. bean­
tragt. Der Bürgerschullehrer sollte also auch fernerhin
nach dem lehrerfreundlichen Anträge des Herrn Grafen
weit weniger Grundgehalt beziehen als der Anfangsgehalt
eines Staatsbeamten der niedrigsten Rangsklasse beträgt.
Unter den Beamten der 4 niedrigsten Rangsklassen befinden
sich Tausende, welche nur Bolksschulbildung haben, während
man vom Bürgerschullehrer mindestens ein 7jähriges Stu­
dium mit Maturitätsprüfung und nach einer Reihe von
Dienstjahren die erfolgreiche Ablegung zweier Lehrbefähi­
gungsprüfungen verlangt. Das nennt man Gerechtigkeit!!
Und von solchen Anträgen wagt man noch zu behaupten,
dass sie im Interesse des Landes gestellt werden! Wir
glauben aber, daß die Genehmigung derselben eine wahre
Schande für das Land wäre. Wissen möchten wir auch,
aus welcher statistischen Quelle Herr Graf Zedtwitz die
Kenntnis geschöpft hat, daß die Frequenz der Bürgerschule
in Böhmen zurückgehe. Der Leitmeritzer Bezirk ist kein
Jndustriebezirk, und doch ist die Frequenz aller Bürger­
schulen desselben eine kontinuierlich steigende. In Leit-
meritz selbst bestehen Mittelschulen von ausgezeichnetem
Rufe, und doch prosperiert die Knabenbürgerschule daselbst
dermaßen, daß schon 2 Jahre nach ihrer Gründung Parallel­
klassen errichtet werden mußten. In Jndustriebezirken ist
aber die Steigerung der Frequenz eine noch viel größere.
Der Herr Graf lese nur die Berichte über die Sitzungen
des Landesschulrates, da wird er finden, daß alljährlich
mehrere neue Bürgerschulen kreiert und fast in jeder
Sitzung Parallelklassen an Bürgerschulen errichtet werden.
So geht die Stadt Aussig soeben an die Errichtung der
dritten Knaben^ und Mädchenbürgerschule, und noch
werden die bestehenden Bürgerschulen reich an Parallel­
klaffen sein. Vor wenigen Tagen hat das Unterrichts­
ministerium als Vorschule sür die neuorganisierten Handels­
akademien ausdrücklich neben der vierklassigen Untermittel­
schule die dreiklassige Bürgerschule nominiert. Das sind
doch alles nicht Zeichen für den Rückgang
der Bürgerschule. Oder war auch hier der Wunsch
der Vater des Gedanken? Die Lehrerschaft weiß ganz
genau, was der Bürgerschule noch alles fehlt, sie hat dieß
auch schon seit jeher -zu wiederholtenmalen auf ihren Ver­
sammlungen und in ihren Fachblättern kundgethan. Aber
es ist das alte Spiel: Die Forderungen nicht hören, ja
ihnen entgegenarbeiten und dann heuchlerisch ausrufen:
„Seht ihr, die Schule entspricht nicht mehr den an sie
gestellten Forderungen, sie muß reformiert werden!"
natürlich im Sinne der feudalen Herren. Das alles kam
ja aber nicht unerwartet, Feinde der Schule sind auch
Gegner einer materiellen Besserstellung des Lehrerstandes.
(Forts, folgt.)
Kleine Nachrichten.
O Die feindlichen Dlrkrrsdirektore«. In Kopen-
Hagen hat sich soeben eine lustige Geschichte zugetragen,
bei der die Artlstenkonkurrenz der leitende Beweggrund
gewesen zu sein scheint.^ Herr Ducender, der mit seiner
Zirkusgesellschaft zur Zeit in der nordischen Hauptstadt
gastiert, wurde dieser Tage morgens ans Telephon gerufen,
und durch das Hörrohr theilte ihm der Adjutant des
Kronprinzen mit, Se. königl. Hoheit würde mit seiner
Gemalin und anderen Prinzen und Damen der Hofgesell­
schaft auf den Abend die Vorstellung im Zirkus besuchen.
Niemand war glücklicher als der ein wenig eitle Herrscher
der Manäge, er hörte sich schon im Geiste mit huldvollen
Worten beglückt, die eine große Reklame für ihn bedeuteten,
ja, er sah wol seine Brust schon mit einem Orden ge­
schmückt. Er sorgte schleunigst dafür, daß das Glück, das
ihm bevorstand, in der ganzen Stadt bekannt wurde. Der
Abend kam und sah ein überfülltes Haus, in den Logen
das eleganteste Publikum— auf den oberen Rängen das
sein Königshaus verehrende Volk. Die Anfangsstunde der
Vorstellung schlug— noch war> kein Kronprinz zu sehen.
Alles wartete sehnsüchtig— zehn Minuten vergiengen:
noch immer keine königliche Equipage. Man schüttelte die
Köpfe, denn in Kopenhagen gilt der Kronprinz für den
zweitpünktlichsten Mann der Stadt; der pünktlichste ist
der König. Wieder vergieng eine Viertelstunde— die
Minuten wurden banger und banger— die Zuhörer
gerieten in Unruhe. „Anfängen! Anfängen!" ertönte es
laut. Vergeblich sucht man durch die Musik beruhigend
zu wirken— höhnische Zurufe erschallten von der Galerie
— ein Skandal begann— der verzweifelnde Direktor
mußte die Vorstellung beginnen lassen, er zog sich endlich
mit seinen zwei Riesenbouquets in die Tiefen seines ver­
schwiegenen Bureaus zurück und sah zu spät ein, daß er
der Geprellte gewesen war. Natürlich schnaubte er Wut
gegen den, der ihm einen solchen Streich gespielt hatte,
und da nichts in der Welt verborgen bleibt, kam er bald
auf die rechte Spur: sein Konkurrent, der Direktor eines
gleichzeitig in Kopenhagen gastierenden Zirkus, hatte die
ganze Geschichte inszeniert, um ihn lächerlich zu machen,
und dieß war ihm auch gelungen, denn ein Theil des
Publikums ist seitdem von beständigem Zorn gegen den
armen Direktor erfüllt, der sofort die nötigen Schritte unter­
nommen hat, um den wenig liebenswürdigen Berufsgenoffen
zur gerichtlichen Verantwortung zu ziehen.
P o st e n
Anträge der beiden
Landeslehrervereine
Böhmens, beziehungs
weise der Abg. Werunsky
und AnM. (Abgelehnt.)
Minoritätsanträge
des Abg. Legler.
(Abgelehnt.)
Anträge des Sub-
komit6s der Schul­
kommission, der Abg.
Legler, Schwarz und
Zevtwitz.
(Angenommen.)
Anträge des Abg.
Albl. (Abgelehnt.)
Lehrpersonen mit
Reifezeugnis.
600 fl.
Lehrbefähigte
BolkSschullehrer.
800 fl.
Lehrbefähigte
Bürgerschullehrer.
1100 fl.
Gehaltserhöhungen.
Für Volks- und Bürger
schullehrer 6 Gehaltser­
höhungen nach je 3
Jahren ü 100 fl., vom
Tage der Lehrbefähi­
gungsprüfung für Volks­
schulen an gerechnet.
Dienstzulagen.
Wie die Aktivitätszu­
lagen jener Staats­
beamten, deren Gehalt
dem Gesammtgehalte der
betreffenden Lehrperson
entspricht.
Funkzionszulagen
der Schulleiter.
An Volksschulen
mit 1 Klaffe 100 fl.,
„ 2 Klaffen 150„
„ 3„ 200„
„4„ 250„
„ 5„ 300„
«»Bürgerschulen 300„
Wohnungszulage für
Schulleiter.
In Ortsgemeinden
bis 1000 Einw. 150 fl.,
10000
„25000
über 25000
200
300
400
Personalzulage.
Für nicht leitende
Lehrpersonen mit 20
und mehr Dienst­
jahren 100 fl.
Pensionsberechtigung.
Nach 35 Dienstjahren.
500 fl.
In den ersten 4
Dienstjahren 600 fl.,
nach dieser Zeit
800 fl.
In den ersten 4
Dienstjahren 900 fl.,
nach dieser Zeit
1100 fl.
Ebenso nach je 4
Jahren.
(Aus den Zeitungs­
berichten war kein
Minoritäts- Antrag
zu ersehen.)
450 fl.
In den ersten 5
Dienstjahren 600 fl.,
nach dieser Zeit
700 fl., für Orte über
30.000 Einwohner
800 fl.
In den erstem 5
Dienstjahren 800 fl.,
nach dieser Zeit
900 fl., für Orte über
30.000 Einwohner
1000 fl.
Ebenso nach je 5
Jahren, aber erst
vom Zeitpunkt des
Anfalles des erhöhten
Grundgehaltes an ge­
rechnet (eine der här-
testenBestimmungen).
10-30°/« des je-
weiligen Grundge­
haltes. Leitende
Lehrpersonen erhal­
ten die Hälfte.
An Volksschulen mit
1 Klaffe 100 fl.,
sonst wie bisher.
Für Volksschullehrer
2 Gehaltserhöhungen
L 100 fl. und 4 L
80 fl. Für Bürger­
schullehrer wie das
Subkomite.
a) Wie das Sub-
komitö, aber nur für
Orte mit mehr als
5000 Einwohnern,
d) von den Gemein-
den zu zahlen.
Gar keine.
Gar keine.
Nach 40 Dienstjahren.


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 14 ]
830
Gestatte mir, einem p. t. Publikum von Heilmerih und Umgebung ergebenst bekannt zu geben, daß
mein neu erbautes
Montag, den 2-. Mai i960 in Betrieb gesetzt habe
Durch Aufstellung von Maschinen neuester Ronstrukzion unterstützt, bin ich in der angenehmen (age,
jeden an mich gestellten Anforderungen entsprechen zu können, und wird es mein eifrigstes Bestreben sein,
die Zufriedenheit der p. t. Runden zu erlangen.
Gleichzeitig eröffne ich in Gemeinschaft mit Herrn Maurer- und Zimmermeister Heinrich Hoffmann zun.
und werden alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten bestens und billigst ausgeführt.
Aostenvoranschläge, P>läne und Skizzen stehen zur Verfügung
Hochachtungsvoll
Methode bimin.
z>^ rbereitung aus die Ä..
zur Erlernung des Lehrstoffes an
etc. etc. Jede- der nachfolgenden SS Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
Vas Pro-6>mns8ium. G Das Dro-Kealgymnasium. G Me lls2l8vdll>6. G Die
Handelsschule. G Die dotiere Tooklsrovtnile. A Das Zehrerinnen-Seminar.
Der Linjakrig-rrsiwilligs. T Das FSHnrichs-Tramen G Der 6arni8onver-
v/altung8besmts. K Der Zahlmeister. S Oer Intenstanturbeamt«. G Der
Droviantamtsbeamte G Oer ^o8t288i8tsnt u. poetachunkt.  orbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein-
lährig-Freiwillige, bei Behörden etc erfolgreich bestehen zu können
Lur Pausalsmi
offeriert:
^^ Tonnen und in Säcken L 50 kg.
H-ßZT'AH.- In GzAen um 14°/° billiger,
Weißt«»
in Stücken und gelöscht,
* Kammaufsätze, Dunstzüge für Stallungen, Abori.
. schlauche, Vasen, Rosetten rc.,
Chäm
^ hochfeuerfeste Chämotteziegel,
Chamottewaaren:^^
^ iLyamottemeyl,
Stärken,
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
Baumaterialiengeschäft,
Trnowanner Straße.
Leitmeritzer
für äL8 8«lt»8t8tiL«LiiLm von O.
I. I»vi
Handb z. Ausbildung v Baugewerksmeistern
2. L»«r
Handb z. Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern.
S. I>vr ^ietk»»ute«lHniIrvr.
Handbuch z. Ausbildung v Tiefbautechnikern.
4. IkI»8vI»ii»v»lL«ii8tnulLt«;ur
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikern
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern
V. »«r
lillä 8I»8«küiii8t.
L Stück 20 Kr«e»
sind zu haben in der Buchdruckerei
Ir. Kork Pickert in Leitmeritz.
Wallstraß-.
k. X. Lüektzrt,
MLMSMll M lMK gklMMÜSlollö
Lodosl^L L. Lids.
Baukalk,
6944
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. KI«1rLr<»t««i»iiL8«I»«
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgeschlossen und erscheint in Lieferungen L 60 Psg.
Diese rühmlichst bekannten u v. d. Fachvreffe vorzügl. beurteilten SclbstunterrichtSwertc
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
dasjenige Wißen und Können anzncigncn, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf, io>B
na'-' »lgtem Studium eine Fachprüfung abzulegen. Ansichtshefte sende bereitwilligst^^
Steinzeugrohre,
Schilfrohrgewebe,
Dachpappe
6791
liefert billigst Zementwaareilfabrik
und Betonbauunternehmung des,^
ImzRichtnIlidwd.WGWl.^
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen- -"
Bollständ. Lager der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechnen
Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis W
2 Kronen. Probeh.fte gratis.
Neuer Katalog. Quartband m. 180 Seilen u.
Abbildg. il L 1 20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkaufs
v. 10 L an). WWk" Gratis-Unterricht im Atelier. "W
«Lechner (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Manufaktur M« für Photograph'^
(Kunsttischlerei rc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Ateliers


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 15 ]
— 831—
-114
M«>ir>I»,l88tbrot ist nur 2U
tlZ,i)6li bei
>1e M isiNM «MzgM U I
M sMcli kiiLM Sz»NiiSöiiiööriig. KöMigM WlgUeli von köffMe ziiskM i. ML
k. ssfilrv'b kvrnstvin 081-i.svkksrbv
ö. ^nitrs'b 8srn8iöin-0sl-l.svltksi'b8 m z^««t s sm°äm
ll. frrlrö^ ksr'nslkin-OsI-l.aekfanus ^br^ e; i^
Austrieb von 16 UMtrn.
18t 11N ^Sblf»N«LL« ÄL« KttirK«TO.
^ieäerlLAö dei »t. L»äH, vroZuerio i» VeitmoritL. 4909
< 4» M M M
er Leinen- Mck Kanmwollwanren branrkt,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahren bestehende
AttsMMHkilmg für Amte der Leine«- »nd BnnimA
mnm-MmsMr «m
6327
F. T. Mausnitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorten zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen
Rumburger Leinenweben, Irländer rmd Schlesische
Leinen, HanSleinen zu jeder Art Leid und Bettwäsche,
Shirtinge, Gradel. Damast, Piquä, Barchente in
weiß und bnut, färbige Waschtleiderstoffe, Damen»
loden, Kongretzstoffe zu Vorhängen in ertzme und
weiß re. re.
non Asch- «nd Handwäsche nach Angabe.
für äie Hem» Dämonien!
Wer schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Ualos
und 5634
Philipp Lrilst
Viehhändler,
Leitmeritz, lange M, Nr. 55
lMayer'sches Haus).
Irützzahrs- und Sommersaison
i»»«.
Echte Brünner Stoffe.
Gin Koupon, Mtr. 3 10
lang, kompleten Serren-
A?r«s (Röck, Hose und
Gilet) gebend, kostet «nr
fl. 2-75, 3-70, 4-80 von guter
fl. 6— und 6-90 von befferer echter
fl. 7 75 von feiner Schaf­
ft, 6 65 von feinster wolle,
fl. 10-- von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV'—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen-
wden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriksnirderlage
iiv «»tisisss
Muster gratis und franko. Mustergetreue Lieferung garantiert.
«re Lortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. «KS4
I
Spanische
Clarke Oarl« Lröres 8nv6. Hoflieferanten, erhältlich bei
Josef Rotzmann m Leitmeritz.
» V,,, W, v v
mit Zjähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 429»
ttsim8 KonsSl!,
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthans
Brüx, Böhmen.
Gute Niciel-Rem.-
Uhr fl. 3-75.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5-80.
Echte Silberkette
fl. i-2o. Nickel-
Weckeruhr fl.l-»6.
Meine-Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silb. Aus­
stellungsmedaillen u. taus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr.
Die
6233
Leitmeritzer
Haussalbe
aus der Kronen Apotheke in Leit­
meritz ist ein altes, seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr., Per Post 6 kr. mehr.
Nur echt zu haben in der Kronen-
Apotheke in Leitmeritz.
AL. Die sogenannte „Prager
H a u s s a l b e" von Fragner ebenso
wie alle übrigen Spezial i-
täten stets am Lager.
Motto: Just nur ein Reiter,
Allseits beliebt,
6969 Lustig und heiter,
Niemals betrübt.
Ein Reitergeneral.
Aus den Türkenkriegen vor 3 Jahrhunderten.
Dort wo beim Wein jedes Herz
pulsiert
Und das Fohlen lauft auf Pußta frei,
Gründlich der Paprika manchen
kuriert,
Lebl' einst der Türk' in Böllerei.
Aussog das Land, von Leut' nicht
reden,
Haust schlimmer wie ein ürbet^ar *)
Die Beut' entriß, kein Herr aus
Schweden,
Vielmehr Spork— ein deutscher
Vorfahr.
Schon von Jugend auf ritt wie der
Wind,
Nahm Hindernisse, Graben, Steg,
Dafür in der Schul' braucht wenig
Tini'
Ihm bahnt der Mut den Adelsweg.
Von Ruh' nichts wissen im Elternhaus,
Verbracht sein' Wandel mit Ringen,
Den Türken bestimmt mach'n den
Garaus
Länger nicht sich könnt' bezwingen.
Ohnehin der Türk' den Christen
feind,
Verehrt den Halbmond als Abgott,
Lieb' Eltern, beim Scherben ja nicht
weint,
Theile heut' mit euch noch's Abend­
brot.
Zeitlich dann morgens der Spring­
insfeld
Im Sattel hüpft des Bauernpferd,
Sagt: Verzicht leiste auf das Reise­
geld.
Aus Ungarn bald von mir was hört.
Kehr' nur heim als Reitergeneral
Und den Malefiz vertrieben,
Vielleicht uns sehen das letztemal,
Lebt denn glücklich und zufrieden.
Im Uebermut was Spork gesprochen
Gehalten tapfer Manneswort,
Die Lunt' der Türken gar bald
gerochen
Ret'riert ba'd hie, bald da und dort.
Wo einer zog vom scharfen Leder
Ganz außer Frag' der Spork dabei,
Das Schwert ihm seine Lieblings-
seder,
Oft brachte den Türken in Raserei.
Der Türk' schwur bei des Propheten
Bart.
Diese Schmach nicht mehr zu dulden,
Den Spork will fangen, der ihn
genarrt,
Abzohl'n mit Zins alte Schulden.
Weil wähnt der Türk' sich in Ueber-
zahl
Denkt bei Gotthard Spork zu fassen,
Doch schlau wie der Berggeist Rübe­
zahl,
Nicht ihm bang vor Feindesmassen.
Das Blatt sich wendet, ermüd't auch
Christ,
Vergeblich nach Sukkurs ausschaut,
Darob Türk' erfreut Allah begrüßt,
Auf Gott den Herrn der Spork ver­
traut.
Steigt vor dem Feinde flink vom
Pferde,
Vom Haupt reißt seinen Federhut,
Drauf niederkniet im Staub der
Er a e,
Bei' zum Allmächtigen: Sei uns gut k
Und hilfst Du im Kampf den Christen
nicht?
Hoher Generalissimus l
So laß 's entgelten den Türkenwicht,
Daß vergebens gelangt zum Handkuß.
Mit mir die Freude sollst dann
theilen,
Wie schlag' den Türken wund und
blau,
Ihn das Verhängnis bald ereilen,
Bis nicht freigegeben die Drau.
Leicht wie der Vogel dann schwang
aufs Pferd,
Neu belebt von Gotlvertrauen,
Der Türk', obgleich noch so tapfer
wehrt,
is letzten Mann in die Pfann'
gehauen.
on Kaisers Majestät geadelt,
rhob den Spork in Grafenstand,
.lur seine Unterschrift getadelt
Schrieb „Spork Graf" bis ans Grabes­
rand.
Liboch a. E., am 24. Mai 1900.
Georg Göblitz,
k- k. Bezirksfeldwebel i. R.
h ungarisch, deutsch: „Herr Halunke"
Ls-ulsu 81« Lsiveu^
ksriüAou DsniA msdr!
»--2 LLrLL-
voräorNM. °e-m.äI>eitWe'.MieI.. 8,e irndsn
edevso v^ neun Sie äureli
immer einen ror-uxiie) xedraneiisMix M
mnkeek.ee Verännnen be°»t-en. VerrEx
mnekenäe Ooksnn 8s-iil> U>. NNi°kiks<-3
ml.eitwer.t-k>m X.> -/. kß-ViMeke
'k«^
n°4 S Lr»"«-',. „„M'IIeMel. ..Vineest".
WeNLSl »lolL
LillHiausroi unä- 8t6lmL6t2- OoseLätt,
.INN kr,MM --.
eltiulWililg^M
angenehme Wohnung zu mäßigen Preisen bei A. Eichler, Buchhändler
aus Brüx in Böhmen (seit 1883 in Paris) 78 bis, Sitte Michel
Alnge, Paris, 10 Minuten von der Ausstellung entfernt.
6846


[ 2023-06-29 10:36:58.275 - 19000530 - Seite 16 ]
832
Xi« Mm!««
K u k. kofl is^sk-snl-^
WlkIß.'kucsklsudVN S
KriWiwg cjissW tiMüLkkrvkiMlW-
ist ^6t2t 86it dem
V6116Q VS^viN-
fLvKISN Verladren
äie Lrdoiun^s-
V686llättlKUQA
aller Oelüläeten.
Tüchtige
Maurer
werden bei gutem Lohne ausgenom­
men bei Rehatschek L Aocke in
Artssig. 6989
Me Ime
versäume nicht, wenn sie einen
Damen-, Mädchen- oder Kinder-
HM braucht oder umzuändern hat,
das große Lager von den einfachsten
bis zu den feinsten nach den
«enesten Wiener Modellen ge­
arbeiteten
Imenhiiten,— Trnnerhnte»,
Zngehör, wie Binder, Mimen,
Wer» «sw.
ISL" anzusehen bei
Os-willa kribii,
6425 Modistin,
WossnM 6, bei d« Haltestelle.
Lehrmädchen werden ausgenommen.
Ein neues
6625
Warnung!
Ich EndeSgesertigter warne den-
jenigen Frevler, welcher mir schon zum
drittenmale am Schulweg nach Tenzel
(Plattensteig) von einem jungen Bäum­
chen die darauf veredeltenReiser heraus­
gebrochen hat, dieß noch einmal zu thun.
Wer mir den Frevler namhaft macht,
so daß er zur Verantwortung gezogen
! erden kann, erhält eine Belohnung
! von 20 Kronen.
! 6954) Fran? Kchubert, Kuttlitz.
j Die Tischlerei
6921 von
Dominik Kreische,
große Dominikanergasse, Nr. 36,
empfiehlt sich zum Frühjahre zur
Anfertigung von Gartenhäusern,
Berandas, Gartenmöbeln aus Nador-
holz, sowie aus anderem Holz, auch
werden alle Bau- und Möbelarbeiten
zu billigen Preisen angefertigt.
UlltlklMlsIölll
ZUM Sägen. 6960
Man sNÄt eine Firma, welche
regelmäßig 800 Kilogr. Roh
granat morratt. liefern könnte.
SvNtzfNpLLNINALl Man richte Preisangabe und
und ein
ist zu verkaufen bei Oskar Oppelt,
Schmiedemeister, Wkgstädtl.
Elbe Lachs
stet- zu haben bei Josef Maschek,
Leitmeritz, lange Gasse, bei der
Gottsande. Belehrung: Lachs, welcher
auf der Schweifflosse schwarze Punkte
hat, ist ein minderwertiger See- oder
Meerlachs u. darf nie für Elblachs
verkauft werden. Jeder Elblachs ist
silbergiuU, hat schwarzblaue Veilchen
u. auf der Schweisflosse keine schwarzen
Punkte. 6616
W-, «2
Knßklien-, ZWWenhnndlnnj
««s F. MM i» Leiwritz
»oft tche kWfthle».
BncheneS 6942
Rundholz,
10—20 Zentimeter stark, ist zu ver­
kaufen bei Martin Gckelä, Wagner­
meister in Sebusein
Trockenes, gesundes
STN0N
(hauptsächlich Gerstenstroh) kauft
6955 noch
8nt Psnssenhos bei Leilmrijz.
Wegen Platzmangel werden daselbst
auch 4 Stück Es e l billig abgegeben.
Master an C. Strittmatter, 13
Rue du Marchch Senf (Schweiz)
Echte weltberühmte Olmützer
Qrrargelkäse
prima (Orralität
1 Postkollo franko jeder Poststazion
für Kronen 3 80 per Nachnahme.
Ferner liefern wir:
Echten garnierten Liptauer
per St. 10 h, echten Mmnt-er
KierkSse Per St 8 h. echten
Imperial Per Dutz. 1 80 K.
Von den letzterwähnten drei Sorten
liefern wir schon von 12 Stück—
1 Dutzend aufwärts. Bei Abnahme
von 5 Dutzend sortiert liefern wir
franko nach allen Bahnstazionen
Oesterreich-Ungarns.
MMerische Gvport-Agentnr
Olmntz, Moravia.
k. 8. Solide Agenten werden unter
günstigen Bedingungen überall auf-
6943 genommen.
Für Liebeschitz und Umgebung
nimmt auf 6925
gegen Hagelschlag (100 Kronen Ber-
sicherungs Wert mit 8 t Heller) dießbe
zügliche Anmeldungen jederzeit ent
gegen K. «ützmilch, Agent und
Geschäftsleiter des Biehversicherungs
Vereines in Liebeschitz.
M Arbeitspferd
und ein Streitwagen sind billig
zu verkaufen. Zu erfragen im
Gasthause „zur Stadt Töplitz" in
Lobofitz, Töplitzer Gasse. 6922
eamter, Witwer, mit lOjährigem
Knaben und eingerichteter Woh­
nung, 50 Jahre alt, pensionsfähig,
deutsch, sucht zur selbständigen Füh­
rung seines Haushaltes älter» Fran,
alleinstehend, nicht unter 30 Jahre
alt, aus deutscher Gegend, mit ent
sprechender Bildung. Beste Behänd»
lung zugesichert. Gehalt nach lieber-
einkunft. Adresse in der Verw. der
„Leitm. Ztg." unter Nr. 6980.
Piano
6935
im Werte von 85 fl., noch sehr
gut zum Lernen und Ueben, wird
Raummangels halber weit unter dem
Werte abgegeben bei A, Neubert,
Oberlehrer i. P., Leitmeri--?, obere
ElisabetstrHe, Nr. 753, I. Stock.
Gin Hans mit Laden
in Lobofitz, für jedes Geschäft pass.,
gut verzinsbar, ist sehr billig zu
verkaufen und sogleich zu übernehmen^
Näheres bei der Besitzerin Nr. 247,
«uffiger «affe. 6976
.72
in Schütßenitz mit Borgarten,
Schupfen und Stallung, halb Neubau,
ist übersiedlungshalber zu verkaufen.
Ausk. beim Eigentümer. 6918
ÜS8 Hömlieii
»-
«>
00
cs
Nr. 22 in Bilinka bei Lobofitz ist aus
freier Hand zu verkaufen. Dasselbe
steht an der Straße und ist neu gebaut.
Näheres bei der Eigentümerin daselbst.
Einlleines Haus
mit Laden und Garten ist Familien­
angelegenheiten halber zu verkaufen
Stbschlotzstraße 16. 6949
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Teweles.
Wohnung
2 große Zimmer, 1 mit Kochofen, und
Zugehör ist vom 1. Juni zu vermieten.
Gästursgaffe, Nr. 50. 6738
Kchoue
6956
Wohnung
b Zimmer, Küche, Dienstbotenzimmer,
2. Stock, vom 1. August event. auch
früher zu vermieten. Leitmeritz,
Brückengasse, Nr. 11.s
Eine schöne
6913
bestehend auS 4 größeren Zim­
mern, 1 Kabinet, Dienstboten,
zimmer, Vorzimmer, im 2. Stock,
Michaelsgafse, ist sammt Zu-
gehör zu vermieten. Auskunft
bei IUDr. K. Ktr«rrz,
Privatwohnung.
Die Hübner'fch^n 6832
kmlelleii
(ö Stück) in Ausmaßen von
lütt bis 842 Guadrat-Llafter
sind zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gtäffuer in Leitmeritz.
vom 1. August l. I. an zu ver­
mieten: 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Dienst­
botenzimmer, oder 3Zmnner, 1 Küche
sammt Zugehör. Zu erfragen Aer-
diuaudstraße, Nr. 14. 6864
Eine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, Dr. Fleischergasse,
Nr. 4, I. Stock, ist zu vermieten.
Waschküche, Bleichplatz und Brunnen
im Hause. Aus unft wird ertheilt
bei T. Kittel, Schnittwarenhandlung,
Ltadtplatz, Nr. 4. 6474
1 M. Zimmer
mit separatem Eingang und Gassen-
ausficht, aufmerksamer Bedienung,
ist sofort zu vermieten Dr. Fleischer-
gaffe, Nr. s, I. St. 6957
mit guter Schulbildung, deutsch, wenn
möglich der böhmischen Sprache
mächtig, von braven Eltern, wird
ausgenommen in dem Kolonial-,
Eisen-, Farben- und Weingeschäft
des Gustav Jäger in Liebeschitz.
Netter, verläßlicher, kräftiger
Nur»«!»«
deutscher Nazionalität, für sämmtl.
Arbeiten im Hause gesucht. Ausge­
diente Soldaten u. solche mit längeren
Zeugnissen wollen sich vorstellen bei
MUDr. Georg Delhaes, Schloß
Korroged, Bahustazion Eicht
(A.-T. E.). 6965
Mehrere tüchtig^ 6959"'
Minder
für Zementfässer bei gutem Lohn,
bezw. Akkord sucht sofort die
Porilaud- Zement- Fabrik in
Tfchifchkowitz.
Tüchtigen 6984
ksMlmillkl
sucht zum sofortigen Antritt
Danips-Hoiel- »nd Tigewerl
Ernst Weigel, Keitmeritz.
Kaiser- Panorama.
mit seperatem Eingang >nd Gassen-
aussicht zu vermieten lange Sasse,
«r. 14, II. Stock. «9S8
Leitmeritz, Ueuthorgasir,
Vom 27. Mai bis 2. Juni:
Reise durch Portugal.
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr.
betreffend die Vertilgung von Raupen,
Maikäfern, Kleeseide sind vorrätig
in der Buchdruckerei
Nr. Kark Dickert in leitmeritz.
Bedienerin.
Beamtenswitwe, 52 Jahre alt, such
einen derartigen Posten in hiesig,
Stadt. Adresse erliegt unt. Nr. 69h
in der Verw. der „Leitm. Ztg.«
Einladung.^
Pfingst-Sonntag, den 3. Juni M
6988 findet in
KindermnnS Arten-Resim«
in Msin-Tschernosek ein
Garten-KoiWt
ausgeführt von der «abriei'sch..
Musikkapelle statt.
Anfang 3 Uhr. Entrse frei.
Hochachtend
Kz- KSuderman«, Restaurateur,
Einladung
zu dem Pfingstmontag, den 4. Jmj
stattfindenden
!ii
im Saale des Herrn
Wenzel Winke in LosPM
Einzug V-3 Uhr.
Entree: Herren 80 Heller, Dann«
20 Heller. Musik frei.
DaSSofchowitzer undRaatscher
6962 Mädcheu-Komitü.
Einladung
zu dem am Pfingstmontag, 4. Juni
6967 stattfindenden
Birken- U
im Gasthause des
He». Wnz Um»», AieU
Entr6e nachmittags 40 h, al
Herren 80 h.
Anfang i/,3 Uhr. Freie 8
Das Komitö.
Einladung
zu dem Pfingstmontag, den 4.ZW
stattfindenden
im Saal? des Herrn
Joses Trenkler in BleftM
Anfang '/»3 Uhr. Entröe frei.
6971 Das KomitS.
Einladung
zu dem am Montag, den 4. Z»!
stattfindenden
WiigjMrkm-D
im
Go-Honse „znr Post", LnloP
Anfang Vj.3 Uhr.
6978 DaS Komits
Einladung
zu dem Pfingstmontag, den 4. ZD
6963 staitfindenden
WilgWckeil-D
im Gasthause
„zur FrUime" in Lick
Anfang V-3 Uhr.
Entree: Herren 60 h, Damen 40
Musik besorgt die Kapelle RosenkrE
Das KomitS
6977 Einladung
zu dem Pfingstmontag, den 4.3^
stattfindenden
MillMirkeil-
im Saale des, ..
Hem Rllmuuii Pieke, AltN
Anfang '/«3 Uhr- z
Das «uefch-nkomito
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

