
[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 1 ]
Nr. 45
Poiisv-rkasle: »03.421.
Mittwoch, veu 13. Juni 1900.
^crnsprech stelle: 5.
Jahrq. 30.
LeitmenherIeitung
Oestrllungrn ««d Anzeige«
werden angenommen
i., >.ert««V«ch: Buchhandlung des Hrn. Hrrsrann MkS«e,, L-t
des Ringplage»; bet Hrn. K. Veweles, Papierhandlung, Ringplay; bei
Hrn. Iss. H»h. Schweizer, Michaelsgasie, is/ib neu; bet Hrn. Kauf­
mann A«MtSr« ASrst-r, Michaelsgasie, i neu; bei Hrn. Kaufmann
ys. Rudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann A»««,
«alter Franz Josefsftraße 22; bei Herrn D. Hfner.
Tabakverschleiß, lange Gasie; Tabaktrafik des Hrn. I««tsctz, Ringplatz,
Redakziou H Verwaltung
i« Leitmeritz, MaUS-atzr, N-. 700 alt.
Dir „Lrit«rritzrr Irttnns"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um i Ubr nach­
mittags auSgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SO h
,„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
Hinzekrrs 12 h.
Krktrllungrn ««d Anzeige«
werden angenommen
'N LeitmrriU bei Hrn. Kaufmann Anton Ki«»», lange Sasse,
Nr. 189 alt. S? neu; bei Hrn. Josef Aisett, Domgasie, Nr. 2;
in UherefienstaSi: iei orn. Jerü. Zkartin. Buchhandlung;
bei Hrn. A. Katz, Bua Handlung; in FoSofitz: bei Hrn. Aran,
Fa«te»5actz. Buchhan trug; in Misst«: Buchhandlung des Hrn.
Migist Krohmari': in Aanka: bei Hrn. Hasst Wursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Heinrich Hegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile lostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Der Reichsrat ist geschloffen. j
DeS Parlamente? Ende ist noch früher ge­
kommen, als wir angenommen hatten. Noch in
der Nacht vom Freitag auf Samstag sah sich
Ministerpräsident Körber veranlaßt, vom
Kaiser, der in Schönbrunn weilt und den der
Minister um Mitternacht aus dem Schlafe
wecken ließ, die Ermächtigung zu erbitten, den
ReichSrat zu schließen. Und was war
die Ursache dieses plötzlichen Entschlusses? Die
sogenannten arbeitswilligen Parteien hatten
beschlossen, die Obstrukzion der Tschechen durch
Ausdauer zu ermüden. Es sollte eine Sitzung
von unendlicher Dauer abgehalten werden, so­
lange, bis die Tschechen eS satt bekämen, Ob­
strukzion zu machen. Nachdem die Sitzung von
halb 2 Uhr bis gegen 6 Uhr nachmittags gewährt,
schritt der Präsident Dr. v. F uchS zum Schlüsse
derselben. Der klerikale Abgeordnete Zallin­
ger beantragte jedoch, die Sitzung wiederauf
zunehmen und seinen Antrag auf Abänderung der
Gewerbeordnung zu beraten. Gegen diesen An­
trag protestierten die Tschechen, als nicht mit
der Geschäftsordnung vereinbar, und begannen
einen Heidenlärm zu machen, so daß jede Ver­
handlung, selbst jede Abstimmung unmöglich
war. Dieser Lärm, der mit allen möglichen
Mitteln, mit Pultdeckeln, Kindertrompeten, Küchen­
geräten u. dgl. inszeniert wurde, dauerte un­
unterbrochen bis Mitternacht. Die Tschechen
theilten sich in Gruppen von 12 bis 15 Mann,
die sich gegenseitig abwechsekten. Zwischen dem
Christlichsozialen Kletzenbauer und dem
Tschechen Dol e L a l kam es zu einem scharfen
Zusammenstöße, wobei der letztere einen kräftigen
deutschen Hieb wegbekam. Daraufhin bestürmte
Prinz Friedrich Schwarzenberg den Mi­
nisterpräsidenten, dem Schauspiel doch ein Ende
zu machen, um Blutvergießen zu vermeiden.
Körber verlor seine Ruhe, und ohne mit den
Führern der deutschen Parteien Rücksprache zu
pflegen, holte er vom Monarchen die Ermächtigung
zur Schließung des ReichSrateS ein. Als der
Ministerpräsident nach Mitternacht im Abge­
ordnetenhause erschien und die kaiserliche Ent­
schließung mittheilte, rief dieselbe auf allen Seiten
des Hauses große Ueberraschung hervor. Erfreut
waren die Tschechen, die nun aus einer schwierigen
Lage erlöst wurden; erstaunt waren die Deut­
schen, die eine solche Maßnahme nicht billigen
konnten. Die Tschechenblätter, noch mehr die
tschechischen Abgeordneten feiern den Schluß deS
Reichsrats als eine« Sieg ihrer Obstrukzion,
und Heller Jubel herrscht im tschechischen Volke,
daS auS Freude über die großartige Thal seiner
Vertreter bereit- wieder dara» geht, den Juden
die Fenster eiuzuschlagen.
Die tschechischen Abgeordneten, welche die
schiefe Stellung, in die sie durch ihre unberechtigte
Obstrukzion geraten waren, erkannten, brauchten
einen Erfolg, und wäre er «och so klein gewesen.
Nun haben sie eine« großen Erfolg, einen Erfolg
über die Regierung, und «uu fitzen sie wieder
bei ihren Wählern fest.
Ministerpräsident Körber hat genau den­
selben Fehler begangen, den Graf Taaffe im
Mai 1893 verschuldete, als er nach der Spektakel-
Sitzung im böhmischen Landtage, in welcher die
Jungtschechen die Annahme der Abgrenzungs­
vorlage bezüglich des Trautenauer Kreisgerichts-
sprengels verhinderten, den böhmischen Landtag
schloß und so der Obstrukzion der Jungtschechen
einen großen Erfolg bereitete. Die Jungtschechen
wurden dadurch nur noch übermütiger gemacht.
So auch jetzt. Die Tschechenführer werden in
dem Glauben bestärkt, daß sie nur fordern können,
und es werde ihrem Willen Folge geleistet wer­
den müssen. Schon erklärt Dr. Herold in
einer Versammlung, daß nach der M u s i k, welche
die Tschechen in der Nacht zum Samstag in
Wien aufgeführt, von nun an in Oester­
reich getanzt werden müsse.
Nun, die Deutschen werden eS ganz
gewiß nicht sein, die nach den lieblichen Weisen
der tschechischen Musikbaude des Wiener Parla­
mentes tanzen werden. Wenn es die Regie­
rung thun will, so werden wir diesem lustigen
Tanze mit Ruhe zusehen, solange sie hiebei
uns nicht auf die Füße tritt. Im anderen
Falle werden wir wot auch noch mit Musikern
und Tänzern fertig werden.
Dr. v. Kör b e r hat durch den Schluß deS
Reichsrates sich die Bahn für den§ 14 wieder
frei gemacht. Es heißt, daß er nicht nur daS
Budgetprovisorium mit Hilfe dieses vielge­
nannten Paragraphen deS Staatsgrundgesetzes
erlangen will, sondern daß er auch die Spra­
chenfrage auf diesem Wege der vorläufigen
Lösung zuzuführen beabsichtigt. Aus der Hand­
habung de- Z 14 wird man wol bald erkennen,
Welchem Ziele er zustrebt. Wird er auch jetzt
noch vor den Tschechen zurückweichen, wird er
auch jetzt noch bemüht sein, die Tschechen zu „ver­
söhnen"? Oder sollte ihm und anderen maß­
gebenden Faktoren der Staatsleitung doch endlich
klar geworden sein, daß mit den Tschechen auf
gütlichem Wege nichts anzufangen ist, daß diese
nur zu bändigen sind, wenn sie den vollen Ernst
erblicken, sich von ihnen nicht narren zu lassen?
Die Tschechen haben noch immer klein zugegeben
und sind stets noch zu Kreuze gekrochen, wenn sie
eine f e st e Hand über sich gefühlt haben. Diese
feste Hand müssen sie jetzt zu fühlen bekommen,
wenn sie zur Vernunft kommen sollen. Die
Regierung muß versuchen, ihnen aufzuspielen, die
Tschechenführer werden sich dann als ebenso gute
Tänzer bewähren, wie sie sich vor einige» Tagen
im Reichsrate alS „Musiker" gezeigt haben. Die
Bahn ist frei— frei für die Rückkehr zu einer
wahrhaft österreichischen Politik. Dr.
Körber braucht sie nur zu betreten.
Die innere Lage.
Wien, 9. Juni. Ein über die heutige
Sitzung der deutschen Fortschrittspartei
veröffentlichter Lommuuiquö besagt: Nach
eingehender Besprechung der gestrigen Ereignisse
wird allseitig der Meinung Ausdruck gegeben,-
l daß die Bemühungen, das Haus zu einer ge­
schäftsordnungsmäßigen Thätigkeit zu bringen,
hätten fortgesetzt werden sollen. Hiebei wird mit
Bedauern hervorgehoben, daß nach der gestrige
tschechischen lärmenden Obstrukzion der Sessions­
schluß ohne zwingenden Grund ausgesprochen und
dadurch den arbeitswilligen Parteien jeder weitere
Versuch, in geschäftsordnungsmäßiger Weise der
Ausdauer der tschechischen Obstrukzion zu be­
gegnen, unmöglich gemacht wurde. Dem Vor­
stande wurde für die umsichtige Geschäftsführung
einhellig der Dank ausgesprochen und derselbe
mit der Fortführung der Geschäfte betraut. Der
Schluß der Ausführungen des Vorsitzenden Dr.
Funke, mit unverbrüchlicher Einigkeit in der
Vertretung der Rechte und Interessen des deut­
schen Volkes an den Grundsätzen des Fortschrittes
auch in der Zukunft auszuharren, wurde mit
ungetheilter Zustimmung ausgenommen.
Wien, 9. Juni. Einem ausgegebenen
Kommunique zufolge erörterte der Verband der
deutschen Volksparteiin der heutigen
Sitzung mit Rücksicht auf die wahrscheinlich
bevorstehende Auflösung des Abgeordneten­
hauses und die zu erwartenden Neuwahlen
die Verhältnisse in den einzelnen Kronländern,
sprach dem Vorsitzenden den Dank für seine Mühe­
waltung aus und drückte die Erwartung aus, es
werde auch künftighin gelingen, durch ein ein­
heitliches Vorgehen der Verbandsmitglieder die
Interessen des deutschen Volkes zu wahren.
Wien, 10. Juni. Nach zweitägiger Debatte
faßte der Polenklub folgende Resoluzion:
„Der Polenklub wahrt sich, getreu seinen be­
kannten autonomistischen Grundsätzen und ein­
gedenk seiner Verpflichtungen dem Staate und
dem Lande gegenüber, freie Hand in Bezug auf
die Wahl der Mittel, deren er sich zur Er­
reichung seiner Ziele bedienen wird. Der Polen­
klub gibt jedoch seiner Ueberzeugung Ausdruck,
daß die Beratungen des Abgeordnetenhauses leider
resultatloS verlaufen müßten, falls die Geschäfts­
ordnung nicht einer entsprechenden Revision unter­
zogen werden sollte." Nach der Annahme dieser
Resoluzion brachte der Polenklub seinem Präsidium
eine Ovazion dar in dankbarer Anerkennung der
vom Präsidium unternommenen Bemühungen zur
Herstellung geordneter parlamentarischer Zustände.
Wien, 9. Juni. Ueber die Schluß­
sitzung deS Tschechenklubs behufs Er-
örterung der durch die gestrigen Vorgänge ge­
schaffenen Lage wurde ein Kommunique ausge­
geben. Dasselbe besagt: Da die Bereitwilligkeit
des Tschechenklubs, die Notstandsangelegenheiten
zur Verhandlung zuzulassen, offenbar zur Ein-
schmuggelung der Beratung der Gewerbenovelle
und des Budgetprovisoriums misbraucht werden
sollte, blieb nichts anderes übrig, als dem ge­
waltsamen Angriff auch Gewalt entgegenzusetzen.
Der Beweis dafür, daß nicht bloß die Parteien
der Linken die Obstrukzionswaffen zur Verfügung
haben, sondern daß ebenso wie gegen die Deut­
schen auch gegen die Tschechen ein andauerndes
politisches Regime nicht installiert werden kann,
ist in vollem Maße erbracht worden. Der
Die heutige ««MMrr NMsutzt 18 Seiten »u» hie Uuterhaltuugs-Beilage


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 2 ]
Tschechenklub spricht die Meinung aus, daß mehr
als die sonstigen über die Absichten der Regierung
verbreiteten Versionen die Meldung Glauben ver­
dient, nach welcher die Regierung neue
Verhandlungen zur Lösung der tsche­
chischen Sprachenfrage vorbereite. indem
die Regierung sowie alle Parteien des Parlaments
ohne Unterschied von der Ueberzeugung durch­
drungen sind, daß ohne zum mindesten provi­
sorischen Waffenstillstand zwischen Deut­
schen und Tschechen bezüglich der Regelung
der Sprachenfrage es keine Gesundung der Ge­
schäfte, sowie Fortschritte der mnerpolitrschen und
wirtschaftlichen Verhältnisse des Staates geben könne.
Der erste Vizepräsident des Abgeordneten­
hauses, Heinrich Prade, äußerte sich über die
durch den Schluß eingetretene Situazion einem
Berichterstatterder «Oesterr. Volksztg." gegenüber
folgendermaßen: Trotzdem die Tschechen ob
ihres angeblichen Sieges rn Freude ausbrechen,
haben die Deutschen keinen Grund, das
Vorkommnis als ein für sie ungünstiges anzu­
sehen. Die stürm sche S tzung des Abgeordneten­
hauses soll nicht zu tragisch genommen werden.
Im parlamentarischen Leben kommt viel vor, und
auch derartige turbulente Episoden muß man mit
in den Kauf nehmen. Ich höre, daß von tschechi­
scher Seite die Meinung verbreitet wird, eine
Verständigung der Deutschen mit den Tschechen
sei durch die Ereignisse im Hause näher gerückt.
Es ist mir unerfindlich, wieso eine Milderung
der Gegensätze durch das heftige Vorgehen der
Tschechen eingetretsn sein könnte, und wieso eine
Verständigung möglich würde. Wenn aber eine
Versöhnungsakzion von den Tschechen gewünscht
werden sollte, wenn sie in Verhandlungen ein-
treten wollen, werden die Deutschen keine schroff
ablehnende Haltung einnehmen, denn ich habe
die Ueberzeugung, daß im Reichsrate nur dann
ruhige Verhältnisse kommen können, wenn die
streitenden Parteien auf friedlichem Wege ihre
Angelegenheiten regeln. Allein das kann ich schon
jetzt betonen, die Deutschen können nur
auf Grund des P s i n g st p ro gr ammes
mit den Tschechen sich vergleichen.
Die Deutschen können und wollen sich zu keiner
Konzession entschließen, die den Rahmen des
Pfingstprogrammes überschreitet.
Ich verspreche mir übrigens von einer Ver­
ständigung nichts, obzwar wir uns nicht schroff
ablehnend verhalten würden.
WaS die Zukunft für die Deutschen bringen
wird, läßt sich noch nicht sagen, da die Lage
noch nicht klar ist. Wahrscheinlich wird
die Auflösung des Abgeordneten­
hauses erfolgen. Dadurch kommt neues
Leben in die Bewegung und hoffentlich andere
Verhältnisse. Wir wissen aber auch nicht, ob
dieses Ministerium bleibt. Was auch kommen
mag, die Deutschen müssen rührig
sein, brauchen aber den kommenden Ereignissen
nicht mit Furcht entgegenzusehen.
Prag, 11. Juni. Gestern fand in der
Stadt Weinberge eine Versammlung behufs
Beschlußfassung über eine Kundgebung für die
Errichtung einer tschechischen Universi­
tät in Mähren statt. Mehr als 1000 Per­
sonen hatten sich eingefunden, unter diesen die
Rektoren der tschechischen Hochschulen und mehrere
jungtschechische Abgeordnete. Von diesen sprach,
nachdem der Rektor der tschechischen Universität
Herr Dr. Gebauer die Wichtigkeit der Errichtung
einer tschechischen Universität für Mähren hervor­
gehoben, der Abg. Dr. Herold, der unter
anderem hervorhob, die Errichtung einer tschechi­
schen Universität in Mähren sei eine gerechte
Forderung seitens der Tschechen. Die Regierung
habe deshalb diese Forderung nicht erfüllt, weil
sie sich bewußt sei, daß durch die Errichtung
einer tschechischen Universität der künstliche Anstrich
des Deutschtums in Mähren verwischt würde.
«Die tschechischen Abgeordneten", sagte er, «werden
immer die Forderung nach der Errichtung einer
tschechischen Universität in Mähren unterstützen."
Redner schloß mit den Worten: «Wir haben
gestern im A b g e o rd n e t e n h ause eine
Musik aufgeführt, nach der von nun
an in Oesterreich immer getanzt
werden muß!"
— 884—
Der Alldeutsche Verband über die l
deutsche Frage in Oesterreich.
Am 8, d. M. fand in Mainz am Rhein j
die dießjährige Hauptversammlung des A l l^
deutschen Verbandes unter zahlreicher^
Betheiligung seiner Mitglieder statt.
Für uns Deutsche in Oesterreich besitzt^
namentlich die Verhandlung über das Verhältnis!
des deutschen Reiches zu Oester-^
reich und die Lage der Deutschen in;
Oesterreich größeres Interesse. Der All- l
deutsche Verband vertritt die radikalnazionale E
Richtung im Deutschen Reiche, und es ist daher^
um so bemerkenswerter, wenn dieser Verband der§
Frage der «Annexion der deutschösterreichischen^
Provinzen" einmal offen entgegentritt. Damit i
wird jenen Denunzianten in den gegneris r en j
Lagern in Oesterreich, die uns Deutsche gern als§
Preußenseucyler zu vernadern trachten, der Boden^
unter den Füßen entzogen.
Professor Samassa sagte in seinem Bor-^
trage über das Verhältnis des Deutschen Reiches j
zu Oesterreich u. a. auch Folgendes:
Aber auch der Gedanke einer Annexion
der d e u t s ch öst e r r e ichi schen Pro­
vinzen, die gelegentlich dießseits und jenseits
der schwarz-gelben Grenzpfähle geäußert worden
sei, müsse aus rein realpolitischen
Erwägungen abgelehnt werden;
Deutsch Oesterreich als Bundesstaat ins deutsche
Reich aufzunehmen, sei unmöglich, da viele
deutsche Einrichtungen, wie z. B. das allgemeine
Wahlrecht, für Oesterreich unmöglich angenommen
werden könnten. Aber auch vom deutschen Reichs­
tage sei nicht zu erwarten, daß er sich zu einer
geschickten Politik gegenüber den fremden Na-
zionaliäten befähigt erweisen würde, wie dieß schon
aus dem Miserfolge unserer Politik im Reichs-^
land und gegen die Polen hervorgehe. Oester-^
reich stehe in jeder Beziehung weit in seiner H
Entwicklung hinter Deutschland zurück, so daß es H
für die großzügige Weltpolitik, die das deutsche s
Reich treiben müsse, nur einen Hemmschuh be-^
deuten würde, wenn es sich jahrzehntelang mit Z
den inneren Verhältnissen Oesterreichs beschäf­
tigen müßte. Die großen Aufgaben des deutschen?
Volkes müßten zwischen den Deutschen im Reich^
und den Deutschen Oesterreichs g et h ei l t wer-^
den; aber Oesterreich müßte eine Gestaltung er-^
fahren, die den Deutschen die ihnen gebührende I
Stellung im Staate wiedergibt. Zu diesem Zwecke
müßten die Deutschen Oesterreichs in erster Linie
eine Sonderstellung Galiziens er­
zwingen, wodurch das slavische Uebergewicht in
ZiSleithanim beseitigt werden würde.
Redner führt an einer Reihe von Bei­
spielen aus, daß Galizien ein von der öster­
reichischen Zentral Regierung fast unabhängiges
Sonderleben führe, die Deutschen Oesterreichs
hätten zwar das Recht, für Galizien zu zahlen,
dafür aber nur die Pflicht, sich von den Polen
regieren zu lassen. Wäre eine Sonderstellung
Galiziens erreicht, dann würden auch die Be­
denken, die Bismarck gegen eine Zoll-Union mit
der österreichisch ungarischen Monarchie geltend
machte, wegfallen; durch die Aufnahme deS
deutsch-österreichischen Bündnisses in die Ver­
fassung und eine Zoll Union Deutsch-Oesterreichs
mit dem Deutschen Reich könnte die nazionale
Existenz der Deutschen dauernd sichergestellt wer­
den. Die Geschichte Oesterreichs in den letzten
50 Jahren beweise, daß es den Deutsch.
Oesterreichern durch unbeugsames
Festhalten an diesen Forderungen auch ge­
lingen werde, dieses Ziel auf vollkommen fried­
lichem Wege und aus eigener Kraft zu
erreichen.
Aus der Mitte der Versammlung wurden
Bedenken geäußert, ob der Alldeutsche Verband
zu einer so schwerwiegenden Frage, wie die
einer Zollunion mit Oesterreich, ohne ein­
gehendste Beratung Stellung nehmen sollte.
Professor Samassa wies nun darauf hin,
daß dieser Vorschlag nur die theilweise Erfüllung
eines Programmspunktes des Alldeutschen Ver­
bandes bedeute, nämlich der Schaffung einer
großen mitteleuropäischen Wirt­
schaftsgebietes.
Der Vorsitzende Dr. R ei s mann führt
an einer Reihe von Beispielen aus, wie sehr der
große Verkehr zwischen Oesterreich und Deutsch­
land auf der gemeinsamen Sprache
dießseits und jenseits der Grenze beruhe und
daß es gälte, die Hindernisse des Ver­
kehrs nach Möglichkeit zu besei­
tigen. Es sei eine berechtigte Forderung, daß
die Staaten nicht natürliche volkliche Ver­
bindungen künstlich scheiden aus fiskalischen
Gründen, wie Zolleinnahmen. Hierauf wurde
vom Verbands-Geschäftsführer Geiser folgende
Entschließung vorgeschlagen und einstimmig
angenommen:
Der Alldeutsche Verband sieht in der Er­
haltung des österreichischen Deutsch­
tums eine Lebensfrage des deutschen
Volkes und hofft, daß es den Deutschen
Oesterreichs durch standhaftes Aus­
harren im Kampfe gelingen werde, die ihnen
gebührende Stellung im Staate zu erlangen. Er
wünscht unter dieser Voraussetzung einen engeren
Anschluß Oesterreichs an das Deutsche Reich
durch die Aufnahme des deutsch öster­
reichischen Bündnisses in die Ber-
fassung und durch eine nötigenfalls durch
U e b e r g ang s m atzr e g e ln vorzube-
reitende Zollunion.
Aus diesen Verhandlungen und Beschlüssen
des Alldeutschen Verbandes geht hervor, daß
man drauße an eine Annexion der österreichischen
Provinzen gar nicht denkt, dieselbe sogar als
nicht im Interesse des Deutschen Reiches gelegen
betrachtet.
Der Zweck der Ostmark ist heute noch der-
selbe wie vor tausend Jahren, und darum muß
sie auch erhalten bleiben. Allerdings nur eine
deutsch e(, nicht aber eine slavische Ostmark
kann ihren Zweck erfüllen. Wir haben es ja
erlebt, wohin es führt, wenn man die deutsche
Grundlage Oesterreichs zu erschüttern beginnt.
Es kommt eben der ganze Staat ins Wanken.
Es muß daher unsere Aufgabe nach wie vor
sein, die Führung in Oesterreich wieder
deutsch zu gestalten.
Der Krieg in Südafrika.
London 9. Juni. Der Oberbefehlshaber
der Kapkolonie, Forestier Walker, telegraphiert:
Eine Depesche Kelly-KennyS aus Bloe m fön­
tet n berichtet: Eine auf 2000 Mann geschätzte
Burentruppe mit sechs Feldgeschützen hat die
Telegraphenlinie bei Roodevaal nördlich von
Kroonstadzerschnitten. Kelly-Kenny sandte
beträchtliche Verstärkungen nach Kroonstad. Wal­
ker entsendete gleichfalls Verstärkungen aus der
Kapkolonie.
London, 9. Juni. Wie die «Times" aus
Laurenzo Marques meldet, erhält die Regierung
von Transvaal unausgesetzt über die Delagoa-
Bai große Mengen Lebensmittel.
London, 9. Juni. Reuters Bureau meldet
aus New- Castle: Nachdem General Bull er
am 2. Juni die Buren aufgefordert hatte, sich
zu ergeben, bewilligte er ihnen eine dreitägige
Waffenruhe, um ihrem General Christian
Botho die Einholung von Jnstrukzionen zu er­
möglichen.-
TagesnemgLeiten.
.*» Klerikal— undeutsch. Im Vollzugs­
ausschuß der Rechten hat sich mit den Feudalen
und Südslaven auch ein d e u t s ch-klerikaler Ab­
geordneter und römisch-katholischer Priester ohne
jede Einschränkung für die tschechische Obstruk-
zion ausgesprochen. TS ist dieß der von neben
TirolerAebten gewählte Vertreter des geist­
lichen Großgrundbesitzes in Tirol Abt Treu­
infels.
Ein tschechisches Loblied auf die
EHristlichsozialen schallt aus Mähren nach
Wien. Ein klerikale- Tschechenblatt deS
Mährerlandes läßt sich wie folgt vernehmen:
«Die christlichsoziale Partei, insbesondere ihr
Führer Dr. Lueger war und ist immer ge­
recht gewesen gegen die Forderungen der slavi-
schen Parteien in Oesterreich, und wenn auch


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 3 ]
885—
in der letzten Zeit diese Sympathie für
die Tschechen in Wien nicht so deutlich
zum Ausdruck kam, so ist sicher anzunehmen,
daß der Bürgermeister Dr. Lueger von den
deutschradikalen Gemeinderatsmitgliedern hierin
beeinflußt war, was jedoch in Hinkunft kaum
mehr zu erwarten ist. Die chnstlichsoziale Partei
im Wiener Rathause ist auch echt volksgesinnt
und aufrichtig österreichisch gesinnt, mithin die­
selbe vor den übrigen deutschen Parteien der
Linken den Vorzug hat und auf die Regierungs­
fähigkeit, in Vereinigung mit den konservativen
Parteien, vollen Anspruch machen kann.-—
Wenn da gewissen Luegerleuten die Augen nicht
aufgehen— bemerkt zu dieser tschechischen Aus­
lassung das Brünner „Deutsche Blatt"— bau»
mögen sie mit ihrem Deutschsein nur hübsch
einpacken.
,*«. Berlin, 9. Juni. Der Reichstag er­
ledigte heute die Novelle zum Stempelgesetz
und Zolltarifgesetz meist nach den Kommrfflons-
Anträgen; auch die Erhöhung des Bier-
zolleS von zwei aut sechsMark wurde
angenommen. Die Erhöhung tritt mit 1.
Juli in Kraft.
Die Unruhen in China. Paris,
9. Jum. Eine Note der „Ag. Havas" besagt:
Aus Peking sind heute keinerlei Nachrichten
in Paris eingetroffen. Admiral Courrejolles sandte
von Taku neuerlich ein Detachement von 50
Mann nach Tientsin. Eine von vorgestern datierte
Depesche aus Inanansen besagt, die Agitazion
gegen die Fremden sei eine derartige, daß der
Vizekönrg sich ohnmächti erklärt,
die letzteren zu schützen. Auch der französische
Konsul, welcher übrigens über die Lage in
Peking unterrichtet ist, flüchtete mit allen
seinen Agenten und Missionären nach Ton k in g.
Das Bleiche that der französische Resident in
Möngtse. Die chinesische Regierung wurde ver­
ständigt, daß wir sie für die Sicherheit der fran­
zösischen Staatsangehörigen verantwortlich machen
und daß wir erforderlichen Falles für deren
Sicherheit selbst Vorsorge treffen werden.—
Brüssel, 9. Juni. Die Berichte aus Pe­
king lauten immer bedenklicher. Die Zahl
der Aufständischen in der Provinz Petschili allem
wird auf 100.000 geschätzt. Die Boxer bemäch-
tigten sich der Eisenbahnlinie Peking—Tientsin.
Man befürchtet ernstl'ch, daß sie die Straße
nach Taku besetzen, so daß die Pekinger Gesandt­
schaften von den Flotten abgeschnitten würden.
— N ew- Ior k, 9. Jum. Der „New-Iork
Herold" meldet aus Washington: Der
amerikanische Gesandte in Peking sagte in einer
Depesche an seine Regierung, welche diese nicht
veröffentlicht, er hielte es für das Beste, wenn
die Diplomaten in Peking zusammen­
treten und unter Androhung des Vorgehens der
Mächte die gemeinschaftliche Aufforde­
rung an die Kaiserin. Witwe beschlössen,
die Boxers zu unterdrücken. Hier ver­
lautet, Conger drohe der chinesischen Regierung
mit der Feindschaft Amerikas und der Forde­
rung einer bedeutenden Entschädigung, falls ame­
rikanische Bürger getödtet würden.
Haupwersammlung des Schulverems-
gaueS I io Trebmtz.
Seit dem Bestände deS Auffiger Schul-
vereinsgaues war es das erstemal, daß derselbe
seine Hauptversammlung in einem gemischt­
sprachigen Orte an der Sprachengrenze abhielt.
Trebnitz, die wacker vertheidigte Grenzfeste
an unserer Sprachcngrenze, war Heuer als Ort
des Gautages ausersehen worden, und der Ver­
lauf des Festes bewies, daß die Wahl eine gute
war. Obwol die Verkehrsverhältniffe nach und
von Trebnitz nicht gerade die besten sind— die
Lokalbahn Tschischkowitz—Obernitz scheint ihre
Aufgabe darin zu sehen, den Verkehr zu ver-
hindern, statt ihn zu fördern— war der Besuch
von auswärts doch ein sehr zahlreicher, ein
Beweis für die großen Sympathien, welche all­
seitig dem Trebnitzer Deutschtum entgegengebracht
werden. Die auswärtige» Volksgenoffen konnten
aber auch wahrnehmen, wie gut die materiellen
Opfers welche sie für Trebnitz bringen, angewendet
j sind und wie an dieser Stätte des nazionalen
Kampfes der Erfolg deutscher Arbeit deutlich
sichtbar wird. Zahlreiche schwarz-rot-goldene
Fahnen begrüßten die Gäste gleich beim Eingänge
in die Stadt, und verwundert fragte sich mancher,
ob es nicht eigentlich eine deutsche und keine
tschechischgemischte Stadt sei, in die er eintrete.
Auch in einer deutschen Stadt, so sagte treffend
ein Redner des Gautages, sei die Gauver­
sammlung nicht anders begrüßt worden; mehr
deutsche Flaggen seien auch anderwärts nicht
gehißt gewesen.
Schade, daß nicht Ministerpräsident von
Körber dem Gautag in Trebnitz beigewohnt,
er hätte sich aus demselben am besten davon
überzeugen können, welch großes Unrecht es
wäre, Trebnitz als tschechischen Ort zu behandeln
und dem tschechischen Bezirke Libochowitz zu­
zuweisen.
Begrüßungsabend.
Am Samstag abends fand zu Ehren der
Gäste im Deutschen Hause ein Begrüßungs­
abend, veranstaltet von der „Germania", statt,
der von den deutschen Volksgenossen aus Trebnitz
und Umgebung sehr gut besucht war. Herr Dr.
Titta als Obmann der „Germania" begrüßte
die auswärtigen Gäste, insbesonders das um die
Deutschen in Trebnitz hochverdiente Ehepaar^
Karsch elt aus Dresden, die Vertreter des!
Gauvorstandes, die Herren Prof. Dr. Bittner
(Aussig), Redakteur Julius G l er sch ick (Leit-
meritz) und Oberverwalter I. Wenzel (Tschisch­
kowitz), den Vertreter der Hauptleitung des Bundes-
der Deutschen in Böhmen Herrn Lehrer Heller!
aus Prag, den Obmann der Lobositzer Bezirks- l
Vertretung Herrn Karl Kraus, den Obmann i
des deutschen landwirtschaftlichen ZentralverbaudeS i
Hrn. Dr. Alois Bauer, sowie die zahlreichen-
deutschen Volksgenossen aus Trebnitz und Um-'
gebung.
Hr. Dr. Titta führte dann weiter aus,
welche großen Wolthaten der Ausstger Schulderem--
gau den Deutschen an der Trebnitzer Sprach­
grenze im Laufe der Jahre erwiesen, und gab
seiner Freude darüber Ausdruck, daß, wie der
Verlauf der Grazer Hauptversammlung des deut-
schen Schulvereins dargethan, in diesem wichtigsten
aller nazionalen Schutzvereine nunmehr die vollste
Eintracht herrsche, daß in demselben alle deutschen
Parteien einträchtig Zusammenwirken. Er wünsche,
daß diese Eintracht für die Zukunft aufrecht er­
halten bleibe zum Segen des deutschen Volkes.
Der Redner gedachte des allgemeinen deutschen
Schulvereines im Reiche und dessen Wirksamkeit
für das Deutschtum an der hiesigen Sprachgrenze,
betonte die großen Verdienste deS Landesverbandes
Sachsen und der beiden Ortsgruppen Dresden.
Schließlich sprach Dr. Titta noch allen deut­
schen Abgeordneten, sowie der deutschen Presse
den Dank dafür aus, daß sie die Trebnitzer
Deutschen jederzeit nach Kräften unterstützten. Mit
einem Heil dem deutschen Volke! schloß Titta
seine mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Aus­
führungen.
ES sprach hierauf Herr Prof. Dr. Bittner
aus Aussig, welcher namens des Schulvereins-
Gauvorstandes der „Germania" den herzlichsten
Dank für die Veranstaltung des Begrüßungs­
abends ausdrückte. Für Trebnitz sei die Arbeit
des Gaues nicht schwer, denn hier sehe man
deutlich die Erfolge dieser nazionalen Kleinarbeit.
Er sprach gleichfalls seine Freude darüber aus,
daß im Schulverein nunmehr alle Deutschen ein- l
trächtig Zusammenwirken. Sein Heil gelte dem!
deutschen Trebnitz.
Herr Dr. Bauer als Obmann der Orts­
gruppe Trebnitz des Bundes der Deutschen in
Böhmen hält eS gleichfalls für seine Pflicht, den
Schulvereinsgau zu begrüßen. Er wisse es aus
eigener Erfahrung, welch große Verdienste der
Bau I sich «m das Deutschtum in dieser Gegend
erworben habe. Auch dem Bunde der Deutschen
in Böhmen seien wir dankbar für die Wolthaten,
die er uns Deutschen in Trebnitz erwiesen.
Redner brachte sein Heil der deutschen Einigkeit.
Herr Otto Kor sche l t aus Dresden 8
dankte für den freundlichen Empfang, der seiner 8
Frau und ihm stets zutheil werde, wenn sie in 8
j Trebnitz erscheinen. Auch sie freue es, immer
wieder in der Mitte der Trebnitzer Deutschen
erschei en zu können. Redner überbringt die
Grüße der Dresdner Freunde nach Trebnitz.
Trebnitz sei in Dresden und in ganz Sachsen
kein unbekannter Ort mehr. Es freue ihn, zu
hören, daß der Deutsche Schulverein in Oester­
reich wieder erstarke; auch der allgemeine deutsche
Schulverein im Reiche wachse und kräftige sich,
so daß er Heuer au 10.000 Mark mehr für
Unterstützungen an den Sprachengrenzen bewilligen
könne. Redner schloß mit einem He^l auf den
Sieg des Deutschtums in Trebnitz.
Herr Lehrer Heller aus Prag überbringt
die herzlichsten Grüße des Bundes der Deutschen
in Böhmen und versichert, daß sein Verein die
Bestrebungen des Deutschen Schulvereines mit
herzlichstem Interesse und vollster Hochachtung
verfolge. Auf dem Gebiete der Schule dürfe es
keine Parteischattierungen geben. Die Schule
müsse eine Generazion erziehen, welche das Partei-
wesen nicht kenne, und dann werde Bismarcks
Wort: „Wir Deutschen fürchten Gott, aber sonst
nichts in der Welt", auch für die Deutschen in
Oesterreich zur Wahrheit werden. Daraufhin
bringe er sein Heil!
Frau Korschelt erklärt, sie freue sich
immer, in der Mitte der wackeren Trebnitzer Deut­
schen weilen zu können. Es habe sie angenehm
s berührt, heute aus dem Munde Dr. Tittas
zu hören, daß sich hier die Frauen und Mädchen
eifrig an der deutschen Bewegung beteiligen.
Die Frauen und Mädchen mögen nie müde
werden, für die Sache ihres Volkstums zu wirken.
! Wir Frauen „von heute"— auf ein Lied „wir
! Mädchen von heute", das vorher der Damenchor
gesungen, anspielend— wollen unsere freie Zeit
nicht mit unnützen Dingen vertändeln, sondern
arbeiten für eine große hehre Sache, und das
ist die Sache des Deutschen Schulvereines. Darauf
hin bringe sie ihr Heill
Redakteur Gier schick wies darauf hin,
daß an der heutigen Versammlung zahlreiche
Lehrer aus Trebnitz und der Umgebung, sowie
selbst aus weiterer Ferne theilnehmen; es sei
Kieß ein Beweis, daß die deutschen Lehrer^von
f heute treu zu ihrem Volke stehen. Ihnen ge-
E bühre dafür der herzlichste Dank, und eS sei Pflicht
des Volkes, für feine Lehrer einzutreten. Den
deutschen Lehrern bringe er sein Heil!
Die Herren Lehrer Klinger aus Lobosttz
und Matzke aus Werbitz danken namens der
Lehrerschaft.
Schließlich dankt Herr Dr. Titta allen
Mitwirkenden am heutigen Festabende, sowie allen
Teilnehmern für den so zahlreichen Besuch. Der
deutsche Musik- und Gesangverein in
Trebnitz würzte den Abend durch den trefflichen
Vortrag von Musik- und Gesangsnummern, die
großen Beifall ernteten.
Hauptversammlung.
Am Sonntag vormittags— das Wetter
hatte sich sehr günstig gestaltet— kamen die
auswärtigen Gäste an; unter ihnen der Vertreter
der Hauptleitung in Wien, Herr Professor Dr.
Viktor v. Kraus, die Vorstandsmitglieder des
Gaues aus Aussig, ferner Vertreter der Orts­
gruppen Leitmeritz, Lobositz, Brüx, Dux, Ober-
leutensdors, Töplitz u. s. w.
Nach 11 Uhr eröffnete Herr Ferdinand
Maresch in Verhinderung des Obmannes die
Gauversammlung im Saale des Deutschen Hauses.
Er begrüßte alle Erschienenen, insbesonders Herrn
Dr. v. K r a u s als Vertreter der Wiener Haupt­
leitung, Herrn Pfarrer Gamper aus Dresden
als Vertreter des allgemeinen deutschen Schul­
vereines in Berlin, das Ehepaar Korschelt in
Vertretung des Landesverbandes Sachsen und
der Dresdner Ortsgruppen des allgemeinen
deutschen Schulvereines. Redner gab feiner
freudigen Ueberraschung über die zahlreichen
deutschen Fahnen, die von den Häusern wehen,
Ausdruck, die zeigen, daß wir einen Boden be­
treten, der noch deutsch erhalten ist durch die That-
krast Dr. Tittas m.d seiner wackeren Treb­
nitzer Mitarbeiter. Schließlich sprach der Vor­
sitzende der „Germania" für die Veranstaltung
des heutigen Festes den Dank aus.


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 4 ]
— 886
Herr Dr. Titta begrüßte namens der
Trebmtzer Deutschen die Gauversammlung.
Ueberall, wo bisher der Gautag versammelt war,
sei er von dem Bürgermeister der Stadt begrüßt
worden. Hier sei dieß jedoch nicht der Fall; die
Gäste müßten sich mit der Begrüßung seitens
einer Partei des Ortes begnügen. Daß heute
die Versammlung des Schulvereinsgaues hier auf
diesem heiß umstrittenen Boden stattfinden könne,
sei ein Beweis, daß sich die nazionalen Verhält­
nisse der Deutschen in Trebnitz gebessert haben.
Vor 10 Jahren wäre dieß noch nicht möglich
gewesen. Der Gau I habe sich hier das Heimats­
recht erworben, denn nirgends habe der Gau
so viel gethan, wie gerade für Trebnitz und Um­
gebung. Der Gau hat das Recht erworben,
in Trebnitz seine Hauptversammlung abzuhalten.
AuS dem Fahnengruße werden die Volksgenossen
ersehen haben, daß das Deutschtum in dieser
Stadt nicht so gering ist, wie die Gegner dieß
gern darstellen möchten. Die Hoffnung ist be­
rechtigt aus eine deutsche Zukunft in
Trebnitz. Redner dankt dem Gau für die
Veranstaltung seiner Hauptversammlung in Trebnitz
und heißt alle Gäste namens der Trebmtzer
Deutschen herzlich willkommen. Der Vorsitzende,
Herr Maresch, begrüßte noch den Vertreter
der Hauptleitung des Bundes der Deutschen in
Böhmen und freute sich, daß sich im Gau I
ebenfalls die Einigkeit aller Deutschen befestige.
Der Geschäftsführer des Gaues, Herr Schul­
direktor Mo iß l erstattete nun den Geschäfts­
bericht für das Jahr 1900. Der Bericht liegt
gedruckt vor, und gab Redner in seiner bekannten
trefflichen Art bemerkenswerte Erläuterungen zu
dem Berichte. Das verflossene Jahr sei in Bezug
auf die Einnahmen das beste bisher gewesen,
wiewol wieder einige Ortsgruppen ihre Thätigkeit
eingestellt haben. Der Berichterstatter hebt ins-
besonders die Leistungen der Frauenortsgruppen
hervor, unter welchen die Töplitzer Frauenorts­
gruppe an der Spitze stehe. Leider seien die
beiden Leitmeritzer Ortsgruppen hinter dem Vor­
jahre wesentlich zurück geblieben.
Die Thätigkeit des Gaues bewert sich nament-
lich auf dem Gebiete des Kindergarten­
wesens. Es werden vom Gaue und gemeinsam
mit der Hauptleitung folgende deutsche
Kindergärten unterstützt: Theresienstadt Werbitz,
Ladowitz, Trebnitz, Ltboch, Kommern bei Brüx,
Hostomitz bei Schwaz, Kosten bei Töplitz, Nieder-
leutensdorf, Nestomitz, Wegstädtl, Kopitz bei Brüx,
Podseditz, Jentschitz, sowie Schirschowitz und
Tschischkowitz. Für die Unterhaltung der Kinder­
gärten sind pro 1900 4400 Kronen veranschlagt.
Große Aufmerksamkeit wendet die Gauleitung
auch den Volksbüchereien zu, und dank
der großen Bücherspenden, die dem Gaue zuge­
kommen, konnten bisher mehr als 3000 Bände
an die Volksbüchereien vertheilt werden. Für
die Errichtung einer Wanderbibliothek ist der
Betrag von 400 Kronen in den Voranschlag für
1900 eingesetzt.
Bedeutende Widmungen erhält das deutsche
Schulwesen in Trebnitz, das gegenwärtig in
dem neu gegründeten Schulerhaltungsvereine
seinen Mittelpunkt gefunden hat.
Die Berichte über die Schulverhältnisse in
den Gaubezirken lassen erkennen, daß in manchen
tschechischen Schulen sich eine Abnahme der
Schülerzahl bemerkbar macht. Ueberall wird kon­
statiert, daß der Besuch in den tschechischen Schulen
ein sehr schlechter sei; die Kinder werden von
der Schulbehörde zum Schulbesuche nicht ange-
halten, und dieß scheint auch der Grund zu sein,
warum die tschechischen Eltern, meist Arbeiter,
ihre Kinder lieber in die tschechischen als in die
deutschen öffentlichen Schulen schicken, obwol sie
an den letzteren viel mehr lernen, als an den
ersteren. Direktor Mo iß l betonte, daß die
Tschechen, wenn man gegen sie die gesetzlichen
Mittel entsprechend anwendet, stets klein beigeben.
Da werde aus dem „wilden" Manne stets ein
zahmer. Zum Schluffe seines lehrreichen Berichtes
richtete der Berichterstatter ernste Mahnworte an
die Deutschen, aus dem Gebiete des deutschen
Schulvereines treu zu bleiben und sich nicht
stören zu lassen in der einträchtigen Thätigkeit.
Großer Beifall folgte diesen Ausführungen.
Der Gaukassier Herr Ferdinand Maresch
erstattete den Kassebencht für das Jahr 1899,
welcher genehmigt wurde. Ebenso wurde der
Voranschlag für das Jahr 1900, welcher an
Ausgaben 11.174 Kronen 80 Heller bei einer
Einnahme von bloß 8135 Kronen aufweist, an­
genommen. Das Defizit von 3039 Kronen muß
durch erhöhte Einnahmen seitens der Orts­
gruppen aufgebracht werden, weshalb an diese
die Mahnung ergeht, alles aufzubieten, um die
Einnahmen für den Schulverein zu vermehren.
Als Gauvorort wurde abermals
Aussig gewählt.
Bei der B o r st a n d s W a h l wurden die
vorgeschlagenen Kandidaten einstimmig gewählt
und zwar: Obmann: Herr Karl Rehatschek,
Zivil Ingenieur in Auffig. Stellvertreter: Herr
JUDr. F. Ohnsorg, Bürgermeister in Aussig.
Zahlmeister: Herr Ferd. Maresch, Fabrikant
in Aussig. Stellvertreter: Herr Emil Apfel,
Kaufmann in Aussig. Schriftführer: Herr Konr.
Moißl, Bürgerschuldirektor in Aussig. Stell­
vertreter: Dr. Bittner, HandelSschul-Professor
in Aussig. Ferner die Herren Karl B a l t a s a r,
Bergdrrektor in Ladowitz. Lrop. Gaßmann,
k. k. Landesgerichtsrat in Töplitz. I. Gier­
schick, Redakteur in Leitmeritz. Karl Hönig,
Baumeister in Tetschen. JUDr. Adolf Klepsch,
Rechtsanwalt in Auffig. Franz Noh l, Ober­
lehrer in Liboch. W. R i ecken, Fabrikbesitzer
in Oberleutensdors. JUDr. Albert Sander,
Rechtsanwalt in Bilm. Heinrich Schieß,
Apotheker in Brüx. E. Tausche, Musikdirektor
in Töplitz. Karl Schmöche, Bürgerschul­
direktor in Dux. MUDr. Ottomar Siegl in
Lobositz. MUDr. W. Titta in Trebnitz. Karl
Wenzel, Domänen-Oberverwalter in Tschisch­
kowitz.
Hr. Dr. Kraus begrüßte die Versammlung
namens der Wiener Hauptleitung. Da erst vor
8 Tagen der Bericht über die Thätigkeit des
Schulvereins in der Grazer Hauptversammlung
erstattet wurde, unterließ Redner, die Einzelheiten
desselben zu widerholen. So erfreulich die Wieder­
herstellung der Eintracht im Deutschen Schulver­
eine auch sei, so dürfe doch nicht übersehen werden,
daß eS mit der Begeisterung bei den Festen und
mit bloßen Worten nicht abgethan sei, sondern
Hauptsache sei die tatsächliche Förderung
der Schulvereinssache. Gegenüber sozialen Fragen
dürfen wir uns nicht ablehnend Verhalten, unser
ganzes nazionales Leben müsse auf eine ethische
Stufe gehoben werden.
Einen herzlichen Gruß richtete der Redner
an die Tüchtigkeit und die wackeren nazionalen
Bestrebungen der Trebmtzer Deutschen. Wenn
an tausenden deutschen Orten m Oesterreich so
gearbeitet würde wie hier in Trebnitz, so, glaube
er, hätten wir gar nicht daS Tam-tam am ver­
flossenen Freitag im Reichsrate erlebt. (Großer
Beifall.)
Hr. Pfarrer Gamper auS Dresden bringt
die Grüße von der Darmstädter Hauptversammlung
deS allgemeinen Deutschen SchulvereinS. Der
letztere zähle 271 Ortsgruppen mit 30.000 Mit-
gliedern und hatte im Jahre 1899 eine Einnahme
von 108.700 Mark, um 28.000 Mark mehr als
im Jahre 1897. Sehr erfreulich sei es, daß
auch die Jugend im Deutschen Reiche es immer
mehr begreife, was am Spiele stehe, wenn
das Deutschtum m Oesterreich in Gefahr sei.
Redner schloß mit den Wünschen, es möge der
Gau I, dessen segensreiche Thätigkeit die vollste
Hochachtung und Bewunderung der auswärtigen
Volksgenossen Hervorrufe, sich immer mehr kräf­
tigen, es mögen ferner dem Gau I auch die
übrigen Gaue zur Seite stehen in treuer nazio
naler Thätigkeit, und es möge schließlich das
Schwert, das über Trebnitz in der Abgrenzungs­
frage schwebe, durch ein gütiges Geschick abge­
wendet und verhütet werden, daß dieser Ort, der
deutsch in den Herzen seiner Bewohner und deutsch
in seinen Bestrebungen, vom deutschen Sprach-
boden verschwinde! Herl dem deutschen Trebnitz!
(Großer Beifall.)
Herr Otto Korschelt übermittelt die
Grüße des Landesverbandes Sachsen und gibt
die Versicherung, daß derselbe auch fernerhin die
nazionalen Bestrebungen oes Gaues I nach seinen
besten ^Kräften unterstützen werde. Frau Ida
Korschelt richtet an die Frauen und Mädchen
einen warmen Appell, ihre ganze Kraft in den
Dienst des deutschen Schulvereines zu stellen, und
gibt der Freude darüber Ausdruck, daß eine
Reihe von Frauenortsgruppen so Großartiges für
den Schulverein geleistet habe. Mögen die Frauen
in diesem Eifer nutzt erlahmen! Auch diese Worte
fanden lebhaften Beifall.
Es sprach noch Hr. Lehrer Heller aus
Prag, welcher die Glückwünsche des Bundes der
Deutschen in Böhmen überbrachte. Auf dem Ge-
biete der Schule fühle sich der Bund jederzeit
eins mit dem Schulvereine.
Begrüßungsschreiben oder Tele-
gramme waren eingelaufen von Sophie Kraus
aus Hall, von der Frauenortsgruppe Tetschen,
vom Gauverbande III in Reichenberg, von
der Ortsgruppe Karbitz, von der Gemeinde-
Vertretung Liboch, von der Lese- und Rede­
halle der deutschen Studenten in Prag, von
dem Riesengebirgsgau in Trautenau. vom
Vorstande des Allgemeinen deutschen Schulver­
eines in Berlin, vom Hofrat Dr. Krug in
Dresden, von der Ortsgruppmleitung in Boden­
bach, die gleichzeitig den Tod ihres verdienst­
vollen Obmannes Müller anzeigt, dessen An-
denken die Versammlung durch Erheben von den
Sitzen ehrt, von dem Vertretertag der Bundes­
gruppen des Bezirkes K a r b i tz vom Schriftleiter
Zeidler in Auffig und Worowk a in Prag.
Der Vorsitzende schritt nun nach mehr als
zweistündiger Dauer zum Schluffe der Versamm­
lung, indem er nochmals all n Erschienenen herz­
lichen Dank sagt. Nicht jede Gauversammlung
sei so stark be ucht gewesen wie die heutige. Der
Name Trebnitz sei wol die Ursache dieses
zahlreichen Besuches, weil jeder Theilnehmer es
als Herzensbedürfnis empfand, den wackeren Treb-
nitzern seine Sympathie zu bekunden. Auch nicht
überall seien die Theilnehmer des Gautages von so
vielen deutschen Fahnen begrüßt worden, wie hier in
Trebnitz. Hier gehöre ein gewisser Mut der Deutschen
dazu, deutsche Fahnen auszuhängen. Redner
richtet noch warme Begrüßungsworte an den eben
erst erschienenen Reichsratsabgeordneten Dr.
Funke, der gestern noch am Kampsplatze im
Wiener Reichsrate gestanden und heute schon
wieder auf den Kampfplatz an der Sprachen­
grenze geeilt sei. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem Herr Kreist d r Gauleitung
den Dank der Versammlung dargebracht, erfolgte
der Schluß der Hauptversammlung.
Hierauf wurde ein gemeinsames Mittags­
mahl eingenommen, und nachmittags fand im
schattigen Garten des Deutschen HauseS ein
Konzert der Richterlichen Kapelle statt. Die
Leistungen dieser Kapelle fanden lebhaften Beifall.
Die Festrede Dr. Funkes.
Der Glanzpunkt des Festtages war die
unter freiem Himmel gehaltene Festrede des
Abgeordneten und Bürgermeisters Dr. Funke,
die stürmischen Beifall erzielte und von mächtiger
Wirkung auf die Anwesenden war.
Wir werden diese Rede in ihrem Wortlaute
in der nächsten Nummer nachtragen.
Das Deutsche Haus in Trebnitz war wieder
einmal der Schauplatz eines schönen deutschen
Festes gewesen, daS sich auch der vollen Gunst
des Wettergottes erfreute.
Deutscher Schulverein.
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinusten.
— Bon der Hauptleitung. In der
Sitzung des Gesammtausschuffes vom 7. Juni
l. I. wurde in Gemäßheit des 8 26 der
Satzungen die Wahl der Vereinsfunkzronäre vor-
genommen und Dr. Moritz Weitlof zum Obmann,
Dr. Viktor Ritter v Kraus zum I. Obmann-
stellvertreter, Dr. Karl Eckel zum II. Obmann­
stellvertreter, Dr. Eduard Wolffhardt zum l
Schriftführer, Dr. Franz Baum zum II. Schrift­
führer, Karl Schandl zum I. Zahlmeister,
Alfred Meinhard Pohlidal zum II. Zahlmeister
und Dr. Gustav Groß und Dr. Otto Steinwender
in den engeren Ausschuß gewählt, welcher durch


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 5 ]
„LeiMercher Zeitung" Nr. 45 »v« 13. Juni 1900.
— 887
Zuziehung der Herren Referenten: Rat Schindler,
Dr. Reisch, Dr. Rledl, August Ritschelt, Dr.
Weiden Hoffer, Dr. Bartsch verstärkt wird. In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 7.
Juni l. I. wurden für geleistete Spenden: der
Bezirksvertretung in Schluckenau, der Königs­
berger Kohlengewerkschaft in Königsberg a. d. E.,
Herrn Professor Franz Lorber in Wien, der
Wiener-Neustädter Frauen-Ortsgruppe für einen
Gründerbeitrag und der akademischen Ortsgruppe
in Graz für eine durch den Gemeinderat Dr.
Oskar Berzs übermittelte Spende, ferner der
Ortsgruppe Friedland i. B. für den Zweidrittel-
Ertrag eines mit der Ortsgruppe des Böhmer­
waldbundes am 26. April l. I. veranstalteten
Konzertes, den Ortsgruppen m Brünn für den
Ertrag des Festes vom 24. Mai l. I. und der
Frauen-Ortsgruppe in Barzdorf für den Ertrag
der Dilettanten-Theater-Vorstrllung vom 6. Mai
l. I. der geziemende Dank des Vereines ab­
gestattet.
— Dem Deutsche« Schulvereiu sind im
Jahre 1899 folgende Spenden und Legate zu­
gekommen: von Dr. Wilhelm Schaup in Zipf
5000 fl., Julius Eckel in Wien 3000 fl.,
Berta Braß in Hohenstadt 3000 fl., Laura
Claudi in Budweis 1000 fl., Th. D.
Herrnmark, Altbürgermeister in Riga, 1000 fl.,
Dr. Josef Krist in Graz 1000 fl. Derselbe
übertrug weiters den größten Theil seines Nach­
laßvermögens an den Schulverein zur Ver­
wendung für Schulzwecke in seiner mährischen
Heimaisgemeinde. Dr. Johann Mader in
Laibach 1000 fl., Andres Lielegg in Wien
1000 fl., Marie Hitschfeld in Salzburg
500 fl., Franz G i m p l in Graz 500 fl.. Marie
S t rög l in Linz 500 fl., Barbara Hödl in
Graz 500 fl., Georg Körting in Brünn 500 fl.
Friedrich Ludwig und Leopoldine Asche m
Wien 500 fl., Friederike Freim v. Lewetzow
in Trschiblitz 300 fl., Dr. Prinzinger in
Salzburg 200 fl., Dr. Karl Herget in Prag
200 fl., N. B e r g m a i e r in Salzburg 200 fl.,
Franz Mages in Innsbruck 200 fl., Eduard Till
in Brünn 100 fl., Hermann An ge in Prag
100 fl., Berta Sauerländer in Wien
100 fl., Michael August Graf Althann in
Linz 100 fl., Josef Mayer in Znaim 100 fl.,
Josef Glaßner in Znaim 100 fl., Gustav
R. Bitterl von Teffenberg in Graz 100 fl.
Orts- und ProvinMachrichten.
Leitmeritz, am 12. Juni.
* AuS dem Etadtrate. In der am
31. Mai l. I. unter dem Vorsitz des Bürger­
meisters Dr. Funke abgehaltenen Stadtrats­
sitzung gelangten 25 Gegenstände zur Behandlung.
Es wurde beschlossen: die Vorstellung eines
Exekuten gegen die anberaumte Exekuzion zur
Einbringung einer seit langer Zeit ausstehenden
Gemeindegiebigkeit abzulehnen; der in der Ge­
meindeausschußsitzung vom 1. Juni l. I. zu er­
stattende Terna-Vorschlag hinsichtlich der Besetzung
der Stelle eines städtischen Bauamtsleiters; einer
Partei die derselben andiktierte Geldstrafe nach­
zusehen, weil dieselbe mittlerweile dem an sie er­
gangenen sanitätspolizeilichen Aufträge nachge­
kommen ist; das Ansuchen deS Franz Stiebitz
auf Ausdehnung der Schankkonzession im Kloster­
garten zur Konzession auf die Haltung erlaubter
Spiele bei der Gemeindevertretung mit Befür­
wortungsantrag vorzulegen; den von Herrn
Wenzel Richter gekauften Scheuerantheil der
Frau Josefa Hajek bis auf weiteres zu ver­
pachten; das Ansuchen eine- Unternehmers um
einen Nachlaß von dem Preise des für einen
Gasmotor in Verwendung kommenden Leuchtgases
wegen der sich hiedurch ergebenden Konsequenzen
abzulehnen; sich mit der von der Feuerwehr vor­
gelegten Stanze für Verdienstmedaillen einver­
standen zu erklären; daS Ansuchen der Anna
Kindermann um Genehmigung der ange­
meldeten Stellvertreterin Janke im Schank­
geschäfte, Laurenzigasse, der k. k. BezirkShauptmann-
schaft befürwortend vorzulegen; desgleichen die
Anmeldung der im Schankgeschäfte des Eduard
Kühnel eingetretenen Stcllvertreterin B ä u m l.
Ritgetheilt wurden: ein Sanitätswochenbericht;
j eine Zuschrift des deutschen Vereines in Prag in
Angelegenheit der Aufrechterhaltung eines zwischen
Prag und Bodenbach verkehrenden Bergnügungs-
zuges; die Resultate von Milchuntersuchungen;
weiters Gasanstalts-, Personal- und Kindergarten-
Angelegenheiten.
* Für die Kaiser Franz Josef-Höhe.
Das Ergebnis des Konzertes des Reichen­
berger Männer-Gesang-Vereines zu
Gunsten der Aufforstung der Kaiser Franz Josef-
Höhe in Leitmeritz betrug und zwar: Gesammt-
einnahmen 609 K 80 h, hievon die Ausgaben
per 225 K 86 h, bleibt ein Reinertrag von
383 K 94 h. Uebergeben hat der Leitmeritzer
Musikverein an Herrn Bürgermeister Dr. Funke
den Betrag von 400 Kronen.
* Deutsche Volksbank für Böhmen in
Leitmeritz. Im Monate Mai d. I. find der
Deutschen Volksbank 53 Mitglieder mit 115 An-
theilen beigetreten. Das Geschäftskapital hat sich
um 3994 K 92 h vermehrt. Spareinlagen wur­
den von 255 Parteien (darunter 42 neue Ein­
lagen) 29.166 K 78 h gemacht, dagegen an 77
Parteien (darunter 8 Saldierungen) 23.431 K
94 h zurückgezahlt. Von anderen Instituten
wurden 61.451 K 19 h zurückgezogen und bei
solchen 37.452 K 35 h wieder eingelegt. In
laufender Rechnung wurden 53.874 K 65 h ein­
gezahlt, dagegen 62.089 K 22 h rückerhoben.
Hypothekardarlehen wurden im Betrage von
16.200 K gewährt, dagegen 57 K 62 h zurück­
gezahlt. W-chsel wurden im Betrage von 64 089 K
63 h hereingenommen, dagegen im Betrage von
50.252 K 17 h eingelöst. Die Gesammtumsätze des
Monates Mai beliefen sich auf 350.428 K 17 h.
* Echwanengarten- Konzerte. Bei gün­
stigem Wetter findet am Mittwoch, den 13. Juni
im Schwanengarten das erste Abonnements-
Konzert statt, ausgeführt von der Musik des
Infanterie-Regiments Nr. 94. Das Programm
s ist folgendes: 1. Em. Lachmann: Leitmeritzer
s Turnermarsch. 2. Jul. Maffenet: Ouvertüre
' de PHHdre. 3. K. M. Ziehrer: „Mei herzliaber
^ Bua", Lied aus „Die Landstreicher". 4. R.
s Wagner: Große Phantasie aus der Oper „Tann­
häuser" oder „Der Sängerkrieg auf der Wart­
burg". 5. F. Conti: Fiora-Walzer aus der
Operette „Kiräly Fogäs". 6. B. Bizet: Jntro-
s dukzion und Chor aus der Oper „Karmen".
^ 7. R. Leorcavallo: Balletmusik aus der Oper
„La bohöme". 8. S. Jones: Selekzion auS
! der Operette „The Geisha". 9. K. Komzak:
„Burenpatrouille", Charakterstück. 10. Jos.
Bayer: „Kobold", Polka Mazurka auS dem
Ballet „Das Buckelhaus am Berget". Beginn
um 7 Uhr abends. Der Vorverkauf für Abonne­
mentskarten ist bei Herrn Kaufmann Pelka
und an der Abendkaffe. Das Abonnement be­
trägt für alle 5 Konzerte für eine Person 2
Kronen, für Familien zu 3 Personen 5 Kronen.
Für ein Konzert beträgt der Eintrittspreis für
eine Person 60 Heller.
* Beim Rettungswerk ertrunken. Am
Sonntag, den 10. Juni nachmittags unternahmen
die Schüler des hiesigen Johanneums mit
ihrem Begleiter einen Spaziergang nach Tschako-
sitz, u. zw. den Weg der Elbe entlang. Bei
dieser Gelegenheit badeten die Schüler auch in
dem Elbearme oberhalb der sogenannten Tschako-
sitzer Mühle. Der 13jährige Gymnasialschüler
Albin Z e che l geriet hiebei in eine Untiefe.
Der die Aufsicht führende Theologe des 3. Jahr­
ganges Herr Wilhelm Böhm aus Neuschloß
bei Leipa kam dem Ertrinkenden zuhilfe, wurde
jedoch ebenfalls von der Strömung in die Untiefe
gezogen und fand den Tod hiebei. Der Schüler,
welcher glücklicherweise von der Strömung an das
Land gerissen wurde, kam mit dem bloßen Schrecken
davon. Erst nach langem mühevollen Suchen
gelang eS herbeigeeilten Tschalositzer Inwohnern,
den Leichnam zu finden, welcher sodann mittelst
Wagens in das Priester-Seminar überführt wurde.
Alle Jahre erfordert der Strom sein Opfer. Es
kann nicht oft genug davor gewarnt werden, an
unbekannten Plätzen zu baden. Vertiefungen,
Löcher, Schlamm, auch alte Wurzelstöcke haben
wiederholt Badende ins Verderben geführt. Auch
die Eger, die solche Untiefen besitzt, wird sehr
stark von Erwachsenen und Kindern zum Baden
benützt. In Betretungsfällen sollte unsere Polizei
und Gendarmerie rücksichtslos gegen die Zuwider­
handelnden, u. zw. in deren eigenem Interesse
einschreiten.— Von anderer Seite wird uns
über diesen traurigen Vorfall geschrieben: „Am
10. d. nachmittags ist der Theologiestudierende
des 3. Jahrganges Herr Wilhelm Böhm, ge­
boren am 3. Juli 1877 zu Neuschloß in Böhmen,
bei Tschalositz gelegentlich des Badens der ihm
anvertrauten Gymnasialschüler der Präparandie
in der Elbe ertrunken. Die Knaben hatten
ihn gedrängt, ihnen zu erlauben, an jener
Stelle der Elbe, welche einer derselben gut zu
kennen vorgab, baden zu dürfen, obwol sie
diese Woche bereits zweimal in den Kabinen der
städtischen Schwimmschule sich gebadet hatten.
Einer derselben überschritt jedoch die vom Prä-
fektor bezeichnte Grenze zu weit und geriet da­
durch in Lebensgefahr. Sobald das der am
Ufer die Aufsicht habende auf und abgehende
Präfekt bemerkte, sprang er, obwol er in der
Klerik war, sofort in die Elbe, um ihn zu retten.
Dieses gelang ihm auch mit Hilfe der anderen,
er selbst aber verlor die Kraft und versank mit
einem Hilferufe. Da er als guter Schwimmer
bekannt ist, hinderte ihn offenbar nur die Klei­
dung, um sich zu retten. Dadurch wurde er ein
Opfer seines Pflichteifers, aber zugleich auch deS
Ungehorsames seitens eines der Knaben. Das
Leichenbegängnis fand am 12. Juni statt. Vor­
mittags um */,10 Uhr begaben sich sämmtliche
Alumnen im Ehorrocke unter Vorantragung des
Kreuzes mit den Studenten, welche der Ver­
blichene begleitet hatte, in das Gebäude der
Präparandie, woselbst der Spiritual des Semi-
nares Msgr. KoW a k die erste Einsegnung vor­
nahm. Sodann bewegte sich der Leichenzug in
die gegenüber liegende Seminarkirche, wo der
Verblichene auf dem vorbereiteten Katafalke auf­
gebahrt wurde. Nach der Rezitazion des feier­
lichen Todtenoffiziums fand eine nochmalige feier­
liche Einsegnung statt. Derselben wohnten an:
Se. Exzellenz der hochwürdigste Herr Bischof und
geheime Rat Dr. Joh. Emanuel Schöbet, fast
sämmtliche Mitglieder des Domkapitels, die Pro­
fessoren der Theologie, Welt- und Ordensgeist­
liche und sonstige zahlreiche Andächtige. Nach
vollendeter Einsegnung wurde die Leiche durch
die Jesuitengasse über den Marktplatz zum Aussig-
Töplitzer Bahnhof geleitet. Hinter dem Sarge
schritten die Anverwandten, Kanonikus Msgr. Josef
Böhm, der Vater, welcher allgemeine Theil-
nähme erregte, und eine Tante des Verstorbenen.
Vor dem Bahnhöfe machte der Zug Halt, und
die Alumnen stimmten zum Abschiedsgruß einen
ergreifenden Chor an. Die Leiche wurde nach­
mittags nach Neuschloß bei Leipa überführt und
daselbst zur ewigen Ruhe bestattet."
* Kirfchenmarkt. In den letzten Tagen
wurden bereits vereinzelte Pöftchen Frühkirschen
auf den hiesigen Markt gebracht. Bei der herr­
schenden warmen Witterung dürften in der nächsten
Woche schon größere Mengen Kirschen auf den
Markt kommen.
* Artillerie-BezirkS-Berband in Leit­
meritz. Der Ausschuß hat in seiner gestrigen
Sitzung den Beschluß gefaßt, am 24. Juni d. I.
ein großes Militärkonzert im Schwanengarten zu
veranstalten.
* Bom Schnellzuge herabgesprunge«
und schwer verletzt. Am Pfingstmontage nach­
mittags sprang der Tagarbeiter Josef D r eßl e r
aus Ga störf in der Stazion Wegstädtl
von dem den dortigen Bahnhof passierenden
Schnellzuge, den er in irriger Weife in Leit­
meritz bestiegen hatte, herab, wobei er von dem
Gestänge eines Wagens erfaßt wurde und einen
komplizierten Bruch des linken Unterschenkels er­
litt. Der Verunglückte wurde nach der Anlegung
eines Notverbandes in daS Krankenhaus nach
Leitmeritz geschafft.
* Trauung. Am 21. d. M. um 4 Uhr
nachmittags findet in der Pfarrkirche zu P i t sch-
kowitz die Trauung des Fräuleins Marie
Stiebitz in Gr.-Aujesd mit Herrn Ferdinand
Plachh, Oberlieutenant im k. k. Landwehr-
Infanterie-Regiment Nr. 9 in Leitmeritz, statt.
* In ErtrinkungSgefahr. Am Montag
nachmittags wagte sich ein Knabe an der Wehr-


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 6 ]
spitze so weit vor, daß er in Ertrinkungsgefahr
kam und durch den städtischen Badeaufseher
Friedrich Salomon aus der gefährlichen
Situazion befreit werden mußte.
* Selbstmordversuch. Am Samstag nahm
die Tagarbeitersgattin S. ein großes Quantum
Phosphor zu sich, um sich zu tödten. Sie
wurde jedoch noch rechtzeitig ins allgemeine
Krankenhaus gebracht und dürfte am Leben
erhalten bleiben.
* Verhaftete Diebin. Am Samstag wurde
hier die 15jährige Kleiderdiebin Rosalie Fiedler
aus Domaschitz verhaftet. Die Kleider aus dem
Diebstahle im Marienhospitale hatte sie am
Leibe. Ihr fällt auch ein Diebstahl in Schopka
bei Melmk zur Last.
* Angeschwemmte Leiche. Am 8. Juni
l. I. wurde nächst L obositz von der Elbe
der Leichnam eines jungen Mannes in Artillerie-
uniform ans Land gespült. Eine Militärkommifsion
stellte fest, daß die Leiche mit dem Unterkanonier
Johann Heger, welcher in Theresienstadt bei
der 2. Batterie des 26. Div.-Art.-Regimentes
diente, identisch ist. Johann Heger war nach
Tonitschan bei Kaaden zuständig und stand
im 21. Lebensjahre. Es dürfte ein Selbstmord
vorliegen. Die Leiche wurde am 9, d. M. aus
dem Lobofitzer Friedhofe beerdigt.
* Neue Braunkohlenlager. Aus Töplitz
wird der „Bohemia" berichtet: In Meronitz
bei Bilin werden seit einiger Zeit über Auftrag
der Herren August Deutsch in Töplitz und
F. Peter in Aussig Tiefbohrungen nach Kohle
unternommen, und wurde vor einigen Tagen
in 20 Meter Tiefe das Kohlenflötz erbohrt und
eine Mächtigkeit desselben von 5 Metern kon­
statiert. In Kürze wird ein Konsorzium, welches
die benachbarten Grubenfelder erworben hat,
gleichfalls Bohrungen vornehmen lassen. Die
bisherigen Bohrversuche haben auch hier ein mäch­
tiges Kohlenflötz konstatieren lassen. Diese
Kohlenlager befinden sich an der Lokalbahn
Sedletz-Tschischkowitz.
* Die Auflösung der Saazer Gemeinde­
vertretung. Wie wir schon in der letzten Nummer
unter „Drahtnachrichten" berichteten, wurde die
bisherige Stadtvertretung von Saaz von der
Statthalterei aufgelöst. Vom k. k. Tel.-Korr.-
Bureau wird darüber folgende Mittheilung aus­
gegeben: „Die neugewählte Gemeinde­
vertretung in Saaz konnte nicht kon­
stituiert werden, weil die deutschnazionale
Minorität derselben sich weigerte, sich an der
Wahl des Gemeindevorstehers zu betheiligen, und
hiedurch die Konstituierung der neuen Gemeinde­
vertretung unmöglich machte. Da nun die drei­
jährige FunkzionSperiode der seit dem Jahre 1896
in Amtswirksamkeit stehenden Ge­
meindevertretung der Stadt Saaz be­
reits abgelaufen ist, und weil seitens der
Behörden nicht zugelassen werden kann, daß die
Thätigkeitsdauer der bisherigen Gemeinde­
vertretung gegen die Jntenzionen deS Ge­
setzes ins Ungemessene verlängert werde, sah
sich die k. k. Statthalterei veranlaßt, die bis­
herige Gemeindevertretung auf
Grund des§ 106 der Gemeindeordnung auf­
zulösen. Das bezügliche Dekret wurde dem
abtretenden Bürgermeister, beziehungsweise dem
amtierenden Stadtrate durch den k. k. Statt­
haltereirat in Saaz zugestellt und zugleich der
k. k. Bezirkskommissär Dr. Karl Schiller mit
der einstweiligen Führung der Gemeindegeschäfte
betraut. Dem letzteren wurde ein Rechnungs­
beamter, sowie ein aus Gemeindewählern zu­
sammengesetzter Beirat beigegeben. Diese letztere
Verfügung ist von der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft in Saaz mit dem einstimmig ausgesprochenen
Einverständnisse des Bezirksausschusses in Saaz
getroffen worden. Da eine Gemeindevertretung
bereits gewählt ist, wird sich die Thätigkeit deS
bestellten Regierungskommissärs nur bis zu
dem Zeitpunkte erstrecken, in welchem die neue
Gemeindevertretung sich konsti­
tuiert, das heißt die Wahl des Ge­
meindevorstehers vorgenommen
haben wird, was in wenigen Tagen
durchgeführt sein kann."
* Tödtlicher Blitzschlag. Am 2, d. M.
— 888—
^ gieng nach 4 Uhr nachmittags über die Gegend
von Hohenfurth ein heftiges Gewitter nieder.
Während desselben war der Bauer Franz Janda
in Heuraffel mit seinen Leuten und fünf
Ochsengespannen auf dem Felde beschäftigt. Zu­
fälligerweise kamen alle beim Eggen in der Mitte
des Feldes zusammen und berieten, ob sie nicht
den Heimweg antreten sollten, als plötzlich ein
Blitzstral unter sie fuhr und Leute und Vieh auf
einem Haufen beisammen lagen. Vom Blitze
wurde sofort das Weib des Janda, neun Stück
Ochsen und ein Hund getödtet. Die übrigen
Personen wurden mehr oder weniger betäubt,
bluteten aus den Ohren und dem Munde, doch
kamen alle mit dem Leben davon. Das Weib
des Janda wurde in den Kopf getroffen, lag
ganz schwarz verbrannt, ohne Haare und entblößt
da, während ihre Kleider in unzählige Fetzen
zerrissen, brennend bis auf 40 Schritte in alle
Windrichtungen zerstreut wurden. Der Blitz
schlug dem armen Weibe zudem noch die Ferse
des rechten Fußes ab und fuhr dann in den
Boden, wo er ein großes Loch aufwühlte. Der
Schaden des Bauern an dem erschlagenen Vieh
beläuft sich auf 2000 Kronen.
* Blitzschlag. Aus Asch wird berichtet:
Am 6. d. M. gieng in den Nachmittagsstunden
über unsere Gegend ein schweres Gewitter nieder,
das jenseits deS Kornberges durch wolkenbruch-
artige Regengüsse und Hagelschlag Schaden an-
richtete. In einer Waldhütte bei Geroldsgrün,
in welcher 10 Personen vor dem Unwetter Schutz
gesucht hatten, wurden drei Waldarbeiter vom
Blitze erschlagen. Eine vierte Person wurde
schwer verletzt.
* Zwrimidzwanzig Häuser abgebrannt.
Aus Gerersberg (Bezirk Senftenberg) meldet
man: Dienstag mittags brach in der Wohnung
des hiesigen Tischlermeisters Hubalek Feuer aus,
das sich mit einer solchen Vehemenz verbreitete,
daß nach kaum einer halben Stunde 12 Häuser
in Flammen standen. Es herrschte eine grenzen-
loseVerwirrung, und konnte infolgedessen nur wenig
von den Habfeligkeiten gerettet werden. Da wegen
des Baues der städtischen Wasserleitung großer
Wassermangel herrschte, konnten die Feuerwehren
nicht mit der gewünschten Energie dem Elemente
zu Leibe rücken. Es brannten nicht weniger als
22 Häuser auf der Neustadt ab, von denen nur
em einziges versichert sein soll; 52 Familien
sind obdachlos.
* Zur Verlegung der Forstlehraustalt
in Weihwasser. Sicherem Vernehmen nach soll
bereits demnächst eine Sitzung des Forstschul-
Vereines stattfinden, in welcher über die Ver­
legung der Forstlehranstalt aus W e i ß w a s s e r
Beschluß gefaßt werden soll, obzwar es noch nicht
gewiß ist, wohin die Anstalt kommt, ob sie nach
L e i p a oder K r u m m a u verlegt werden wird.
Eines scheint festzustehen, nämlich, daß sie die
längste Zeit in Weißwasser gewesen ist. Man
sollte nun meinen, daß die Entfernung einer deut­
schen Anstalt aus der Stadt, in welcher alles
gethan wird, um das Vorhandensein einer an
Intelligenz und Steuerkraft hochbedeutsamen Mi­
norität leugnen zu können, Hellen Jubel erwecken
würde, allein mit Nichten. Es wurden nun aus
Weihwasser Deputazionen zu den Mitgliedern des
Forstschulvereines entsendet, Anerbietungen be-
züglich des Baues eines neuen AnstaltSgebäudes
u. dgl. gemacht, um nur die Belassung der An­
stalt in der Stadt zu erzielen. Dieß wäre nun
freilich der Gemeinde nicht zu verargen, denn
die Erhaltung der Forstanstalt bedeutet geradezu
eine Lebensfrage für Weihwasser, da eine ganz
erhebliche Anzahl von Familien, Gewerbetreiben­
den und Kaufleuten, höchst empfindlich getroffen
würde, wenn die Anstalt wegkäme. Aber sonst
hat die von tschechischen Hetzblättern
geförderte Agitazion gegen die
Deutschen in Weihwasser sich durch
Rücksichten der angedeuteten Art
nicht im mindesten beschränken lassen.
Wurden doch sogar deutsche Frauen insultiert,
wenn sie es wagten, an öffentlichen Orten deutsch
zu.reden, zweisprachige Aufschriften als Provo-
kazion erklärt, welche das tschechische Blut in die
sattsam bekannten Wallungen versetzt, u. dgl., und
gleichzeitig wird m der Bezirk-Vertretung der Be-
j schluß gefaßt, daß bei der bevorstehenden nazio-
nalen Abgrenzung die dem Weißwafferer Bezirke
angehörigen deutschen Gemeinden bei dem Bezirke
verbleiben mögen, und eine Deputazion wird zum
Statthalter entsendet, diesen einstimmig gefaßten
Beschluß ihm bekannt zu geben und seine Ver­
mittlung in dieser Angelegenheit anzusuchen. Da­
bei wird in schönen Worten auf das „gute Ein­
vernehmen" mir den geliebten (!) deutschen Be­
zirksgenossen hingewiesen. Allein die Deutschen
werden unbeirrt die Abtrennung der deutschen
Gemeinden von Weihwasser, ihre Zutheilung zum
Daubaer und Nremeser Bezirke verlangen und
auch die weitere Schlußfolgerung ziehen, daß eine
deutsche Anstalt in eine deutsche Stadt gehört.
* Prosrnik, 10. Juni. (Ga r t e n k o nz e r t.)
Am Frohnleichnamstage besucht der Feuerwehrverem aus
Libochowann den hiesigen Bruderverein. Aus diesem
Aulaffe findet in der Dampfschiffrestaurazion des Herrn
Kohlert ein Gartenkonzert statt, wozu auch Gäste herzlich will­
kommen sind. Das Konzert beginnt um 2 Uhr nachmittags,
und ist der Besuch desselben auch auswärtigen Gästen
durch die günstige Dampfschiffverbindung stromauf- und ab
möglich.
* Polepp, 11. Juni. (Zweite Wanderver­
sammlung des H o p f e n b a u v e r e i n e s Polepp
und Umgebung.) Der Hopfenbauverein Polepp und
Umgebung hielt gestern in Pitschkowitz im Gasthause der
Frau Marie Schade seine zweite Wanderversammlung ab.
Der Obmann, Herr Franz Motz aus Werbitz, eröffnete
die Versammlung und begrüßte mit herzlichen Worten die
Anwesenden. Hierauf stellte er den Herrn Direktor Robert
G r aas vor, welcher alsbald das Wort zu seinem Bor­
trage ergriff. Derselbe gliederte sich in drei Abschnitte
u. zw.: a) Die Hopfenschutzzoll-Frage, b) Wichtigkeit und
Bedeutung eines Hopfenlagerhauses in Polepp für das
s hiesige Produkzionsgebiet; c) Die Hopfenschädlinge und
! deren Bekämpfung. Mit gespannter Aufmerksamkeit folgten
die Anwesenden den Worten des Herrn Vortragenden.
Derselbe zeigte sich wiederum als äußerst gewandter Redner
und als vollkommen theoretisch und praktisch ausgebildeter
s Fachmann auf dem Gebiete des Hopfenbaues. Reicher
Beifall lohnte die Ausführungen deS Herrn Referenten.
Zum ersten Theile des Vortrages ergriff der Obmann das
Wort und erstattete Bericht über die am 17. Mai l. I.
in Wien stattgefundene Enquete betreffs des Hopfenzolles.
Anschließend hieran wurde der Antrag des Geschäftsleiters
betreffs einer Dankes- und Bertraumskundgebung an die
„Zentralstelle zur Wahrung der land- und forstwirtschaft-
Jnteressen in Wien" einstimmig angenommen. Anschließend
an den zweiten Theil des Vortrages fand nachstehende
Resoluzion ebenfalls einstimmige Annahme: „Die am
10. Juni in Pitschkowitz tagende Wanderversammlung des
Hopfenbauvereines Polepp und Umgebung spricht den
Wunsch aus, daß in Polepp ein Hopfenlagerhaus errichtet
werden möge. Die hiezu nötigen Maßnahmen werden dem
Ausschüsse des genannten Vereines überlassen." Lebhaftes
Interesse erregte auch der dritte Theil des Vortrages und
dieß umso mehr, da jetzt schon hie und da in den Hopfen­
pflanzungen abermals Schädlinge Vorkommen, und es da-
hee angezeigt wäre, wenn sofort mit der Bekämpfung der­
selben begonnen würde. Im Anfänge genügt noch das
einfache Waschen, d. h. tüchtiges Bespritzen der Pflanze
mit reinem Wasser; nehmen jedoch die Blattläuse überhand,
so muß zu anderen Mitteln gegriffen werden. Bis jetzt
hat sich noch am besten ein Absud von surinamischer
Quaffia mit Schmierseife zum Bespritzen bewährt. Nacy
den neuesten Versuchen soll sich die Bestäubung mit
Phorlit gegen weichhäutige Insekten bewähren. Zur
Demonstrazion diente die dem Hopfenbauvereine gehörige
reichhaltige Sammlung der für die Hopfenpflanze nützlichen
und schädlichen Insekten. Nach Schluß des Vortrages
dankte der Gemeindevorsteher von Pitschkowitz, Herr Eduard
Weber, dem Herrn Referenten mit herzlichen Worten und
forderte die Anwesenden auf, ihren Dank durch Erheben
von den Sitzen zu bezeigen, was auch mit lebhaftem Bei­
fall geschah. Hierauf traten mehrere Landwirte aus
Maschkowitz, Michzen, Pitschkowitz und Techobusitz dem
Hopsenbauvereine bei. (Möchten doch noch recht viele
Landwirte dem wackeren Beispiele folgen, denn je stärker
der Verein, eine umso größere Thätigkeit kann er dann
auch nach außenhin entfalten.) Endlich wurde unter die
Anwesenden die im Berlage des Vereines soeben erschienene
und vom Herrn Direktor Robert Graas verfaßte kleine
Broschüre „Das Hopfenlagerhaus und die Hopfenverkaufs­
genoffenschaft" vertheilt. Zum Schluß ergriff nochmals
der Obmann das Wort, dankte den Anwesenden für ihr
Erscheinen und ihre Ausdauer und ersuchte, einig und ge­
schlossen behufs Wahrung der landwirtschaftlichen Interessen
zusammenzustehen und nicht durch Parteigezänk sich zu
trennen. R.
* Rrrschowann, 11. Juni. (Wanderversamm­
lung des Polepper Hopfenbauvereines.)
Donnerstag, den 14. Juni l. I. nachmittags um 3 Uhr
hält der Hopfenbauverein für Polepp und Umgebung im
Gasthause des Herrn Franz Hübsch in Ruschowann seine
dritte Wanderversammlung mit nachstehender Tagesordnung
ab: 1. Begrüßung; 2. Bortrag des Herrn Robert
Graas, Direktors der landwirtschaftlichen Winterschule
in Großdorf-Braunau u. zw.: a) Die Hopfenschutzzoll-Frage,
b) Wichtigkeit und Bedeutung eines Hopfenlagerhauses in
Polepp für das hiesige Gebiet, c) Die Hopfenschädlinge und
deren Bekämpfung; 3. Aufnahme neuer Mitglieder;
4. freie Anträge. Es wäre wünschenswert, daß diese
Versammlung recht zahlreich besucht wäre, damit endlich
einmal dokumentiert werden könnte, daß die Landwirte
bei Behandlung von Existenzfragen einig zusammen-


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 7 ]
— 889—
stehen und auch das nötige Verständnis hiefür an den
Tag legen! Nur Einigkeit macht stark, nur Einigkeit
führt zum Siege! R.
* Ruschorvanu. 11. Juni. (Kirchliches.) Wie
wir soeben in Erfahrung gebracht haben, kann nunmehr
laut Erlasses des k. k. Ministeriums für Kultus und Unter­
richt vom 22. Mai l. I. die hiesige Pfarre definitiv besetzt
werden. Interessant ist, daß unsere Kirche bereits bis zum
Jahre 1641 eine selbständige Pfarrkirche war. Im ge­
nannten Jahre wurden Kirche und Pfarre durch die Schweden
zerstört; nach dem Aufbau wurde sie eine Expositur zu
Gastorf, bis es nun nach jahrelangem Mühen endlich ge­
lungen ist, ihre Selbständigkeit wieder zu erwirken. U.
* Trebnitz, 11. Mai. (Tschechische Ruhe-
stör e r.) Eine alte Gewohnheit der hiesigen Tsche­
chen ist cs, deutsche Feste durch irgend eine Büberei zu
stören. Entweder werden die Plakate beschmiert oder Zettel
mit drohenden oder schimpflichem Inhalte verstreut und
angeklebt oder wird sonst eine Heldenthat ausgeführt. Wir
wunderten uns darum nicht wenig, als der gestrige Mor-
gen uns wol schönes Wetter, aber keinen solchen Tschechen­
gruß brachte. Heute wissen wir, daß dieß einem Zufall
zn danken ist. Der Pascha und sein Leiblakai tatten uns
nicht vergessen, doch kamen die Zettel zu spät. Infolge
dessen wurden sie erst heute nachts (von Sonntag auf
Montag) in Massen herumgestreut. Natürlich wieder ohne
Unterschrift und ohne Angabe des Druckers. Dessen un­
geachtet kennen wir und wol auch die Behörde den Buben
genau. Der Inhalt der Zettel bezieht sich dießmal aus
Kolloletsch und die letzte Entscheidung des Berwaltungs-
gerichtshofes und lautet also: „Bürger! Das tschechische
Kollolctsch, das unsere Erzfeinde mit aller Gewalt ent­
reißen wollten, ist gerettet! Gesetz und Gerechtigkeit haben
wider Dr. Titta und seinen Verbündeten Bezirkshaupt­
mann Schlögl und unseren grimmen Feind bei der
Statthalterei Korb gesiegt. Merkt es Euch, Trebnitzer
Wähler, daß nicht immer die preußische Mark und die
Protekzion der k. k. politischen Behörden siegen, sondern
daß bei uns, wenigstens manchmal, auch die Wahrheit zur
Geltung kommt. Ein Freund der Wahrheit." Daß dieses
lichtscheue Gcsindel sich noch untersteht, Wahrheit und
Gerechtigkeit als seine Tugend zu Preisen, darüber muß
man wirklich staunen, wenn man weiß, mit welchen Ge­
waltmitteln in Trebnitz, Kolloletsch und Podseditz die Deut­
schen aus der Gemeindevertretung herausgedrängt worden
waren. Gerechtigkeit wird uns noch werden und zwar
wie in Kolloletsch, so auch in Trebnitz und Podseditz. Dieß
merke sich der Mann, der sich seinerzeit bei deutschen Stadt­
vätern angebettelt hat, sonst jedenfalls irgendwo bei Tschaslau
versumpft war.
* Dlaschkorvttz. 10. Juni. (U n d e u t s ch e s.)
Daß das nazionale Deutschtum an unserer Sprachgrenze
sehr oft nur durch Worte zum Ausdrucke gelangt, daß aber,
wenn es sich um faktische Betheiligung an nazionaler
Kleinarbeit handelt, meistens rücksichtsloser Egoismus her­
vorsieht, beweist am besten das Vorgehen vieler hiesiger
Deutscher. Um der deutschen Genossenschaftsbrauerei in
Trebnitz, an welchem Unternehmen die meisten hiesigen
Besitzer Theilhaber sind, einen Eingang ihres vorzüglichen
Bieres zu verschaffen, wurde ein gerade zum Verkauf
kommendes Gasthaus über Antrag der Partei von einem
deutschen Gastwirt zu hohem Preis erstanden, und hat sich
der Wirt auch redlich bemüht, dem Erzeugnisse der
Brauerei, welches an seinem Renommse sehr viel emgebüßt
hatte, einen vorzüglichen Ruf zu verschaffen. Die nazionale
Pflicht der Deutschen wäre nun, diesem Gasthause die
thatkräftigste Unterstützung angedeihen zu lassen. Da sieht
man aber Gäste, welche an dem Zustandekommen dieses
Kaufes das meiste Interesse hatten, vorüber in das einem
Jnternazionalen gehörende Wirtshaus pilgern, ohne Rücksicht
darauf, daß sie durch dieses Vorgehen das deutsche Brau­
haus in Trebnitz sehr benachtheiligen. Dieß wäre ein
Fall und dürfte wahrscheinlich von Parteigenossen, welche
die Situazion nicht kennen, misverstanden und als Kon­
kurrenzmanöver angesehen werden. Um jedoch die Ge-
sinnungsl—auheit der hiesigen Deutschen noch treffender
zu zeichnen, will ich noch einen anderen Fall anführen:
Nach Eröffnung der Lokalbahnstrecke eröffneten ein Deutscher
und gleichzeitig auch der tschechische Gemeindevorsteher auf
der Stazion Podseditz ein Kohlengeschäft. Damit nun die
Podseditzer Tschechen eine Auffrischung ihres tschechischen
Elementes besser durchführen können, animierten die­
selben den ehemaligen, jetzt pensionierten Verwalter Engel,
welcher sich schon früher durch seine agitatorische Thätigkeit
um die Gemeinde Podseditz so verdient gemacht hat, daß
sie ihn zum Ehrenbürger ernannte, auch einen
Kohlenhandel hier zu errichten. Obwol nun die deutschen
Bewohner von Podseditz und Umgebung dem genannten
Herrn Engel durchaus nicht zu Danke verpflichtet sind, so
kommt doch der gewiß seltene und der 8vüj ü svämu-
Strömung Lügen strafende Fall vor, daß viele
Deutsche ihren Bedarf an Kohle nicht bei
dem deutschen Händler, der ohnedieß durch die
Chikanen der auf der hiesigen Strecke angestellten Eisen­
bahnbeamten drangsaliert wird, decken, sonderndaß
dieselben trotz gleichen Preises und gleicher
Qualität der Kohle zu dem tschechischen
Gemeindevorsteher oder auch, wie dieß sehr oft
der Fall ist, gar zu dem Agitator Engel um Kohle fahren,
ja selbst der Obmann der W ... Ortsgruppe des Bundes
der Deutschen bringt es zuwege, demselben Kohle abzu­
kaufen. Bei solchem Vorgehen der Deutschen an der
Sprachgrenze ist es begreiflich, daß der deutsche Händler
dieß satt bekommt und das Geschäft, welches durch eine
nichtswürdige Konkurrenz ohnehin nichts abwirft, den
beiden Tschechen überläßt. Ob dieß aber der deutsch-
nazionalen Sache dienlich ist, darüber ist wol jeder
Kommentar überflüssig.
* MeUemin, 10. Juni. (S e l b st mor d.— Ab­
geordneter Schrammel.) Vorige Woche erschoß
sich in der Laube des Gartens der 18jährige Benedikt
!
P annowitz, ein Sohn des verstorbenen Oberlehrers
Pannowitz. Wie man hört, soll Not und die Furcht, von
Seite der Mutter in das Irrenhaus nach Prag geschafft
zu werden, dem jungen Mann die Waffe in die Hand
gedrückt haben.— Am Sonntag, den 10. d. hielt Reichs­
ratsabgeordneter Schrammel im hiesigen Gasthause
„zum goldenen Löwen" eine Wählerversammlung ab.
* MUlefcharr» 7. Juni. (Todesfall.— Kon­
stituierung.) Der knöcherne Sensenmann hält auf
dem menschlichen Aehrenfelde der hiesigen Bevölkerung unter
der braven Bewohnerschaft von Milleschau seine Ernte.
Der hiesige Grundbesitzer und Bürgermeister-Stellvertreter
Herr Josef Feix starb nach längerem schweren Leiden
am Mittwoch, den 31. Mai im 65. Jahre seines rastlos
thätigen Lebens. Der allzu früh Verstorbene war Mit
glied der Gemeindevertretung, des Berwaltungsrates der
neugegründeten Raiffeisenkaffe, sowie zahlreicher humanitärer
Vereine. Er war auch ein deutscher Mann in Wort und
That. Deshalb gestaltete sich auch sein am Pfingstsonntag
nachmittags um 2 Uhr stattgefundenes Leichenbegängnis zu
einer Trauerkundgebung, wie sie seit langem hier nicht
gesehen worden ist. An dem schönen endlosen Leichenzuge
betheiligten sich außer den leidtrag-nden Familienmitglie­
dern die Gemeindevertretung mit dem Herrn Bürgermeister
Josef Püschl an der Spitze, der hiesige Veteranenverein,
die freiwillig?» Feuerwehren von Merskles, Nedwieditsch
und Millcschau, sowie eine ungezählte Menge Leidtragender
von nah und fern. Friede und Ruhe seiner Asche!—
A u Sonntag, den 27. Mai fand im Gasthause „zur
Sonne" die konstituierende Versammlung der neu gegrün­
deten 60. Ortsgruppe des deutschen gewerblichen Unter­
stützungsvereines „Selbsthilfe" statt. Nach Verlesung und
eingehender Beiatung der Satzungen von der Ortsgruppe
wurden dieselben einstimmig genehmigt. Bei der hierauf
folgenden Wahl des Ausschusses wurden die Namen folgender
Mitglieder aus der Wahlurne gezogen: Anton Fischer als Ober­
meister, Wilhelm Preiß als dessen Stellvertreter, Alois
Seemann als Zahlmeister und Franz Rudi als Aufsichts­
rat. Nach Einzahlung der Mitgliederbeiträge wurde die
einmütig verlaufene Versammlung mit einem dreifachen
Heil auf das Gedeihen des deutschen gewerblichen Unter­
stützungsvereines ..Selbsthilfe" geschlossen. —r.
* Salrset» 7. Juni. (Prinz Georg von Sachsen.)
Am Dienstag, den 5. Juni l. I. kamen mit dem ^/^11 Uhr-
Schiffe Prinz Georg von Sachsen, Prinz Albert und
Prinzessin Mathilde in Salesel an und nahmen das
Mittagsmahl im „Meran e r Hof" (Besitzer Herr Wil­
helm Schäfer) ein. Vor dem Mittagsmahle machten die
Herrschaften einen Ausflug zum Dubitzer Kirchlein.
* Trietzsch, 10. Juni. (Beteranen-Unter-
halt ung.) Am Donnerstag, den 14. d. nachmittags um
2 Uhr mar,chiert der Militär-Beteranen-Verein für Triebsch
und Umgebung mit Musik nach Alt-Lenze l, woselbst
im dortigen Gasthause unter dem Schatten der grünen
Bäume eine Unterhaltung abgehalten wird. Alle Mit­
glieder, Ehrenmitglieder und Gönner des Vereines sind
freundlichst eingeladen.
* Ausch«» 11. Juni. (Bezirksvertretungs-
Wahl.) Am 5., 6., 7., 8., 9, und 11. d. M. fanden
die Bezirksvertretungswahlen statt, und wurden hiebei für
die Gruppe der Landgemeinden am 5. d. M. nachstehende
Vertreter gewählt u. zw. die Herren: Josef Ungermann,
Ziegeleibesitzer in Simmer, Josef Palme, Wirtschafts-
sitzer in Brschehor, Wenzel Ungermann, Wirtschafts­
besitzer in Kuttendorf, Josef Pawlik, Wirtschaftsbesitzer
in Konojed, Josef Babel, Wirtschaftsbesitzer in Skalken,
Franz Jebautzke, Wirtschaftsbesitzer in Tetschendorf,
Josef Heller, Wirtschaftsbesitzer in Petrowitz, Eduard
Storch, Wirtschaftsbesitzer in Munker, Franz Fiedler,
Wirtschaftsbesitzer in Tünscht, Karl H e l l m i ch, Wirtschafts­
besitzer in Haber, Josef Melzer, Wirtschaftsbesitzer in
Littnitz, Josef Jebautzke, Wirtschaftsbesitzer in Hubina,
Franz Girsch i k, Wirtschaftsbesitzer in Hermsdorf, und
Franz Schwabke, Wirtschaftsbesitzer in Trnobrand.
Für die Gruppe der Städte und Märkte wurden gewählt
u. zw. für Auscha am 6. d. M. die Herren: Dr. Franz
Böhm, k. k. Notar, Heinrich Wagner, Buchbinder,
und Franz Sem sch, Privatier; für Bleiswedel Ignaz
Steinitz, Wirtschaftsbesitzer; am 7, d. M. für Gräber
Franz Krolop, Kaufmann; am 8, d. M. für Lewin
Josef Hanke, Wirtschaftsbesitzer, und für Liebeschitz Fer­
dinand SAorn, Wirtschaftsbesitzer. Für die Gruppe
der Höchstbesteuerten der Industrie und des Handels wurden
gewählt am 9, d. M. Herr Moritz Schwarz, Kaufmann
in Auscha, endlich am 11, d. M. für die Gruppe des
Großgrundbesitzes Herr Alois 8 i m aöe k, Domänendirektor
in Liebeschitz, und Herr Karl Müller, Gutsverwalter
in Konojed.
* Auscha. 12. Juni. (B ü r g e r m e i st e r w a h l.)
Bei der gestern versammelten neu konstituierten Gemeinde-
Vertretung wurde Herr Franz Zapp, k. k. Postmeister,
zum Bürgermeister gewählt.
* Lervirr» 10. Juni. (B e r e i n s a u f f ü h r u n g.)
Am Pfingstsonntag veranstaltete der Gesangverein in
Lewin eine Vereinsaufführung, welche sich eines so zahl-
reichen Besuches erfreute, daß viele Besucher keine Plätze
mehr erhalten konnten. Zur Aufführung gelangten die
Operette „Marinerliebchen" und der musikalische Scherz
„Die Zigeunerinnen". Beide Stücke kamen zu guter
Durchführung, und wurden sämmtliche Darsteller wieder-
holt durch Beifall ausgezeichnet. Besonders hervorgehoben
zu werden verdient die flotte Musik der Operette und die
schöne Kostümierung der Zigeunerinnen. In die Leitung
hatten sich der Chormeister und der Chormeisterstellver-
treter getheilt, und gebührt diesen, sowie dem Vereins-
Vorstande für das Zustandekommen der Aufführung großes
Verdienst. Am künftigen Sonntag, den 17. Juni findet
eine Wiederholung beider Stücke statt.
* Irwin, 10. Juni. (N e u e r O b e r l e h r e r.) Mit
dem Erlasse des k. t. Landesschulrates in Prag vom 4. April
l- I-, Zahl 12.254, wurde Herr Anton Grund, Ober-
I lehrer in Munker, zum Oberlehrer an der dreiklassigen
Volksschule in Lewin ernannt. Da Herr Oberlehrer Anton
Grund ein tüchtiger Schulmann wie auch Musiker ist,
wurde laut Ausschußbeschlusses der Stadlgemeinde Lewin
vom 8. Juni d. I. für diese Besetzung dem k. k. Bezirks­
schulräte in Leitmeritz die befriedigende Anerkennung zum
Ausdruck gebracht.
* Graber» 10. Juni. (Selbstmord eines
Schulknaben.) Am 8, d. M. nachmittags fand man
einen erst im 14. Lebensjahre stehenden Knaben, der am
selben Tage nicht in der Schule gewesen war, erhängt auf
dem Dachboden. Die kommissionelle Erhebung konstatierte
Selbstmord durch Erhängen. Die Ursache des Selbstmordes
ist unbekannt.
* Mrgstädti, 8. Juni. (Roheit.) Dienstag,
den 5. Juni hat eine slovakische Familie, welche auf einem
Felde hinter der Stadt arbeitete, ihr Kind in eine Hocke
gesetzt und diese auf einem Baume aufgehängt. Vorbei­
fahrende tschechische Wagenknechte nahmen die Hocke
herunter, hiengen dieselbe an die Hintere Schleife des
Wagens und schleiften das Kind eine Viertelstunde weit
mit, das infolge dessen 8 Knochenbrüche und sonstige schwere
Verletzungen erlitt. Die entmenschten Knechte wurden
verhaftet.
* Megstädti, 10. Juni. (S t e r b e f a l l.) Heute
früh starb hier Hr. Josef Kratky, Bürger und Hotelier,
im 52 Lebensjahre. Der Verstorbene erfreute sich bei der
hiesigen Bevölkerung allgemeiner Achtung. Das Leichen­
begängnis findet am Mittwoch, den 13. d. M. um 11 Uhr
vormittags statt.
* Kabuti«, 9. Juni. (Vergiftung.) Die vier­
jährige Tochter Frieda des Häuslers Franz Führich ist
hier vorgestern durch Vergiftung gestorben. Dieselbe war
mit mehreren Spielgenossen auf eine Wiese gegangen,
Blumen zu pflückm. Sie fand auch Fruchthülsen der
Herbstzeitlose, welche sie öffnete und verzehrte. Bald stellten
sich die Folgen ein: Schwindel, Erbrechen, heftige Schmerzen.
Leider kam ärztliche Hilfe zu spät, denn auf dem Wege
zum Doktor starb die Kleine unter furchtbaren Qualen.
* Mertendorf. 7. Juni. (H u t b e r g f e st.) Das
am zweiten Pfingstfeiertage von der Vereinigung der Na­
turfreunde veranstaltete Hutbergfest erfreute sich, wie bei
der prächtigen Witterung zu erwarten war, eines starken
Besuches aus nah und fern Die angenehme Festes­
stimmung wurde besonders erhöht durch den exakten Vor­
trag eines sehr gut arrangierten Konzertes seitens der
Musikkapelle Storch aus Mertendorf, wofür dieselbe auch
reichlichen Beifall erntete. Bon dem stets rührigen Berg­
wirte war auch in reichlichem Maße für Imbiß und Er­
frischung gesorgt. Wie alljährlich, war auch Heuer der
nordböhmische Exkursionsklub durch eine Abordnung bei
dem Feste vertreten. Allen Besuchern, insbesonders aber
der Musikkapelle sei nochmals der beste Dank an dieser
Stelle entgegengebracht. „Frisch Berg!"
* T«h««» 10. Juni. (Feuerwehr-Verbands-
tag.) Der 20. Verbandstag des Daubaer Feuer-
wehr-Bezirks-Verbandes findet am Sonntag,
den 24. Juni l. I. im Vororte T u Han statt. Die
Tagesordnung ist die folgende: 1. Um 9 Uhr vor­
mittags: Abgeordneten-Verfammlung im Saale des Herrn
Franz Mauder. 2. Bon 12 bis l Uhr nachmittags:
Empfang der Vereine und Festgäste. 3. Um 2 Uhr nach­
mittags: Begrüßung der Erschienenen durch den Herrn
Gemeindevorsteher. Hierauf Festzug und Uebung der frei­
willigen Feuerwehr Tuhan. 4. Um halb 3 Uhr nachmittags:
Fortsetzung des Festzuges und Einmarsch in den Festgarten.
Konzert auf dem Festplatze. 5. Um halb 4 Uhr nach­
mittags: Preisübung der Hornisten. 6. Abends: Festball.
Eintritt in den Festgarten 40 h, in den Fest ball für
Uniformierte 1 K. für Nichtuniformierte 2 K.
* Töplitz, 10. Juni. (Trauung.) Am 12, d. M.
findet in der hiesigen evangelischen Kirche die Trauung
des Literaten und Zeitungsherausgebers Herrn G. A.
Ressel in Töplitz mit der Lederhändlerswitwe und
Privaten Frau Pauline Funk, geb. Müller, statt.
Therefienkä-ter Nachrichten.
§ Bosheit. In der Nacht vom 7, zum
8. Juni d. I. wurden hier mehrere erst kürzlich
frisch hergerichtete P o st b r i e f k ä st e n von
böswilliger Hand dadurch beschädigt, respektive
verunstaltet, daß die im kaiserlichen Adler in
der Mitte desselben angebrachte Inschrift „F.J.I."
total ausgekratzt worden ist. Daß über
diese That, die von gewissen Leuten als ein
harmloser Bubenstreich hingestellt werden möchte
und die tiefer blicken läßt, noch nicht das letzte
Wort gesprochen worden ist, ist selbstverständlich.
§ Sterbefall. Am Samstag, den 9. Juni
starb hier die Hausbesitzerin und Kausmanns-
gattin Frau Pauline B and l e r an Herzlähmung
im 68. Lebensjahre. Die Beerdigung der Ver­
storbenen fand am Montag, den 11, d. M. um
2 Uhr nachmittags vom Trauerhause Nr. 184
aus auf dem Lobositzer israelitischen Friedhofe statt.
§ Militärische Nachrichte«. Ernannt wurde
der Major Ludwig Kuchinka des DivisionS-
Artillerie-Regimentes Nr. 26 zum Kommandanten
der Artillerie-Kadettenschule in Wien. —Gestor­
ben ist kürzlich der Generalmajor Gustav Edler
von Witt ich, Kommandant der 40. Infanterie-
Brigade in Banjaluka.
8 Büberei. In der Nacht vom Samstag


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 8 ]
890—
zum Sonntag rissen übermütige Menschen zwei j
Warnungstafeln sammt Pfahl, und zwar die eine,
beim Leitmeritzer Thore und die andere beim^
Berget, total aus der Erde und warfen sie
um; in der folgenden Nacht bereiteten sich
wiederum einige Nichtsnutze ein Vergnügen da­
mit, mehrere Kanolgitter abzubeben, und in
den Kanal hinabzuwerfen. Hoffentlich gelingt
es der Sicherheitswache, diesen sauberen Patronen
auf die Spur zu kommen.
Stimmen ans dem Leserkreis.
'Für diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine ander
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gelege
gegenüber.)
I« deutsche« Magdeheim i« Kettrrreeitz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Die gründende Uersmnmlnng des
Kegelklubs „Leitmenh"
mit anschließender F e st kne i p e findet am Sams­
tag, den 16. Brachmonds (Juni) 1900 in Wil­
hams Gasthaus statt. Beginn der Festkneipe
um 9 Uhr abends.
Der Grimdungsausschuß.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens des Herrn Franz öiLek,
k. k. Professors i. R., spendeten die Hinterbliebenen dem
Vereine gegen Ärmennot und Bettelei den Betrag von
10 Kronen, wofür der beste Dank ausgesprochen wird.
Josef Titta, Obmann.
Gerichtssaal.
Verschwundene ASche Gerkte. Bor einem Vier-
richterstrassenat des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leit-
meritz war am 9. April l. I. und in fortgesetzter Haupt­
verhandlung am 5. Juni l. I. der 27 Jahre alte Kutscher
Josef 2 e L u l k a des Verbrechens des Diebstahls angeklagt,
indem ihm zur Last gelegt war, daß er auf dem Wege
von S t r schi schoW itz nach L i e b e schitz, wohin ihn sein
Dienstherr, der Oekonom und Gemeindevorsteher Wenzel
N e r a d aus Strschischowitz, mit 28 Sack Gerste zum Liebe-
schitzer Bräuhause am 29. November v. I. geschickt hatte,
sechs Sack Gerste im Werte von über 33 fl. entwendet
habe. Der Angeschuldigte, welcher einen Belegzettel dem
Dienstherrn übergeben hatte, auf welchem nach dem Ge­
wichte nur 22 Sack Gerste als abgeliefert bestätigt waren,
während die Zahl 22 auf 28 gefälscht war, stellte ent­
schieden in Abrede, die 6 Sack Gerste sich angeeignet zu
haben, und gab an, er wisse nicht, wie aus der 22 eine
26 gefälscht wurde; erbestätigte, daß 26Säcke Gerste auf­
geladen wurden. Es wurde auch ermittelt, daß der Be­
schuldigte sich damals auf dem Wege nach Liebeschitz nir­
gends, auch bei keinem Wirtshause, aufhielt. Die Zeugen­
aussagen waren für diesen Straffall an und für sich be­
langlos und nicht belastend für den Beschuldigten, welcher
vom Gerichtshöfe sodann gänzlich freigesprochen
wurde.
Non einer wntnerdSchtite» Kotze gebissen.
Zufolge der Erlässe der k. k. Bezirkshauptmannschaft in
Töplitz vom 25. Oktober und 5. November v. I. wurde
über diesen Amtsbezirk die Kontumaz sowol über Hunde
als auch Katzen infolge vorgekommener Wutfälle bis zum
31. Jänner l. I. verhängt, und hieß es in letzterer Note,
daß Katzen, falls man sie nicht derart verwahrenkönne,
daß eine Gefahr vollkommen ausgeschloffen sei, vertilgt
werden sollen. Am 26. Dezember v. I. wurde nun die
in Töplitz wohnhafte Wächtersgattin Magdalena Spiller,
als sie zur Wohnungsthür heraustrat, von einer Katze an-
gefallen und in den linken Daumen gebissen. Die Katze
wurde getödtet und amtlich als wutverdächtig be­
zeichnet. Infolge dessen mußte Magdalena Spiller in das
Pasteur'sche Heilinstitut nach Wien, wo sie durch 15 Tage
in Pflege bleiben mußte. Gegen den Bischer der Katze,
den 68 Jahre alten Schneider in Töplitz Eduard Michel,
wurde wegen des Vergehens nach Z 3b, beziehungsweise
ß 45 des Thierseuchengesetzes die Anklage erhoben, und
fand die bezügliche Schlußverhandlung nach am 17. April
l. I. vertagter Verhandlung am Dienstag, den 5. Juni
l. I. vor einem Bierrichterstrafsenat in Leitmeritz unter
dem Vorsitze des Herrn Landesgerichtsrates Beck Ringhoffer
statt. Ter Beschuldigte, welcher sehr kurzsichtig ist
und vom Gerichtsdiener in den Saal geführt werden
mußte, erklärte, er habe von der Verfügung der Bezirks­
hauptmannschaft weder etwas gchört, noch gelesen, da er
infolge seines Augenübels schon lange nicht mehr lesen
könne. Im übrigen sei es auch ein gutes Katzer! gewesen,
das niemand etwas that; die Leute seien halt grob und
hätten sie in Rutz' lassen sollen. Die Zeuginnen bezeichnen
das Thier als eine räudige, ekelhafte und unreine Katze, die
den Aerger der gesammten Hausinsaffen erregte. Malträtiert
habe sie niemand, im Gegentheil hätten ihr die Hausleute
zu fressen gegeben, da sie Mitleid mit der kranken Katze
gehabt hätten. Aus der Zuschrift des Bürgermeisteramtes
gieng hervor, daß die Verlautbarung der Kundmachungen
auf ortsübliche Weise durch Anschlag an den Ecken ge­
schehen sei. Der Gerichtshof sprach den Beschuldigten
Eduard Michel gänzlich frei, da die Kundmachung,
weil sie sich auch auf Katzen bezog, speziell hätte verlaut­
bart werden sollen, weil man gewöhnt sei, daß nur über
Hunde die Kontumaz verhängt werde, und weil weiters
Eduard Michel derart kurzsichtig sei, daß er nicht lesen
könne, und es nicht nachgewiesen ist, daß er von der Ver­
ordnung wissen mußte.
N»»s«chte» Krtrng und Mrchselfälschnng. Vor
einem Bierrichterstrafsenate in Leitmeritz unter dem Vor­
sitze des Herrn Vizepräsidenten Hond l erschien ein hüb­
sches 20 Jahre altes Mädchen am Freitag, den 1. Juni
l. I., welches sich wegen obgenanntcr Delikte, sowie auch
wegen Bewerbung um ein falsches Zeugnis vor Gericht
zu verantworten hatte. A. B. war anfangs des heurigen
Jahres zu dem Nähmaschinenverkäufer Ignaz Grigar
in Töplitz gekommen und wollte eine Nähmaschine um
den Preis von 129 fl. bei einer Anzahlung von 5 fl. und
Ratenzahlungen nehmen, wobei sie sich als die Tochter
eines Fabrikanten aus Mariaschein ausgab; sie hatte es hiebei
sehr eilig und wollte die Maschine auch gleich als Reise­
gepäck auf die Bahn mitnehmen. Da dieß so rasch nicht
gut gieng und anderseits Grigar auch Bedenken hatte, er­
hielt das Mädchen die Nähmaschine nicht. Der Verkäufer
erforschte, daß die bei ihm gewesene Käuferin keine
Fabrikartenstochter sei, sondern die A. B., welche er auch
als die Tochter eines Etablifsementsbediensteten eines Ortes
bei Mariaschein ermittelte. In dieser Strafsache führte
die A. B. dann eine junge, ihr bekannte Fabriksarbeiterin
in die Voruntersuchung beim k. k. Bezirksgerichte in Karbitz,
welche sie vorher zu bestimmen suchte, fälschlich bei diesem
Gerichte auszusagen, daß sie mit ihr nach Töplitz ein­
kaufen gieng und eine Nähmaschine bei Grigyr kaufen
wollte. Weiters hatte sie den Komptoiristen eines Töplitzer
Geschäftes, Josef Fischhof, nachdem sie sich im Geschäfte
mehrere Muster von Seidenstoffen hatte vorweisen lassen, in
indirekter Redeweise bestimmen wollen, ihr auf einen von
ihr gefälschten Giro-Wechsel, lautend auf 300 Kronen, auf
welchen sie fälschlich den Namen eines Töplitzer Haus­
besitzer- und Pianofabrikanten gesetzt hatte, einen nicht
näher bezeichnten Betrag zu verschaffen, da sie not­
wendig Geld brauche und ein Töplitzer Bankhaus,
da es ein Privatwechsel sei, denselben nicht honorieren
wolle. Josef Fischhof sagte, er werde trachten,auf den
Wechsel Geld zu bekommen. Vorher erkundigte er sich
jedoch chei dem Pianofabrikanten und erfuhr nun, daß
der Wechsel falsch sei. Die Beschuldigte gestand, daß
sie die Nähmaschine bei Grigar haben wollte,
leugnete die betrügerische Absicht und sagte, daß sie mit
Bewilligung ihres Vaters die Nähmaschine auf Raten
kaufen wollte. Betreffs der Bewerbung um ein falsches
Zeugnis vor Gericht sagte sie, daß sie nur der Fabriks­
arbeiterin gesagt habe, sie solle so angeben, wenn sie irgend
jemand fragt. Sie gestand ein, den Wechsel gefälscht zu
haben, und gab an, daß sie glaubte, die eventuelle Summe
werde ihr Vater dann bezahlen. Der Gerichtshof sprach
sie in allen drei Fällen schuldig und verurtheilte sie mit
Rücksicht auf ihre frühere Wolverhaltenheit und andere
mildernde Umstände zu drei Monaten Kerkerstrafe.
Unrrlan-trs Airüesverhättnis. Der Bergmann
Josef Toms in Sensomitz bei Schallan unterhielt
mit der geistig etwas zurückgebliebenen jungen Tochter des
Arbeiters Langer ein Liebesverhältnis, welches der Vater
der Langer aus triftigen Gründen verbot. Am 10. Jänner
abends wurde nun ein am Fenster der Eheleute Langer
befindlicher Topf, in welchem sich Pflaumen befanden, durchs
geschlossene Fenster in die Langer'sche Stube geschleudert,
wodurch die Eheleute Langer und deren 3 Kinder leicht
Schaden nehmen konnten. Der alte Langer lief hinaus
und sah den Josef Toms, den er erkannte, flüchten.
Kurz darauf kam Toms wieder und versetzte der Anna
Toms, seiner ehemaligen Geliebten, und deren Mutter
Ohrfeigen. Bei der gegen Josef Tom s am 11. Juni l. I.
fortgesetzten Hauptverhandlung beim k. k. Strafgerichte in
Leitmer tz wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit nach Z 85 b St.-G. leugnete derselbe, den Topf
geworfen zu haben, und gestand nur, daß er die beiden
Frauenspersonen ohrfeigte, weil sie ihn angeblich, wie ihm
mitgetheilt worden sei, in seiner Abwesenheit beschimpft
hätten. Er wurde jedoch auf Grund der Beweise schuldig
gesprochen und zu drei Monaten schwerer, mit sechs
Fasttagen verschärfter Kerker st rafe verurtheilt.
Eine Dampfkesselerplosts«. Vom 26. zum 27.
Dezember v. I. hatte der Oberkesselheizer Josef Reis
in der Zuckerraffinerie in Schönpriesen bei
Aussig Dienst und übergab vor 6 Uhr morgens denselben
dem Obcrheizer Wenzel Linek, worauf er sich entfernte.
Kaum hatte sich Reis entfernt und Linek die drei ge­
heizten Dampfkessel besichtigt, fand er, daß im dritten
Kessel Wassermangel und somit die Gefahr einer Ex­
plosion bestehe. Sofort sandte er den Unterheizer Anton
Nowotny dem Josef Reis nach, daß er den Kessel so
nicht übernehme, während er selbst in di» Kanzlei der
Fabrik eilte und die Meldung machte, daß zu wenig
Wasser im Kessel sei. Dem Unterheizer Anton Hejna
hatte Linek den Auftrag ertheilt, rasch den Rost heraus­
zuziehen und die Glut zu entfernen. Während Nowotny
und Linek zum Kessel zurückzueilen im Begriffe waren
und Hejna kaum in die Glut mit der Eisenstange gestoßen
hatte, erfolgte eine starke Detonazion; der Kessel war ge-
platzt und das Kesselhaus voll Dampf und Trümmer. Als
man nachsah, fand man am Boden drei bewußtlose Männer,
die Arbeiter Anton Hejna, Anton Jochmann und
Vinzenz Kühnel, welche dann ins Krankenhaus gebracht
wurden. Dieselben waren derart verbrüht, daß Hejna 20
Wochen, Anton Jochmann 67 Tage und Kühnel 74 Tage
im Krankenhause verbleiben mußten und Hejna noch heute
arbeitsunfähig ist. Die gerichtliche Untersuchung ergab,
daß sich der Verdacht, schuld an diesem Unfälle durch
Fahrlässigkeit zu sein, gegen den 26 Jahre alten geprüften
Oberheizer Josef Reis, geboren in Ratschinowes,
zuständig nach Domauschitz, Bezirk Raudnitz, richtete,
welcher denn auch am 14. Mai l. I. und nach vertagter
Verhandlung am Montag, den 11. Juni l. I. vor einem
Bierrichtersenate beim k. k. Kreis- als Strafgerichte in
Leitmeritz unter dem Vorsitze des Herrn Vizepräsidenten
Hondl des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
angeklagt war. Derselbe versuchte, die Schuld auf Linek
zu schieben, da sich Linek bei der Uebernahme des
Kessels überzeugt habe, daß genug Wasser darin sei. Auch
habe Linek, wie der Arbeiter Util erklärte, die Wasser-
pumpe abgesperrt. Oberheizer Wenzel Linek bestritt,
daß er gesagt habe, es sei genug Wasser im Kessel, und
bejahte, daß er die Wasserpumpe abgeiperrt habe. Hier­
durch sei aber nur eine gewaltigere Explosion verhindert
worden, welcher Ansicht auch die Sachverständigen waren.
Die Sachverständigen, Kesselinspektor Alois Blaha und
Heizhausleiter Josef Kinzl aus Aussig, erklärten u. a.,
daß mindestens 2 bis 2^ Stunden vor Uebernahme des
Kessels in diesem Wassermangel war und daß »s Linek
bei der Uebernahme schon nicht mehr möglich gewesen wäre,
die Gefahr abzuwenden. Da die Beschädigten keinen An­
spruch erhoben, weil sie in der Unfallversicherung sind, so
war die Verhandlung behufs Sicherstellung, ob und wie­
viel die Unfallversicherungsgesellschaft Schadenersatz bean­
sprucht, vertagt worden und wurde, wie oben erwähnt,
am 11. Juni fortgesetzt und zu Ende geführt. Der Ge­
richtshof sprach den Angeklagten Josef Reis im Sinne der
Anklage schuldig und verurtheilte ihn unter Zubilligung
mehrfacher Milderungsgründe zu einem Monate
strenger Arreststrafe, verschärft mit 2 Fasttagen, zum
Strafkostenersatze und zum Ersätze von 316 Kronen 66
Heller an die Unfallversicheruugsanstalt.
Oessentlichr Gewattthätigkeit. Der vorbestrafte
gelernte Tischler Alois Jenik aus einem Orte bei Jung-
bunzlau wurde am 19. Mai l. I. abends in Wegstädtl
bei der Insel von einem Polizeimanne angehalten und
aufgefordert, sich zu legitimieren. Jenik wurde grob, be­
schimpfte den Wachmann und sagte, er werfe ihn in die
Elbe. Bei der hierauf erfolgten Arretierung widersetzte
sich Jenik in gewaltthätiger Weise. Er hatte sich nun am
1. Juni l. I. vor einem Bierrichterstrafsenate des k. k.
Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz wegen des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, sowie auch wegen
der Uebertretung der Wachebeleidigung und weiters noch
wegen Landstreicherei und Bettelns zu verantworten. Be­
treffs des Widerstandes gegen das Wachorgan suchte er
sich durch die damalige Angetrunkenheit zu entschuldigen.
Der Gerichtshof verurtheilte ihn zu sechs Monaten
schwerer, allmonatlich mit einem Fasttage verschärfter
Kerker st rafe und sprach die Zulässigkeit aus, daß
Jenik nach verbüßter Strafe an eine Zwangsarbeitsanstalt
abgegeben werden könne.
Slttlichkettsver-reche«. In geheim geführter
Verhandlung war am 5. Juni l. I. der 16 Jahre alte
Fabriksarbeiter Heinrich Herschel aus Schönpriesen
wegen des Verbrechens der Notzucht ,m Smne des
8 129 Str. G. vor einem Bierrichtcrstrafsenat in Leitmeritz
angeklagt und wurde nach durchgeführter Verhandlung zu
zwei Monaten schwerer, mit vier Fasttagen ver­
schärfter Kerkerstrafe verurtheilt.
Kei dev Assentierung nicht erschiene«. Johann
Gotthard G r eif, in Lenzsried (Baiern) geboren, 23 Jahre
alt, Vergolder, ist nach Lautrach bei Bregenz zuständig
und somit österreichischer Staatsbürger. Vordem war er
nie in Oesterreich und hat zuletzt in Berlin gearbeitet.
In den Jahren 1897, 1898 und 1899 erhielt er die
Aufforderung, sich in Oesterreich als Assenipflichtiger zu
stellen, doch kam Greif der Aufforderung nicht nach und
wurde daher als Stellungsflüchtling behandelt. Vor einiger
Zeit kam er bis nach Tetschen, wo ihm das Geld bis
auf zwei Pfennige ausgieng und er sich genötigt sah, weil
er auch ohne bestimmte Ausweisdokumente war, sich auf
dem dortigen Polizeiamte zu melden. Er wurde als
Stellungsflüchtling in Haft genommen und dem k k. Kreis-
als Strafgerichte in Leitmeritz eingeliefert, woselbst am
6. Juni l. I. vor einem Bierrichterstrafsenat unter dem
Vorsitze des Herrn Vizepräsidenten Hondl die Verhand­
lung gegen ihn wegen des Vergehens nach Z 45 des
Wehrgesetzes stattfand. Johand Gotthard Greif
wurde zu acht Tagen A rre st st rafe und 10 Kronen
Geldstrafe, welch' letztere in 24stündigen Arrest umgewandelt
wurde, somit also zu neun Tagen Arrest verur­
theilt und wird hierauf einer Affentkommission überstellt
werden.
Des Verbrechens -er Mafestätsbelei-igung
war nach am 26. April l. I. vertagter Verhandlung der
31 Jahre alte provisorische Bahnbedienstete in Aussig
F. B. aus Wolth a vor einem Bierrichlerstrafsenate in
Leitmeritz am 7. Juni l. I. angeklagt. F. B. hatte nachts
zum 17. Feber l. I. in einem Gasthause in Aussig eine
Aeußerung betreffs der Jubiläums-Erinnerungs-Medaille
gethan, in welcher Aeußerung obgenanntes Verbrechen im
Sinne des Z 63 Str.-G. erblickt wurde. Nach geheim
durchgeführter Verhandlung wurde der Beschuldigte zu
zwei Monaten schwerer, mit zwei Fasttagen allmonat­
lich verschärfter K erkerstraf e verurtheilt. F. B. hatte
die beleidigende Absicht in Abrede gestellt, und gab an,
daß die inkriminierte Aeußerung lediglich eine Erklärung
beinhalten sollte, warum er die Medaille, vor der er Ehr­
furcht habe, oft nicht trage. Sein Vertheidiger, Herr Dr.
Knöpfelmacher, meldete gegen das Urtheil die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Gin Gutachten -er medizinischen Fakultät in
Drag. Am 1. Oktober v. I. rauften im Gasthause des
Hermann Löbel in Hottowiese bei Aussig der Schuh-
machergehilfe Czerny, der Bahnwagenschreiber Franz
Steidler und der Fabriksarbeiter Heinrich Heine,
wobei als Kampfmittel Biergläser benützt wurden und
Czerny sieben Verletzungen davontrug, von welchen eine
Verletzung am linken Handrücken von den Nussiger Ge­
richtsärzten als eine schwere bezeichnet wurde. Da sich
nicht erweisen ließ, wer von den beiden Angreifern, welche
leugneten, Biergläser beim Streite in der Hand gehabt zu
haben, dem Czerny diese Verletzungen beigebracht hatte, so


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 9 ]
891
waren sowol Steidler als auch Heine des Verbrechens der
schweren Körperverletzung beim k. k. Strafgerichte in Leit-
meritz angeklagt, und wurde in dieser Strafsache, über
welche bereits seinerzeit berichtet wurde, nach zweimaliger
Vertagung erst bei der am 11. Juni l. I stattgefundenen
Schlußvtrhandlung das Urtheil gefällt. Die 1. Verhand­
lung fand am 22. März l. I. statt, und erklärte Eduard
Czerny, daß er infolge der beiden schwereren Verletzungen
am linken Handrücken und am Hinterhaupte 22 Tage
arbeitsunfähig gewesen sei. Die Verletzung am linken
Handrücken und eine an der Schläfengegend habe er be­
stimmt von Steidler erhalten; bezüglich der Verletzung am
Hinterhaupte wisse er nicht, wer ihm diese beigebracht
habe, doch glaube er, daß es, nach den Umständen zu
schließen, Heine gewesen sei. Die Leitmeritzer Gerichts­
ärzte erklärten sowol die Verletzung Czernys am Hand­
rücken als auch die am Hinterhaupte, entgegen dem dieß-
bezüglichen Gutachten der Nussiger Gerichtsärzte, als
schwere, worauf über Antrag des Bertheid'gers Dr.
Schiller die Verhandlung behufs Vorladung der Nussiger
Gerichtsärzte vertagt wurde. Bei der neuerlichen Haupt­
verhandlung am 26. April begutachteten die erschienenen
Nussiger Gerichtsärzte die Verletzung Czerny« am Hinter­
haupte abermals als leichte, die Leitmeritzer Gerichksärzte f
aber wieder als schwere, worauf der Gerichtshof beschloß,^
das Gutachten der medizinischen Fakultät in Prag einzu­
holen. Das Gutachten der medizinischen Fakultät lautete
dahin, daß beide Verwundungen scharf an der Grenze
zwischen leichter und schwerer Körperbeschädigung seien,
man jedoch vom fachlichen und strafrechtlichen Stundpunkte
nach der Art dieser Wunden der m-lderen Qualifikazion
zuneigen müsse und beide als leichte Verletzungen anznsehen
seien. Es wurde dann das Urtheil gefällt und Heinrich r
Heine gänzlich f r e i g e s p r ochen, Franz Steidler i
dagegen wegen der zugefügten Verletzungen am Handrücken
und der Schläfengegend Czernys der Uebertretung der
leichten Körperverletzung schuldig gesprochen und zu
vierzehn Tagen Arrest, zum Kostenersatze und
zur Zahlung von 25 fl. Schmerzensgeld verurtheilt.
SrM-Nachrichtev.
12. Juni.
Prag. Die „Närodni Listy" melden: Der
antisemitljche Abgeordnete Pattai sagte in der
Freitagssitzung zu einigen tschechischen Abgeord­
neten: „Wenn Sie nicht aufhören, so werden
wir unsere Leute aus den Gasthäusern rufen,
die werden Ihnen Mores lehren." Ein hervor­
ragendes Mitglied des böhmischen Großgrund­
besitzes hörte diesen Ausspruch und sagte es dem
Ministerpräsidenten Körber. Der betreffende
Großgrundbesitzer sagte, man möge nicht glauben,
daß die tschechischen Abgeordneten unvorbereitet
seien, jeder habe einen Revolver bei sich. Obwol
wir die Obstrukzion nicht billigen, tragen auch
w r einen Revolver— dabei zeigte er eine Waffe
vor— denn wir werden uns nicht prügeln lassen.
Bald nach dem Gespräch war das Haus mit
Polizisten umstellt, und 2 Stunden darauf war
die Session geschlossen.
Wie«. Bei den hiesigen Seidenzwirnhänd-
lern erschienen Gerichts-Kommisfionen, die Muster
behufs Untersuchung Mitnahmen. Es handelt sich
darum, ob bei der Farbe Bleizucker— ein starkes
Gift— verwendet wurde.
Wien. Heute nach Mitternacht explodierte
bei der elektrischen Stromleitung an der Bellaria-
Üraße ein Stromausschaltungtletter. Der zwei
Zentner schwere Deckel wurde in die Höhe ge­
schleudert, doch wurde niemand verletzt.
Wien. Als gestern in Unter St. Veit-
Baumgarten zwei Stadtbahnzüge einfuhren, legte
sich ein Mädchen quer über die Schienen. Der
eine der Lokomotivführer namens Prochaska
brachte durch energisches Bremsen den Zug zum
Stehen, sprang ab und riß vor der zweiten
fahrenden Lokomotive gerade noch das Mädchen
von dem Geleise. Das Publikum brachte dem
wackeren Maschinsührer Ovazionen dar.
Kondo«. Meuters Bureau meldet aus
Peking vom 9, d.: Ein heute morgens aus­
gegebenes Edikt befiehlt dem Militärqouverneur,
durch Kavallerie und Infanterie für die Aufrecht-
Haltung der Ruhe zu sorgen, trotzdem zeigt sich
viel Gesindel in den Gaffen, jeden Augenblick
zum Losgehen bereit. Die eingeborenen Geschäfts­
leute sind wegen der Boxer-Bewegung sehr be­
unruhigt. Der Kaiser und die Kaiserin sind aus
dem Sommerpalais zurückgekehrt, was für ein
günstiges Zeichen betrachtet wird.
Koado«. Reuters Bureau meldet aus
Tientsin vom Gestrigen: Die telegraphische
Verbindung zwischen Tientsin und Peking ist
unterbrochen, alle nordchinesischen Eisenbahnen
sind außer Betrieb. Die Chinesen rissen die
Geleise auf.
London. Nach dem „Daily Expreß" wird
in chinesischen Hofkreisen gewünscht, daß der
Kaiser von den fremden Mächten nach Shanghai
gebracht werde und daß die fremden Mächte ein ge­
meinsames Protektorat bilden sollen, unter dessen
Schutze er regieren soll.
Moska«. In der Kaffe der nordischen
Feuer-Versicherungs-Gesellschaft wurde ein Unter-
schleif von mehr als 560.000 Rubel entdeckt.
Der verhaftete Kassier gestand, den Betrag ver­
untreut und den Unterschleif durch falsche
Buchungen verdeckt zu haben.
N
'Z
r?
SS-
SS
«L
9
10
11.
12.
41-s-
34-j-
11-^
11-^
54-j- 31-f- 6,-s-
59
64-1-
34>
28-j-
23-1-
60-1-
56-f-
34-1-
34-1-
36-s.
13-1- 52-s- 24-s-
6-^
4-1-
3^-
4-^
11-1-
9-l-
8-1-
24-
264-
27-1-
3!>
25-1-
K W «;«> W W es  K
2. 2'A: v -."» 12
^5 <-r rck «-v s» rä^
*-r 2
rr
«-<'
K"'
Z- >-.
». W.
<2„
!!
VS
s s» ro
-i s s
ls I >-
lS ts v« I Sr os
Sr'
o
v» dv 2».
S Sr c»
».SO
ds to
v> I
or I
tv d2
c» d2
c» O
! I
dv l>s I
is^ 'l
O O>
d2 lS
-1 v,
v- O
L» dS »-
'l L!
VS VS
I^
I s
vs
O
I l l
i I
§1 I
I l>! l l l
I> I
SS> lv VS
VS'l Sr
O i I O
sr I «S
'1 'I L
-- i
S!
l>2 'l
sr
O
I I! I! I
I i I I I
I l 'I I! 'I
I> sr26»
'I 8Z'l
I s >-> l>2
I s c»>
S lS »>
v,«
s O
T
»
o*.
s
s
«r»
rv -»
LS Z
Z L
r-' .A
e«
R Z
« E
LS H
rr D-
rr s
-°°§
U°
Z L
-—
Letpa,
7. Juni.
'«
LS L
rr .s»
Z^
-v
r»
en
r»
s
rr
en
2.
cr»
L
S
L«
-«
r»
rr
3
ff
rr
Z
A
sr
<-4
5605
Geschättszeitung.
Feilbietungen. In Töplitz: Realität Nr. 58 in<
Wisterschan, Schätzwert 28.484 Kronen, 19. Juli.—/
Liegenschaft Nr. 8 in Zuckmantel, Schätzwert 9448 Kronen,
Grundstücke daselbst, Schätzwert 2567 Kronen, 7. Juli. L
Brause: Wir haben diese Korrespondenz von Ihnen
nicht erhalten
Wiener Ziehung vom 9. Juni:
51. 3S. 5S. 53. 70.
Nächst»' Zirbuna. m 23. Jrn- 1900.
Merrrr Kurte vom 11. 3uui z 90V.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.95
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.75
Oesterreichische Goldrente 116.20
„ Kronenrente 4-/, 97.45
Ungarische Goldrente 4°/« 115.95
Ungarische Kronenrente 4°/g 91.30
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien 1750.—
Sredit-Akzien 708.—
London vistn 242 25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark d. K.-W 118.50
20-Mark-Stücke 23.71
3l>HrankS-Stücke 19.29
Jmlieuische Banknol-er. ........ 90.55
^^P-Dukaten 11.33
Mafserstatrd vom 9, bis 12. Juni.
(Eingesendet.)
Foutard-Seiden-Nobe«. »so
! und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt I Muster
: umgehend: ebenso »on schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg.
Seide" von 4ü Kreuzern bis fl. I4.«b per Meter.
I 6. llsnnodsrg, 8s!äöll-?LdrI^Lllt (1. v.k. 2ürivd. s
für Dienstag, den 12. Juni 1900.
Trocken, vorwiegend heiter und am Tage sehr warm
bei ziemlich frischen nordöstlichen Winden.
Deutsche Seewarte.
(Eingesendet.) 7072
Preis- Ermäßigung. Die in Wien erscheinende
„Oesterreichische ValkS-Zeitung", deren Redakzion jetzt
die bekannten Schriftsteller Hermann Bahr und Vinzenz
Chiavacci angehören, hat ihren Inhalt seit Neujahr
wesentlich vermehrt. Bon den neuen Rubriken verdienen
besondere Erwähnung: Da» täglich erscheinende „Kleine
Feuilleton^, da« zahlreiche intrreffavte, unterhaltende
und belehrende Mitthe lungen enthält, ferner „Die
Frauenwelt", die jeden Samstag veröffentlicht wird.
Täglich erscheinen 2 hochintereffante nnd spannende
Romane. Das wöchentliche gediegene Familieublatt dieser
beliebten Zeitung bietet eine Fülle belehrende« und unter-
haltenden Lesestoffes, Novellen, k> rze Erzählungen,
Humoresken, Artikel über Gesundheitspflege, Natur-, Länder­
und Völkerkunde, Gartenbau, Landwirtschaft, Erziehung
und Unterricht, Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und
Hausrezepte, Gedichte, Anekdoten, Preisrätsel mit schönen
und wertvollen Gratis-Prämien rc. I« „Ratgeber"
werden alle Anfragen bezüglich Gesundheitspflege, Steuer-,
Militär- und Rechtssachen unentgeltlich beantwortet. Alle
neuen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten
Kaiser Josef II. und
die SomnamSule
R. von Rosen gratis nachgeliefert. Die ermäßigten
Bezugspreise betragen mit täglicher Postzusendung
monatlich 1 fl. 35 kr., vierteljährig 3 fl. 95 kr.; mit
wöchentlicher Postzusendung des Samstagsblattes (mit
Beilagen) vierteljährig 85 kr., halbjährig 1 fl. 65 kr.;
mit zweimal wöchentlicher Postzusendung der Samstags­
und Donnerstags-AuSgaben (mit Beilagen) vierteljährig
1 fl 32 kr., halbjährig 2 fl. 60 kr. Für die Zustellung
unseres Blattes inS Haus ist jetzt in Orten, die von
amtliche« Postboten regelmäßig begangen werden, keinerlei
Gedür zu entrichten. Probenummern versendet überallhin
gratis und franko die Expedizion der „Oesterreichischen
Volks-Zeitung", Wien, I., Schulerstraße 16.
(Eingesendet) 6816
Fra« A.: „Wo kaufen Sie Ihren
lässig? Ihre Salate schmecken immer
vorzüglich!*
Fra« K.: „Ich kaufe überhaupt
keinen fertigen Essig, sondern bereite
mir denselben durch einfaches Ber-
dünnen mit Wasser selbst aus der
bekannten Esstg-Essenz „Uirraret".
Ich habe so immer frischen und
guten Essig, während fertiger Essig
sehr oft verdorben ist oder bei
mir verdirbt, oder auS schlechtem
Material hergestellt ist. Dabei
komme ich noch bedeutend billiger
weg. Sie erhalten die Essenz
zum Preise von 1 Krone für
*/« Klg.-Flasche und 3 Kronen
für 1 Klg.-Flasche.
Fordern Sre aber die echte
Essenz: „Utrraret"!
JnLeitmeritzbe, K.Odkolek,
Johan« Radtt. M. Michttsch
L Soh«.
(Eingesendet.)
Trockener Essig. Eine Notiz in einem Wiener
buche vom Jahre 1837 gibt Anleitung zur Bereitung von
Essigpulver. Es ist dieß im wesentlichen Weinstein, der,
mit Eisig gesättigt, ausbewahrt wurde, um gelegentlich
durch Zusatz zu Wein oder Bier (sieh!) zur Bereitung
eines „guten" Speise-Essigs zu dienen. Ueber Geschmack­
sachen läßt sich nicht streiten, allein L I'Lurore äu Zieels
ge ten andere Erfahrungen! Wir besitzen heute glücklicher-
weise in „Binacet" eine Essig-Efsenz, die den fragwürdigen
trockenen Essig überflüssig macht, denn Binacet kann ebenso
1 icht und so lange ohne Nachtheil aufgehoben werden, wie
jener, liefert aber, was das Wichtigste ist, durch einfache
B rdünnung mit Wasser einen wirklich feinschmeckenden,
starken und haltbaren Essig.


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 10 ]
892
Uestaurazion
VerMitztung.
Die auf dem Milleschauer Berge befindliche Restaurazion
fammt allen Nebenlokalitäten gelangt vom 1. Jänner 1901 auf
die Dauer von 6 Jahren von neuem zur Verpachtung
Die Pachtlustigen werden eingeladen, ihre Offerte, denen
ein Barbetrag in der Höhe von 10 Perzent des angebotenen
Jahrespachtzinfes beizuschlietzen ist, bis SV. Juni l. I. beim ge
fertigten Korstamte, woselbst auch die Pachtbedingniffe eingefehen
werden können, zu überreichen. 7 03
Exzellenz Graf Melmr'silies Forstamt KojleMall.
7085
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anläßlich des Ablebens unseres
unvergeßlichen Gatten und Vaters, des Herrn
Werkführers in der Akziett-Ziegelei,
entgegen gebracht wurden, sagen wir hiemit allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten
den inni g st en Dank. Ganz besonders danken wir den Herren Verwaltungsräten, Beamten
und dem Personale der Akzicnziegelei, den P. t. Kranzspendern, sowie allen jenen, welche dem
unvergeßlichen Dahingeschiedenen die letzte Ehre erwiesen haben.
Leitmeritz, am 11. Juni 1900.
Die trauernde Familie Jerabek.
Gestatte mir, allen geehrten Herren Hopfenproduzenten höflichst
anzuzeigen, daß ich zur Hopfen-Saison ganz neue, von mir selbst
erfundene und konstruierte Hopfendörren für Groß- und Kleinbetrieb
aufzustcllen beabsichtige. Patentanmeldung vorbereitet. Diese
Dörren zeichnen sich hauptsächlich durch große Billigkeit -er
Aufstellung» leichte Kr-ieuuug, sehr geringe Sehkraft, so
wie überhaupt in allem durch ihre praktische Konstrnkzion aus,
und ich bin überzeugt, daß dieselben in Güte und Preis irder Ko-i-
kurrenz die Spitze bieten und vermöge ihrer Vortheile die größte
Verbreitung finden werden. Die Aufstellung kann in jedem noch
so beschränkten Raume vorgcnommen werden. Kostenberechnung,
Pläne und Skizzen in genauester und billigster Anfertigung stehen
zu Diensten. Geneigte Anfragen an Josef Kuria«, Bauzeichner
in Kuttlih, Post Tritbsch. 6990
'W vvvvvvvvvvv»
RMA-Vttkailf.
Auf der Herrschaft Kikoch a. G. findet Mittwoch,
den 20. Juni l. I. vormittags 10 Uhr in der Direk-
zionskanzlei der meistbietende Verkauf des sämmtlichen Rot­
obstes gegen Barzahlung statt, wozu die Herren Rauflustigen
hiermit eingeladen werden.
Die Güterdirekzion.
Das lliiä V1U1g»ts ^nstrivUöl
S36S uirä
HolsLoussrvisruußswittsI
lor Ullä dlstdt
a»s ssit roskr »Is 30 vrxrodts
ÜNdsIiWU
^.V6Q3.riUL.
Vor NLvtiLtimungsn «Il-lt g««»i-ntl
„OälIlvI>WIlIl"-kiit>ck k. 1s6I!M8
/»«»tsttsll c« -ov.j.
Nu^gaui isn, IN/I, 84.
M.
Danksagung.
7083
Anläßlich des am 5. Juni 1H00^ i/^ xxhr nachts
ausgebrochenen Schadenfeuers in Auttlitz wird von Seite
der Gemeindevertretung der löbl. Ortsfieuerwrhr» sowie
den löbl. Feuerwehrvereinen von Ober- und Mtzdev-Tenxel,
Triekfch und Winrrey und allen von nah und fern herbei­
geeilten Hilfeleistenden der innigste N«d wärmste Dank
ausgesprochen.
Gemeindeamt Kuttlitz, am 9. Juni (900.
Der Gemeindevorsteher: Ig. Fischer.
0O
O
t-
Aufrichtiger Dunk.
Seit längerer Zeit quälte mich
ein hochgradiges Nervenleiden, Angst­
gefühl, große Magenschwäche mit
beständigem schmerzhaftem Druck in
der Magengegend, Blähungen, Kopf­
schmerzen, Schwindel, Müdigkeit u
Mattigkeit des ganzen Körpers, Ge­
mütsverstimmung, stechende Schmer­
zen in Brust und Schulter machten
mir das Leben unendlich schwer und
qualvoll. Gestützt auf mehrere
Empfehlungen, wandteich mich schrift­
lich nach Dresden zu Herrn U.
Pfister, Ostraallee 7 und befinde
mich nach Befolgung von dessen ein­
fachen brieflichen Verordnungen und
Ratschlägen wieder recht wol und
gesund. Ich sage Herrn Pfister für
den guten Erfolg meinen besten
Dank und kann diese vorzügliche
Heilmethode Nervenleidenden nur
bestens empfehlen. Frau Negir»«»
SchLttch, Wirtschaftersgattin, Rutz.
darf (Wien), Hakhofergasse 13.
NlSlS ÜMtkIIlill
in einer sehr frequenten Gaffe in Leitmeritz sind
zu verkaufen. Anfrage« an die Bnchdrrukerei Dr
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallftratze.
HM
i» »I i>
ist jetzt dir
„Oefterr. Volks Zeitung"
Dieses alte, hochgeachtete, Wahrhaft volksfreundliche Wiener Blatt,
dessen Redakzionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller Her­
ma«« Kahr und Ware«? ChiavarriangehöreTi, besitzt eigeneKericht
erstatte» im In- und Auslande und bringt zahlreiche Neuig­
keiten. ausgezeichnete Leitartikel, täglich zwei spannende
Romane, unterhalten-« «n- belehrende Feuilletons.
Maaren-, Markt- und Börsenberichte, Iiehungslilten
aller Kose u. ferner in der in Kuchform erscheinenden Familien­
beilage Artikel ub r Gesnndheitspfiege. Erziehung, Matur-,
Länder- «. Völkerkunde. Land- und Forstwirtschaft, Gar­
tenbau, Frauen- u. Kinder- Zeitung. Küchen- und Haus-
Rezepte, Gedichte. Novelle«, Scherze. Preisrätsel mit schü ren
und sehr wertvollen Gratis-Prämie«. Hnmoresken. Im Rat­
geber werden alle Anfragen betreffs Gesnndheitspstege. Steuer-,
Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angelegenheitm» nsw. gratis
beantwortet.
Alle neuen Ab-nnenteu erhalten den laufenden hochinteressanten
neuen historischen O.iginal-Ronian „Kaiser Josef n. und die
Somnambule" von K. 0. Rosen gratis nachgeliefeit.
Die ermäßigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Oesterreich-Ungarn und im
Okkupazions- Gebiet monatlich L 2.70. vierteljährig L 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der Samstags- und
Donnerstags- Ansgaben (mit Roman- und Familien-Beilagen (in
Buchform), ausführlicher Wochenschau rc.) vierteljährig L 8.64,
halbjährig L 5.20.
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe (mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buch
form), ausführlicher Wochenschau rc) vierteljährig L 1.70, halb
jährig L 3.30. 7072
Abonnement» auf die tägliche Ausgabe können jederzeit be
ginnen, auf die Mochen-Ausgaben nur vom Anfang eines
beliebige« Monates an.
Probe-Nummern gratis.
Ae SkMjix» d« „Aßen. MSzeitmz", Wie« I.,
Schulerstraße 16.
Mgel-«. NoMtttthM«»-
i» Iiöi'Milr. Miimg»,
empfiehlt verschiedene Gattungen
Sing- und Zier Vögel, echte Har­
zer Ka»tarien7' sowie sämmtliches
Vogel- und Gestngelfutter in
nur reiner, geruchloser Waare, für
sämmtliche Bogelarteu eigens nach
langjähriger Erfahrung zusammen­
gestellt. „Rettung", das einzige
als vorzüglich bewährte und all­
gemein anerkannte Futter für
kranke und snichtstrrgeude Ka­
narienvögel «sw., echte italie«.
Goldfische, Aquarien, Ftsch-
gläser, Frofchgläser, Goldstsch-
fntter, sowie alle anderen in dieses
Fach einschlagenden Artikel.
7049
G^be LachK
stet- zu haben bei Josef Maschek,
Leitmeritz, lange Gaffe, dei der
Gottsande. Belehrung: Lachs, welcher
auf der Schweiffloffe schwarze Punkie
hat, ist ein Minderwertiger See- oder!
Meerlachs u. darf nie für Elblachs
verkauft werden. Jeder Elblachs ist
Mergln, hat schwarzblaue Veilchen
u. auf der Schweifflosse keine schwarzen
Punkte. 6616
Die
6333
WiW flr
LosbMer!
Das LoSrevifionS-vureau des
im Jahre 1874 gegründeten Bank­
hauses Josef Beifeld Buda­
pest, Karlsring I., revidiert die
Ziehungen säwmtlicher Lose dcr Wclt
AM" jedermann gratis. -MP
Für die Rückantwort bitte eine
10-Heller Marke beizuschließen.
7040
!>dk.
«N Pims-WetttW
«s« F. Nnli« i, settucritz
«H W tDsohle«.
Leitmeritzer
Haussalbe
aus der Kronen Apotheke in Leit­
meritz ist ein altes, seit vielen Jahren
angewendetes Hansmittei, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr, per Post 6 kr. mehr.
Nur echt zu haben in der KeoneN'
Apothetke in Leitmeritz.
kW. Die sogenannte „Prager
H au s salb e" von Fragner ebenso
wie alle übrigen Speziali­
täten stets am Lager.
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen k 80 kr. in der Droguerie
des I. «adil, Leitmeritz. s6040
Ei« TMllsilhmii,
sehr gut erhalten, ist zu verkaufen-
Wo? zu erfragen in der Verw. der


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 11 ]
„Leitrueritzer Zeitung" Nr. 45 vom 13. Juni 1900.
893
Kleine Waghalsigkeiten.
Von Karl Pröll.
Machdruck verboten.)
Wenn die Raben einmal einen Zug nach
dem Süden unternehmen würden, könnte sich ihr
Gefieder bleichen. Vielleicht unterlassen sie es
deshalb. Sie sind besser für den Winter einge­
richtet. Ihr langer Zug schwebt über dem weißen
Schnee wie ein in Bewegung gelangter Lettern­
satz. Nur die entlaubte, dickästige Ulme, der sie
zustreben, bildet eine unverrückbare Jniziale. Der
von allen Seiten umkrächzte Baum wundert sich
selbst, daß er einst dichtes, farbiges Blätterwerk
getragen. Jetzt fühlt er sich so blutleer, bis zu
den Wurzeln durchfrostet, von gespenstigem Nebel
umwebt. Und die plumpen Rabennester giebeln
sich auf ihm empor.
Von fernher tönen dumpfe Glockenklänge,
und die Astspitzen schütteln zitternd etwas Schnee
herab. Der Traum der Winternacht beginnt, und
die Sterne knieen nieder am fahlen Horizonte.
Hinter der Ulme steht ein mit Eiszapfen
bewaffnetes Häuschen, und durch zwei eisblumige
Fenster schimmert ein dürftiger Lichtschein. Es
ist die Wohnung des Zollwächters. Der Rohr­
brunnen unweit des Baumes ist eingefroren, die
Mautschranke klirrt leise, und der Zolleinnehmer
im überheizten Zimmer beugt sich beim Petro­
leumlämpchen über einen alten zerschlissenen
Kalender hinab, in dem er eifrig liest. Es ist
eine Kriegsgeschichte aus dem Jahre 1870, und
unwillkürlich denkt er daran, wie damals der
Unteroffizier Hei dick e mit zwölf Mann auf
Vorposten vor Paris stand, nur durch einen
kleinen Erdaufwurf gegen die kopfüber hinwrg-
tanzenden Granaten geschützt.
Die gedruckte Geschichte verschwimmt vor
seinen Augen, und die selbsterlebte spielt in
seinem Geist weiter. Eingehüllt in den lehm-
beklexten Mantel, den Tornister umgeschnallt und
das Gewehr zwischen den Füßen, sitzt er in
der Ecke des schmalen Gartens, um sich vor dem
eisigen Winde zu schützen. Neben ihm kauern die
andern. Nur der wachehaltende Mann muß
aufrecht stehen und vom Schützengraben auS durch
einen schmalen Einschnitt im Erdwall Hinausblicken
in das Vorfeld. Da hört dieser ein verdächtiges
Geräusch und glaubt zu bemerken, daß sich etwas
Dunkles dem Vorposten zu bewegt. Er ruft den
Nahenden laut an, die übrigen ergreifen ihre
Gewehre und legen sie über den Rand der
Böschung hinaus. Nun knallt ein Schuß, und
man vernimmt vorn ein menschliches Wimmern.
Unteroffizier Heidicke schickt zwei Mann hinaus,
welche den Getroffenen herbeischaffen sollten. Als
die zwei ihre Last herbeischleppen, schlägt eine
Granate fast bei der Stelle ein, von der sie ab­
geholt worden. Schollenbrocken schlagen den
Helfern noch in den Rücken. Jetzt ist der Graben
erreicht, der Unteroffizier hat ferne Blendlaterne
angesteckt. Alles drängt sich um den Gefangenen.
Es ist ein— Weib.
„Nun, den Schuß hätten wir uns sparen
können*, sagte Heidicke verdrießlich. Er sucht die
Wunde und findet sie am rechten Oberarme. Der
Knochen ist nicht zersplittert, nur das Fleisch
stark aufgeriffen, und Blut rinnt herab. Der
Unteroffizier wäscht die leichte Wunde mit Brannt­
wein, nimmt sein buntes Taschentuch und schnürt
die offene Stelle mit einem Notverband ein. Das
halb ohnmächtige junge und hübsche Weib scheint
sich langsam zu erholen, nachdem man ihm noch
aus der Feldflasche einen Trunk eingeflößt.
Nun setzt Unteroffizier Heidicke seine Amts­
miene auf und sucht zu erforschen, was die Un­
vorsichtige in die Nähe der Vorposten gebracht
habe. Seine wenigen Brocken Französisch reichen
nicht aus, doch der Einjährig Freiwillige Rapp
bietet sich als Dolmetscher an. So erfährt man,
daß sie Denise Marbot heiße, Fabrikmädchen
und Geliebte eines Mobilgardisten sei, der bei
dem letzten Ausfall in Gefangenschaft geriet.
Jedenfalls vermuten das seine Kameraden, die
nach Paris zurückkehrten. Als sie davon Nachricht
erhielt, faßte sie den Entschluß, ihren Pierre m
Feindeslager aufzusuchen. Sie bildete sich ein, in
der Nacht am besten sich durchschleichen zu können.
Da traf sie der Schuß.
Dieser kleine heroische, auch ziemlich dumme
Streich rührte die deutschen Soldaten. Man
versicherte der Kriegsabenteurerin, daß sie bei
der Ablösung der Feldwache am Morgen mit
dieser gehen dürfe und daß man sich nach dem
Pierre Augertin erkundigen wollte. Da- würden
die Herren Offiziere gern besorgen. Einstweilen
müsse sie dableiben. Da sie nur mit einem
leichteren Wintermantel bekleidet war und zitterte,
warf ihr der Unteroffizier seinen eigenen dicken
Mantel über die Schulter. Dann schob er ihr
noch seinen Tornister unter den Kopf und hieß
sie, in dieser halb liegenden Stellung sich zu
erholen und den Schrecken zu verwinden. So
leicht lernt sich eine opferfähige Galanterie in
dem Lande, das auf diesem ebiete seine nach­
haltigsten Siege errungen.
Die kleine Denise fand sich mit Geschick in
ihre seltsame Lage. Mit wiederholtem Merei
bedankte sie sich bei dem blondbärtigen Unter­
offizier für die erwiesene Hilfe. Er ließ sich
neben ihr nieder und sah mit Vergnügen, wie
die großen Frauenaugen schelmisch zu funkeln be­
gannen. Ja, er bot ihr sogar Brod und Erbs­
wurst an, was sie mit einer höflichen Bewegung
des Hauptes und der unverletzten Hand ablehnte.
Der Einjährige mußte nun die Wache über­
nehmen, und so wurde die beginnende Unterhaltung
etwas einseitig. Die Französin sprach recht
lebhaft, allein Heidicke vermochte eigentlich nur
ihre Augenfprache zu verstehen. Dazu brauchte
man kein Wörterbuch. Das oftmalige Hören
des Namens Pierre machte ihn etwas eifersüchtig
auf den unbekannten Nebenbuhler. Denn der
gute Unteroffizier verliebte sich im Handumdrehen
in seine lebendige Beute, was ihm bei der Kälte
und dem Fehlen de- Mantels gesundheitlich
nützlich war. Aber keinen Moment kam ihm
der Gedanke, das Krieg-recht zum Vorrechte in
der Liebe zu erweitern. Ein Deutscher hält auf
Anstand, indem er sich blöde gebärdet. Endlich
wurde die Französin müde und entschlief. Heidicke
schob ihr das Hütchen bis zur Nasenspitze, streckte
sich längs der feuchten Sohle des Grabens aus,
legte das Gewehr über seine Beine und ihre
Füße, die unter dem langen Soldatenmantel
kaum hervorguckten, auf dasselbe. Die Mann­
schaft verhielt sich mäuschenstill, nur der Neu-
ruppiner Rekrut blinzelte verschmitzt nach der
eigenartigen Gruppe hin. Die Schlafende atmete
schwer, als wenn sie einen ängstigenden Traum
hätte. Allmälig zog im Westen ein dunstiger
Schimmer auf, das Grauen des Morgens. Der
Einjährige wur:e auf einen stummen Wink des
Kopfes des unbeweglich daliegenden Unteroffiziers
abgelöst. Da zuckte als Morgengruß eine
Granate über den Schützengraben und schlug
mit ziemlichem Gepolter rückwärts ein.
Denise fuhr erschreckt aus dem Schlaf,
suchte emporzuspcingen und fiel über Gewehr
und Mantel, die sie hemmten, dem wackeren
Heidicke an die Brust. In ihrer Verwirrung
klammerte sie sich an dem Unteroffizier fest, das
Hütchen rutschte in den Graben, und die langen
schwarzen Lockensträhne lösten sich auf. „Lion
äisu, mon äisu!" kam es aus dem schreckens­
bleichen Munde. Noch eine Granate platzte in
der Luft, ohne irgendwie Schaden anzurichten.
Da barg Denise ihr schmales, süßes Gesichtchen
unter dem dichten blonden Backenbart des Unter­
offiziers. Und nun konnte dieser sich nicht ent­
halten und drückte einen sanften Kuß auf den
Wangenrand neben dem Ohre. Das Mittel
war jedenfalls gut; denn Denise gelangte wieder
zur Besinnung und löste verschämt die Arme,
welche Heidickes Waffenrockkragen umfangen
hielten. Dem Unteroffizier schoß das Blut in
den Kopf, sodaß dieser puterrot ausflammte.
Denise bemerkte dieses Karnevalsgesicht des
wilden Preußen, und ihr gallischer Humor
schüttete sich in einem Hellen Lachen auS, das
nicht enden wollte, bevor sie fast darin erstickte. Mit
ihren weichen Händchen strich sie über dieses er­
glühende Gesicht bis zu den äußersten Spitzen
des Backenbartes hinab und flüsterte schelmisch
kokett: „bon sllllswi!" Heidicke hatte diese leichte
Berührung ganz wolgethan, er erinnerte sich je­
doch, daß er preußischer Unteroffizier wäre und
' seiner Mannschaft gutes Beispiel geben müsse.
Um seine Verlegenheit zu verbergen, rieb er sich
vergnügt die Hände, als empfinde er erst jetzt
die arge Nachtkälte, und rief seine Leute in das
Glied, damit sie nicht Maulaffen feilhalten
konnten. Auf sein kräftige-Kommando: „Augen
rechts!" salutierte die kleine Denise und zeigte
die allerliebsten Zähne. Die Granaten spukten
unterdeß anderweitig herum und die Sonne stieg
aus den Seinenebeln hervor in einer Farben­
pracht, wie sie kurz vorher Heidickes Antlitz
zeigte.
Nun wurde auf deS Unteroffiziers Anord­
nung das karge Morgenbrod aus dem Tornister
hervorgeholt und rasch verzehrt. Auch Denise
biß ein wenig in die Wurst hinein, die ihr der
Einjährige darreichte. Diesem, der sie verstand,
bekannte sie lustig: „Die Preußen sind char­
mantere Leute, als ich mir dachte. Nur ihre Sous«
Offiziere sind ein wenig zu schüchtern*. Der
Einjährige schmunzelte, hütete sich aber wol, den
letzten Theil ihrer Aeußerung den neugierigen
Kameraden zu übersetzen.
Nach einer weiteren Stunde rückte eine neue
Abtheilung heran, und die alte Feldwache mar­
schierte rückwärts. An ihrer Spitze Denise, die
daher tänzelte und Chansons sang; der ver­
wundete Arm schien sie gar nicht mehr zu schmerzen.
Schließlich glaubte sie es ihrem französischen
Patriotismus schuldig zu sein, auch die Marseillaise
vorzutrage«. Die Soldaten, welche wenigstens
diese Weise bereits kannten, lachten gemütlich
dazu, ohne sich irgendwie aufzuregen.
Bei d«m Unterstützung- Kommando ange­
langt, übergab Heidicke mit der reglements-
mäßigen Meldung die Gefangene dieser Nacht
dem Offizier und brachte den Wunsch von Denise
zum Vortrage, mit einem anderen Gefangenen
zusammengebracht zu werden. Der Offizier lächelte
leicht und beauftragte eine Ordonnanz, die kleine
Pariserin nach dem Haupiqartier zu führen, wo
man das weitere veranlassen werde. Damit endigte
die erotische Kriegsepisode deS einstigen Unter­
offiziers. jetzigen Zollwächters Heidicke. Sie mußte
ihm tief in der Seele sitzen, da er nach einem
Vierteljahrhundert im strengsten Winter und unter
leicht angegrauten Haaren sich das freundliche
Bild in seinem Traum erneuert, während er
auf einen vorbeipaffierenden Wagen wartet, einen
alten Kalender ungelesen läßt und das melo­
dische Schnarchen seiner besseren und dickeren Ehe­
hälfte aus dem Schlasgemache zu ihm heraustönt.
Kleine Nachrichten.
O Das Testament der Schmachstnuigen. Eine
interessante Strafsache beschäftigt gegenwärtig den Budapester
Gerichtshof. Der 67jährigen, notorisch schwachsinnigen
Witwe Ida Koller in Erzsöbetfalva entlockten die Mieter
eines Hauses, welches sie in Budapest besitzt, Armin Laszlo
und dessen Gattin, ein Testament, in welchem die schwach­
sinnige Frau dem genannten Ehepaare ihre beiden Häuser
in Erzsßbetfalva und Budapest im Werte von 100.000
Kronen vermacht. Außerdem ließen sich Laszlo und Gattin
von der Geisteskranken einen Vertrag unterfertigen, in
welchem dieselbe ihnen die beiden Häuser gegen volle Ver­
pflegung und eine monatliche Zahlung von 260 Kronen
sofort in ihr Eigentum überantwortet. Das Ehepaar er­
füllte keine dieser Bedingungen, ließ aber sein auf solche
Weise erschlichenes Eigentumsrecht grundbücherlich in-
tabulieren. Gegen das Ehepaar wurde das strafgericht­
liche Verfahren wegen Betrugs und Urkundenfälschung
eingeleitet.
O Mne dichtende Kellnerin. Dichter gibt es
in allen Berufsarten, aber eine Kellnerin als Verfasserin
von tief empfundenen Liebesliedern, das ist wol neu. Ein
Mitarbeiter des „Berner Bund" macht auf sie aufmerksam.
Sie heißt Grete Baldauf, ist ein hübsches, blondes Mädchen
von 22 Jahren und bedient freundlich die Gäste des Bier­
lokals „zum Krokodil" in Baden-Baden. Der Korrespondent
des schweizerischen Blattes unterhielt sich mit ihr und
erfuhr, daß sie schon in früher Jugend Verse gemacht
und an Gedichten von Geibel «nd Rückert, die sich in
das erzgebirgische Dörfchen ihrer Heimat verirrt hatten,
das Versmaß geübt habe. Sie hat bereits ein Bändchen
Gedichte 'rsckieinen lasten. Ob Grete Baldauf aus ihrem
Berufe viel Anregungen schöpft? Fast möchte man es
glauben, denn sie versicherte, sie wolle auch weiterhin
Kellnerin bleiben.


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 12 ]
Zur BausÄlson
offökikkl!
^ Tonnen und in Säcken L^öO^kg.
^kLLLkLLL i« Säcke« uw 14°/o billiger,
in Stücken und gelöscht,
* Kaminaufsätze, Dunstzüge für Stallungen,^Abort-
^VAkLLLzkLLgLL^^L^kA. schläuche, Vasen, Rosetten re.,
.. hochfeuerfeste Ehamotteziegel,
Thamottelvuuren:°?
^„ Chamottemehl,
>" alle" Stärke", 4S5S/I
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer!
^öllllß, Baumaterialiengeschaft,
Trnowanner Straße.
5114
V»8 L»«8tS UII«L
MortSUW
Metdsäe Justin.
z E», Bereitung auf die ^»-»ÄMnDks»» Ä.
zur Erlernung des Lehrstoffes an
6rz/nn»a»Lsr», /rü/r. o/r,/ i«/,
etc. etc. Jede» der nachfolgende« SS Werke bildet ein abgeschlossene
Ganzes und beginnt jede- Werk mit den Anfangsgründen.
vss pro-kynmsslllin. s Das Dro-Kealgymnasium. G Hie Noal8vbule. G Ki»
ßandelsschulr. G vis böbsrv löoklsrsvkule. G Das Zrhrerinnen-Semin^
Her einjstu-ig-frvivkilligs. G Das Fähnrichs-Eramen K Ose Larnisonvgk.
«vsllungsbvamts. A Der Zahlmeister. T Her ln-tenäanturbsamts. G D«
ßioviantamtsbeamte G Ovr postsoalstsnt u. postachunkt. G Der Reichsbank,
beamte T Oer llisenbsbndeamts. T Der Derwaltungsbramte. O Der f'olirej.
Lurksudvsmte. G Der Gerichtsschreiber. G Her Oerioktsvollrivkv«-. G Der Zolj.
n.Stkuerbramtr. G OerstäcHisobkllui'vsudSLmtv G DerDräparand. G »er dlittel
rvdullvbrer. G Der Wilitiiranwärter. S Oer «klssensvbaftliob gebildete k/Igoo.
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferungen u 90 Pfg., und werden di,
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich d«
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weis,,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüfungen all«
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einsachst,,
Liischaulichste, und dabei doch belebend un» erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie,
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverläsfig in jeder Wissenschaft unterrichtet uü
erbält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkeuatniffe. Die Werke beginnen mit dem einsachstu
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nnr eine Elementarbildung voraus. Durch unaut.
zeietzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Ausgaben aller Ast,
praktische Uebnngen, ständige Wiederholungen de- Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch.
lacbte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lerna
»»gemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzeluntrrrichi,
vird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustin'schen Lehr-
institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
nacht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, dah er sich stets et,
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfüllen kam
Ter Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich sowsti
rorbercitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission sür Ti»
lahrig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können
für ctas 8«lk8l8tu«liutu» von 4>. I^rLri»r-Qk.
S. Id«r HV«nki»«l8tvr.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeister»
S. L>«r V«r»nl»viter
unü
I. >>«r irr»,i8v««rk8iiit i8t«;r.
Handl, z. Ausbildung v Baugewerksmeistern.
L. Vvr
Handl, z. Ausb. v Polieren u. klein Meistern.
L. I»«, ^i«1
Handbuch z. Ausbildung v Tiefbautechniler».
1. IkI»8v1»iii«»lL«ii8tr»ilLtvr»r.
Handb. z. Ausbildung v Maschinentechnikern.
Handbuch zur Ausbildung von Monteure"
Vorarbeitern und Maschinisten
7. KI«Irtr<>t««t»i»i8< I»« 8cl»ule
Kaden bei
^8. Ws,-MM. MM», 8f. ?.»
Msmoed iSIirlrii ÜMMM Leri g. limzligM? Wlzuzcd VN AM MM i. MKI.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchloffen und erscheint i» Lieferungen ü. 60 i
Diese rühmlichst bekannten u v. d. Fachvresse vorzügl. beurteilten SclbstunterrichtSwerh
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule !>t
dasjenige Wissen und Können anzucignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf, io^i,
im ckgtem Studium eine Nachprüfung abzulcgen. Ansichtshefte sende bereitwillig,"t>M
r s o/rnsss,^
Krükzahrs- und Sommersaison
L»««.
Echte Brünner Stoffe.
0. srilro'' kvrnstvin Ooi-I.selrtsi'bs
0. sritrv'° 8ern8toin-0sI-l.LvI(kLrbs «r«-,-»«s 8,°°.,-°
0. frilrv° Ksrnstvin-Ovl l.sel(fsrbe^^ »Z r°°°st
^ostriod von 16 HjNtro.
LsL Ln» ^«LrrnuvL»« ÄL« L»LLLLK8LS.
^ieäerlaFk dei ILttÄLI, vroZiiorio iv I^eitmeritLi. 4909
Außer meinen eigenen, als vorzüglich anerkannten Fabrikaten, wie Göpel, Hand- «nd Göpel­
dreschmaschinen» Fulterschneidmaschinrn. Ruben schneid er, Schrotmühlen, Putz mühte«, Kar­
toffelerntemaschine«, Senrechen, Futterdämpfer «sw. «sw., führe ich original amerikanische
-
«L «-
^ k« -,
^^I*N8»NNiLRINN8SLlLNSN mit Boirichtung zum Getreidemähen,
^SL»*SLÄSINNL»VI* mit fünf Ablegerechen,
^^N»*LVSNLVLnÄbI*d sämmtliche aus der altrenommierten Fabrik
-B
- w
imtliche aus
e. Mis.. U.
KL
Milwaukee Haroester Company, Milwaukee, Ulis.» U S A, welche ich vertrete. Ferne liefere ich
Cransmiffionerr in vorzüglicher Ausführung. Kestandtheile für Mühlen. Sägewerke nach eigenen
oder beigestellten Modellen. Meine Gießerei liefert Gnßtheile, «ach Modelle» oder Schablonen ge­
formt, in sauberster Ausführung bei billigsten Preisen. Illustrierte P r e i s l i st e n, Lsowie Spezial-
Kataloge über Milwaukee-Mäher kostenfrei
H-
Maschinenfabrik «nd Eisengießerei 7035
MrschklumKaiif.
Samstag, k-n 16. Juni L. A. um 2 Uhr «achm.
findet in der Uin-enx Graf Thrrrn'fcherr Dirrkrious-
Ka«rlet zu WaLtsch der öffentliche lizitatorische Verkauf
sämmtlicher zur Herrschaft Waltsch mit dem Gute S k y t a l
und L i e bk 0 witz gehörigen Kirschen gegen Barzahlung statt.
Nähere Auskünfte ertheilt die Direkzion. 7072
Echte bunte
Mali-Reffex-
- W-Karim,
Blumen-, Frauenschönheiten-, Heili-
gen-Karten, Landschaften, Phantasie-,
Gratulazions-, Kinder-Karten liefert
billigst 100 Stück gut sortiert, alles
Neuheiten, für 12 Kronen gegen
Nachnahme
Ilses SMch i» 8M»z«. N.,
Perlengasie 4 (Böhmen).
Gin Konpon, Mtr. 3'IV
lang, kompirten Herren-
A«k«g (Röck, Hose und
Gilet) gebend, kostet nnr
fl. 2-75, 3-70, 4 80 von guter
fl. 6-- und 6-90 von besserer
fl. 7 75 von feiner
fl 8 65 von feinster
fl. 10— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io-—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriksn0deriage
Muster gratis und franko. Mustergetreur Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. «SSI
k. X. Lüekort,
MsLkseM Nr leine SerrenMiierelie
2»
M
S
eo
I»odos1^2 L. Llbs.
6328
LükSNLSl lülolL
Llläliausrsi uQä- StsiLmstL- OssvLätt,
öv-W lMs ksgdMM 'L"
L»4 ^lellsoklrsr
bei Leitmeritz, 406 m über dem Meeresspiegel.',
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwasfer-, klimatische und
Diätkuren, Eisenquelle. Aerztliche Leitung: Distriktsarzt MUDr. Richard
Heinrich. Reizende Sommerfrische. Mäßige Preise, vorzügliche Küche.
Bahn- und Telegraphenstazion Lewin- Geltschberg.— Auskünfte und
Prospekte durch die «urverwaltUUg. 651«


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 13 ]
„Leitmerttzer Keiwsg" «r. 45 vom 13. Juni 1V00.
— 895—
Aus dem Reichsrate.
(Abgeordnetenhaus.)
Die letzte Sitzung.
Wien, 6. Juni.
Die schrecklichen Parlamentsszenen der Aera
Badeni-Abrahamowiez-Kramak
haben heute nach dem ersten Versuche der arbeits­
willigen Parteien, der tschechischen Obstrukzion
offensiv in den Weg zu treten, eine neue
Auflage erlebt.
Die Tagesordnung s-M ajor i tät,
die sich heute konstituiert und ein zehngliederiges
Exekutivkomitö mit der Entscheidung über die
jeweiligen taktischen Fragen betraut hat, hat nicht
lange gesäumt, der tschechischen Obstrukzion
an den Leib zu rücken— mit welchem Erfolge,
ist vorläufig noch unbestimmbar. Das Subkomit6
versammelte sich heute nachmittags, während im
Saale der Einlauf zur vollinhaltlichen Verlesung
gelangte, in den Räumen des Budgetausschufses
zu einer Sitzung, deren Verlauf geheim gehalten
wurde. Dennoch erkannte man bald, daß etwas
Großes im Zuge sei. Man sah die Mitglieder
deS AntiobstrukzionsrateS Fuchs, Funke,
Stürghk, Jaworski, Dziduszyeki,
Malfatti, Kathrein, Kaiser und
A s mann mit aufgeregten Mienen in die
KouloirS eilen, um ihre Parteigenossen zu ver­
ständigen, was geplant werde, und für die
kommenden Ereignisse die erforderlichen Vor­
kehrungen zu treffen. Bald wurde eS bekannt, daß
man in einer Dauersitzung die Tschechen
physisch zu ermüden, ihre Obstrukzion mit der
Gewalt der Ueberzahl zu überwinden beabsichtige.
Welche Dauer für dis heutige, in Permanenz
erklärte Sitzung ins Auge gefaßt sei, wurde nicht
genau bekannt. Einige sprachen davon, daß sie
bis Sonntag früh, andere, daß sie ohne Rücksicht
auf die Sonntagsruhe bis in die Mitte der nächsten
Woche dauern solle. Thatsache ist, daß zahlreiche
Abgeordnete der Linken, die bereits heute in ihre
Heimat zu reisen beabsichtigten, ihre Angehörigen
verständigten, daß sie vor Sonntag wahrscheinlich
Wien nicht verlassen können.
Das Geheimnis des entscheidenden Beschlusses
des ZehnerkomitöS wurde so gut gewahrt, daß
die Tschechen bis zum letzten Momente keine
Ahnung hatten, was im Werke sei. Mit gefühl­
vollster Beruhigung sahen sie durch die Scheiben
der Saalthüren auf die Stelle, wo die Schrift­
führer sitzend die Jnterpellazionen verlasen. Da
noch etwa 100 Jnterpellazionen und 2000
Petizionen für Zwecke namentlicher Abstimmungen
bereit lagen, war ihnen um die Zukunft nicht
bange. Für Wochen schien jede Möglichkeit, zur
Tagesordnung zu gelangen, ausgeschlossen. Als
nun gar der Präsident Dr. v. Fuchs um ^/,6 Uhr
die Verlesung des Einlaufes unterbrach, um zum
Schluffe der Sitzung zu schreiten, da atmete
mancher Tscheche erleichtert auf bei dem Ge­
danken, daß dieß langweilige Tagewerk der
Obstrukzion für heute beendet sei. Doch bald
erkannten sie, wie schlecht belehrt sie waren.
Die harte Probe, auf die ihre Obstrukzion
durch die Allianz der arbeitswilligen Parteien
gestellt werden soll, nahm schon heute ihren
Anfang. Nachdem der Ackerbauminister eine
Jnterpellazion beantwortet hatte und der Be­
richt des NotstandsausschusseS im dringlichen
Wege erledigt worden war, nahm Abg. Zal­
linger das Wort zu dem Anträge, es sei ent­
gegen der vom Präsidenten gemachten Ankün­
digung die Sitzung nicht zu schließen, sondern
es möge sofort in die Verhandlung der Gewerbe­
novelle eingegangen werden. Als die Tschechen
diesen Antrag vernahmen, erkannten sie, was
ihnen bevorstehe. Auf diesem Wege wäre es
leicht möglich, ohne Rücksicht auf den in Massen
vorbereiteten Einlauf nach Erledigung der Ge­
werbenovelle zur ersten Lesung des Budgetpro­
visoriums zu gelangen. In scharfen Protesten
wandten sich die Abg. Kramak, Hokiea
und Brzorad dagegen, daß der Präsident die
Entscheidung des Hauses über den Antrag Zal­
linger anrufe, und bezeichneten einen solchen Vor­
gang als einen der Geschäftsordnung hohn­
sprechenden Gewaltakt, den sie nur wieder mit
! Gewalt beantworten könnten. Dr. Brzorad
I meinte sogar, daß die Tagesordnungsmajorität
schließlich geneigt sein werde, ebenso, wie seiner­
zeit Kramarsch, die Polizei zu Hilfe zu rufen.
l Der Präsident verharrte auf feinem Stand­
punkte, daß die Befragung des Hauses der Ge­
schäftsordnung nicht widerspreche, und wollte die
Abstimmung vornehmen lassen. Da hörte man
nun die ersten Signale der lärmenden Obstruk­
zion: ein Pfiff wurde laut, einige Tschechen
klopfen prüfend mit ihren Pultbrettern, und als
der Präsident sich erhebt, um die Frage an das
Haus zu richten, da beginnt ein Höllenkonzert,
wie man eS seit den Badenischen Novembertagen
nicht mehr gehört hat. Rasch treffen die tsche­
chischen Führer, von Mann zu Mann gehend,
ihre Disposizionen. Es ist klar, daß man es
auf die Ermüdung des tschechischen Häufleins ab­
gesehen hat; deshalb wird alles aufgeboten, um
die Kräfte der einzelnen zu schonen und den Kampf
möglichst lange aushalten zu können. Da der
Ueberfall so unvorhergesehen gekommen war,
muß Zeit gewonnen werden, bis das erforderliche
Rüstzeug für die betäubenden Lärmszenen beschafft
wird. Pultdeckel und Bücher müssen für die erste
Zeit Dienste leisten. Dr. Kramarsch, Brzorad und
andere tschechische Abgeordnete eilen zu dem Präsi­
denten, um in lauten, erregten Zwischenrufen gegen
die Abstimmung zu Protestieren. Unten eröffnet
der alte Gregr den nervenerschütternden Ob-
strukzionskampf, indem er mit einem grün bro­
schierten Buche auf sein Pult schlägt. Ihm folgen
15 seiner Parteigenossen mit Waffen, die ihnen
die Not des Augenblicks in die Hände spielt.
Der Abg. Brzorad zertrümmert sein Schreibpult,
löst den schweren Deckel ab und schlägt wacker
darauf los. D o l e L a l hat sich in unerklärlicher
Weise in den Besitz eines breiten Holzstückes ge­
setzt, welches unter den wuchtigen Schlägen bald
in Trümmer geht, daß die Splitter nur so in
der Luft umherfliegen. Sein Nachbar Sokol
sieht sich infolge dessen veranlaßt, die gefährliche
Bank rasch zu verlassen. Auch der Abg. Hokiea
greift tapfer ein. Bald bemerkt man, daß die
Tschechen wolbedacht sind, ihre Kräfte nicht zu
verschwenden. Sie arbeiten schichtenweise. Nur
etwa 15 betheiligen sich gleichzeitig an den Spektakel­
szenen, während die anderen ruhig warten, bis
sie der Dienst der Obstrukzion ruft. Die Führer
Dr. Herold und Dr. Kaizl thun nicht mit,
sondern überwachen mit diplomatischer Ruhe die
Thätigkeit ihrer Genossen. In der ersten Schicht
arbeiten mit besonderem Fleiß und Geschick die
Abgeordneten Brzorad, DoleLal, MaL-
ta l k a und König. Der letztere hat sich für
den Anfang zwei Zeitungsrahmen aus dem Lese-
Zimmer geholt, gewinnt aber bald die Ueberzeugung,
daß dieses Werkzeug nicht genüge, weshalb er
sie mit einem freigewordenen Holzstücke vertauscht.
In das Pultdeckelkonzert mischen sich schüchtern
die Töne einer Kindertrompete, hie und da ein
schwacher Pfiff.
Der Präsident läßt sich ruhig auf seinen
Sitz nieder. Um ihn schart sich eine Schutzwehr
von Abgeordneten der Linken, vor ihm stehen
mehrere tschechische Abgeordnete, eindringlich auf
ihn loSredend. Die Minister Koerber, Call,
Spens-Booden und Böhm-Bawerk
betrachten mit stiller Aufmerksamkeit das ihnen
zum Theil neue Bild. Die Parteien der Tages-
ordnungsmajorität verharren in ruhiger Passivität.
Abg. Bielohlawek, der sich einmal vergißt
und den Tschechen ein Hohnwort zuruft, wird
sofort vom Grafen S tür g k h zur Ruhe ermahnt.
Im Halbrund vor der Ministerbank sammelt sich
eine Gruppe von diskutierenden Abgeordneten;
man sieht die Abg. Zallinger, Ebenhoch,
Treuinfels, Paris h und Haugwitz
in erregten Gesprächen. Augenscheinlich wird
von verschiedenen Seiten der Versuch gemacht,
den Abg. Zallinger zum Zurückziehen seines
Antrages zu bewegen.
Indessen ist es halb 8 Uhr abends geworden,
und das Obstrukzionskonzert dauert bereits seit
halb 7, also eine ganze Stunde. Die tschechischen
Pultdeckeltrommler, die sichtlich ermüdet sind,
werden von Brzorad angefeuert, nicht zu erlahmen;
er stellt ihnen baldige Ablösung in Aussicht und'
kündigt an, daß aus Spielwarengeschäften Trom­
meln, Trompeten, Pfeifchen und andere musi­
kalische Instrumente geholt werden, welche das
Spektakulieren ohne sonderliche physische An­
strengung ermöglichen. Auch K a i z l und H e rol d
sprechen ihren Leuten Mut zu. Das wirkt. Mit
den frischen Kräften der Hoffnung wird weiter
getrommelt. DoleLal hat bereits das dritte
Pultbrett in Stücke geschlagen; Abg. Sokol,
ein hoher Sechziger, ist unermüdlich. DoleLal
hat seine Kräfte überschätzt und läßt sich durch
den Abg. Heinrich ablösen, dem er sein Holz­
stück übergibt. Andere helfen sich, indem sie ab­
wechselnd mit der rechten und linken Hand schlagen.
Hie und da werden Rufe ausgestoßen. Brzorad
schreit dem Ministerpräsidenten zu: „Das hat der
Ministerpräsident ausgedacht, diesen Gewaltakt!
Das ist Ihre Arbeit, schämen Sie sich, Herr
Ministerpräsident!"
Gegen halb 9 Uhr erscheint der Abgeordnete
Pos p i S i l mit einem großen Packet im Saale,
von den Tschechen mit freudigen Hurrahs begrüßt.
Er entnimmt dem Packet eine große Anzahl
von Pfeifchen, Trompeten und Ratschen und
bringt sie an die Genossen zur Vertheilung. Ein
anderer erscheint mit einer größeren Zahl von
Kochtopfdeckeln, von denen die tschechischen Lärm­
macher je ein Paar zugetheilt erhalten. Gegen­
einander geschlagen, machen diese Deckel einen
furchtbaren Lärm. So ausgerüstet, setzen die
Tschechen das Konzert mit solchem Erfolge fort,
daß den Zuhörern die Ohren gellen. Zum Ueber-
fluß bringt noch Abg. S e hna l Mundharmonikas,
Abg. Heller Pfeifchen. Für absehbare Zeit
sind die tschechischen Musikanten genügend aus­
gerüstet. Inzwischen ist es dunkel im Saale ge­
worden. Die elektrischen Glühlichter flammen
auf. Das wird von den Tschechen mit kindischer
Freude begrüßt. Abg. Sokol ruft: „Hoho!*,
die anderen stimmen ein. Nach dieser kleinen
Abwechslung treten wieder die musikalischen In­
strumente in ihre Rechte. Prof. BlaLek von
der tschechischen technischen Hochschule schlägt daS
Tam-tam. äi l eny hat eine große Geschirrtaffe,
der er mittelst eines Holzschlagels schrille Töne
entlockt. Ein großer Theil der Tschechen zieht
sich inzwischen zur Stärkung anS Buffet zurück.
Bloß zwanzig Musikanten sind zurückgeblieben,
welche mit ungeschwächten Kräften das ohren­
betäubende Konzert sortsetzen. Einzelne Obstrukzions-
räte nehmen die entbehrlichen Instrumente in
Verwahrung und vertheilen sie wieder nach Be­
darf. Der Abg. Herold gehört einen Moment
auch zu den Musizierenden. Abg. Dr. Gregr
pfeift und trommelt unermüdlich weiter.
Der Präsident Dr. v. F u chs hat inzwischen
den Vorsitz an den Vizepräsidenten Prade ab­
getreten. Als die Tschechen im Konzertieren
Nachlassen, drückt der Vorsitzende auf den elek­
trischen Signalknopf; zahlreiche Abgeordnete
strömen in den Saql. Die Tschechen empfangen
sie mit Gelächter und musizieren weiter. Um
halb 10 Uhr ist Ablösung. Frische Kräfte er­
scheinen. die Ermüdeten verlassen den Saal. Der
Abg. M a S t a l k a verliest aus einem Zettel das
Verzeichnis der Schichten, die einander abzulösen
haben. Das Orchester hat inzwischen eine wesent­
liche Bereicherung erfahren. Auch wird nicht nur
gespielt und gepfiffen, sondern auch gesungen.
Der Abg. Lang, der seinerzeit die Polizei in
daS Parlament geführt hat, schlägt den Takt.
Plötzlich verstummen die Musiker, und man ver­
nimmt die Töne eines tschechischen Gassenhauers,
dazwischen— patriotische Klänge. Der Abg.
BteznowSky stimmt laut das „Läs äomov
mH« an, das gleich darauf 15stimung durch den
Saal hallt. Dem „Läe äomov mH« folgt wieder
ein tschechischer Gassenhauer und dann dasNazional-
lied „LIovas Mm u slovan buäu«. Die Galerie­
besucher hören mit Staunen die fremden Klänge,
die bald verstummen, um durch ein mit frischen
Kräften aufgenommenes Gepolter und Musizieren
abgelöst zu werden. Der Abg. DoleLal ist
frisch gestärkt wieder im Saale erschienen und
geht mit Tschinellen in der Hand auf und ab.
-/.11 Uhr nachts. Es fällt auf. daß
die Jungtschechen in dem Konzerte zahlreiche
größere Pausen eintreten lassen. Plötzlich ent-


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 14 ]
896
steht eine große Bewegung im Saale. Abgeord­
nete der Linken, besonders christlichsoziale, drängen
gegen die Tschechenbänke. Die Ursache ist ein
Konfliktzwischenden Abg. DoleLal
und Kletzenbauer. Abg. Kletzenbauer,
sowie der Abg. Loser hatten vor dem Sitze
des Abg. DoleL al, der unausgesetzt mit einer
Blechtasse auf das Pult losschlug, Posto gefaßt.
Abg. Loser rief dem Abg. DoleLal zu:
„Rufen Sie den Stransky herein und schlagen
Sie auf den drein!" Darauf antwortete DoleLal:
„Wir werden schon verantworten, was wir machen.
Sie sind da drüben eine rechte Sippschaft bei­
sammen!" Auf diese Aeußerung nahm Kletzen­
bauer dem DoleLal die Blechtasse aus der
Hand. DoltLal stürzte nun aus Kletzenbauer los,
schlug mit einem Bartwisch auf den Rücken
Kletzenbauers los und entriß ihm die Blechtasse
wieder. Daraufhin wandte sich Kletzenbauer
um, gab dem DoleLal einen Schlag auf
die Wange und schob ihn in seine Bank zurück.
Der Präsident läßt indessen den Signalapparat
spielen. Der Saal füllt sich. Zwischen Christlich­
sozialen und Tschechen gibt es heftige Kontro­
versen. Abg. Gregorig ruft: „Ihr macht ja
nur für die Juden auf der Galerie Musik!"
Auch Bielohlawek macht einige Zwischen­
rufe, worauf DoleLal, zum Präsidenten ge­
wendet, ruft: „Der Bielohlawek hat das Wort!"
Zahlreiche Abgeordnete der Linken sowie der
Rechten besetzen den für die Minister reservierten
Raum. Man ruft von verschiedenen Seiten dem
Präsidenten zu: „Abstimmen lasten! Abstimmen
lassen!" Der Präsident läutet. Gleichzeitig wird
die Parole ausgegeben: „Auf die Plätze! Auf
die Plätze!" Jetzt verstärken die Jungtschechen
den Lärm. Alle sind mit Pultdeckeln bewaffnet
und schlagen wütend auf die Bänke los. Ein
Theil der Tschechen drängt sich in den Raum
vor dem Präsidententische. Man sieht drohend
erhobene Fäuste. Der Präsident soll offenbar
von der etwaigen Absicht, eine Abstimmung vor­
zunehmen, durch Drohungen abgebracht werden.
Zum Schutze des Präsidenten hat sich wieder eine
große Zahl von Abgeordneten der Linken hinter
dessen Sitz begeben und dort Aufstellung genommen.
11 Uhr nachts. DoleLal schlägt mit
dem Pultdeckel auf eine Blechtaffk.
Brzorad läßt Topfdeckel an einander!
klingen.
König haut mit einem Holzstück auf eine
Serviertaffe.
Janda: blecherne Topfdeckel.
Martinek: Ratschen.
UdrLal: Pfeife und Holzbrett.
Heller: Trompete.
Spindler: Kinderspielzeug mit Glocken.
Heinrich: blecherne Topfdeckel.
Schwarz: Pultdeckel.
Dol e L a l s Bank ist vollständig demoliert.
°/«12 Uhr. Der Saal hat sich wieder
geleert. Abermals ist eine andere Gruppe der
Tschechen, 12 Mann hoch, in Akzion getreten.
Der Ministerrat dauert noch immer. Zahlreiche
Abgeordnete, darunter Dr. Funke, Graf
Stürgkh, Dr. Kathrein, Dr. Eben­
hoch, Graf Palffy, Freiherr von Parish,
warten im Gange vor dem Ministerzimmer auf
die Entscheidung des Ministerrates. Nach der
Szene zwischen den Abg. DoleLal und
Kletzen b auer stürzt Prinz Friedrich SchWar­
ze n b e r g in das Beratungszrmmer des Minister­
rates mit dem Rufe: „U m H i m m e l s W i l l en,
Herr Ministerpräsident, vertagen
Sie das Haus, sonst kommt eS noch
zu Blutvergießen!"
12 Uhr. Der Saal ist nahezu leer, bloß
sechs Jungtschechen besorgen die Obstrukzion.
DoleLal und König sind die Unermüd­
lichsten, sie stehen in ihren Bänken und schlagen
nach dem Takt unerbittlich klipp-klapp, klipp­
klapp mit Holzstücken auf eine Blechtaffe. Auch
die Galerie beginnt, rebellisch zu werden. Ein
Besucher läßt von der zweiten Galerie einen Pfiff
ertönen, dem mehrere folgen. Gleich darauf
wird es still, so daß ein Einschreiten des Präsi­
denten unnötig ist. Punkt 12 Uhr verstummt
für einen Moment das Konzert im Saale, und
der Abg. Heinrich läßt auf einer Meffing-
scheibe 12 dumpfe Schläge ertönen. Allgemeine
Heiterkeit. Gleich darauf nimmt der wüste Lärm
wieder seinen Anfang.
Abg. Dr. Kathrein läßt den Mi­
nisterpräsidenten aus dem Be­
ratung s z i m m e r bitten und macht
ihm eindringliche Vorstellungen,
der unerquicklichen Situazion durch
irgend eine Entscheidung ein Ende
zu machen.
V« 1 Uhr. Ministerpräsident Dr. von Kör­
ber erscheint, nachdem er nochmals beim
Kaiser gewesen war, im Ministerrate und
theilt daselbst die Entschließung des Kaisers
mit. Ministerpräsident Dr. von
Körber tritt, gefolgt von zahl­
reichen Abgeordneten, in den Saal.
Sofort schweigt die Obstrukzion. Der Präsident
gibt das Glockenzeichen. Der Ministerpräsident
Dr. v. Körber ergreift das Wort und sagt:
Im Allerhöchsten Aufträge erkläre ich die
Session für geschloffen. Bravorufe bei den
Jungtschechen. Noch einige Pultdeckelschläge, und
die Abgeordneten gehen aus einander. („Boh.")
Die Kehrergehaltsfrage in der Schul-
kornrnijston.
^Fortsetzung. Z W
Was uns so furchtbar empört hat, das waren die
Anträge und Ausführungen eines leider deutschfortschritt­
lichen Abgeordneten, des Mitgliedes des Agrarier-Klubs
der deutschen Landtagsabgeordneten Herrn Franz Albl.
Dieser Abgeordnete, nach dem Bericht des Abg. Legier
einer der Mindestbietenden in der Schulkommission (A l b l,
König und Stastnyl, welche also noch weniger ge­
währen wollten als selbst die Großgrundbesitzer, unterbot
noch an zwei Stellen die Anträge eines Grafen Zedt-
witz (Gehaltserhöhungen für Bolksschullehrer und Dienst­
zulagen), beantragte sogar einmal, um die Verhandlungen
zu verzögern, Schluß der Sitzung und würzte seine Phi­
lippika, welche er alle gegen die Forderungen der Lehrer­
schaft hielt, mit Bemerkungen, die weder von Lehrer­
freundlichkeit, noch von näherer Kenntnis der Verhältnisse
zeugten: wie die besonders liebenswürdige Hervorhebung
der Thatsache, daß aus seinem Wahlbezirke sehr wenige
Petizionen um Gehaltsregelung erfolgt seien, oder der
wolwollende Ratschlag, die Lehrer mögen sich durch Er-
theilung von Privatunterricht das Fehlende verdienen.
So handelt ein Abgeordneter, der sich bei jeder Gelegen­
heit den wärmsten Freund der Lehrerschaft nannte; wenn
das Freunde der Lehrer thun, was soll man dann von
ihren Feinden erwarten? Hat denn Abg. Albl eine
Idee, was der Privatunterricht für den Lehrer bedeutet?
Selbst der fleißigste und gewissenhafteste Lehrer betrachtet
die Zeit, welche er für Privatunterricht verwenden müßte,
als eine für seine eigene Person, für seine eigene Aus­
bildung verlorene. Wie viele tüchtige Lehrer werden da­
durch, daß sie Privatunterricht ertheilen müssen, abge­
halten, höhere Prüfungen abzulegen und sich auf diese
Weise eine bessere Stellung zu erwerben! Wie viel kost­
bare Kraft wird aber auch durch den Privatunterricht ins­
besondere dem öffentlichen Unterrichte entzogen! Wir
Lehrer müssen offen gestehen, daß die Erfolge der Neu­
schule gewiß noch bessere wären, wenn die Lehrerschaft
ihre ganze Kraft derselben widmen könnte, wenn sie infolge
der erbärmlichen Gehaltsverhältnisse nicht gezwungen
wäre, Privatunterricht zu ertheilen. Das hat auch der
Staat anerkannt, und deshalb bestimmt ja der Z 55 des
Reichsvolksschulgesetzes, daß die Normalbezüge der Lehrer
so bemessen sein sollen, daß „Lehrer und Unterlehrer frei
von hemmenden Nebengeschäften ihre ganze Kraft dem
Berufe widmen können". Und nun wird in einer offi­
ziellen Schulkommission allen Ernstes von einem „Lehrer­
freunde" der Antrag gestellt, die Lehrer auf den Privat­
unterricht zu verweisen. Aber, Herr Albl, Tausende
von Lehrern würden trotz allem sehr gern Privatstunden
geben, wenn sie nur welche hätten oder wenn sie nur
halbwegs anständig bezahlt würden. Wir könnten da dem
Herrn Abgeordneten mit den drastischesten Beispielen
dienen, aber wir wollen davon aus Rücksicht auf unseren
Stand schweigen. In kleineren Orten läßt man dank der
Erfolge der Neuschule aus den Schulgegenständen nur
selten mehr Privatunterricht ertheilen, und Musikunterricht?
Du lieber Himmel, den gibt jetzt schon fast jeder Musikant
und in kleineren Gemeinden um einen Schundlohn, dessen
sich der Lehrer bei all seiner Not schämen müßte. Ge­
werbliche und kaufmännische Fortbildungsschulen aber,
welche noch einen anständigen, wenn auch sehr saueren
Nebenerwerb gewähren, gibt es in allen Orten mit weniger
als 5000 Einwohnern nicht viel, und gerade für solche
Orte haben Sie ja, Herr Abg. Albl, die Streichung der
Dienstzulage beantragt. (Sogar ein Graf Zedtwitz war
dafür, allen Lehrern Zulagen zu gewähren.) Wären da­
durch die Lehrer solcher Orte nicht doppelt bestraft? Keinen
Nebenerwerb und keine Dienstzulage I Haben denn diese
Lehrer vielleicht weniger zu leisten, als die in großen
Städten? Diese Bestimmung träfe aber zumeist die Land­
lehrer, deren Interessen die Agrarier zu vertreten haben,
oder glauben die Agrarier, daß sie nur die Interessen
eines Standes, der Landwirte, vertreten müssen? Aber
auch der andere Antrag des Abg. Albl ist merkwürdiger­
weise gerade gegen die Volksschullehrer, also zumeist gegen
die Landlehrer, gerichtet; so beantragte er auch, daß die
Gehaltserhöhungen für Bolksschullehrer geringer zu be­
messen seien, nur 2 zu 100 fl., die übrigen 4 zu 80 fl.,
während das Subkomitä (also sogar auch Graf Zedtwitz)
alle Gehaltserhöhungen mit 100 fl. festgesetzt hatte. Ja,
hätte nicht der bäuerliche Abgeordnete gerade für die Auf­
besserung der Gehalle für Landlehrer eintreten müssen,
wäre das nicht auch eine der Pflichten des bäuerlichen
Vertreters gewesen, durch die er sich bei der Abstimmung
hätte gebunden fühlen sollen?
Abgeordneter Albl hat zum wiederholtenmale geäußert,
daß die Verhältnisse des Bauernstandes nur durch eine
gehobene Schulbildung gebessert werden können. Ja, kann
die aber ein schlecht dotierter, verbitterter Lehrer ver
Mitteln, der seine beste Kraft auf aufreibende Nebengeschäfte
verwenden muß?— Und endlich hat Abg. Albl die
Zahlung der Dienstzulagen den Gemeinden aufhalsen
wollen. Wollte er auch damit den L-Hrern eine Wolthat
erweisen? Weiß er nicht, daß schon jetzt, wo die Gemeinde
nur den Wohnungsbeitrag für den Schulleiter zu zahlen
hat, ungebildete und unverständige Leute dem Lehrer ins
Gesicht sagen: Sie werden von uns bezahlt! und daß sie
daran alle möglichen Konsequenzen knüpfen? Wie würde
es erst dann werden, wenn die Gemeinde die Dienstzulagen
für alle Lehrer bezahlen müsste? Das würde der Schule
neue Gegner schaffen, das wäre Wasser auf die Mühle
aller Schulfeinde. Wollte das der deutschfortschrittliche
Abgeordnete haben? Und alle diese merkwürdigen An­
sichten des Abg. Albl hat der Agrarierklub der deutschen
Landtagsabgeordneten in seiner Sitzung vom 3. Mai l. I.
einstimmig gebilligt— einstimmig, also auch Abg. Stefan
Richter, welcher erst auf der Nussiger Versammlung der
Lehrerschaft die heiligsten Versprechungen gegeben hatte.
Und vor kurzem hat auch der Ausschuß des Verbandes der
landwirtschaftlichen Vereine des Gerichtsbezirkes Jechnitz
dem Herrn Abg. Franz Albl einstimmig Dank, Aner­
kennung und Vertrauen ausgesprochen. Bisher hatte die
Lehrerschaft auf die Anträge Albls kein besonderes Gewicht
gelegt, sie wurden ja alle in der Schulkommission ab­
gelehnt, zumeist sogar auch von den Großgrundbesitzern,
und dann glaubten die Lehrer zuversichtlich, Abg. Albl
werde mit seinen Ansichten unter den deutschen Ab­
geordneten mindestens ebenso isoliert bleiben, wie die
tschechischen Agrarier König und Stastny unter ihren
Klubgenossen. Nun hat sich aber der ganze Agrarierklub
mit seinen Anschauungen solidarisch erklärt, und das
namentlich hat die g»sammte deutsche Lehrerschaft Böhmens
auf das tiefste empört. Das ist der Dank für ihr bis­
heriges eifriges Wirken im Dienste der Landwirtschaft. Um
die ungeheuere Verbitterung, die diese Kundgebung unter
der Lehrerschaft hervorgerufen hat, zu begreifen, muß man
das Verhältnis zwischen Lehrer- und Bauernstand in Be­
tracht ziehen; es war, besonders bei uns im Elbegau, das
denkbar günstigste. Gerade der Lehrer auf dem Lande ist
ungemein thätig in allen humanen, wirtschaftlichen und
völkischen Vereinen, am meisten jedoch wirkt er in land­
wirtschaftlichen Vereinigungen. Bei uns im nördlichen
Böhmen dürfte es kaum einen landwirtschaftlichen Verein,
ein landwirtschaftliches Kasino, eine Raiffeisenkaffe u. s. W.
geben, wo nicht Lehrer leitende Stellungen einnehmen.
Lehrer sind zumeist die Seele dieser Vereine, Lehrer halten
Vorträge in diesen Bereinigungen, Lehrer sind die Unter-
weiser und Leiter in landwirtschaftlichen Fortbildungs­
schulen, Lehrer sind es, welche für die Aufklärung und
politische Reife gerade der Landbevölkerung unermüdlich
thätig sind, und Lehrer waren es, die trotz ihres kärglichen
Gehaltes nicht die Kosten gescheut und landwirtschaftliche
Schulen und landwirtschaftliche Kurse besucht haben, um
der Landbevölkerung auch in dieser Hinsicht raten zu können.
Aber noch mehr: der Landlehrer ist auch sonst mit der
Bevölkerung aufs innigste verwachsen. Sehr viele Lehrer
sind Söhne von Bauern, und auch heute noch stellen die
Söhne des Bauernstandes ein großes Kontingent für
unsere Lehrerbildungsanstalten. Auch viele Lehrersfrauen
entstammen diesem Stande, und daß die Landwirte auch
die Notwendigkeit einer höheren Bildung einsehen, beweist
der Umstand, daß sie ihre Söhne zumeist in Bürgerschulen
schicken. Auch in politischer Hinsicht waren Lehrer und
Landwirte bisher stets gute Freunde, und immer haben die
Lehrer die Wahl von Bauern in die gesetzgebenden Körper­
schaften auf das kräftigste unterstützt. Sie hatten es auch
nicht zu bedauern, denn ein Tausche, ein Stiebitz,
ein Dienert u. s. w. gehörten zu den bewährtesten
Freunden der Schule und der Lehrerschaft. Hatte da also
nicht die Lehrerschaft ein Recht, zu glauben, daß auch dies­
mal die bäuerlichen Vertreter in einer ihrer wichtigsten
Angelegenheiten, in der Schaffung eines gerechten, zeit­
gemäßen Gehaltsgesetzes, ihre besten Freunde, ihre wärmsten
Fürsprecher sein werden? Lebt doch der Lehrer mitten
unter ihnen, kennen sie doch seine Not und Drangsal aus
eigener Erfahrung! Und nun diese furchtbare Enttäuschung!
Hat der Agrarierklub ähnliche Kundgebungen erlassen, als
es sich um die Erhöhung der Beamten- und Offiziers­
gehalte u. s. w. handelte? Und wer— fragen wir ohne
Anmaßung— wer muß dem Bauer näher stehen, der
Beamte, der Offizier oder der Lehrer?
(Schluß folgt.)
Athleten in der Insektenmelt.
Der Mensch kommt sich allen Thieren gegenüber so
weit überlegen vor, daß er es ganz vergißt, wie sehr er,
im Verhältnis betrachtet, eigentlich ein Schwächling ist.
Man kann im allgemeinen geradezu den Satz aufstellen,
daß die Körperkraft in der Reihe der Thiere im umge­
kehrten Verhältnis zu deren Größe steht. Es ist ja schon


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 15 ]
697—
viel darüber geschrieben worden, daß Bienen und Ameisen
vergleichsweise viel größere Kraftleistungen zu vollbringen
vermögen, als ein Löwe oder ein Elephaut, aber es liegen
wenig genaue Angaben darüber vor. Aus diesem Grunde
ist es erwünscht, daß ein amerikanischer Biologe, Dr.
James Meir, einmal wirkliche Messungen unternommen
hat, um die Körperkraft zwischen Insekten zu erproben.
Die Veranlassung dazu war eine ganz triviale. Herr
Meir fühlte sich gelegentlich eines Aufenthaltes im Freien
plötzlich irgendwo gezwickt oder gestochen und griff mit
der Hand nach der betreffenden Körperstelle, fühlte aber
gleich darauf in der Spitze seines Zeigefingers einen hef­
tigen Schmerz. Als er die Hand zurückzog, hieng ein
mächtiger Hirschkäfer daran, der sich mit seinen gewaltigen
Kieferzangen des Fingers bemächtigt hatte. Der Natur­
forscher mußte jemand zu Hilfe rufen, um sich von diesem
lästigen und schmerzhaften Anhängsel befreien zu lassen,
rächte sich für diesen Angriff aber hinterher auf seine
Weise, indem er das Thier einer harten Arbeit unterwarf.
Die erste Strafe bestand darin, daß der Käfer mit zwei
Fäden vor einen kleinen Wagen aus Eisenblech gespannt
wurde, dessen Gewicht 58 Gramm betrug. Das Thier
spazierte einfach mit dem Wagen von dannen, obgleich
dessen Gewicht sein eigenes um mehr als das dreißigfache
übertraf, da der Käfer selbst noch nicht 2 Gramm wog.
Darauf wurde der Wagen noch mit 15 Gramm Schrot-
körnern belastet, und auch jetzt schien seine Fortbewegung
dem Insekt noch keine Schwierigkeit zu verursachen. Erst
bei einer weiteren Beladung mit noch 16 Gramm schien
die Grenze seiner Kraft erreicht zu sein, dennoch vermochte
es den Wagen noch etwas über zwei Zentimeter von der
Stelle zu bringen, dessen Gewicht jetzt das 47fache seines
Körpergewichtes erreichte. Das Martyrium des Hirschkäfers
war damit aber noch nicht beendet. Meir befestigte eine
seiner Zangen an einen sehr empfindlichen Kraftmesser und
übte dann einen elektrischen Reiz auf das Insekt aus. Der
Apparat zeigte einen Ausschlag, der einer Kraftäußerung
von 15 Gramm entsprach. Wenn ein Mensch von hundert
Kilogramm Gewicht das Gleiche leisten sollte, wie der
Hirschkäfer mit seiner einen Zange, so müßte er mit einer
Hand 20 Zentner heben können.
Andere Versuche wurden mit einem Exemplar des Her­
kuleskäfers (v^uLstes tit^rus) vorgenommen, der ebenfalls
zwei gewaltige Zangen an seinem Kopfe besitzt, die aber
nicht, wie bei dem Hirschkäfer, die vergrößerten Kiefer,
sondern Auswüchse des Kopfes und des Brustschildes dar­
stellen. Die Zangen des Herkuleskäfers sind fest und ohne
Gelenke und können sich nur durch die Bewegung des
ganzen Kopfes gegen einander pressen. Die von ihnen
entwickelte Kraft ist eine so außerordentliche, daß der Käfer
mit ihnen kleine Baumzweige glatt durchzukneifen vermag.
Das Gebiß eines großen Hundes, der einen starken Knochen
zermalmt, ist verhältnismäßig nur ein geringes Kraftmittel
gegenüber den Zangen jenes Käfers. Als dieser vor den
erwähnten Wagen gespannt wurde, konnten gleich dreißig
Gramm Schrot aufgeladen werden, ohne daß der Käfer
sich dadurch geniert fühlte. Sogar mit 60 Gramm Schrot
wurde er noch ganz gut fertig, und erst bei 75 Gramm
konnte er den Wagen nicht mehr regelrecht ziehen, brachte
ihn aber unter dem Ansporn eines elektrischen Reizes mit
einem Sprunge noch 5 Zentimeter vorwärts, wobei er
also im ganzen 120 Gramm zu ziehen hatte. Das Insekt
selbst wog nur 6'/» Gramm, die Last war also achtzehnmal
schwerer als sein eigenes Gewicht. Im Vergleich dazu
müßte ein Mnesch von 100 Kilogramm Gewicht einen
Wagen ziehen können, der zusammen mit seiner Last fast
40 Zentner wöge. Mit einer seiner Zangen hebt der
Herkuleskäfer ein Gewicht von über 18Vz Gramm, also
fast das Dreifache seines Körpergewichtes. Schließlich
legte Meir einen Stein von 1^ Kilogramm Gewicht auf
den Käfer, der nicht nur keinerlei Schaden dabei nahm,
sondern die ungeheure Last noch merklich hin und her zu
bewegen vermochte. Ein Mensch, der unter ein so un­
geheures Uebergewicht versetzt werden würde, würde ein­
fach zu einer unförmlichen Masse zerquetscht werden. Auch
die kleinen Thiere können also den Anspruch darauf er­
heben, vom Menschen nicht so einfach mit Verachtung be­
handelt zu werden.
Kleine Nachrichten.
O Wert der Falb'fchen Wetterprognosen.
Die „Münchener Allgemeine Zeitung" hat im abgelaufenen
Monate das Wetter genau registriert, um den Wert der
Falb'schen Prophezeiungen einmal gründlich zu prüfen,
und ist dabei zu folgendem Resultat gekommen: Falb:
Vom 1. bis 6 Mai: Stellenweise Niederschläge und nicht
sehr ausgebreitet. Die Temperatur sinkt bedeutend unter
die normale. Wirklichkeit: Ganz wenig Niederschläge
und sehr warm. Falb: 7, bis 13. Mai: Die Temperatur
ist normal, die Niederschläge verschwinden. Es wird sehr
trocken. Wirklichkeit: Rückgang der Temperatur. Biele
Niederschläge. Falb: 14. bis 20. Mai: Die Temperatur
geht unter die normale zurück. Etwa drei Tage nachher
nehmen die Niederschläge etwas zu. Es wird ausgebreitet
regnerisch. Wirklichkeit: Sehr kalt. Im Gebirge Schnee­
fall. Falb: 21. bis 25. Mai: Es wird sehr kalt. Ver­
einzelt treten stärkere Regen ein. Im Hochgebirge starke
Schneefälle. Wirklichkeit: Sehr unbeständig. Theils große
Wärme, theils Niederschläge und kühle Temperatur. Falb:
26. bis 31. Mai: Zahlreiche trockene Gewitter. Wirklich­
keit: Viele Niederschläge. Im übrigen sehr veränderlich.
Summa Summarum: Auch hier zeigt es sich wieder ein­
mal, daß alle Theorie grau ist.
O Hunbertzwanzigmal verlobt. Bor dem
Schwurgericht in Graz stand ein Don Juan
aus dem bairischen Rotthal, namens Alois Franken­
berger, der folgendes Geständnis ablegte: In Engertsham
bei Passau 1855 geboren, habe ich nach Absolvierung der
Mittelschulen auf dem Gute meines Vaters die Zeit mit
Nichtsthun verbracht. Nach dem im Jahre 1881 erfolgten
Tode meines Vaters ließ ich mein Gut um 100.000 Mark
durch einen Agenten verkaufen und gieng nach Amerika,
bereiste dann die ganze Erde. Als mein Geld verbraucht
war, gieng ich zur Fremdenlegion nach Algier. Im Herbste
des Jahres 1897 bin ich von Algier nach München ge­
kommen, wo ich im Bürgerlichen Brauhause Buchhalter
wurde. Aber nach 16jährigem Bagabondieren behagte mir
das Bureauleben nicht, und ich gieng nach Graz, wo ich
mich auf den Heiratsschwindel verlegte. Ich ließ
in der „Tagespost" eine Annonce mit folgendem Inhalt
erscheinen: „Damen, die geneigt sind, einen vermögenden
Herrn zu ehelichen, wollen sich bei mir melden." Ich
wurde mit Anträgen überschwemmt. Ver­
mögende Damen, Gouvernanten, Bonnen, Köchinnen und
Mädchen für alles bewarben sich um mich. Ich ver­
lobte mich mit einer jeden und lebte mit einer
jeden mehrere Wochen glücklich. Nachdem ich auf diese
Art mehrere tausend Gulden an mich gebracht hatte, gieng
ich wieder nach München, wo ich mit einer Anzahl
Witfrauen Bekanntschaft schloß mit sehr schönem finanziellen
Erfolg. Bon München kam ich nach Passau, wo ich
zwölf Mädchen und von diesen 5000 Mark eroberte. Meine
dreizehnte Braut in Passau veranlaßt ich, mit ihr durch­
zugehen, und mit dieser habe ich die 5000 Mark durch-
gejubelt. Dann fuhr ich, natürlich ohne Braut, wieder
nach München. Ich verlobte mich hier abermals mit
mehreren Witfrauen und Mädchen. Meine durch Heirats­
schwindel erworbenen Einkünfte gestatteten mir ein luxuriöses
Leben. Dann gieng ich nach Wien, von hier abermals
nach Graz, wo mich meine erste Braut verhaften ließ. Im
ganzen habe ich mich mehr als Hundert­
zwanzigmal verlobt. Das Schwurgericht verur-
theilte Frankenberger zu zweieinhalb Jahren
schweren Kerker, nach deren Verbüßung der Ver­
urteilte aus Oesterreich für immer ausgewiesen wird.
O Auf eine eigenartige Idee zur Hebung
des Gemeindeeinkommens sind die^Bauern von Parchau
bei Burg (preußische Provinz Sachsen) verfallen, die über
eine mit 12.000 Mark jährlich dotierte Pfarre verfügen.
Als diese durch den Tod ihres Inhabers erledigt wurde
und sich viele Kandidaten meldeten, traten Gemeindemit­
glieder mit einigen der Kandidaten in Verhandlung und
versprachen ihnen die Stelle gegen Gewährung von Geld-
vortheilen an die Gemeinde. Der Bruder des einen
Kandidaten wollte 1000 Mark jährlich zahlen, der Freund
eines anderen hingegen verpflichtete sich zur einmaligen
Zahlung von 24.000 Mark, wenn sein Freund gewählt
würde. Das geschah denn auch, aber der Handel wurde
bekannt, und es knüpften sich daran Untersuchungen aller
Art, auch ein Prozeß wegen Meineids, der mit Freisprechung
endete. Ein Freund des nachher gewählten Kandidaten,
ein Bankier Haseloff in Burg, stellte durchaus nicht in
Abrede, das Versprechen mit den 24.000 Mark gegeben
zu haben, erklärte aber, daß der Pfarrer nichts davon
gewußt habe und daß er diese Summe ohne dessen Wissen
versprochen habe, um den Pfarrer, seinen besten Freund,
in seine Nähe zu bekommen. Ein Lehrer sagte aus, die
Verhandlungen seien so öffentlich geführt worden, daß jedes
Kind in Parchau darum gewußt habe. Der unter solchen
Umständen gewählte Pfarrer wird natürlich die Bestätigung
des Kirchenregiments nicht erhalten.
O I» der Todtenkammer erwacht. Aus Groß-
Wardein wird der „Korr. Hung." geschrieben: „Ein Fall
von Scheintod ist in der Vorstadt Katonavaros vorge­
kommen. Der Tischlermeister Alexander Derebi wurde vor
kurzem schwer erkrankt in das Spital gebracht. Als er
sein Ende herannahen fühlte, ließ er seine Familie durch
einen Boten verständigen und sie bitten, ihn nach Hause
zu nehmen, da er nicht im Spital sterben wolle. Nur mit
Widerstreben willigten die Aerzte in das Verlangen der
Familie, allein als der Kranke von einigen Spitalswärtern
die Treppe hinabgebracht wurde, verlor er das Bewußt­
sein, begann zu röcheln und war nach wenigen Sekunden
anscheinend eine Leiche. Er wurde in die Todtenkammer
gebracht und dort aufgebahrt. Die Familie traf alle Vor­
kehrungen für das Begräbnis und ersuchte die Spitals-
direkzion, die Einsargung nicht vorzunehmen, bis der von
der Familie beizustellende Extra-Sarg eingetroffen sein
werde. Das geschah am nächsten Tage; allein welches Ent­
setzen ergriff die in die Todtenkammer Eintretenden, als
die vermeintliche Leiche sich plötzlich aufsetzte und mit ver­
glasten Augen um sich blickte. Derebi war nur scheintodt
gewesen und wieder zum Leben erwacht. Nur der Umstand,
daß er nicht eingesargt worden war, hatte ihm das Leben
gerettet. Er wurde nach Hause überführt, und sein Zustand
ist nunmehr ein solcher, daß seine Genesung nicht aus­
geschlossen erscheint.
O Eine entsetzliche Ghetragödie hat sich in
Sebnitz in Sachsen am 30. v. M. zugetragen. Das Drama
spielte sich in dem einsam am Finkenberg gelegenen Hause
des früheren Gasthofbesitzers in Ottendorf bei Sebnitz,
jetzigen Privatiers Willy Kletzsch ab. Infolge verschiedener
Umstände beabsichtigte die Frau desselben, mit dem
ersten Frühzuge ihren Mann zu verlassen, um nach
Dresden überzusiedeln. Während die Sachen schon auf
den Bahnhof gebracht worden waren, war dem Kletzsch ein
Wertpapier aus einem verschlossenen Behälter abhanden
gekommen, nach welchem er gesucht und bei einem Schlosser­
meister wegen etwa bestellter Nachgemachter Schlüssel Nach­
frage gehalten hatte. Darüber wahrscheinlich aufgebracht,
gerieten die Eheleute in heftigen Streit. Da in letzter
Zeit sich derartige Szenen wiederholt ereigneten, hatten die
Hausbewohner auf einige grelle Rufe erst nicht acht ge­
habt. Schließlich schöpfte man aber doch Verdacht, daß
ein Unglück geschehen sein könnte. Die Stubenthür war
verschlossen, worauf ein Hausbewohner eine Fensterscheibe
einschlug. Beim Einsteigen bot sich demselben ein entsetz­
licher Anblick dar. Die Stubendielen in der Schlafkammer
waren mit Blut bedeckt, die Frau lag erschlagen am Boden;
ihr Mann, welcher sich die Pulsadern am Halse durch­
schnitten hatte, lag neben ihr und gab ebenfalls den Geist
auf. Der Mann stand in den dreißiger Jahren. Kletzsch
war sonst ein ruhiger, gutmütiger Mann. Seine Ver­
mögensverhältnisse waren etwas ungünstig geworden.
O Mn Insekteuzug. Eine eigenartige Natur­
erscheinung zeigte sich am Montag an verschiedenen Punkten
Belgiens. Millionen Insekten, die man zuerst für Heu­
schrecken hielt, die aber Wasserjungfern waren— im Blamen­
lande nennt man sie „Koornbijters"— erschienen am
Himmel; ihr Vorüberziehen dauerte mehrere Stunden. Ein
besonders großer Schwarm tauchte bei Assche auf und zog
nach Gent zu. Ganz Antwerpen war überschwemmt mit
diesen Insekten. Alle Schiffe in den Hafenbecken waren
mit vielen tausenden Wasserjungfern bedeckt; am Napoleon-
kai mußten die Schiffsentlader die Arbeit einstellen. Ein
Schwarm von Millionen dieser Insekten durchzog gestern
die Brüsseler Vorstadt Saint Gilles wie die Stadt Ath.
O Gegen Ungeziefer tzei Hunde« wird das
folgende Mittel als sehr wirksam empfohlen: Man gießt
auf sechs Handvoll Wermutkraut 3 Liter siedendes Wasser
und läßt den Topf 8 Stunden zugedeckt stehen. Räch
dieser Zeit werden die Thiere in diesem Absud gebadet,
darauf mit frischem Wasser gewaschen und gekämmt. Oder
man kocht 33 Gramm Koloquinten in 0 5 Kilo Wasser
und seiht die Abkochung durch. Zu dieser durchgesetzten
Flüssigkeit setzt man zehn Tropfen Hirschhornöl und 100
Tropfen Terpentinöl, in 33 Gramm starkem Alkohol ge­
löst, und schüttelt gut um; mit dieser Flüssigkeit bürstet
man die Thiere.
O Selbstmord eines Schnlkuaben infolge
Zahnschmerzes. Der Schulknabe Stolze zu Staßfurt
hatte sich vor einiger Zeit des Abends in Abwesenheit seiner
Eltern aus deren Wohnung entfernt, ohne daß eine Spur
desselben ermittelt werden konnte. Der Knabe hatte vorher
über heftige Zahnschmerzen geklagt und wiederholt erklärt,
daß er dieselben kaum noch aushalten könne. Man nahm
deshalb an, daß sich der Knabe infolge der übergroßen
Schmerzen ein Leid angethan haben könne, zumal die
Spuren des Knaben nach dem nahen Bodeflusse deuteten.
Erst jetzt ist dieß zur Gewißheit geworden, da seine Leiche
zwischen Löbnitz und Neugo tersleben dieser Tage aus der
Bode gelandet wurde.


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 16 ]
KckUlM billig
mit sjähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 429»
tl3lll18 KvNsSlj,
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niciel-Rem.-
Uhr fl. 3-7ü.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5-öo.
Echte Silberkette
fl. i-2u. Nickel-
Weckeruhr fl.l 9K
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. stlb. Aus­
stellungsmedaillen u. taus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr.
6791
v v v v v
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.-
Bollständ. Lager der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner
Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jShr
2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog. Quartband m. 180 Seilen u. 36
Abbildg. ü L 1-20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufk
v. 10 L an). Gratis-Unterricht im Atelier.
«Lechner (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Manufaktur stDst für Photo graphi
(Kunsttischlerei rc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier
Für die vielen Beweise aufrichtiger und herzlicher Theilnahme, welche uns anläßlich des Ablebens unserer
innigstgeliebten Gattin, Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin, der Frau
IkÜLNäkw l.vllkN5M-LgeMiir
6ÜNl.l77.
IN.
vossn L 10, 16 unü 30 Usllsr nbsrs.il vorrätig.
«M- Decker VsrZuell küllrt rin änuornäkr LenutriunZ!
Lrünäor u. allein. I'g.bnlrLnt: I'ritL Lobulsujun., Lgor n. l-slprlx.
Wer Leinen- nnck Kanmwollwaaren brauckt,
wende sich vorerst an die seit 26 Jahren bestehende
BersMMHeilW sm Primte der Leinen- md Bimmll-
wme»-Mms»Itm «on
6327
F. F. Klausintzer.
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorte« zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen
Rumburger Seiuenweben, Jr»S«der und Schlesische
Leine«, HanSleine« zu jeder Art Leib- «ud Bettwüsche,
Shirtinge, Grabet. Damast» Piquü, Barchente in
weiß «nd bnnt, särbige Waschtteiderstosse, Damen«
lode«, Songretzstosfe zu Vorhängen in erLrne und
Weiß re. re.
AnsrrliWg m TW- «d HmSMe ««l- AWde.
Wilhelmine Schmidt
von unseren Verwandten, Freunden und Bekannten von nah und fernhin so reichem Maße zugekommen sind, sowie
für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die vielen schönen Kranzspenden sagen wir den tiefst-
gefühlten, innigsten Dank. Dank auch der hochw. Geistlichkeit und dem Herrn MUDr. Franz Borde
für seine humane Behandlung während der schweren Krankheit.
Schüttenitz, am 9. Juni 1900.
Joses Schmidt
als Gatte
im Namen sämmtlicher Hinterbliebenen.
7087
Das schönste «nd billigste 7097
lick >Mt bchlei
für Gasthäuser, Privathäuser,
Bille«, Fabrtts«, össe«tltche
Anstatte« usw. offeriert billigst
A Em »'«»«8,
behördlich konzess. Wafferleitungs-
bauanstalt,
Leitwert h.
Prospekte und Kostenvoranschläge
gratis!
Vertreter aus hohe Provifion l
Neuester, gefahrloser
Acetylen-Apparat.
— 898
onnnsnvunv.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche mir anläßlich des Ablebens meines innigstgeliebten Gatten, Herrn
rcix,
Mirtschaftsbesitzers in Milleschau,
von nah und fern zugekommen sind, sage ich auf diesem Mege meinen herzlichsten Dank. Insbesondere fühle ich mich verpflichtet,
Sr. Hochwürden Herrn Pfarrer Josef Z e ch e l und dem löbl. Lehrkörper mit der Musik für die Führung des Leichenkonduktes, der verehrlichen
Gemeindevertretung und dem k. k. Deteranen-Dereine von Milleschau, den verehrlichen Feuerwehrvereinen von Milleschau, Nedwieditsch,
Lippai und Merskles, endlich auch allen jenen, die dem theuren Dahingeschiedenen die letzte Ghre erwiesen haben, innigst zu danken.
Milleschau, am 3. Juni (YOO.
Die tieftrauernde Gattin.


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 17 ]
899
F
Ourch einen unettorschlichen Aatbschluss Lottes äes Allmächtigen scbieä aus cliesem Leben
Wilhelm Mm,
Lbeologiestuclierenäer cle; Z. galngaiige; ctes bischötl. priesterseminars in Leitmeritr, gebürtig aus Neuschloss i. g. 1877.
Lr starb bonntag nachmittags, äen 10. Juni an Erstickung äurch Ertrinken als Opfer äer Nächstenliebe unä
seines Pflichteifers für äie ibm anvertrauten Lvmnasialschüler äer „praeparanäie" in Leitmerick, inäem er sie beim Laäen
überwachte unä einen äerselben vom Ertrinken mit Oerlust äes eigenen Lebens rettete. Am selben Sonntag empfieng er
in äer Trübe mit erbaulicher Anäacht äie bl. Lommunion.
Oie sterblichen Überreste äes Oerstorbenen weräen Dienstag um 10 Obr in äer beminarkirche eingesegnet unä
bebuls Überführung nach Oeuschloss rur Aussig-Leplitrer Kahn gebracht weräen. Oie Leeräigung finäet in Oeuschloss
Mittwoch, äen lZ. Juni um 10 Obr statt.
Das Aequiem wirä in äer Zeminarkirche am Leeräigungstage, äen 1Z. Juni um Z Obr abgebalten.
Leitmeritr. 11. Juni 1900.
Mnrenr «n<> Maria Sövm,
Menu
ZsM, Kranr, NIoi§,
Geschwister.
MM Josef Sohm,
Domkapitular,
Onkel.
7106
r» n Ir t r» H ** r» 9.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme, die uns anläßlich des Ablebens unseres heißgeliebten, unvergeßlichen Vaters,
resp. Gatten und Schwagers
A" l^ L E^ r* x.
Schuldirektors i. p.,
zugekommen sind, für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir unseren innigsten
Dank aus. Insbesondere danken wir der hochw. Geistlichkeit, dem Herrn BIUDr. Otto Röhlich für die aufopfernde und liebe­
volle Behandlung des Verstorbenen während seines Leidens, den Herren k. k. Staatsbeamten, der löbl. Lehrerschaft, der löbl. Stadt­
vertretung, dem löbl. Gesangvereine für die Exekutierung der Trauerchoräle, dem löbl. Veteranenvereine, dem Feuerwehr- und Turn­
vereine, sowie allen jenen, welche ihm das letzte Geleite gegeben haben.
7089
Die trauernden Hinterbliebenen.
Lur äie aus Anlass äes Ilinselieiäens meiner inni^stAeliedten, unverAesslieken Oattin
?3.u11k6 Lkkälsr
erwiesenen kaläreieOen Leweise äer arärielitiAen ^Oeilnalome, welche mir von allen Leiten sulramen,
Meinen lKvrLilvIlSt«»- V»« K
am 12, äuni 1900.
... -'


[ 2023-06-29 10:40:32.279 - 19000613 - Seite 18 ]
900—
Mehrere
7100
k.u.k. ttofl ivfsk-snt-
Wiekß.IuvklsudsnS
ist ^6t2t 86lt ä6lQ
V6U6Q VSN6M-
/LOill6N V6rt»1ir6li
äie ^rdolun^s-
LssedättiSUQA
aller- Oelriläetev.
Lin neues
6625
Die Tischlerei
"" 6921 von
Dominik Kreische,
große Dominikanergasse, Nr. 36,
empfiehlt sich zum Frühjahre zur
Anfertigung von Gartenhäusern,
Berandas, Gartenmöbeln aus Nador-
holz, sowie aus anderem Holz, auch
werden alle Bau- und Möbelarbeiten
zu billigen Preisen angefertigt.
garantiert narurreru,
vorzüglicher Güte, in 5-Kilogramm-
Dosen für 3 fl. 50 kr. gegen Bor­
einsendung oder Nachnahme des
Betrages per Post franko erhältlich
bei 6236
Kutschierwagel
DMA HMD und ein
Bernhardiner
»uno,
75 Zentimeter hoch, zum Zug ge­
eignet, ist preiswert zu verkaufen bei
P. Pollak, Pokratitz. 7065
^Qin verläßliches Zugpferd (Rapp-
Wallach), fromm, ist sofort sehr
preiswert zu verkaufen bei Josef
Heller in Melleschitz, Nr. 6, Post
Gastorf. 7088
kckr-sM
Am 14. Juni ist in Zierde bei
Lewin nachmittags um 2 Uhr in
Nr. 16 Futter r« verkaufen.
7094 Kranz Bacher.
Für Licbeschitz und Umgebung
nimmt auf 6925
Einen tüchtigen
7057
LlllllllMlll! T-ttlergehilfe,
ist zu verkaufen bei OSkar vppett,
Schmiedemeister, Wegstädtl.
^>aS Motstthau* UG. 19 rn
<2^ Fervi«, bestehend aus zweiWohn
zimmern und den darauf befindlichen
Kammern, nebst Stallung, Keller
und hübschem großen Hofraum und
die dazu gehörige Wiese sind sofort
billig zu verkaufen; auch wird
die Wiese mit dem darauf befindlichen
Futter sofort abverkauft. Aus­
kunft bei dem Besitzer Menxet
Körpert, Gastwirt in Haber. (7086
Ein neuerbautes, gut verzinsbares
Wohnhaus
enthaltend 8 Wohnungen zu je
Zimmer und Küche, auch für ein
Spezereigeschäft geeignet, ist in einem
bel-bten Orte nahe bei Aussig aus
freier Hand zu verkaufen. An­
zahlung 800 fl. Nähere Auskunft
ertheilt d. Berw. d. Bl. unter Nr. 7103.
IMHails Nr^IZ
in Maschkowih sammt IV« Strich
Grund mit Obstbäumen ist aus freier
Hand zu verkaufen. Auskunft daselbst.
Eine kleinere
im Daubaer Bezirke wird sammt
kunäus ingtruetus verkauft. (Wohn­
haus, Scheuer, Schupfen nebst Brun­
nen neuester Konstrukzion u. 3 Stück
Kühe). Näh. Ausk. beim Eigentümer
Josef Rammet in Tuhanzel bei
Dauba. 7041
Baustelle.
Baustelle ist mit Garten zu verkaufen
in der Nähe der Lehrerbildungs­
anstalt. Zu erfragen in der Berw.
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 7079.
Die Hübner'fchm
in der Flur zur Franz JosefS-Höhe,
im Ausmaße von über 15 Strich,
sind vom Herbst ab zu verpachten.
I. Wagner, Dominikanergafse 14.
Girre Wohrmrrg
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, Dr. Fleischergaffe,
Nr. 4, I. Stock, ist zu vermieten.
Waschküche, Bleichplatz und Brunnen
im Hause. Auskunft wird ertheilt
bei T. Kittel, Schnittwarenhandlung,
-tadtplatz, Nr. 4. 6474
Geeignete
Lokale
für Komptoir, trockene Lagerräume
und mehrere Wohnungen per August-
September, am besten ein Haus
allein z« mieten gesucht. Nähe der
Bahn oder Post erwünscht. Gefällige
Anträge prompt an H. W. Blümel,
Lederfabrik, Brannan t. B.,
erbeten. 7091
Sräver^ZunAursch
nach der Auslehre wird sofort aus­
genommen bei Josef Nötzl«».
Müller in Roche, N». 7. Daselbst
wird auch sofort ein braver Lehr-
bnrfche ausgenommen. 7084
Kmlellkii
gegen Hagelschlag (100 Kronen Ver­
sicherung- Wert mit 8 i Heller) dießbe-
zügliche Anmeldungen jederzeit ent-
gegen S. Sützmilch, Agent und
Geschäftsleiter des BiehversicherungS-
Vereines in Liebeschitz.
-2
o»
sr
es
Das neugebaute Wohnhaus Nr. 7
mit Hofgebäude (Hilscherstraße) in
Lritmerirz ist veränderung-halber
preiswert zu verkaufen. Das Hau­
trägt jährlich 300 fl. Miete. AuSk.
bei Josef F r i t sche daselbst.
Ä Stuck) in Ausmaßen von
lütt bis 842 Duadrat-Llafter
find zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gläsfner in Leitmeritz.
k«
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
find zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Eine schöne
6913
Wohnung
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Tewele».
Mehrere tüchtige
6959
für Zementfäffer bei gutem Lohn,
bezw. Akkord sucht sofort die
Portland- Zement- Kahr»
Tfchifchkowitz.
7030
sucht sofort für dauernd
Ltt« Förßtt, S«tt!er i» TeW».
Z«M
Deutscher, 26 Jahre alt, nüchtern,
verläßlich, mit gefälliger Handschrift,
sucht Posten als K-nzlei- oder Ge­
schäftsdiener. Näh. durch die Berw.
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 7060.
Ein tüchtiger, bilanzfähiger
KlMMr Z
zugleich flotter Korrespondent, sucht
zum baldigen Eintritt Stellung.
Gefl. Anfragen unt. Chiffre „I. M.
25" an die Berw. der „Ltm. Ztg."
Im militärwisienschaftlichen und
Kasino-Bereine zu Thvrestrrrftadt
ist die 6996
Stelle eines
IftlitMtM
vom 15. Oktober l. I. an zu ver­
geben. Bedingniffe sind beim Kustos
dieses Vereines erhältlich. Offerten
bis zum 15. August einzureichen.
Ein Lkhrknabe^
wird ausgenommen in der Glaserei
des Anton Kriedrich, Leitmeritz,
Brückengasse. 7080
Zwei deutsche
7099
bestehend auS 4 größeren Zim­
mern, 1 Kabinet, Dienstboten
zimmer, Vorzimmer, im 2. Stock,
Michaelsgafse, ist sammt Zu
gehör zu vermieten. Auskunft
bei JUD». K. Ktrrrrrr»
Privatwohnung.
Gsmmerw»hn«u-en.
Möbl. Zimmer per Monat von 8 fl.
aufwärts sind noch in der Restaurazion
,G»»mtt«nr«h»' i. Kkalitz (bei der
Einsiedelei, hart an Waldungen ge­
legen) zu vermieten. Näh. daselbst oder
in der Papierhandlung Schweis»»
in Leitmeritz. 7118
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Muerlehrlinge
werden für Prager Restaurants
I. Ranger ausgenommen.
Vorstellung hat Samstag, den
16. Juni vormittags zwischen 10 und
11 Uhr im „Hotel Krebs", Leit­
meritz, zu erfolgen.
Kaiser-Panorama.
Kräftiger
7109
or
—i
-o
O
-!
werden ausgenommen bei
Alwin Köhler,
Baumeister, Aussill "- d. E.
Kür patentierte Arttkel de»
GaSdranOe wird am hiesigen
Platze ein tüchtiger 7105
Vertreter
zu günstigen Bedingungen gesucht.
Offerten mit Referenzen rc. befördert
unter „W. v. 81»«' «rrdolf
«off«, «t e N 1, Seilerstätte 2
Lehrklulbe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
Besseres
Dienstmädchen,
welches alle häuslichen Arbeiten
gründlich kennt und besonders im
Kochen, Waschen und Bügeln tüchtig
ist, wird ausgenommen bei Frau
Marie Dürschmidt, FabrikantenS-
gattin in Auffis a. d. E. (7047
Als Wirtschafterin
sucht Posten eine alleinsteh. Witwe,
52 Jahre alt, zu älteren Eheleuten
oder älterer Dame u. Herrn. Dieselbe
ist im Kochen u. allen Häusl. Arbeiten
bestens bewandert, auch in der Milch­
wirtschaft u. Geflügelzucht. Gell. Antr.
an die Berw. der „Ltm. Ztg." unt.
Chiffre „A. K. 30". 7061
Womit wsW-Brö»
ii Solesel «. 8.
Donner st ag (Frohnleichnam), den
14. Juni 1900, nachmittags von
3 bis 7 Uhr
Großes Nilitär-Garten-
Keitrneritz, Uerrthorgasft.
Vom 10. Juni bis 16. Juni:
Killk beljUM Nllilei'iU ijM KM.
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr.
Ms
Nach
Tschalojjy
7110 zum
KmblilMil-KWj
Sonntag, den 17. Juni 1900
in Künfarek'S GastharrS „z«
8 Linden".
Auszug Uhr. Enträe 20 h.
Es ladet höflichst ein
das Bursche« u. Mädchenkomitt.
7042
Einladung
Nestau m!
Kalesel a. G.
gewährt Schulausflügen^
sonders billige Prei^
Gin braves, deutsches
llimtmü«
welches kochen, waschen und bi^
kann, wird in Bodenba^
einer besseren Familie per l6>^
ausgenommen. Näheres unt.
„100" postlagernd Bodenbach-
7048
Druck von Dr. Kar! Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl PhW
ausgeführt von der Kapelle des k. u.
k. Jnf.-Rgts. Nr. 92 unter persön­
licher Leitung des Herrn Kapell­
meisters M. Resch-
-— Entröe: 60 Heller.>
Hochachtungsvollst
7104 Josef Pohl.
zu dem am Sonntag, den 17. Im
stattfindenden
Koseil-KrätizäM
im Saale des
Htm, Ml HM, TrMmltz
Anfang 3 Uhr.
Entrö:: Herren nachmittags 40
abends 80 h, Damen 40 h.
Um zahreichen Zuspruch bitts
7093 Das MSdchenkourtt«.
Einladung
zu dem Sonntag, den 17. Juni M
stattfindenden
KlM-'Kräiizitm
veranstaltet von den Zirkowitzer
Burschen und Mädchen im Gasthaus!
„M WtthMih»", StWi.
Auszug von Zirkowitz um M
Eintritt frei.
Um zahlreichen Zuspruch W
7096 Da- Komitö
Sonntag, den 17. Juni IS
Eröffnung
7098 des Gasthauses
„PlMldieS
i« Rreprritz dei Kama!
Herrlicher Ausflugsort, 10 MinB
von der Dampfschiffstazion PraSb
Witz entsernt, empfiehlt vorzüglich!
Leitmeritz«» BürgerbrL«,
gepflegte «eine, kalte Speist«'
Aufmerksame Bedienung
Radfahrer-Stazion. "Ht
7112
Restaurateur (früher
Schäfers
x

