
[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 1 ]
Nr. 41
PoksParkaffe: »ÜZ.42I.
Samftafl, Ken 26. Mai 1i»yy.
Fer«jlPrechftelle: S.
Jahrg. 3ü.
B«ft. >»H. Kch»-i,er, Mtchaelsgasie, iü/iü neu; bei Hrn. «auf-
«ann A,«»«- ASrst«, Michaelsgafse, i neu; bei Hrn. Kaufmann
,S. : in Vanba; bei Hrn. Hosef bursch,
Papierhandlung; in Anscha: bei Hrn. Heinrich Hegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. iS.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile tostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Zwei Fehler.
Die innere La^e Oesterreichs wird immer
schwieriger. Alle Welt erklärt: So kann es nicht
weiter gehen! Aber niemand vermag zu sagen,
wie es besser zu machen ist. Von der Regierung
wird gefordert, energische Schritte zu thun. Worin
diese entschiedenen Schritte bestehen sollen, das
will niemand näher bezeichnen. Die Obstrukzion
der Tschechen soll beseitigt werden. Durch Nach­
giebigkeit gegen die tschechischen Forderungen?
Damit würde Oel ins Feuer gegossen, denn dann
träte sofort die deutsche Obstrukzion in Kraft, die
noch weniger zu überwinden ist, als die tschechische.
Durch Gewaltmaßnahmen? Kein freiheitlich den­
kender Mensch könnte solchen zustimmen. Durch
Isolierung der Tschechen durch die Sprengung der
„Rechten-? Die „Rechte" läßt sich nicht sprengen;
sie will vielmehr wieder ans Ruder kommen, um
gegen die Deutschen zu regieren. Aber auch wenn
die Tschechen ganz allein den parlamentarischen
Kampf führten, so können sie mit Hilfe der Ge­
schäftsordnung und bei einiger Ausdauer ihrer
Abgeordneten den Reichsrat lahm legen. Also
A u s lös ung des Reichsrates? Es wurde sogar
diese Möglichkeit in nahe Aussicht gestellt. WaS
wäre aber damit gewonnen? Der Radikalismus
hüben und drüben kehrte gekräftigt ins Parlament
zurück, die radikalen Tschechen würden dann erst
recht die Obstrukzion weiter betreiben.
Wir sehen also nirgends einen Ausweg.
Auf konstituzionellem Wege— das ist
klar— gibt es kein Entrinnen aus dem Labyrint
unserer inneren Politik. Jeder Schritt, der unter­
nommen wird, führt immer wieder in einen
Jrrgang.
Wieso ist es gekommen, daß in Oesterreich
das Chaos zum Regierungssystem geworden?
Sind die Sprachenverordnungen die eigentliche
Ursache? Dieselben waren nur das Schlußglied
m der langen Kette politischer Fehler, deren Be­
ginn bis in das Jahr 187S, beziehungsweise 1878
zurückreicht. Der nazionale Kampf, der heute
alle politische und wirtschaftliche Arbeit in unserem
Staate lähmt, war in den siebziger Jahren kaum
an der Oberfläche des öffentlichen Lebens zu
spüren. Jnsbesonders im deutschen Sprachgebiete
kannte man keine tschechischen Provokazionen, im
Eegentheil suchten sich die tschechischen Elemente
der deutschen Bevölkerung anzupaffen. Diese
nazionale Ruhe und die tatsächlich auf beiden
Seiten vorhandene nazionale Duldung war ein
unleugbarer Verdienst der verfassungstreuen Re­
gierung. Der Mangel einer tschechischen Oppo­
sizion im Reichsrate lullte jedoch die Deutschen
in Sicherheit, und derselbe war die Ursache, daß
sie sich in einen Kampf nach einer anderen Rich­
tung eiuließen, dem sie nicht Gewächse« waren.
Wir meinen die Opposition gegen die Okku-
pazion von Bosnien und der Herzego­
wina. Der Berliner Vertrag übertrug de» öster-
reichischeuStaate die Herstellung der Orduuug in den
genannten türkischen Provinzen. Der Vertrag fand
uun im österreichischen Parlamente gerade seitens
j der Deutschen die schärfste Opposizion. Das wurde
an jener Stelle, die nun einmal bei uns der
maßgebendste Faktor im Staate ist und die einen
außerordentlich großen Wert auf die Okkupazion
Bosniens legte, sehr übel vermerkt. Heute, nach
mehr als 20 Jahren, wissen wir, daß die bos­
nische Okkupazion durchaus nicht jene ungünstigen
Folgen für unseren Staat hatte, die damals
seitens der Opposizion vorhergesagt wurden. Es
war schon aus sachlichen Gründen ein Fehler
der Deutschen, der Okkupazion sich in so scharfer
Weise zu widersetzen. Apolitischer Beziehung
war aber der Fehler ein noch viel größerer. Die
Verstimmung, die oben gegen die Deutschen
herrschte, wurde von den auf der Lauer liegenden
Feudalen benützt, um ein tschechisch-feudal-klerikales
System vorzubereiten. Und dieß ist auch den
Feudalen ganz famos gelungen. Die Deutschen
wurden an die Wand gedrückt und der „eiserne
Ring" zusammengeschmiedet, der von nun ab in
Oesterreich der mächtigste Regierungsfaktor sein
sollte. Der Fehler der Deutschen gebar den zweiten
Fehler, der darin bestand, daß aus Verstimmung
über die opposizionelle Haltung der Deutschen
gegen die Okkupazion den Feudalen das Messer
in die Hand gedrückt wurde.
Gewiß waren die Deutschen nicht auf der
Höhe ihrer Aufgabe gestanden, als sie die Mehr­
heit im Reichsrate und den wichtigsten Einfluß
in der Regierung besaßen; allein noch viel we­
niger politische Einsicht und staatSmännische Be-
H gabung bekundeten jene, die den Versuch machten,
s in Oesterreich mit Feudalen. Tschechen und Kleri-
s kalen gegen die Deutschen zu regieren. Zwei
Jahrzehnte slavenfreundliche Politik haben uns in
den Sumpf geführt, aus welchem kein Ausweg
zu finden ist. Die totale Unfähigkeit des Par­
lamentes, das Unvermögen, den Staatskarren
vorwärts zu bringen, ist die naturgemäße Folge
der von Taaffe inaugurierten Politik der „Ver­
söhnung".
Der Fehler der Deutschen vom Jahre 1878
hat schwere Kämpfe für dieselben zur Folge ge­
habt; er hat ihnen ihre führende Stellung in
Oesterreich gekostet. Werden die Deutschen daraus
für die Zukunft die richtigen Lehren ziehen?
Werden sie erkennen, daß man mit dem Kopfe
nicht gegen die Mauer rennen darf, ohne sich
denselben einzuschlagen?
Und die Staatslenker? Wissen sie nach einer
zwanzigjährigen Periode der staatlichen Erschütte­
rungen, daß Oesterreich nur auf deutscher Grund­
lage sicher ruht? Daß die Elemente, welche den
Staat in einzelne Theile zerlegen vollen, nicht
die Stützen desselben sein können?
Mit der Erkenntnis der begangenen Fehler
ist leider noch wenig gewonnen, die Schäden sind
zu schwer, zu tief, um mit einem Schlage be­
seitigt werden zu können. Mit den gewöhnlichen
Mitteln der Staatskunst, mit der politischen
Schablone allein wird man die Krise nicht über­
winden. Die außerordentliche Lage, in der
wir uns befinden, erfordert auch außerordentliche
Kraftanwendung. Vorläufig sehen wir noch nicht
I den Mann, der den Mut und das Genie hätte,
' die notwendigen außerordentlichen Mittel in An­
wendung zu bringen und Oesterreich wieder in
den Sattel zu heben.
Dr. von Korber über die parlamen­
tarische Lage.
Der Wiener Korrespondent des Krakauer
„Ezas" meldet Folgendes: „Ich hatte heute Ge­
legenheit, die Ansichten eines hervorragenden
österreichischen Staatsmannes (Ministerpräsidenten
Dr. Körber) über die augenblickliche parlamen­
tarische und politische Lage zu hören. Derselbe
konstatierte vor allem, daß die Verhältnisse sich
derart zugespitzt haben, daß es nicht mehr
möglich ist, die Lösung der Krise
hinauszuschieben. Von gewisser Seite
wird mit einem— vielleicht beneidenswerten—
Leichtsinn das Schlagwoct „Absolutismus"
in Umlauf gesetzt. Abgesehen von allen anderen
Bedenken, muß schon die dualistische Form unserer
Monarchie diese Art der Lösung als sehr
problematisch erscheinen lassen. Es ist
wol überflüssig, alle Schwierigkeiten und Kom-
plikazionen anzuführen, welche aus einem der­
artigen Schritte für die diesseitige Reichshälfte
und für die Monarchie als Ganzes erwachsen
müßten. Jeder ernste Politiker weiß auch ohnedieß,
daß dieses Schlagwort nur von Personen lanziert
wird, welche keine Verantwortung und viel Muße
haben. Ernste Politiker müssen nach einem an­
deren Auswege suchen.
Die Regierung hat bekanntlich ein Spra­
chengesetz vorgelegt, und jeder Kenner der
Verhältnisse wird zugeben müssen, daß sie nicht
leichtsinnig an dieses Werk herangetreten ist.
Dieses Sprachengesetz ist das Ergebnis einer
langen und schwierigen Arbeit, wie sie nicht oft
verrichtet wurde.
Die tschechischen Abgeordneten haben gegen
das Kabinet Clary zur Obstrukzion gegriffen,
weil die aufgehobenen Sprachenverordnungen
durch kein Sprachengesetz ersetzt worden sind.
Nun ist dieses Sprachengesetz da, und die Ob­
strukzion dauert fort. Die Aufnahme der Ent­
würfe in der Oeffentlichkeit beweist schon, mit
welcher peinlichen Gewissenhaftigkeit die Regie­
rung bei der Abfassung des Gesetzes vorge­
gangen ist. Wenn trotzdem gegen ein so schwie­
riges und umfangreiches Gesetz eine große Partei
zur Obstrukzion greift, so sind daS gewiß
keine gesunden parlamentarischen Verhältnisse. Vor
allem steht es daher fest, daß ein Zu­
rückweichen im Interesse des Staates
und des Parlaments ausgeschlossen
sein muß, weil sonst nicht nur diese, sondern
die Obstrukzion als solche für alle
Zeiten Siegerin bliebe, und sich zu einer,
ja sogar zur wichtigsten Jnstituzion herausbilden
würde.
Von vielen Seiten wiro auf die A uflös ung
des Abgeordnetenhauses hingearbeitet, was wol
natürlich ist bei dem Umstande, als dieß der
Ae herttire Nummer NMfrtzt 20 Sette« Md 2 Mterhaltungs-Beilagk«


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 2 ]
— 798—
einzige Versuch wäre, der von den letztvorange-
gangenen Regierungen nicht gemacht worden ist.
Es handelt sich jedoch vorerst dämm, ob nicht
die Parteien selbst einen ernsten Ver­
such zur Ueberwindung der Obstruk-
zion unternehmen wollten und könnten Bis
jetzt ist ein solcher Versuch in ernster Weise
gewiß noch nicht gemacht worden. Jene
Parteien, welche auf die Erhaltung des gegen­
wärtigen Abgeordnetenhauses Wert legen, müßten
eben den Beweis erbringen, daß sie sich auch der
Pflicht bewußt sind, einen energischen Kampf
gegen die Obstrukzion durchzuführen.
Erfreulicherweise hat sich namentlich der Polen­
klub in der allerletzten Zeit zu dieser Pflicht
bekannt; und es wäre gewiß von großer Be­
deutung, wenn er dieser Ueberzeugung durch Thaten
Ausdruck geben wollte. Der Polenklub kennt die
Gesinnungendes gegenwärtigen Ministerpräsidenten
gegenüber Galizien und weiß, daß derselbe in
den Verhältnissen des Landes bewandert ist und
das aufrichtige Bestreben hat, seinen Bedürf­
nissen durch Sanierung der Landes­
finanzen und andere Maßnahmen Rechnung
zu tragen.
tzD Jetzt ist die Zeit, wo der Polenklub und
die anderen Parteien der Rechten Gelegenheit
haben, ihrer unzweifelhaften Anhänglichkeit an
den Parlamentarismus praktischen Ausdruck zu
geben. Damit soll noch nicht gesagt sein, daß
der Kampf gegen die Obstrukzion
siegreich sein muß, versucht muß
er aber werden, und zwar e h r l ich, a u s- s
richtig und energisch.
Die Regierung hat schon den Beweis er­
bracht, daß sie Geduld zu üben versteht. Mau
muß es versuchen, die Obstrukzion zu er­
müden und zu erschöpfen. Auf der
Tagesordnung der nächsten Sitzung steht das
Budgetprovisorium. Sollten die Tschechen
ein Kompromiß ablehnen und die Obstrukzion
fortsetzen, so wird es Sache aller
anderen Parteien sein, diese Ob-
strukzion zu brechen. Man muß
aber Ausdauer haben und die persön­
liche Bequemlichkeit zu opfern verstehen. Hat
doch die Rechte aus bloßer Nachlässigkeit zweimal
den Grafen Thun bei wichtigen Abstimmungen
im Stiche gelassen! Man muß lange Sitzungen
ertragen und wol auch persönliche Angriffe und
Beleidigungen. Wenn die Parteien des Ab­
geordnetenhauses diese Probe durchführen,
so dürste es denn doch gelingen, der Ob­
strukzion Herr zu werden; jedenfalls wird aber
der Beweis erbracht sein, daß sie den
Willen dazu besitzen. Solange dieser Beweis
nicht erbracht ist, darf man sich nicht wundern,
wenn immer wieder die Auflösung des
Hauses, als das einzige noch unversucht ge­
bliebene Mittel, angepriesen wird.
Der Krieg m Südafrika.
Zum konzentrischen Vormarsche auf Pr e-
tor i a stehen dem Feldmarschall Roberts zur
Verfügung: 11 Infanterie-, 2 Kavalleriedivisionen
und zahlreiche berittene Infanterie, sämmtlich mit
überwältigender Artillerie ausgestattet— gering
gerechnet rund 110.000 Mann, wobei die Be­
satzungstruppen im Kaplande, sowie auf den
Eisenbahn- und sonstigen Etappenpunkten nicht
mitgeschätzt sind. Ob noch 30.000 Buren im
Felde stehen, ist unbekannt. Von der englischen
Macht entfallen 3 Infanterie-Divisionen und
S Kavalleriebrigaden auf General Buller im
Osten; 2 weitere Divisionen (Methuen und
Hunter) sind soeben im Begriffe, vom Westen
her gegen Klerksdorp und Potschefstroom und
dann weiter gegen Johannesburg und Pretoria
zu operieren; die übrigen 6 Divisionen im
Zentrum (Bloemfontein-Kroonstad) stehen unter
dem direkten Kommando des Feldmarschalls.
Näheres über den Entsatz von
M a f e k i n g.
Lord Roberts telegraphiert aus Honings-
spruit vom 22. Mai: „Ich erhielt vom General
Baden-Powell die Meldung, daß er Mafeking
am 17. d. entsetzte, nachdem er den Feind am
16. angegriffen und nach einem scharfen Gefechte
mit Verlusten gänzlich geschlagen hatte. Die
Verluste der Engländer betragen 3 Todte und
22 Verwundete. Die vereinigten Entsatztruppen
und die Truppen Baden-Powells rückten aus
Mafeking aus, griffen das feindliche Hauptlager
an und trieben den Feind aus demselben heraus.
Kommandant Snyman wäre beinahe gefangen
genommen worden. Die Engländer erbeuteten
eine Kanone, eine Fahne, große Mengen Munizion
und Vorräte. 5 todte und 15 verwundete Buren
wurden aufgefunden. Der Feind scheint sich
überall zurückzuziehen mit Ausnahme eines Kom­
mandos, welches sich ruhig verhält, wahrscheinlich,
um den Rückzug der übrigen Burentruppen zu
decken.
Ein in Kimberley eingetroffener Einwohner
aus Mafeking meldet: Der Weg rst vollkommen
frei. 800 Aufständische in Vryburg hatten sich
dem obrigkeitlichen Beamten ergeben, welcher die
fliegende Kolonne begleitete. Hiedurch^ that-
sächlich dem Krieg in jenem Gebiete ein Ende
gemacht. Einige Jntransigeanten seien nach Trans­
vaal geflohen. In Vryburg trete das Fieber
ziemlich heftig auf, das aus dem Lager der Buren
eingeschleppt worden sei. Mehrere Personen der
fliegenden Kolonne liegen am Fieber im Hospital
zu Vryburg.
AuS Natal.
Dunde, 23. Mai. Eine Depesche aus
New Castle ohne Datum besagt, daß die Eisen­
bahn schnell wieder hergestellt und an der Waich­
bankbrücke Tag und Nacht gearbeitet werde. In
New-Castle wurde nach dem Abzüge der Buren
eine- städtische Garde gebildet. Ein aus dem
Oranjesreistaate in New- Castle eingetroffener
Farmer berichtet, daß d e Buren in Laingsneck
weitere Verstärkungen erhielten und ihre Zahl jetzt
etwa 5000 betrage. Trotzdem hält man es für
u n w a h r s ch e i u l i ch, daß sie e r n st e n W i d e r-
stand leisten werden.
Die englischen Verluste.
Nach der letzten vom Kriegsministerium ver­
öffentlichten Liste betragen die Gesammtverluste des
britischen Heeres bis 19. Mai 26.614 Mann.
In diese Zahl sinddie gegenwärtig m den Hospitälern
untergebrachten zahlreichen Kranken nicht inbegriffen.
Der Kampf bis aufs Messer.
Es ist zwar schließlich aus London demen­
tiert worden, daß Präsident Krüger kürz­
lich um Frieden gebeten habe. Thatsache
scheint aber doch zu sein, daß der Präsident von
Transvaal sich bei Lord Salisbury nach den
Friedensbedingungen erkundigt hat. Dieselben
müssen indessen so exorbitant gewesen sein, daß
der alte Krüger sofort alle Verhandlungen abge­
brochen hat und seine Burghers nun zum
Kampf bis aufs Messer anspornt.
Tagesnevigkeiteu.
»*. DaS jungtschechische ExekutivkomitS
hielt am Dienstag eine Beratung ab, in welcher
von den führenden Politikern dieser Partei bloß
Abg. Dr. Engel fehlte. Abg. Dr. Kaizl,
der nachmittags aus Wien eingelangt war, fand
sich später in der Sitzung ein. Die
Stimmung war eine recht kriegerische. Nach
vierstündiger Beratung wurde ein­
mütig das weitere taktische Vorgehen des Klubs
der tschechischen Reichsratsabgeordneten festgestellt.
Daß es sich vornehmlich darum handelte, ob die
Obstrukzion bei der Beratung wirtschaftlicher
Vorlagen der Regierung ausgeschaltet werden
solle, liegt auf der Hand. Dießbezüglich wurde
das letzte Wort noch nicht gesprochen, doch so
ziemlich allgemein der Anschauung Ausdruck ge­
geben, daß auch gegen die wirtschaftlichen Vorlagen
die Obstrukzion platzzugreifen habe. Hiebei wurde
darauf verwiesen, daß die tschechischen Gewerbe­
treibenden in ihrer Versammlung auf der
Sophieninsel die strikte Aufforderung an die
tschechischen Abgeordneten gerichtet haben, unter
allen Umständen so lange gegen alles und jedes
zu obstruieren, bis die Aushebung der Sprachen­
verordnungen revoziert wäre. Weiters wurde
auch die vorgestrige Resoluzion der Prager Stadt­
vertretung hervorgehoben, in welcher bekanntlich
trotz des Vortheiles, welcher der Kommune Prag
aus der parlamentarischen Erledigung der In.
vestizionSvorlagen zufließen würde, die O b st r uk-
zion der tschechischen Volksvertreter verlangt
wird. Man verhehle sich wol nicht, daß durch
die Obstrukzion auf der ganzen Linie das Verhält-
nis zu den übrigen Parteien der Rechten zumindest
gelockert, wenn nicht zerrissen werde, sei aber über-
zeugt, daß trotzdem in einer späteren Zeit sich die
Majorität des Abgeordnetenhauses, wie sie seit
Badeni bestand, wieder werde zusammenfinden
müssen, weil, wie betont wurde, diese parla-
mentarische Mehrheit die einzig natürliche im
Reichsrate sei. Ueber die Sitzung wurde fol­
gendes offiz elle Kommunique ausgegeben:
„Das Exekutivkomitö der jungtschechischen Partei
hielt eine Sitzung ab, in welcher über die par-
lamentarischen Verhandlungen der Kommission
der Rechten und über die Beschlüsse des reichs-
rätlichen ,6sskF Klub" Bericht erstattet wurde.
Nach vierstündiger Debatte wurde einmütig
ein Beschluß taktischen Charakters
gefaßt."
«*. Die Wiener Gemeindewahlen. Wien,
22. Mai. Der heutige Wahltag im dritten
Wahlkörper hat keinerlei Veränderungen in den
Parteiverhältnisfen bewirkt. Die zwei erledigten
Gemeinderatsmandate sowol als auch 12 von den
18 zu besetzenden Bezirksmandaten waren bisher
in christlichsozialen Händen, in denen sie
verbleiben, während der Gang der Wahl in der
Brigittenau nicht zweifelhaft sein konnte. Im
vierten Bezirke entfielen von 967 abgegebenen
Stimmen 927 auf den christlichsozialen Kandi­
daten, der keinen Gegenkandidaten hatte. Bei
den letzten Wahlen im Jahre 1896 entfielen auf
den fortschrittlichen Kandidaten 425 Stimmen!
Im 10. Bezirke wurde gleichfalls der christlich-
soziale Kandidat mit 1064 Stimmen gewählt.
Der deutschnazionale Bewerber erhielt 171
Stimmen. Bei den Bezirksratswahlen wurden
durchwegs christlichsoziale Kandidaten gewählt.
Dre Hauptschlacht im heurigen Wahlkampf
wird am Freitag geschlagen; an diesem Tage
kommen 46 Mandate des zweiten Wahlkörpers
aus allen 20 Bezirken für den Gemeinderat,
ferner 18 Mandate für die Bezirksvertretungen
Leopoldstadt, Ottakring und Brigittenau zur Be­
setzung. Die Christlichsozialen machen die größten
Anstrengungen, um in diesem Wahlkörper, der
durch kolossale Verschiebungen eine ganz andere
Struktur erhielt, Eroberungen zu machen.
.*» Ein Eingeständnis der Schönere-
rianer. Die „Oftd. Rundschau" veröffentlicht
den Wahlaufruf der Radikalen an­
läßlich der Wiener Gemeindewahlen,
welcher wie folgt beginnt: „Als wir Deutsch-
nazionalen vor vier Jahren im 2. Wahlkörper
den Christlkchsozialen zur Herr­
schaft verhalfen, thaten wir es in der
Erwartung, daß Friede und Eintracht für Wien
anbrechen, daß durch zielbewußte wirtschaftliche
Einrichtungen Glück und Zufriedenheit in un­
sere vielgeprüfte Vaterstadt einkehren, daß deutsche
Art und Sitte, deutsche Kunst und Wissenschaft
in Wien zur Geltung kommen werden. Unpar­
teiische Führung der Gemeindegeschäfte, Rede­
freiheit in der Gemeindestube— was wurde
nicht alles von Dr. Lueger in Versammlungen
versprochen, in feierlichen Angelobungen eidlich
betheuert! Wir haben die schwerste Ent­
täuschung erlebt. Fortschreitende Bertsche-
chung, Verpöbelung und Verklerikalisierung, tiefe
Unzufriedenheit mit den öffentlichen und beson­
ders wirtschaftlichen Verhältnissen in allen Be­
völkerungskreisen sind das Ergebnis der vier­
jährigen Herrschaft der neuklerikalen Partei." --
Jeder unbefangene Politiker hat schon damals
erkannt, daß die Deutschnazionalen den Christlich'
sozialen, die nur Vorkämpfer der Klerikalen sind,
die Kastanien aus dem Feuer holten. Bei eini­
ger Ueberlegung hätten die Deutschvölkischen
gleichfalls einsehen müssen, daß sie Lueger
und Konsorten auf den Leim gegangen sind-
Daß sich die Schönererianer von einem Lue-


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 3 ]
799—
r täuschen ließen, zeugt nicht gerade von po­
litischer Umsicht.
»*. Abg. Dr. Steinwender über die
politische Lage. In den „Kärntn. Nachr." ver­
öffentlicht der Abg. Dr. Steinwender einen
Aussatz über die Lage, in welchem es heißt: „Die
gegenwärtige Regierung ist eine zentralistische Be­
amtenregierung; als solche steht sie zwar dem
deutschen Volkstum kühl gegenüber, neigt aber
trotz gelegentlicher Entgleisungen und Nachgiebig­
keiten immer wieder zur einheitlichen Führung
der Staatsgeschäfte, und für eine solche einheit­
liche Führung ist nun einmal ein Vorwiegen des
deutschen Elementes unerläßlich. Gerade daS ist
aber für die Tschechen ein hinreichender Grund,
um dieses Ministerium zu stürzen. Dieses Mi­
nisterium darf keinen Erfolg haben und am we­
nigsten in der Sprachenfrage, und um dem Mi­
nisterium den Bestand unmöglich zu machen, da­
für halten die Tschechen die Obstrukzion für ein
geeignetes Mittel. Innere tschechische Amtssprache,
das sagen sie, und den Sturz der Regierung, den
meinen sie. Daß den Tschechen dieser Plan ge­
lingt, ist nicht unwahrscheinlich. Denn mit diesem
Plan sind die Polen, Slowenen, Feudalen ganz
einverstanden; alle diese werden zwar die Ob­
strukzion nicht mitmachen, weil das gar nicht
notwendig ist, aber sie werden sehr zufrieden sein,
wenn die Obstrukzion ihr wahres Ziel erreicht.
Nur ein Mittel gäbe es, um die tschechische Ob­
strukzion platt auf den Boden zu legen. Sie
müßten wissen, daß, wenn sie dieses ihnen so
entgegenkommende Ministerium stürzen, ein ener­
gischer Mann nachkommt, der Mit den tschechi­
schen Flausen keinerlei Umstände macht. Gerade
das aber wissen sie nicht, sie glauben vielmehr,
daß sie selbst mit ihren guten Freunden wieder
daran kommen, und solange man aus ihren Schä­
deln nicht die letzte Spur dieser Idee gründlich
vertreibt, gibt es weder Frieden noch
Arbeit."
Die Tscheche» und die ReichSratS-
mehrhett. In einer Polemik gegen einen
Situazionsartikel des Krakauer „Czas", in
welchem den Tschechen dre Auflösung der
Rechten für den Fall der fortgesetzten Ob-
strukzion in Aussicht gestellt wurde, ziehen die
,Nar. L." in heftiger Weise gegen die Rechte
und insbesondere gegen die Polen los. „Es
wird das eine furchtbare Katastrophe für unser
Volk sein"— rufen die „Nar. L."— „wenn
die frostleidige schwindsüchtige Rechte eingehen
sollte! Die hat aber auch unserem Volke genützt!
Möge uns Herr v. Jaworski auch nur andeuten,
was die Rechte Ersprießliches für uns erwirkt
und was sie Schädliches verhindert hat. Möge
er uns fagen, wie sie sich unserer angenommen
hat, als uns ein himmelschreiendes Unrecht ge­
schehen ist! Jnsolang im Polenklub politische
Lakaien wie die Herren v. Jaworski und Dav.
Abrahamowicz kommandieren werden, wird die
Rechte ausschließlich dazu verurtheilt bleiben,
dieser oder jener Regierung zu helfen und ihr
unwürdige Dienste zu leisten. Darüber, was
unser Volk über die Obstrukzion denkt, mögen
sich die Herren nicht die Köpfe zerbrechen,
geradeso wie es uns ganz gleichgiltig ist, was
ihr Volk darüber denkt. Wie populär die Ob­
strukzion bei unserem Volke ist, dafür sprechen
deutlich die Spalten unseres Blattes, welche
täglich mit Zustimmungskundgebungen für unsere
Abgeordneten gefüllt sind. Wenn es bei einem
anderen Volke— und wir zweifeln zu seiner
Ehre daran— üblich ist, um ein bißchen Tag-
löhner-Arbeit bei Bahnbauten und bei Fluß­
regulierungen kostbare, von den Vätern ererbte
nazionale Rechte preiszugeben, bei unserem
Volke ist dieß nicht der Fall. Auf das Kom­
pliment, welches vielleicht ein zu eifriger
tschechischer «geordneter der Rechten gemacht
hat, daß diese sich unS gegenüber loyal ver­
halten hat, mögen sich die Herren nicht viel
einbilden. Wir protestieren gegen eine solche
Loyalität, welche in voller Unkenntnis unserer
Verhältnisse uns im kritischen Augenblicke ver­
lassen hat und zu alledem un noch angreift
und sich zur eigenen Schande von dem früheren
gemeinsamen Feinde als Sturmbock gegen uns,
ihre Bundesgenossen, misbrauchen läßt. Wir
glauben, daß jenes tschechische Mitglied des Exe-
kutivkomitös der Rechten, welches die Loyalität
und Korrektheit des Vorgehens der Rechten in
dieser Phase anerkannt hat, besser gethan hätte,
wenn es den Herren in aller Höflichkeit die—
Wahrheit gesagt hätte."
»*. Wien, 23. Mai. Der „N. fr. Pr."
zufolge verlautet in hiesigen unterrichteten Kreisen,
der deutsche Kaiser werde in Begleitung
des Kronprinzen im September l. I. einen
Gegenbesuch am Wiener Hofe machen.
»*, Die 1«x Heinze ist beseitigt, richtiger,
das Gesetz ist ohne die von der Opposizion
bekämpften zwei Paragraphen über das Theater
und die Kunst angenommen worden. DaS
klerikale Zentrum gab selbst den Anlaß zu dem
Kompromiß, nachdem der Präsident des Reichs-
tageS, ein Klerikaler, die Obstrukzion satt be­
kommen hatte und nach einem Auswege suchte.
Die Sache der Vernunft und der Freiheit hat
also im deutschen Reichstage wieder einen Erfolg
errungen. Die ganze deutsche Intelligenz stand
auf der Seite d-.r Obstrukzion; selbst der Kaiser
und die meisten Bundesfürsten waren mit den
gegen das Theater und die Kunst gerichteten
Paragraphen nicht einverstanden. Wie mächtig
die Bewegung der Geister in Deutschland ge­
wesen, bemerkt folgender Bericht über eine Ver­
sammlung in Berlin vom 22. d. M.: Die
Versammlung des Goethe-Bundes wurde
heute abends im Zirkus Renz trotz des Falles
der Kunstpa» graphe der lex Heinze abgehalten
und gestaltete sich zu einem imposanten
Protest gegen die Geistesbedrückung,
wie sie in der Isx Heinze versucht wurde. Gegen
6000 Männer und Frauen waren anwesend.
Den Vorsitz führte Su d e r mann. Es sprachen
Professor Juris v. Liszt, die Abgeordneten
Schrader, Müller (Meinungen) und Heine;
von Literaten Freiherr v. Dernburg, Freiherr v.
Wo l zogen. Die Redner ernteten stürmischen
Beifall. Mommsens Erscheinen erregte
Jubel. In einer einstimmig angenommenen
Resoluzion wurde den Abgeordneten der Oppo­
sizion der Dank der Versammlung ausgesprochen
und das Gelöbnis geleistet, gegcn neue Versuche,
die Geistesfreiheit zu knechten, zusammenzuhalten.
Es war dieß die imposantesteKundgebung
Berlin- seit vielen Jahren.
Klerikalismus und Sozialismus
in Frankreich. Die große Lehre der letzten
Gemeinderatswahlen in Frankreich, in denen,
wenn man keine Verschleierung will, der Kleri-
kalismuS und der Sozialismus mit einander
rangen, ist nach einem lesenswerten Artikel der
„Hamburger Nachrichten" die, daß der Sozialis­
mus die Republik gegen den Klerikalismus heraus­
gehauen hat. Somit haben die Dinge eine Ent­
wicklung genommen, die unvermeidlich war. Die
in anderen Ländern Europas gemachten Er­
fahrungen müssen selbst dem Vernageltsten dar-
thun, daß eines das andere bedingt und daß der
Klerikalismus die Vorfrucht des Sozialismus ist.
In Oesterreich beispielsweise gab es sozia­
listische Zeitungen und sozialistische Redner, aber
eine sozialrevoluz'vnäre Partei hat sich erst orga­
nisiert und bethätigt, seitdem der Ultramontanrs-
mus an der Donau blüht. In Belgien ist
seit 1884 ununterbrochen die klerikale Partei am
Ruder, und der Löwenantheil dessen, was sie
dem Liberalismus abgerungen h nt, ist nicht ihr,
sondern den Sozialisten zugefallen, die in
den 16 Jahren eine Macht geworden sind, die
über kurz oder lang das Land der Kirche ent­
reißen wird, und was das deutsche Reich
betrifft, das sich nur eines gesänftigten Parla­
mentarismus erfreut, so liefert es das schlagendste
Beispiel mit seinen 56 sozialistischen Reichstags-
Mitgliedern, die von 7,600.000 im Jahre 1899
abgegebenen Stimmen 2,120.000 auf sich ver-
einigten, während daS Zentrum mit seinen 103
Mitgliedern nur 1,333 000 Stimmen er­
halten hatte. Im Jahre 1871 nun zählte
die Truppe Windhorst nur 58 Mitglieder mit
718.000— und einen Sozialismus gab es in
der Reichsvertretung so g«t wie gar nicht. Er
ist erst mit dem Klerikalismus erstarkt und empor- l
gekommen. Es hätte mit einem Wunder zugehen
müssen, wenn in der französischen Republik, wo
die Autorität der Regierung viel geringer ist,
die gleichen Ursachen nicht die gleichen Wirkungen
hervorgebracht hätten. Diese Wahrnehmung gibt
zu denken. Wir werden darauf zurückkommen
müssen, ob wir wollen oder nicht. Denn die
französische Politik nicht nur der nächsten Zeit,
sondern vielleicht auf lange hinaus wird durch die
Bestrebungen der beiden einander feindlichen und
zugleich förderlichen Parteien, der wirklich maß­
gebenden, bestimmt werden.
Steine Nachrichten.
O Pünktliche Antwort. Einer Abonnentin einer
Zeitschrift wurde auf ihre Anfrage, was richtiger fei, „er
hat geheiratet" oder „er hat sich verheiratet", folgende
Antwort im Briefkasten zuthell: „Jedenfalls hat der­
jenige, der eine glückliche Ehe führt, geheiratet, während
einer, der in unglücklicher Ehe lebt, sich giwiß ver­
heiratet hat."
O Gräfin Konyay «uv v-r König von Kelgi-n.
Aus Brüssel, 22. d. M. wird gemeldet: Der König der
Belgier hat seiner Tochter, der Gräfin Stephanie
Lonyay, eine Besprechung gewährt. Die Begegnung
zwischen Vater und Tochter dürfte demnächst in Paris
stattfinden. Es heißt, daß Gräfin Lonyay nach der Be­
gegnung mit ihrem Vater nicht nur die Erlaubnis er­
halten werde, den Titel „Königliche Hoheit" zu führen,
sondern daß an sie wahrscheinlich auch die Einladung er­
gehen wird, einige Tage entweder auf Schloß Laeken oder
in Brüssel im Kreise ihrer Familie zu verbringen.
O Die Krönt ihres eigenen Mater». In
Gefahr, der Gatte seiner Tochter zu werden, geriet der in
Toledo (Ohio) wohnhafte Farmarbeiter Adam Cordiff.
Derselbe begab sich vor einiger Zeit nach Charleston,
um dort Lucy Cole zu heiraten, mit der er seit längerer
Zeit verlobt war. Am Abend vor der Hochzeit saß Cordiff
mit dem Mädchen zusammen, in deren Photographiealbum
blätternd. Da sah er das Porträt seiner Frau, seiner
vor 18 Jahren verstorbenen Gattin, und auf Befragen
erklärte das Mädchen ihm, jene Frau sei ihre Mutter.
Die Geschichte klingt wie ein Roman. Als junger Mensch
heiratete Cordiff die Tochter seines Arbeitgebers in New
Jersey heimlich, weil die Eltern des Mädchens nichts von
einer Verbindung wissen wollten. Als die Sache aufkam,
wurde Cordiff aus dem Hause gejagt und das Mädchen
eingesperrt. Der junge Gatte suchte sich eine Existenz zu
gründen, aber als er damit endlich erfolgreich war und
seine Gattin zu sich nehmen wollte, starb dieselbe, nachdem
sie einem Kinde das Leben gegeben. Da alle Verbindungen
mit den Eltern seiner Gattin abgebrochen blieben, sah
Cordiff auch sein Kind nicht. Dasselbe wurde später von
Verwandten der verstorbenen Frau, einer Familie Col in
Baltimore, adoptiert, und Cordiff verlor es aus den Augen.
Jetzt wird die Tochter dem Vater den Haushalt führen.
O Die Mitwen-Iniel. An der norwegischen Küste
befindet sich eine kleine Insel, Aarlud genannt, die seit
einiger Zeit erst eine gewisse Berühmtheit erlangt hat,
und zwar dadurch, daß sie einzig von Witwen bewohnt
ist. Das Schicksal, hier allein zu leben, haben sich die
Frauen keineswegs freiwillig erwählt, sondern die Umstände,
die sie dazu gezwungen, sind ebenso sonderbare wie un­
glückliche. Bor wenigen Wochen noch hausten auf Aarlud
etwa 30 Fischer mit ihren Familien. Da nahte sich das
Fest des Eiersammelns, wie es alljährlich im Frühjahre
stattfindet, und unter den Theilnehmern vom Festlande
befand sich auch ein Mann aus Haugesund mit Frau und
Kindern. Während dieser nun zur Vorbereitung der Eier­
suche seine Seile an einem Riff befestigte, trat er plötzlich
fehl, stürzte in die Tiefe hinab und wurde augenblicklich
getödtet. Da auf der Insel seit elf Jahren kein Todesfall
sich zugetragen hatte, so brachte der Vorfall große Trauer
in der kleinen Gemeinde hervor, und es wurde beschlossen,
daß als Zeichen der Achtung sämmtliche dreißig Familien­
väter von Aarlud dem Begräbnis in Haugesund beiwohnen
sollten.— Der Sarg mit dem Tobten wurde auf eine
Häringsbarke geladen, auf der dessen Familie und die
Trauergemeinde Platz nahm. Man erreichte das Festland
auch zur festgesetzten Zeit, aber schon während des Begrab-
nisses erhob sich ein furchtbarer Sturmwind, der, von
Osten herwehend, die See bald haushoch sich thürmen ließ.
Man redete deshalb den Fischern zu, das Wetter in Hau-
gesund abzuwarten; diese aber beschlossen, nachdem sie
Rat gehalten, der Frauen wegen, die sich ängstigen würden
und für die sie zugleich Wirtschastseinkäufe gemacht, nach
Aarlud zurückzusegeln. Das Fahrzeug war klein und dazu


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 4 ]
800
überladen. Die Fahrt der 30 Mann wurde ängstlich
von den Bewohnern von Haugesund vom Ufer aus über­
wacht, die, nachdem sich die Schiffer vielleicht 1*/, Seemeile
entfernt hatten, sahen, daß das Schiff in großer Gefahr
war. Man warf sofort Boote aus, um den Aermsten bei-
zustehen, aber die tobende See warf ein jedes zurück.
Wenige Minuten später schon sah man die unglückliche
Barke in den Wellen verschwinden. Sämmtliche 30
Insassen ertranken, und am anderen Morgen wurden ihre
Leichname längs der Küste aufgefunden. Die Nachricht
von der Katastrophe kam alsbald nach der Insel Aarlud,
und die Szenen, die sich hier abspielten, waren unbe­
schreibliche. Jede Frau war über Nacht Witwe geworden,
und 28 von den 30 Müttern standen ohne jede Mittel
mit ihren verwaisten Kindern da. Die norwegische Re-
gierung thut das Ihre zur Unterstützung der ihrer Ernährer
beraubten Familien, und die meisten der Frauen versuchen
nach und nach das Fischergewerbe ihres Mannes nachzu­
ahmen, bis der kürzlich erfolgte Aufruf der Behörde, daß
unverheiratete Männer sich auf Aarlud ansiedeln mögen,
mehr Erfolg gehabt hat.
O Zur Eheschließung -es Thronfolgers Fra«?
Fer-iuau- mit-er Gräfin Chotek. Pest, 21. Mai. Es
ist nahezu sicher, daß die nunmehr seit anderthalb Jahren
schwebende Frage der Eheschließung des präsumtiven
Thronfolgers Erzherzog Franz Ferdinand mit
Gräfin Sophie Chotek in naher Zeit— man
spricht von Wochen— ihre Lösung erfahren werde. In
Pest fanden in der letzten Zeit wiederholt Konferenzen
zwischen den betheiligten staatlichen Faktoren statt, um
die Formulierung der Entscheidung und eventuell Publi-
kazion festzustellen. Daß der Erzherzog jemals von dem
Eheprojekt zurücktreten würde, gilt bei der Tiefe seiner
Herzensneigung und seiner Charakterfestigkeit als ausge­
schlossen. Uebrigens sollen, wie sehr bestimmt verlautet,
keinerlei Komplikazionen in staatsrechtlicher Hinsicht oder
bezüglich der Thronfolge zu befürchten sein. Alle Fragen
sind gründlich erwogen und geregelt. An der Thron­
folge des Erzherzogs selb st war von An­
fang an kein Zweifel, da es keine hausgesetzliche
Bestimmung gibt, welche für den Fall einer nicht eben­
bürtigen Ehe die Thronfolge des Ehrschließenden aufhebt.
Ebenso sicher ist die Sukzessions-Unfähigkeit
der dieser Ehe eventuell entsprießenden Kinder. Die
Gemalindes Thronfolgers dürfte einen höheren
Titel und Rang erhalten, ebenso etwaige Nachkommen;
dagegen ist es vollkommen ausgemacht, oaß für den Fall
des Ablebens des Erzherzoges Franz Ferdinand dessen
zweiter Bruder Erzherzog Otto und nach diesem dessen
ältester Sohn Erzherzog Karl die Thronfolge oder den
Thron erben. Von einer dießbezüglichen Meinungsdifferenz
oder von verschiedenen gesetzlichen Bestimmungen in
Oesterreich und in Ungarn ist keine Rede mehr;
darüber bestanden rein theoretische Unterschiede der An­
schauungen. Ungenau scheinen die bisherigen Angaben
über den Titel der künftigen Gemalin des Thronfolgers;
darüber sollen endgiltige Bestimmungen noch nicht getroffen
sein. Die Verhandlungen wegen des Ehe-Projektes schweben,
wie es heißt, bereits seit anderthalb Jahren, noch länger
aber besteht der feste Heirats-Entschuß des Erzherzoges.
Das abenteuerliche Gerücht von einer schon geschlossenen
Ehe ist ganz erfunden; der Erzherzog hat, wie man ver­
sichert, den Gedanken an eine heimliche Ehe nie gehegt
und würde auch diese morganatische Ehe nie anders als
mit voller Genehmigung seines kaiserlichen Oheims schließen.
Daß der Kaiser in der hochsinnigen Würdigung der tiefen
Herzensneigung dem Bündnis seines ältesten Neffen die
Zustimmung nicht mehr versagt, das glaubt man in
hiesigen Hofkreisen annehmen zu dürfen. Deshalb gilt
auch die Perfekzionierung der Angelegenheit als nahe
bevorstehend. („Boh.")
O Folterung eines Realschülers -nrch Kollege«.
Ein entsetzlicher Fall von Mishandlung eines Realschülers
durch drei seiner Stubenkameraden beschäftigte dieser Tage
das Landgericht in Chemnitz. In Stollberg wohnten
nämlich vier fremde Realschüler in einer Kammer; drei
von ihnen hatten sich den jüngsten als Opfer ausersehen,
als sie erfuhren, daß er sich etwas hatte zuschulden
kommen lassen. Unter Drohung, ihn anzuzeigen, nahmen
sie ihm das Geld ab, das ihm von seinen Eltern gesendet
wurde, dann quälten sie ihn wochenlang systematisch, um
ihn zu zwingen, daß er Geld stehle, was er aber nicht
thun wollte. Zuerst mußte er eine Viertelstunde die
schwere Büchertasche mit gestrecktem Arm halten, und als
der Arm sank, schlugen sie mit Linealen und Stöcken auf
ihn los, warfen den Unglücklichen zu Boden und traten
ihn mit den Stiefelabsätzen. Als er nicht über einen in
der gemeinsamen Schlafkammer befindlichen Balken laufen
, konnte, sondern herabfiel, schlugen sie ihn wieder in furcht-
s barer Weise. Weiters zwangen sie ihn, große Stücke
! Kohle und Seife zu verschlucken, hielten eine brennende
! Stearinkerze an seine Fußsohlen und andere Körpertheile
, und stachen ihm Nadeln ins Fleisch. Die grausame Folter
wäre noch lange fortgesetzt worden, wenn der Knabe in­
folge der Mishandlungen nicht schwer erkrankt wäre, wo­
durch die Sache endlich herauskam. Von den drei Ange­
klagten wurde der älteste, ein 16jähriger Bursche, zu
anderthalb Jahren, der zweite, 14 Jahre alt, zu neun
Monaten Gefängnis verurtheilt; der dritte, der noch nicht
strafmündig ist, wurde aus der Anstalt relegiert.
O Cinr äußerst gefahrvolle Reise hat, wie die
„Boss. Ztg." meldet, eine Gesellschaft von Goldgräbern
hinter sich, die vor einigen Tagen im höchsten Maße er­
schöpft, abgemagert zu Skeletten, in Südaustralien an­
langte. Neun Monate hatte die Reise gedauert, und zwei
Menschenleben waren dabei zugrunde gegangen. Anfang
Juni p. I. brach die Expedizion, die äußeren deren Leiter
namens Hill aus vier Goldgräbern und einem afghanischen
Kameeltreiber bestand von Coolgardie (Westaustralien) auf.
Ihr Zweck war in erster Linie Erforschung des noch fast
völlig unbekannten Innern der Kolonie nach neuen Gold­
feldern; sodann sollte sich Hill mit seinen Gefährten den
Bergzügen südlich von dem im Zentrum des Erdtheils ge­
legenen Amadeussee zuwenden und die geologischen Ver­
hältnisse der Warburton- und Barrow-Hügelketten festzu­
stellen suchen. Trotzdem Hill und seine Begleiter bewährte
Buschmänner waren, verirrten sie sich bald und zogen
nun kreuz und quer durch jchie furchtbare „Große Viktoria-
Wüste", die sich zwischen dem 120. und 130. Längengrad
^ ausdehnt. Der sandig thonige Boden von roter Farbe ist
j zum Theil mit Dickichten von Stachelpflanzen, Eukalypten
s und Akazien bedeckt, öde Dünenreihen, weitgedehnte Spinifex-
flächen und schließlich die kahle, trostlose Wüstenfläche!
Als die Vorräte zuende giengen, beschloß man zurückzu­
kehren, aber die Wüste hielt ihre Opfer fest und führte sie
^ immer im Kreise umher. Endlich stießen die Verirrten
! auf einen Stamm Eingeborener. Kaum hatten die Weißen
i ein Lager errichtet, so flog der Speer aus sicherem Versteck
! und tödtete einen der Weißen. Bald erlagen auch die
l Thiere oen unglaublichen Strapazen; der afghanische
! Kameeltreiber wurde vor Durst wahnsinnig und stürzte
^ sich, nach Blut lechzend, auf Hill, der ihn mit einem Schuß
zu Boden streckte. Die Kleider waren längst zu Lumpen
: geworden, als Nahrung mußte alles dienen, was nur
gekaut und verschlungen werden konnte. Endlich, nach
i 274 Tagen, erreichten die zu Tode Erschöpften Oodnadatta,
i den Endpunkt der südaustralischen Nordbahn— sie waren
l gerettet.
Srts- und Prommuachrichku«
Leitmeritz, am 25. Mai.
* Deutsche Volksbank für Böhmen.
Im Monate April l. I. sind der Deutschen
Volksbank 59 Mitglieder mit 134 Antheilen
beigetreten. Das Geschäftskapital hat sich um
3873 K 92 h vermehrt. Spareinlagen wurden
von 281 Parteien (darunter 42 neue Einlagen)
30.885 K 31 h gemacht, dagegen an 59 Parteien
(darunter 11 Saldierungen) 25.328 K 73 h
zurückgezahlt. Bon anderen Instituten wurden
47.649 K 86 h zurückgezogen und bei solchen
43.504 K 37 h wieder eingelegt. In laufender
Rechnung wurden 60.278 K eingezahlt, dagegen
41.546 K 22 h rückerhoben. Hypothekardarlehen
wurden im Betrage von 5590 K gewährt, da-
- gegen 1104 K 7 h zurückgezahlt. Wechsel wurden
im Betrage von 64.691 K 10 h hereingenommen,
dagegen im Betrage von 26.572 K 82 h ein­
gelöst. Die Gesammtumsätze des Monates April
beliefen sich auf 310.846 K 98 h.
* Vollversammlung der Deutschen
Volksbank. Die Deutsche Volksbank hält, wie
wir bereits berichteten, am Sonntag, den
27. d. M. nachmittags um 3 Uhr im kleinen
Hradahofsaale ihre zweite Vollversammlung ab.
Nur Mitglieder haben Zutritt, und haben sich
dieselben durch Vorweisung der Mitgliedsbücher
oder Anteilscheine auszuweisen.
* PfingstfahrL deS Reichenberger Manner-
gesangvereiueS nach Leitmeritz. Die Vor-
! t r a g s o r d n u n g für das zu Gunsten der
^ Aufforstung der Kaiser Franz Josef-Höhe am
ä 3. Juri 1900 nachmittags 4 Uhr im arten-
^ saale der Elbschloßbrauerei zu Leitmeritz
' stattfindende Konzert unter freundlicher Mit­
wirkung der Fräulein Klaire Mildner und
Anna H e r zog aus R e ichenb e r g und unter
Leitung der Herren Chormeister Josef Schmidt
und Franz Moißl ist folgende: 1.1. Hans Wagner;
„Werden", Männerchor. 2, a) Adolf Kirchl:
„Erlaubemir, fein's Mädchen", d)Ferd. Debois:
„Wilde Ros' und erste Liebe", Männerchöre im
Volkston. 3. Fried. Hegar: „Gewitternacht",
Männerchor. II. 1. Vieuxtemps: „Ballade und
Polonaise" für Violine (Frl. Mildner) und Klavier
(Frl. Herzog). 2, a) Kamillo Horn: „Konzert-
Etüde 1 und 2". d)Frz. Lizt: „Waldesrauschen",
Klaviervc.rträge(Frl. Herzog). 3, a) Gottf. Angerer:
„Mein Lied", b) Engelsberg: „Am obernLang-
bathsee", Doppelquartette. 4. a) Schumann:
„BlondelS Lied", d) Bungert: „Die Loreley",
e) Zöllner: „Wo ich mich zeige", Lieder für
Bariton. III. 1. Franz Moißl: „Schenkenbachs
Reiterlied", 2, a) Frank van der Rucken: „Hebers
Jahr", d) S .wartz: „Ja, schön ist mein Schatz
nicht", 3. Schultz: „Waldharfen", Männerchöre.
Eintrittspreis zum Konzert im Gartensaale L Person
2 Kronen, Eintritt nur für den Garten L Person
60 Heller. Der Karten-Borverkauf findet bei
Herrn Kaufmann Franz Pelka statt.
* T»rne?a«Sfiirg. Am Sonntag, den 27.
d. M. unternehmen mehrere Turner einen Aus­
flug nach Hlinay. Abmarsch um 2 Uhr nach-
mittags vom Kaiser-Josef-Denkmal aus.
* Am katholischen Friedhose, der einer
Umgestaltung unterworfen wurde, werden gegen­
wärtig auch Grabdenkmäler jener alten Gräber,
um die sich niemand mehr kümmert, entfernt.
Unter denselben befinden sich auch einige, die an
verdienstvolle Männer, welche in unserer Stadt
gewirkt haben, erinnern, und die Pietät würde
es erfordern, daß diese Grabsteine und Grabkreuze
nicht ganz verschwinden, sondern an einer paffenden
Stelle wieder aufgestellt werden. So verdient
es der einstige Präfekt Schirmer, der sich um
unser Gymnasium nach Aufhebung des Jesuiten­
ordens sehr verdient gemacht hat, gewiß, daß nicht
alle Erinnerungszeichen an ihn beseitigt werden.
* K. k. priv. Auffig-Töplitzer Eisen­
bahn. Bus Anlaß der Pfingstfeiertage
leitet die Auffig-Töplitzer Eisenbahn auf der
Linie Aussig Komotau zur Entlastung der Haupt-
Personenzüge Vortrains ein, die etwa 10 Mi­
nuten vor den betreffenden regelmäßigen Personen­
zügen verkehren. Ferner werden Sonderzüge ein­
geleitet u. zw. am Pfingst'Samstag, -Sonntag
und -Montag ein Zug von Brüx ab 5 Uhr
45 Min. früh im Anschluß an Zug 3a bis Ko­
motau, an 6 Uhr 23 Min. früh; ein Zug um
1 Uhr 10 Min. nachmittags von Aussig A.T.E. nach
Brüx, an 2 Uhr 26 Min.; ein Zug um 7 Uhr
abends im Anschluß an Zug 17 von Brüx nach
Komotau, an 7 Uhr 38 Min.; ein Zug von
Komotau ab 1 Uhr 55 Min. nachmittags nach
Aussig A.T.E., an 3 Uhr 52 Min. Außerdem
verkehren an den beiden Feiertagen laut Sommer­
fahlplan die Personenzüge Nr. 36 und 37, letzterer
auch schon am Samstag, den 2. Juni l. I. Auf
der nordböhmischen Transversalbahn
verkehrt nebst den im Sommerfahrplane ange­
führten Sonn- und Feiertagszügen noch je ein
Sonderzug zwischen Settenz, beziehungsweise
Töplitz-Schloßgarten und Leitmeritz; ab Settenz
vormittags 10 Uhr 5 Min., an Leitmeritz 12 Uhr
mittags; ab Leitmeritz 1 Uhr 32 Min. nach­
mittags, an Töplitz-Schloßgarten 3 Uhr 20 Min.
Ersterer vermittelt auch einen prompten Anschluß
an den von Komotau kommenden und in Settenz
um 9 Uhr 48 Min. vormittags eintreffenden
Zug Nr. 4. Dieser Zug dürfte für die Durch­
führung von Tagespartien in das Mittelgebirge
und Elbethal besonders geeignet sein. Das Nähere
über den Verkehr dieser Züge ist aus den in
allen Stazionen der Auffig-Töplitzer Eisenbahn
affichierten Kundmachungen zu entnehmen. Es
wird besonders aufmerksam gemacht, daß bei den
Kaffen im Lokalverkehr zwischen den Stazionen
der Hauptlinien Aussig Komotau und Türmitz-
Bilin, sowie für die meisten Relazionen der Linie
Teplitz°(Settenz) Leipa Rückfahrten gelöst wer­
den können. In den Stazionen Töplitz-Schloß"
garten und Wisterschan werden außerdem lokale
Fahrkarten ausgegeben, welche zur Hinfahrt nach


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 5 ]
„!k«tS«eritzrr Aeivmg« «r. 41 vom 26. Mai 1900.
— 801—
Radzein, Dubkowitz, Mileschau-Kottomirsch, Wop-
parn und Lobofitz (A.T.E. und St.-E.-G.) und
zur Rückfahrt von Aussig nach Töplitz am Lösungs­
tage giltig sind. Bei Benützung vorgenannter
Fahrkarten besteht für die Reifenden die Bequem­
lichkeit, daß sie bei Antritt der Rückfahrt sich
nicht neuerdings zur Billetkasse begeben müssen.
Wegen des voraussichtlichen Personen-Andranges
erscheint überhaupt eine rechtzeitige Lösung
der Fahrkarten von Vortheil, da natürlich nur
jenen Reisenden die Benützung der Züge zusteht,
welche sich im Besitze giltiger Fahrkarten befinden.
* Et« Sonder zug nach Wien wird an­
läßlich der Pfingftseiertage auf der Nordwestbahn
am Samstag, den 2. Juni l. I. verkehren. Von
Leitmeritz Stadt erfolgt die Abfahrt um 6 Uhr
44 Minuten abends, die Ankunft in Wien am
3. Juni um 6 Uhr 27 Minuten früh. Zu diesem
Zuge werden Rückfahrtkarten zu ermäßigten Preisen,
welche eine 14täglge Giltigkeitsdauer haben, aus­
gegeben, u. zw. kostet eine Fahrkarte III. Klasse
von Leitmeritz nach Wien und zurück 16 K 32 h.
* Professor Karl Schäler s. Am 24. d. M
verschied hier infolge eines Herzschlages der
k. k. Realschulprofessor i. P. Herr Karl Schüler
im 66. Lebensjahre. Das Begräbnis des hier
allgemein hochgeachteten Mannes wird am Sams­
tag um 4 Uhr nachmittags stattfinden. Karl Schö-
l e r, wurde im Jahre 1834 am 12. Juli in
Kunnersdorf bei Friedland in Böhmen als
Sohn eines Landmannes geboren. Er begann seine
Studien imJahre 1847 nach vollendetem Unterrichte
in der Trivialschule seines Geburtsortes und nach
gut bestandener Aufnahmsprüfung in die vierte
Klasse der Hauptschule in Reichenberg, deren beide
Jahrgänge er absolvierte. Er gieng hierauf nach
Prag und legte beide Jahrgänge der ständischen
Oberrealschule mit gutem Erfolge zurück, trat
im Jahre 1851 in das ständische polytechnische
Institut daselbst ein und betrieb durch 4 Jahre
mathematische und naturwissenschaftliche Studien
und, um sich zum Lehrfache vorzubereiten, mit
besonderem Eifer Chemie. Seine speziellen Stu­
dien bestanden in Vorlesungen der Mathematik,
Praktischen und darstellenden Geometrie. Physik,
Mineralogie und Geognosie, allgemeinen und an­
gewandten technischen, dann analytischen Chemie
mit praktischen Uebungen. Die Prüfungen be­
stand er theils mit gutem, theilS mit sehr gutem
Erfolge. Im Jahre 1856 wurde ihm ein stän­
disches Stipendium von jährlich 200 fl. Konven-
zionsmünze verliehen mit der Verpflichtung zur
Aushilfe im Laboratorium des ständisch-polytech-
Nischen Instituts. Die angeführten Studien wären
zwar mehr als hinreichend zur Ausbildung für
einen Supplenten der mathematische-naturwffsen-
schaftlichen Fachgruppe an einer Oberrealschule
gewesen, da sich aber bei der damaligen geringen
Zahl der Oberrealschulen keine Supplentenstelle
finden wollte (in ganz Böhmen gab es nur drei
solche Anstalten: Prag, Reichenberg und Rakonitz,
während gegenwärtig in Prag allein drei deutsche
Oberrealschulen bestehen, ganz abgesehen von den
tschechischen), sah sich Schöler genötigt, bis zum
Jahre 1860 zu warten, in welchem Jahre er
eine Supplentenstelle an der Oberrealschule in
Reichenberg erhielt und hierdurch Gelegen­
heit fand, sich die nötige Uebung in der prakt-
schen Lehrthätigkeit zu erwerben und zur Staats­
prüfung vorzubeceiten, welche er im Jahre 1863
am 14. Mai vor der k. k. wissenschaftlichen
Realschul- Prüfungs- Kommission in Wien und
zwar aus Chemie für das Lehramt an Oberreal­
schulen, aus Naturgeschichte und Naturlehre für
Unterrealschulen ablegte und damit die Befähigung
zur definitiven Anstellung an einer Oberrealschule
erlangte. Damals wurden die Kommunal-Oberreal-
schulen in Leipa und in Leitmeritz errichtet. Der Ge­
nannte bewarb sich zunächst um die definitive
Anstellung an der Kommunal-Oberrealschule in
Leipa, für welche er am 25. September 1863
zum definitiven Lehrer ernannt wurde. Etwa-
später bewarb er sich auch um die definitive An­
stellung an der Kommunal-Oberrealschule in Leit­
meritz, für welche er am 11. Dezember 1863 mit
dem Amtsantritte am 1. März 1864 berufen
wurde, so daß er auf seine Anstellung in Leipa
dankend verzichten konnte.
* Todesfall. Am 25. d. M. starb hier
der Domkapellmeister Herr I. B. Molitor
im 66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
wird am Sonntag um 4 Uhr nachmittags vom
Domplatz aus stattfinden.
* Die Schjjtzeuinsel-Restanrazion wird
am nächsten Sonntag, den 27. Mai eröffnet.
* Trauung. Am Samstag, den 26. d. M.
um 11 Uhr vormittags findet in der Filialkirche
zu Deutsch- Mlikojed die Trauung des Hrn.
Anton Hahn, k. k. Finanz-Konzipisten in Luditz,
mit Frl. Anna Richter, Wirtschaftsbesitzers­
tochter in Deutsch Mlikojed, statt.
* Päpstliche Auszeichnung. Der Rektor
des bischöflichen Diözesan-Seminars in Leitmeritz,
Konsistorialrat Dr. Franz Kor d a t, wurde vom
Papste zum Geheim-Kämmerer ernannt.
* Kaiser-Panorama. Am Programm
der nächsten Woche vom 27. Mai bis 2. Juni
steht eine Reise durch Portugal, und
zwar werden u. a. folgende Bilder vorgeführt:
Perspektive vom Hafen zu Lissabon, Lissabon,
mehrere Ansichten der Stadt, Panorama der Stadt
Bolem, Schiffe im Hasen von Porto, Panorama
von Porto, Porto mit den Ufern des Douro,
Fassade vom Krystallpalast, Fernsicht auf Porto,
Panorama von Cintra, das königliche Schloß in
Cintra, Schloß Ponha bei Cintra u. s. W.
* Spende. Für Frau Heller in Tupadl
spendeten zur Anschaffung eines künstlichen Fußes
Frau Seemann 3 Kronen, Elisabet Kraus
2 Kronen.
* Diebstähle. Ein 15 Jahre altes Mäd­
chen, namens Rosalia Fiedler aus Domaschitz,
wurde dieser Tage in das hiesige Marienhospital
ausgenommen; dort stahl dieselbe ein Kleid im
Werte von 28 Kronen und flüchtete damit.—
Ein mehr als 60 Jahre alter Mann hat sich
hier auf das Betteln verlegt; bei paffender Ge­
legenheit verübt derselbe aber auch Diebstähle
in den von ihm besuchten Häusern.
* Ein Gewitter gieng am Donnerstag nach­
mittags zwischen 4 und 6 Uhr über unsere Gegend.
In Leitmeritz und Theresienstadt regnete es nur
wenig, aber an mehreren Ausflugsorten des Elbe-
thales wurden zahlreiche Ausflügler von einem
starken Gußregen überrascht.
* Gefunden wurden: ein kleines Körbchen,
ein Emailtopf, ein Geschichtsbüchel, eine Serviette,
zwei kleine Tabakpfeifen, ein Taschenmesser, ein
Bund Schlüssel (3 Stück), ein kleiner Schlüssel
und ein israelitisches Gebetbuch. Ferner wurde
ein Bajonnet sammt Leibriemen, welches unter
der Elbebrücke zurückgelassen wurde, abgegeben und
eine zugelaufene Henne in Fütterung übernommen.
Diese Sachen können von den Verlustträgern
beim Bürgermeisteramte behoben werden.
* Die Hauptversammlung des Gaues I
des deutschen Schulvereins findet, wie wir
schon gemeldet haben, am 10. Juni im Deutschen
Hause zu Trebnitz statt. Am 9. Juni, als
am Vorabend des Festes, veranstaltet der Verein
„Germania" einen Festabend unter Mitwirkung
des Trebnitzer Gesang- und Musikvereines. Am
10. Juni vormittags findet eine Sitzung des
Trebnitzer Schulerhaltungsvereines, um 11 Uhr
die Hauptversammlung des Gaues I des deutschen
Schulvereins und um 3 Uhr ein Festkonzert statt,
wobei Herr Reichsratsabgeordneter Dr. Funke
die Festrede sprechen wird. Die Verhandlungen
auf dem Gautage sind von großer nazionaler
Bedeutung. Es steht daher ein recht zahlreicher
Besuch zu erwarten. Wie wir erfahren, lenken
insbesondere die Radfahrer und Turner ihre
Fahrt nach Trebnitz. Erscheint alle zahlreich, und
seid der herzlichen Begrüßung und der freund­
lichsten Aufnahme versichert. Der Gau I ist ein
treuer Wächter an der Sprachgrenze unserer
engsten Heimat; seine mächtige Entfaltung ist in
erster Re,he verbürgt durch unsere feste Eintracht.
Aus nach Trebnitz!
* Neue Ansichtskarten sind im Verlage
von Ferdinand Martins Buchhandlung erschienen
und zwar.: k. k. Lehrerbildungsanstalt, Leitmeritz
mit Landwehrkaserne, Gruß aus Skalitz.
^ Bon Straches nazionaleu Postkarten
sind vier neue recht hübsche Muster mit markigen
nazionalen Sprüchen erschienen.
* Prinz Max von Sachsen. Der „HlaS
Nar." und nach diesem auch andere Blätter
brachten die Nachricht, daß Prinz Max von
Sachsen beabsichtige, in den Orden der
Beuroner Mönche einzutreten, und fügten hinzu,
man spreche auch davon, daß er zum künf­
tigen Bischof von Leitmeritz a u s-
ersehen sei. Dem gegenüber schreiben die
„Katol. L.": „Wir sind ermächtigt, zu erklären,
daß alle diese Gerüchte vollständig un­
wahr sind. Prinz Max wollte seinerzeit in
den Dominikanerorden eintreten, von welcher
Absicht er aber infolge der Entscheidung seiner
Eltern abließ. Dieselben Ursachen würden es
ihm verwehren, in den Orden der Beuroner
Mönche einzutretm. Was die Bistumsfrage
betrifft, so brauchte er nicht erst in Böhmen ein
Bistum zu erbitten, weil ihm in Deutschland
schon zweimal ein solches angetragen wurde; Prinz
M ax hat aber ein ähnliches Anbot entschieden ab­
gelehnt. Daraus ist zu ersehen, daß die Beweggründe
des Prinzen, Geistlicher zu werden, vollkommen
edle und über jede menschliche Verdächtigung
erhaben sind. Er will sich der Armut widmen,
darum wirkt er als Kaplan in Nürnberg. Wenn
es ihm möglich wäre, in Prag zu bleiben, so
wäre er Administrator bei Skt. Johann unterm
Felsen geworden, aber sein ständiger Aufenthalt
in Böhmen ist aus mannigfachen Gründen nicht
möglich."
* Zur Mappaier Katastrophe. Aus
Kl a pp a i wird dem „Pr. Tagbl." berichtet:
Das vom Landeskulturrate ausge­
arbeitete Meliorazions- Projekt
für Klappai und die am Klappaier Bache ge­
legenen Ortschaften ist bereits fertiggestellt
und umfaßt 133.000 Hektar; die Durchführung
des Projektes ist mit 92.000 fl. veranschlagt.
In einer am 18. d. M. abgehaltenen Kom­
mission wurde das Projekt, das innerhalb
sechs Jahren durchgeführt sein soll, genehmigt.
Um Subvenzionen aus dem Meliorazionsfonde
des Staate- und des Landes wurde eingeschritten.
Vergangenen Samstag hielt das Hilfskomitö,
dessen Vorsitzender der Bezirkshauptmann Herr
Loula und Schriftführer der Lehrer Herr
K oute k ist, eine Sitzung ab. Das Komitö
beschloß, bei der Regierung und beim Landes-
AuSschuffe um Unterstützungen für die durch die
Katastrophe Geschädigten einzukommen. Die ge­
schädigten Wirtschaftsbesitzer, welche neue An­
wesen in der Richtung gegen Trebnitz oder
Koschtitz bauen werden, erhalten vorderhand
Bauvorschüsse bis zur Höhe von 2500
Kronen. Das Rutschterrain wurde dieser Tage
von Herrn Prof. Dr. Toula der Wiener
technischen Hochschule, dem Nachfolger des be­
rühmten Mineralogen Prof. Dr. Hochstätt e r,
eingehend besichtigt. Den Professor begleiteten
seine Hörer. Die nötigen Aufklärungen gab der
k. k. Oberingenieur Herr Kodon.
* Tschechische Schulkinder in deutschen
Bezirken. Das letzte Verordnungsblatt für daS
Volksschulwesen Böhmens enthält eine Statistik
über sämmtliche Schulbezirke. Demnach gibt eS
in Böhmen 391.343 deutsche und 655.554 Ische-
chische Schulkinder. Die stärksten Schulbezirke
sind: Aussig mit 16.513 deutschen, 182 tsche­
chischen Kindern, Tetschen mit 14.377 deut­
schen und 77 tschechischen Kindern, Falken a u
mit 15.145 deutschen Kindern. Außer Falkenau
sind noch rein deutsch: Asch, Leipa, Eger, Karls­
bad, Friedland, Gabel, Graslitz, Hohenelbe,
Kaaden, Kaplitz, Komotau, Landskron, Luditz,
Plan, Schluckenau, Neuhaus (deutscher Theil),
Tepl und der deutsche Theil von Schüttenhofen.
In allen übrigen Bezirken gibt es bereits zahl­
reiche tschechische Kinder. Im Brüxer Bezirke
z. B. neben 10.303 deutschen schon 2038 Ische-
chische, in Leitmeritz 10.890 deutsche, 623
tschschische, Reichenberg (Land) 13.220
deutsche, 158 tschechische, Reichenberg (Stadt)
3749 deutsche, 451 tschechische Schulkinder.
* Zur tschechischen Agitaziou. In N ab-
se l bei Eisenbrot fand dieser Tage eine Ver­
sammlung von Sokol-DekgierttN und von Mit­
gliedern der Ortsgruppen der „Narodni jednota
Sev." aus dem Ersenbroder Gau statt, in welcher


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 6 ]
— 802—
heftige Angriffe gegen die tschechischen Kapitalisten
gerichtet wurden. „Wiewol das tschechischnazionale
Industrie-Unternehmen"— heißt es in Berichten
der tschechischen Blätter— „seit Jahren besteht
und mit Begeisterung begründet wurde, kann es
sich nicht zu einem zweiten Etablissement ent­
schließen, weil es nicht genügend unterstützt wird.
Die tschechischen Kapitalisten rühren sich zwar in
letzter Zeit, sie bauen aber nur— Bräuhäuser,
und zwar in Prag; das bedroht- Gebiet bleibt
fortwährend unbeachtet, wiewol demselben Hilfe
versprochen wurde. Wie soll man sich nach dem
Losungsworte „Svuj k svemu" richten, wenn ein­
zelne Waren von Konnazionalen gar nicht zu
kaufen sind? Der tschechischen Intelligenz wurde
in bitteren Worten vorgeworfen, daß sie bis auf
geringe Ausnahmen der nazionalen Kleinarbeit
ausweicht und nicht unter das Volk geht. Und
unsere Geldinstitute unterstützen eher allerhand
obskure Vereine und unbedeutende Unternehmun­
gen, den Nazionalvereinen aber gewähren sie ein
geringfügiges Almosen oder auch gar nichts. Zum
Schluffe wurde in der Versammlung eine Reso-
luzion beschlossen, welche sich in erster Linie gegen
die tschechische Intelligenz und insbesondere gegen
die Prager richtet, der vorgeworfen wird, daß
sie sich von der nazionalen Kleinarbeit fernhalte,
daß sie sich nur mannigfachen Vergnügungen und
unterschiedlichem Sport hingebe oder nur beim
Bierkrug oder beim Kartenspiel politisiere. Wenn
die tschechische Sache im „germanisierten" Gebiete,
heißt es weiter, nicht unterliegen und die tsche­
chischen Minoritäten prosperieren sollen, so müssen
die tschechischen Körperschaften sie auf das kräf­
tigste unterstützen, „denn die tschechischen Mino­
ritäten sind die nazionale Avantgarde, die Ba­
stion, welche den germanischen Vorstoß verhin­
dern." Zum Schluffe wird die Befriedigung
darüber ausgesprochen, daß es unter den Mit­
gliedern der tschechischen Veteranen-Vereine zu
„dämmern" beginnt und daß sie sich dem „frem­
den Einflüsse" zu enziehen anfangen und in den
Schoß der Nazion zurückkehren.— Die Klagen,
welche in der Versammlung zu Nabsel zum Ausdruck
gelangten, werden in der tschechischen Presse durch
Aeußerungen des Unwillens darüber ergänzt, daß die
tschechischen Ausflügler und Sommerfrischler in nicht
genügendem Maße ins„germanisierte"Gebietziehen,
um dort die tschechischen Minoritäten zu stärken.
Angesichts der beginnenden Sommersaison wird
daher insbesondere den Pragern empfohlen, ihre
Schritte in das gemischtsprachige Gebiet zu lenken.
„Wie nützlich"— schreiben „Rad. L."—
„können der tschechischen Bevölkerung im ge­
schlossenen Sprachgebiete tschechische Ausflügler
sein! Sie können unsere nazionale Vorhut im
Kampfe stärken und ihnen beweisen, daß sie ihrer
schwierigen Posizion eingedenk sind. Der
tschechische Ausflügler ist in diesen Gebieten doppelt
willkommen. Aber wir sagen ausdrücklich: der
tschechische Ausflügler. Tschechisch nicht nur
der Geburt nach, sondern tschechisch durch sein
Benehmen, Empfinden und Auftreten. Der Aus­
flügler darf nicht glauben, daß das tschechische
Gebiet beispielsweise nur bis Raudnitz oder
Theresienstadt reicht. Gerade ingermani­
sierten, nazional gemischten Orten
muß der tschechischeAusflügler als
T s ch e ch e auftreten. Nicht das Deutsche
radebrechen, nicht um eine Karte
in deutscher Sprache bitten, nicht
mit dem Tschechischen zurückhalten.
Laut, ja noch etwas lauter als sonst
möge sich die tschechische Sprache
vernehmen lassen. Man erschrecke
nicht davor, daß sich die Herren
Deutschen vielleicht ärgern, daß
sie schimpfen und die tschechischen
Laute als Provokazion bezeichnen
werden. Seien wir nicht voll Rücksichten.
Rur derjenige, der rücksichtslos, der stark ist,
hat das Recht auf Leben und Sieg. Reisen
wir so oft als möglich in das ge­
schlossene Sprachgebiet, aber treten
wir dort selbstbewußt als Tschechen auf. Wer
Furcht und Rücksichten hat, wer sich scheut, als
Tscheche aufzutreten, möge lieber hinterm Ofen
daheim bleiben. Tin solcher Ausflügler ist kein
lieber Gast bei der tschechischen Bevölkerung im
gemischtsprachigen Gebiete!"— Also wer nur
des Vergnügens oder der Erholung wegen reisen
und sich an den Naturreizen ergötzen will, den
können die Lenker der tschechischen Bewegung im
deutschen Sprachgebiete nicht brauchen; nur der-
jenige, der als tschechischer Agitator aufzutreten
gewillt ist, wird mit offenen Armen ausgenommen!
* Erbe« werden gesucht. Von Seite des
amerikanischen Konsulates in Prag erhielt das
„Prag. Abendbl." folgende Mittheilung: Nach
einem in Amerika verstorbenen Eduard Oppelt
werden Erben gesucht. Der Vater des Ver­
storbenen hieß Anton O p p e l t, dessen Mutter
Sophia Barbara Oppelt, geb. Thurnher r.
Diese Eltern wohnten ehedem in Böh m en und
wanderten vor etwa vierzig Jahren nach Libau
(Kurland) in Rußland aus, wo beide starben,
ohne weitere Kinder zu hinterlassen. Die Ver­
wandten der Eltern sind die bestehenden recht­
mäßigen Erben. Das hinterlassene Vermögen
soll ein beträchtliches sein.
* Interessantes vom Kalender. Für
„sparsame" Leute dürste es von Interesse sein,
zu erfahren, daß sie den Kalender für das gegen­
wärtige Jahr 1S00 zur abermaligen Benützung
bis 1906 aufbewahren können, da er mit dem­
jenigen für letzteres Jahr genau übereinstimmt.
In beiden Jahren fällt nämlich der erste Tag
des Jahres auf einen Montag, außerdem haben
sie aber auch das Osterfest am 15. April ge­
meinsam, und es fallen daher auch alle beweg­
lichen Feste auf das gleiche Datum. Die gleiche
Ueberemstimmung findet statt in den Jahren
1903 und 1914, in welchen Neujahr auf einen
Donnerstag, daS Osterfest aus den 12. April
fällt; der Kalender von 1903 kann also 1914
wieder verwendet werden. Nur eines ist dabei
zu beachten, die Mondesphasen sind in den korre­
spondierenden Jahren nicht dieselben.
* Die Personal-Einkommensteuer der
größten Städte Zisleithaniens im Jahre
1899. Laut der weben herausgegebenen Mit­
theilung des Finanz-Ministeriums betrug im
Jahre 1899 die Personal-Einkommen­
steuer in den im Reichsrate vertretenen König­
reichen und Ländern 23,174.426 Gulden oder
46,348.852 Kronen, die 754.643 Steuerpflich­
tigen vorgeschrieben war. Hievon entfielen auf
die 51 größten Städte 15,760.345 fl. (68 Per­
zent) und aus das übrige Land 7,414.081 fl.
(32 Perzent). Nach der Summe der Steuer­
leistung rangieren die Städte nachstehend-: Wien
(9,596.677), Prag (1,055.363),Triest(527.684),
Graz (619.067), Brünn (442 944), Lemberg
(381.779), Krakau (228 888), Linz (197.695)
Reichenberg (168.028), Innsbruck (158.207),
Weinberge (154.542), Pilsen (135.517), Smi-
chow (117.712), Salzburg (116.262), Töplitz
(115.553), Karlsbad (106.693), Aussig a. E.
(104.209), Czernowitz (90.502), Olmütz (88.607),
Laibach (84.705), Troppau (73.383), Florids­
dorf (67.170), Mährisch-Ostrau (65.432),
Wiener-Neustadt (62.691), Karolinenthal
(61.053), Klagenfurt (60.535), Görz (55.843),
PrzemySl (54.187), Steher (54.701), Marburg
(50.328), Bielitz (50.242), Budweis (48.017),
Stanislau (43.572), Teschen (42.413), Ga­
blonz (41.994), Proßnitz (40.794), Saaz
(40.758), Trient (39.555), Pola (39.015),
Brüx (39.037), Eger (35.599), Zischkow
(32.297), Rzeszow (31.747), Zara (30.373),
Asch (30.071), Jglau (25.111), Tarnow
(25.597), Prerau (24.297), Warnsdorf
(23.113), Tarnopol (20.490) und Kladno
(16.651).
* Deutsch-Mlikojed. 24. Mai. (S t e r b efa l l.)
Heute verschied hier der Wirtschaftsbesitzer Herr Wenzel
Zipzirsch im 81. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
wird am Samstag nachmittags um 4 Uhr stattfinden.
* Trnowann. 20. Mai. (Kränzchen.) Am
20. d. M. veranstalteten die hiesigen Rekruten ein Früh-
lings-Rekrutenkränzchen, welches zur vollsten Zufriedenheit
der Veranstalter sowol als auch der anwesenden Gäste
verlief, denn scheute es doch niemand, von entfernteren
Ortschaften herbeizueilen, um dieses Kränzchen zu be­
ehren. Das Konnte bemühte sich, allen Wünschen
gerecht zu werden, und ist deshalb demselben nur volles
Lob auszusprechen. Die Kapelle Hüller spielte sehr
fleißig und wacker, wofür dieselbe auch mit vielem Beifall
belohnt wurde. Die Festdamen wurden mit Musik ab­
geholt. Jung und alt blieb bis zum Schluß des
Kränzchens und that sich an den vorzüglichen Getränken
und Speisen gütlich. Besonders machten sich die Festdamen
und Komitsmitglieder um diese Veranstaltung verdient
weshalb auch ihnen für die viele Mühe und Sorg^
falt der beste Dank ausgesprochen wird. Küche und Keller
des Herrn Josef Köppert waren vorzüglich und
wurden sehr in Anspruch genommen. —I.
* Trebnitz» 24. Mai. (Hauptversammlung.
— D r. P a b i k entlarvt.— Zur nazionalen
Abgrenzung.- Nicht bestätigter Beschluß
der Gemeinde.— In den Kolloletscher
Wahlen.) Am 30. d. M. nachmittags um 5 Uhr
findet die dießjährige Generalversammlung der deutschen
Spar u»d Borschußkasse statt, zu der die Mitglieder auch
hiermit bestens eingeladen seien.— Mit welchem Tschechen
man immer spricht, jeder verwahrt sich gegen eine Zu-
theilung zu Libochowitz. Ja Dr. P a t i k selbst hat sich
in einer der letzten Sitzungen des deutschen Ortsschulrates
geäußert: „Wir gravitieren nach Lobositz". Dessen
ungeachtet wünscht er dieß Unglück für uns, und sein
Leiblakai verlangt in der tschechischen Zeitung ausdrücklich
die Rettung von Trebnitz, d. h. die Zutheilung zu Li­
bochowitz, indem er gleichzeitig über alle jene Orte, deren
Vorsteher den letzthin berichteten Protest unterschrieben
haben, seine Glossen macht und diese (Dlaschkowitz, Netluk,
Lhotta, Teplei, Watislaw, Nedwieditsch, Boretz. Tschernosek,
Tschischkowitz, Aujezd und noch die anderen 19) für das
Tschechentum reklamiert, da von ihnen nicht einer einen
deutschen Namen habe und alle früher tschechisch gewesen
seien. Diese Korrespondenz ist sehr lehrreich, da sie
einestheils den Dr. P a r i k entlarvt und seine wahre Ge-
sinnung aufdeckt (er denkt: „Hin nach Libochowitz!") und
zweitens auch zeigt, wie die Tschechen rein deutsche Orte
für sich beanspruchen. Sollte unsere Abwehr ohne Erfolg
sein und Trebnitz wirklich mit Podseditz dem Tschechentum
geopfert werden, dann wird sich freilich in absehbarer
Zeit dieser Wunsch der Tschechen erfüllen; denn in
dem Momente, in dem Trebnitz und Pod­
seditz fallen, ist das übrige hiesige
Mittelgebirge schutzlos den Tschechen aus­
geliefert.— Die Gemeindevertretung hatte bekanntlich
beschlossen, auf Rechnung und Kosten der Stadt hier eine
öffentliche tschechische Knabenbürgerschule zu errichten, wo­
gegen eine große Zahl Steuerträger protestiert hat. Die
Bezirksvertretung hat nun auf Grund dieses Protestes in
der Sitzung vom 18. d. M. das Gesuch der Gemeinde
um Bestätigung jenes Beschlusses abgewiesen.— Die
Statthalterei hat bekanntlich am 9. Jänner zum dritten-
male in Sachen der Kolloletscher Wahlen vom 25. Oktober
1895 entschieden und die Ersatzmännerwahlen des 2. Wahl­
körpers aufgehoben, auf Grund welcher Entscheidung im
April d. I. neue Ersatzmännerwahlen und dann die Vor-
steherwahl stattfanden. Die Tschechen haben nun gegen
diese Entscheidung beim Berwaltungsgerichtshofe eine Be-
schwerde überreicht, in welcher ausgeführt wird, daß eine
Frau, die zwei Vollmachten abgegeben hatte, vor der Wahl­
kommission aber nur die deutsche als giltig erklärte, als
damals „betrunken gewesen" bezeichnet wird. Wir er­
klären diese Behauptung als eine freche Lüge und die
Beschwerdeführer, gegen die der gerichtliche Weg
eingeschlagen werden wird, als gemeine Lügner.
Mit solchen gemeinen Mitteln suchen die Tschechen die
oberste Behörde zu beeinflussen und der deutschen Sache
ungünstig zu stimmen.
* Kiebeschitz, 22. Mai. (Sterbefall.) Heute
verschied hier Frau Rosina Klimt, geb. Klingohr im
77. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis wird am Donners­
tag nachmittags stattfinden.
* Ktebeschttz» 25. Mai. (S t e r b e s a l l.) Gestern
nachmittags verschied hier nach langem Leiden Fräulein
Franziska Winkler im 25. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Samstag, den 26. d. M. um 4 Uhr
nachmittags statt.
* Ausch«, 25. Mai. (Uebungsreise.) Am
Montag, den 21. d. M. langte von einer Uebungsreise
eine Militärabtheilung (Südpartei) u. zw. 2 Generäle,
5 Stabs- und 7 Oberoffiziere und 24 Mann mit 36
Pferden, von Melnik, bezw. Raudnitz kommend, hier ein.
Dieselben wurden bequartiert; am andern Tage nahm die
Generalität mit den Offizieren wieder einen Uebungsritt
vor, von welchem sie am Nachmittage mit einer zweiten
Abtheilung (Nordpartie), bestehend aus 1 General, 13
Offizieren und 19 Mann mit 33 Pferden, von Gastorf
kommend, zurückkehrten. Letztere nahmen ebenfalls Nacht­
quartier. Am Mittwoch um */z7 Uhr früh wurde von
sämmtlichen die Uebungsreise gegen Großpriesen, bezw.
Bensen fortgesetzt.
* Raschowttz, 23. Mai. (Militärvetera n e n-
verein) Sonntag, den 27. Mai feiert der Militär-
Veteranenverein Raschowitz und Umgebung unter dem
Protektorate des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este sein erstes Gründungsfest. An diesem
Tage versammelt sich der Verein um 8 Uhr vormittags
im Bereinshause. Um '/,9 Uhr Abmarsch nach Hrobitsch,
woselbst einer hl. Messe beigewohnt wird. Nachmittag um
! 3 Uhr Angelobung, hierauf Konzert. An das Konzert
! schließt sich ein Tanzkränzchen an. Freunde und Gönner
des Vereines werden eingeladen, recht zahlreich zu erscheinen.
* Hummel, 20. Mai. (Bereinsnachricht.)
Der erst vor 3 Jahren gegründete Spar- und Dar­
lehenskassenverein für Hummel und Umgebung
hielt am verflossenen Sonntag in Fiedlers Gasthause seine
dießjährige Vollversammlung ab. Nachdem der Vorsitzende,
Herr Franz Josef Burian, die Versammlung begrüßt
hatte, konstatierte derselbe, daß diese 3. Vollversammlung
' statutengemäß angemeldet und einberufen wurde und laut
Präsenzliste 25 Mitglieder anwesend sind. Er gedachte
dann zuerst des durch den Tod abgegangenen Vorstands­
mitgliedes Wenzel Gaudekaus Rschettaun in ehrenden


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 7 ]
803
Worten. Unter Hinweis auf das nützliche Wirken dieser
Kassen gedachte der Vorsitzende des Gründers dieser Ver­
einigungen, F. W. Raiffeisen, und insbesondere des
Landtagsabgeordneten St. Richter, welcher sich in der
Ausbreitung dieses Genossenschaftswesens in Böhmen durch
die Erwirkung der Subvenzionen und Gebührenermäßigungen,
sowie durch die Ausarbeitung einer dießbezüglichen Konsig-
nazion große Verdienste erworben. Aus dem durch den
Zahlmeister Herrn Franz Hibsch zusammengestellten
Rechnungsabschlüsse ist zu ersehen, daß mit Ende 1899
64 Mitglieder mit 70 Geschäftsantheilen bestehen. Die
Gesammteinnahme im Jahre 1899 betrug 00.302 K 89 h,
hievon wurden an Spareinlagen 11.399 K 94 h rückgezahlt,
neue Darlehen an Mitglieder wurden 26.970 K gegeben,
in laufender Rechnung an den Zentralverband gesendet
18.965 K 46 h. Nach Genehmigung des Rechnungsab­
schlusses wurde über Antrag des Aufsichtsrates beschlossen,
die Geschäftsantheile mit 4 Prozent zu verzinsen und den
Reinertrag per 304 Kronen dem Reservefonde zuzuweisen.
Bei der Ergänzungswahl eines Vorstandsmitgliedes wurde
Herr Wenzel Göbelt, Gemeindevorsteher in Sulloditz,
mit Stimmenmehrheit gewählt. Die Ergänzungswahl von
drei Mitgliedern in den Aufsichtsrat ergab folgendes
Resultat: Herr Franz Gaudek, Gemeindevorsteher in
Pia h of; Herr Anton Schubert in Neudörfel
und Herr Franz Semsch in Rschettaun. Der
Bericht über den durchgeführten Warenbezug wurde mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen und beschlossen, mit
Rücksicht daraus, daß in der ganzen Gegend das Winter­
korn ausgeackert werden mußte, auch im Herbst den Ankauf
von Samenkorn durch die Kasse für die Mitglieder zu be­
sorgen und die dießbezüglichen Erhebungen zu pflegen.
Zum Schlüsse wies der Vorsitzende noch darauf hin, daß
obwol heule diese Kasse nur von Landwirten geführt, sich
der Herr Landesrevisor doch über die ganze Buchführung
sehr lobend ausgesprochen, daß es aber unsere Pflicht sein
wird, wenn alles das, was nun in dieser Gegend geschaffen,
auch für die Zukunft richtig weiter geführt werden soll,
sich um junge Kräfte umzusehen, welche sich mit der
Geschästsgchahrung vertraut machen, um in allen Fällen
genügenden Ersatz zur Weiterführung zu haben, und ersucht
die Versammlung, dießbezügüch bei geeigneten Personen
anregend szu wirken.
* Chudolas» 23. Mai. (Mai bäum fest.) In
dem anmutig gelegenen Thale von Chudolas fand am
Sonntag, den 20. Mai eines der schönsten ländlichen Feste,
das Maibaumfest, statt. Seinen Anfang nahm das Fest
damit, daß unter den fröhlichen Klängen der Musikkapelle
des Herrn Musikführers Wenzel Spin er t die lieblich
gekleidete jugendliche Damenwelt von Chudolas von der
Wohnung des Herrn Wieden in das Gasthaus des Hrn.
Franz Stein z nachmittags einzog. Hierauf begab man
sich zum Maibaum, einem Geschenke des Herrn Josef
St in, Grundbesitzers in Chudolas, mit seinem prächtig
geschmückten Wipfel, welcher unter den Klängen der
Musik von zarten Damenhänden umgesägt wurde. Hierauf
wurde fleißig dem Tanze gehuldigt, bis die Morgensonne
über die waldbekcänzten Höhen des Thales sich in ihrem
Glanze erhob. Wie immer, so trug auch dießmal die
Musikkapelle des Herrn Wenzel Sp inert, welche sehr
fleißig spielte, das Beste zur Verherrlichung dieses schönen
Festes bei.
* L.O Keipa» 24. Mai. ^Leipaer Führer.)
Soeben erschien der Leipaer Touristenführer von Dr. Franz
Hantschel. Er enthält eine Beschreibung der Stadt
Leipa mit ihren Sehenswürdigkeiten, sowie der Umgebung
mit ihren Wanderzielen, überdieß ein Verzeichnis von
ungefähr zweihundert halbtägigen und ganztägigen Ausflügen.
Letztere erstrecken sich im Osten bis Reichenberg, im Westen
bis Bilin, Eickwald und Obergraupen, Ortschaften, welche
mit ihren Sehenswürdigkeiten innerhalb eines Tages ganz
bequem besucht werden können, jedoch Reichenberg erst nach
Eröffnung der neuen Bahn. Bei einer erheblichen Zahl
von Ausflügen ist Stadt und Stazion Leitmeritz
Zielpunkt oder Hauptpunkt für die Wanderer. Dem Büch­
lein sind 6 Abbildungen beigegeben, außerdem ein Leipaer
Stadtplan und eine Karte des Leipaer Bezirkes, beide von
Hugo Schwarz.
* Hadowitz, 23. Mai. (Ein F e st mona t.) Im
Monat Juni feiert die hiesige Bevölkerung nicht weniger
als fünf größere Feste und zwar das Pfingstfest, das
Kirchenfest, das Frohnleichnamsfest, das Bundesfest und
das Bezirksturnfest.
* Kenserr» 24. Mai. (Gründungsfest.) Am
Sonnlag, den 27. Mai feiert unsere brave Feuerwehr ihr
25jähriges Dienstjubiläum. Zu diesem Feste rüstet sich
nicht nur die Feuerwehr, sondern auch die Bevölkerung,
um die in großer Zahl geladenen Gäste und Feuerwehr­
vereine, deren nicht weniger als 104 geladen wurden,
möglichst festlich zu empfangen. Die Festfeier selbst wird
bereits am Samstag durch Jlluminazion und Zapfenstreich
eingeleitet, während der Festtag mit einem Weckruf beginnt.
Bis 10 Uhr ist der Empfang der Vereine und Gäste an­
gesetzt, sodann folgt nach Ausstellung am Stadtplatz die
Begrüßung durch den Bürgermeister Herrn F. L. Schröter,
die Feldmesse, die Festrede, die der in Feuerwehrkreisen
bestbekannte Geschäftsleiter des Bensener Verbandes, Ober­
lehrer Herr Wilhelm S a b itze r, halten wird, Diplo-
mierung der 25 Jahre dienenden Mitglieder, Defilierung
und Festtafel im „Hotel Roß". Der Nachmittag bringt
nebst der Begrüßung durch den Ortskommandanten Herrn
Stadtrat T h e i tz i g und der Ansprache des Gauobmannes
Prokuristen Herrn Fischer ein Konzert im Schützen­
hause. Möge der Jubelfeuerwehr zu ihrem Ehrentage
auch ein schöner Maientag beschicken sein!
* Saar, 21. Mai. (Obstruierende Stadt­
verordnete.) Zur heutigen behufs Wahl des Bürger­
meisters neuerlich einberufenen Sitzung der neugewählten
Stadtvertretung waren abermals die 23 fortschrittlichen
Stadtverordneten und von den 12 Nazionalen bloß der
bisherige Bürgermeister Dr. Ungar erschienen. Die
übrigen waren ferngeblieben. Die Sitzung war somit
beschlußunfähig. Den obstruierenden nazionalen Stadt­
verordneten wurden Geldstrafen von 20 Kronen auferlegt,
und der Bürgermeister wurde mit der Eintreibung der
Strafen beauftragt, was dieser jedoch verweigerte.
* Dur. 23. Mai. (Unfall.) Gestern abends
karambolierten am Bahnhofsplatz zwei Radfahrer. Der
eine stürzte so unglücklich, daß er tödtlich verletzt in das
Spital überführt w'rden mußte.
* Gießhüdl-Sauerdrrm», 22 Mai. (Ausflug
der Karlsbader Sänger.) Dienstag, den 16. d. M.
hatte Gießhübl-Sauerbrunn trotz des zweifelhaften Wetters
liebe Gäste zu begrüßen, da eine Abtheilung des Karls­
bader Männergejangvereines unseren Kurort zum Ziele
eines Frühjahrsausfluges wählte. Zur Begrüßung der
Sänger, welche 2 Omnibusse zu uns brachten, fanden sich
in Vertretung des leider abwesenden Herrn kaiserlichen
Rates Heinrich Edlen v Mattoni sen. die Herren Direktor
Aickelin und Kurarzt Dr. Wawor, letzterer gleichzeitig als
Obmann des hiesigen Männergesangvereines ein, welchem
sich der benannte Verein angeschlossen hatte. Ein sanges­
freudiger Kommers vereinigte im Kurrestaurant alle,
und manch treffliche Rede, manch zündender Toast wurde
vom Stapel gelassen. Besonders begeisterten und erheiterten
die Dankesworte, welche Herr Direktor Aickelin im
Namen des abwesenden Besitzers des Kurortes gelegentlich
eines herzlichen Toastes, welcher von Seite eines Mitgliedes
des Karlsbader Vereines seinem Ehrenmitglieds und Gönner
ausgebracht wurde, erwiderte. Auch die herrliche, weltbe
rühmte Quelle wurde durch einige Chöre gefeiert und bei
dieser Gelegenheit die schöne Akustik des prächtigen Quellen­
tempels erprobt. Der Kurverwalter Herr Hans Stolz,
welcher durch 25 Jahre und heute noch als Solotenor des
Karlsbader Männergesangvereines und jetzt auch beim
hiesigen Vereine thätig ist und dem als langjährigen
Obmann und Ehrenmitglied dieser Besuch auch mitgegolten
hatte, bot seinen Sangesbrüdern aus Dankbarkeit sein Bestes.
Ein Besuch des Hotels „Kronprinz", welcher bis gegen
10 Uhr nachts unsere Sänger und Ehrengäste zusammenhielt,
bildete den Abschluß, und beim Abschied wurde die Ver­
sicherung entgegengenommen, uns und unser hübsches Wald-
thal recht bald wieder zu besuchen.— Der vergangene
Sonntag, der 20. Mai brachte uns auch eine Abtheilung des
Gesang- und Mnsikvereines von Platten, und ein von
hübschem Wetter begünstigter Tag erfreute die Herren und
Damen der Gesellschaft; auch dieser Verein weihte der
Quelle ein hübsches Chorlied.— An demselben Tage fand
bei uns im Hot-l „Kronprinz" die Jahresversammlung
der Ortsgruppe „Weichau und Umgebung" des deutschen
Schulvereines unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn
Direktor Aickelin von Gießhübl-Sauerbrunn statt. Das
Programm fand in allen Theilen eine strikte Erledigung,
und ergab die Neuwahl selbstverständlich nur wieder die
erprobte zielbewußte Leitung. Unter den Anträgen der
Mitglieder ist hervorzuheben, daß im Lause des heurigen
Sommers seitens der Ortsgruppe zu Gunsten des „d e u t schen
Schulvereines" ein Sommerfest in Welchau und ein
Konzert in Gießhübl-Sauerbrunn geplant ist. Wenn
man bedenkt, daß benannte Ortsgruppe seit dem Bestände
schon 11.484 Kronen 34 Heller an die Zentrale abgeliefert
hat, so kann man dieses kleine, stramme Häuflein deutscher
Männer manch großer Ortsgruppe als Muster hinstellen.
Besonders dankend wurde der bekannten Munifizenz des
Herrn kaiserlichen Rates Heinrich Edlen v. Mattoni gedacht.
Gegenwärtig weilt der bekannte Kunstmaler Otto G rütz e l
aus München behufs Anfertigung neuer Bilder des Kur­
ortes in Gießhübl-Sauerbrurn.— Daß die liebe Sonne
Leben bringt, zeigt sich hier in unserem lieblichen Wald­
winkel ganz deutlich, denn seit Eintritt wärmerer
Witterung machen sich die Wohnungsbest^llungen und d.e
Besuche seitens der Karlsbader Kurgäste und anderer schon
in ganz erfreulicher Weise ansteigend bemerkbar.
* Großprieserr-Saudernitz, 23. Mai. (Wander­
versammlung.) Sonntag, den 27. Mai unternimmt
die Ortsgruppe Großpriesen d. B. d. D. i B. einen
Ausflug nach Saubernitz, mit dem sie gleichzeitig eine
Wanderversammlung verbindet. Der Abmarsch findet nach­
mittags um 1 Uhr unter Borantritt unserer bestbe­
kannten Musikkapelle Weis statt. Um 3 Uhr beginnt
sodann in Saubernitz in den modern eingerichteten Räumen
des Gasthauses des Herrn Krombholz die Versammlung,
bei welcher der als vorzügliche Bortragskraft bekannte Herr
Lehrer Lipka aus Aussig über das Arbeitsgebiet des
Bundes sprechen wird. Daran soll sich eine gemütliche
Unterhaltung schließen, die durch die Lieder der Groß-
priesener Sängerriege und durch die Vorträge unser Musik­
kapelle eine sehr gediegene zu werden verspricht. Es ist
zu erwarten, daß nicht nur von Großpriesen und Saubernitz
die Betheiligung eine sehr zahlreiche sein wird, sondern
daß sich auch unsere deutsche Bevölkerung aus der Um­
gebung der beiden Orte gleichfalls einfinden wird, um in
deutscher Gemütlichkeit einige Stunden froher Geselligkeit
und herzlicher Aussprache zu pflegen. Darum auf nach
Saubernitz! Volksgenoffen, besonders aber auch unsere
deutschen Frauen und Mädchen sind herzlich willkommen.
* Reichenberg» 23. Mai. (G e m e ind ewa h l en.)
Heute begannen die Ergänzungswahlen in das
hiesige Stad tv e r o r d n eten k o l l e g i u m. Im dritten
Wahlkörper erschienen von 2800 Wählern 809. Gewählt
wurden mit 688 bis 762 Stimmen die vom deutsch-
nazionalen Verein ausgestellten Kandidaten. Auf den
Schönererianer Vogl, der ^bekanntlich sein Mandat
niedergelegt hatte, entfielen 58 Stimmen.
Gerichtssaal.
Todtschlaa. Die Verhandlung am Dienstag gegen
Josef Paul nahm folgenden Verlauf: Josef Paul hat
^ am 26. Feber d. I. dem 69 Jahre alten Tagarbeiter
H Wenzel Windrich in Merzdorf-Eulau mit einem
g Beile zwei Schläge auf den Kopf versetzt, infolge deren
L die Hirnschale zertrümmert wurde und Windrich am fol-
H genden Tage starb. Der Sohn des Getödteten, der Dach­
ls decker Adolf Windrich, als Zeuge vernommen, gab dieß-
z bezüglich an: Am 26. Feber d. I. fand er den Josef Paul
^ auf der Straße liegen und rüttelte ihn auf, Paul blieb
^ jedoch liegen. Windrich begab sich daher zur Gattin des
H Paul und sagte dieser, daß Paul auf der Straße schlafe,
; er könne sich da leicht eine Krankheit zuziehen. Infolge
dessen holte der Vater des Paul den Sohn. Nach einiger
! Zeit kam Josef Paul in die Wohnung des Dachdeckers
- Windrich— es waren da auch dessen Vater und Mutter
) anwesend— und fragte die Windrich'schen Leute, wie sie
sich unterstehen konnten, zu behaupten, er sei betrunken im
i Straßengraben gelegen. Da Josef Paul immer mehr auf-
begehrte, wies ihm Adolf Windrich die Thür und drängte
ü ihn schließlich hinaus. Der Vater des Paul führte dann
- seinen Sohn abermals heim, jedoch kurze Zeit darauf kam
t Josef Paul mit einem Beil in der Hand zur Thür des
^ Windrich'schen Hauses, fand jedoch dieselbe verschlossen,
x Als nach einiger Zeit der Vater, Wenzel Windrich,
E vor das Haus gieng, um Reisig zu hacken, kam Josef
Paul herbeigeschlichen und versetzte dem Wenzel Windrich
mit seinem Beil zwei Hiebe auf den Kopf. Der Zeuge
s bezeichnete den Angeklagten als einen sehr rabiaten Menschen.
- Der Angeklagte Josef Paul, welcher bereits wegen ge-
! jährlicher Bedrohung einmal zu 6 Monaten Kerker verur-
theilt worden, war geständig. Am Faschingsmontag, den
26. Feber sei er nach einer durchwachten Nacht nach Boden­
bach gegangen, es wurde jedoch in der Fabrik nicht ge­
arbeitet, er trank dann 2 oder 3 Glas und '/« Liter
Schnaps und fuhr mit der Bahn nach Eulau. Auf dem
i Wege vom Bahnhof in seine Wohnung wurde ihm unwol,
i weshalb er auf dem Rasen schlief. Als er den Windrich
zur Rede stellte, hätten ihn Vater und Sohn gepackt und
zur Thür hinausgeworfen und ihn auch dabei gewürgt.
Darüber war er sehr erzürnt, und im Zorn und in der
Rage habe er dann dem Wenzel Windrich mit seinem
Beile ein oder zwei Hiebe versetzt. Als er sich dann die
Sache überlegte, gieng er zur Gendarmerie und zeigte es
dort selbst an, daß er den Windrich mit dem Beil ge-
; schlagen habe. Als Windrich todt war, verhaftete ihn auch
der Gendarm. Der Angeklagte verantwortete sich in wort­
karger Weise. Die Geschworenen sprachen den Josef Paul
entsprechend der Anklage schuldig. Das llrtheil lautete
auf 5 Jahre schweren Kerker, verschärft mit einer Faste
in jedem Vierteljahr und auf 48 Stunden Arrest.
MedKahl. Auf der Anklagebank nahm am Mitwoch
der 30 Jahre alte Arnold Nett e l Platz. Er trug die
Uniform eines Artilleristen, weil er andere Kleider nicht
besitzt. In der Anklageschrift heißt es, daß Nette l
mosaischer Religion, nach Töplitz zuständig, gewesener
> Komptoirist, gegenwärtig ohne bestimmten Erwerb und
ohne bestimmten Aufenthalt ist und bereits in Dresden,
Brüx und Budapest wegen Diebstahls, Betruges und Ver­
untreuung abgestraft ist. Arnold Nette l nahm im
Mai 1897 Stellung in einer Glasfabrik in Halle an
der Saale als Komptoirist. Bei der ersten Gelegenheit,
als ihm zwei Geldbriefe, enthaltend 910 Mark, zur Be­
förderung an die Post anvertraut wurden, wurde er seinem
Chef untreu, er gab zwei mit Papierschnitzeln gefüllte Briefe
bei der Post auf und floh mit den 910 Mark über Töplitz
nach Budapest, hier verbrachte er mehrere Monate im
^ Spitale. Als er kein Geld mehr besaß, gieng er zum
! Jnfanterie-Regiment Nr. 32 in Budapest, gab sich für den
Reservefeldwebel Ludwig Hirschl aus und ließ sich al-
^ Unteroffizier aktivieren, in dieser Stellung verübte er
: mehrere Betrügereien und wurde deshalb zu 18 Monaten
Kerker verurtheilt. Nach verbüßter Hast wandte sich
! Nette! nach Wien, nannte sich KarlGirschick und fand
^ bei der Firma F. Ulbrich L Ko. Stellung als Komptoirist,
: dieser Firma veruntreute er einen Koupon, für den er
i 297 fl. erhielt, außerdem kassierte er für die genannte
s Firma noch B träge von 12 fl., 10 fl. und 4 fl. ein, die
i er für sich behielt, und suchte dann das Weite. Das in
> Wien erbeutete Geld brachte er in Brünn und Mähr.-
/ Oftrau durch, wo er sich Karl Strobl nannte. Ende
e Oktober 1899 kam N e t t e l nach K a s ch a u und stellte sich
z dem Kommando des 16 Artillerie Regimentes als der
Reserve-Unteroffizier Rudolf Koch eines Jnfanterie-Regi-
^ mentes vor. Da das Regiment Mangel an Rechnungs­
unteroffizieren hatte, wurde die Bitte des angeblichen Koch
um Aufnahme als Rechnungs-Unteroffizier erfüllt, trotzdem
ji derselbe angab, seine Ausweispapiere seien bei seinem
, Infanterie-Regiments. Drei Tage war der neue Feuer-
^ werker im Amte, als er in der Batterie Kanzlei den
Schreibtisch des k. und k. Hauptmannes Baron von Augustin
! erbrach, 452 fl. daraus entwendete und mit sammt der
Z Feuerwerkeruniform flüchtete. Vorher hatte er bei dem
^ Batterie Schuster ein Paar Stiefel auf Borg erhalten, und
- vor seiner Abreise gab er 15 bis 20 Kameraden Bier und
> Wein zum Besten. Arnold Nett e l hielt sich dann in
^ Budapest, Troppau, Olmütz auf, und als seine Barschaft
E zur Neige gieng, suchte er als Feuerwerker Kars Strobl
^ Unterkunft im k. k. Militär-Transporthause in Olmütz,
^ hier sprengte er in der Kanzlei drei Schreibtische auf, fand
^ jedoch kein Geld und fuhr dann mit dem Fahrrade des
) Unteroffiziers Krawak fort, wurde jedoch von der Olmützer
- Sicherheitswache verhaftet. Bemerkt muß werden, daß
^ Arnold Nette l seinerzeit bei dem ersten Feldjägerbataillon
f! als Jäger diente, seine Zioilkleider verkaufte er m Kaschau.
- Arnold Nette! war dr Verbrechen des Diebstahles, der
^ Veruntreuung, des Betruges, dann wegen Falschmeldung
ß und unberechtigten Tragens einer Uniform angeklagt.
! Nettel war im wesentlichen geständig, er meinte nur,
A der Ankauf der Stiefel auf Borg sei kein Betrug, und
i das Fahrrad wollte er nicht stehlen, sondern er habe es
' sich nur ausgeborgt, um schneller zur Post zu gelangen.


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 8 ]
804—
Der Vertheidiger Dr. Melzer beantragte, es sei Net tel
wegen des Falles in Halle nur wegen Veruntreuung
schuldig zu sprechen und vom Diebstähle des Fahrrades
freizusprechen. Die Geschworenen entschiede« auch in
diesem Sinne. Arnold Nette! wurde zu 5 Jahren
schweren Kerker, verschärft mit einer Faste in jedem Viertel- H
jahre, und zur Stellung unter Polizeiaufsicht nach verbüßter^
Strafe verurtheilt. Den Vorsitz bei der Verhandlung führte Z
Landesgerichtsrat Wächtler, als Votanten fungierten f
Landesgerichtsrat Sander und Gerichtssekretär Philipp, Z
die Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut C v a ch.
Die gefundene goldene Uhr. Der Maurer^
Josef Hynek aus Bor etz fand vor fünf Jahren beim i
Töplitzer Stadtcheater eine kleine goldene Uhr im Werte Z
von 15 Gulden, welche er in seinem Besitze behielt.^
Leuten gegenüber erzählte er jedoch offen, daß er zuhause eine s:
goldene Uhr liegen habe, die er fand. Infolge dessen erfuhr^
es auch der Eigentümer der Uhr, der Gastwirt Wenzel .!
Rokosch in Boretz, im Vorjahre und meldete es der^
Polizei. Der Wachmann kam, und Hynek gab die Uhr:
heraus. Tann wurde Hynek vom Töplitzer Bezirksgerichte,
weil er den Fund nicht sofort der Polizei meldete, zu 48>
Stunden Arrest verurtheilt. Gegen dieses Straf--^
erkenntnis brachte er die Berufung beim k. k. Kreis- als
Berufungsgerichte in Leitmeritz ein, worüber am 19. Mai?
vor einem Vierrichtersenate verhandelt wurde. Josef Hynek s
gab an, daß er damals vor fünf Jahren, nach dem Funde,^
in die Redakzion des „Töplitz-Schönauer Anzeigers" ge- 1
gangen sei und den Fund meldete, daß man ihn jedoch, i
da er tschechisch sei, nicht verstanden habe; dieß wurde^
jedoch nach einem Protokolle bestritten und gesagt, daß ein?
Redakzionsmitglied tschechisch verstehe und Hynek überhaupt s
nicht dort gewesen sei. Der Berufungsgerichtshof behob 1
das erstrichterliche Urtheil und sprach den Hynek frei,«
weil derselbe aus dem Funde kein Hehl machte und die H
Uhr auch sofort, als der Wachmann kam, herausgab.
Stttlichkeitsverbrvchen. Der Zimmel mannsgc-§
Hilfe Josef S e m i p r a ch begieng in der Töplitzer Gegend
an einem zehnjährigen Schulmädchen das Verbrechen der ß
Schändung und wurde dieserhalb am 18. Mai l. I. E
von einem Vierrichtersenat des k. k- Kreis- als Strafgerichtes s!
in Leitmeritz zu vier Monaten schwerer, allmonatlich E
mit zwei Fasttagen verschärfter Kerkerstrafe verurtheilt. s
Girrgeschlagerre Fensterscheiben. Adolf Ritschel H
warf infolge einer Differenz mit dem Oekonomen Anton 8
Günther in Groß-Tschochau am 28. Jänner s
l. I. mit einem Steine die zwei Fenster der Wohnung s
desselben ein, wodurch Personen gefährdet wurden. Das:
k. k. Strafgericht in Leitmeritz verurtheilte ihn am 17.
Mai l. I. deshalb wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit im Sinne des Z 86 b des Strafgesetzes
zu sechs Wochen schwerer, mit drei Fasttagen
verschärfter Kerker st ras e.
Der Wald als Quellkuspeadcr.
Ueber die wesentliche Förderung, die in^
unseren Wäldern die Bildung und Speisung der
Quellen durch das verwesende Wurzelgewebe der!
Waldbäumeerfährt, äußert sich Dr. Karl v. Fisch­
bach in einem sehr lesenswerten Aufsatz der
„M. Allg. Ztg.": „Es läßt sich leicht erkennen",
heißt es da, „daß die Hauptstränge der Wurzeln
mit ihren vielen Verzweigungen bis zum feinsten
Fasernetz die ihnen zugänglichen, oft sehr tief
liegenden Bodenschichten nach allen Richtungen
hindurchdringen. Stirbt nun ein Baum ab oder
wird gefällt, so verwesen die Wurzeln, und in
den dadurch entstehenden Kanälen finden die Meteor-
wafser Zutritt in weit größere Tiefen als bei
allen sonstigen Kulturarten. Schon bei dem ganz
sich selbst überlassenen Walde vermindert sich mit
fortschreitendem Alter die Zahl der Bäume, weil
sie zu ihrer regelmäßigen Entwicklung von Jahr
zu Jahr einen größeren Raum bedürfen. Im
gepflegten Nutzwalde sind es die in Pausen von
fünf bis zehn Jahren wiederkehrenden Durch­
forstungen, bei denen die überzähligen Stämme^
herausgenommen werden. Die zurückbleibenden^
Stöcke verlieren beim Laubholz infolge von unge-^
nügendem Licht ihre Ausschlagfähigkeit schon nach S
ein oder zwei Jahren, und ihr ganzes Wurzel-
system verfällt dann der Verwesung; bei Nadel- i
Holz tritt dieser Zustand schon unmittelbar nach
der Fällung des Stammes ein.
Mit Beginn der Verwesung löst sich zunächst
die Rinde von dem Holzkörper der Wurzel, und
schon hiedurch wird dem Wasser ein erleichterter
Weg in die Tiefe eröffnet. Die fortschreitende
Fäulnis greift später auch da- Holz an, von
dem die widerstandsfähigeren Gefäßbündel sich
zwar am längsten erhalten, demungeachtet aber
frühzeitig schon aus ihrer festen Verbindung sich
lösen, weil das zwischenlieaende verbindende Zell-
gewebe rascher in Fäulnis übergeht, wodurch dem
tmsickernden Wasser zahlreiche neue Wege in
weitere, ihm seither verschlossene Tiefen geöffnet
werden. Mit fortschreitender Verwesung wird
die Verbindung immer lockerer, eS erweitern sich
diese Zuleitungskanäle, und wenn auch nicht gerade
anzunehmen ist, daß nach jeder verfaulten Wurzel
eine gleich weite Röhre offen bleibt, sondern daß
der leere Raum sich allmälig wieder ausfüllen
wird— theils durch die Veränderungen, welche
der Winterfrost in den ihm zugänglichen Boden­
schichten hervorbringt, theis durch chemische Ver-
witterungSvorgänge, die der Verwesungsprozeß
hervorruft oder begünstigt, theils durch das ein­
sickernde Wasser und die sich ausbreitenden Wur­
zelsysteme der lebenden Bäume, durch Regen­
würmer. Käferlarven u. s. W. und vielleicht noch
durch manche anderen Ursachen, welche nach und
nach die entstandene Röhre wieder verschwinden
machen— so ist es doch auch ebenso sicher, daß
keine dieser Ursachen für sich allein oder im Zu­
sammenwirken mit den anderen ein sofortiges plötz­
liches Verschwinden der freigewordenen Gänge
herbeiführen kann; dieses erfordert stets eine län­
gere Zeit, und während dieser Zeit bleibt dem
einsickernden Wasser jedenfalls sein wesentlich er­
leichterter Zugang m die tieferen Schichten frei.
Diesen hat eS nur den eingedrungenen Baum­
wurzeln zu verdanken, welche ja bekanntlich auch
bei den sogenannten flachwurzelnden Bäumen in
Tiefen sich erstrecken, die von anderen Gewächsen
niemals erreicht werden. Und gerade darin liegt
die hauptsächlichste Bedeutung dieser dem Tages­
licht entzogenen und deshalb bisher noch gar
nicht beachteten Funkzion des Waldes.
Obgleich nun jedermann weiß, daß ein Wald
aus vielen Bäumen besteht, so wird es doch zu
näherem Verständnis der behandelten Frage dien­
lich- sein, hiefür noch einige Anhaltspunkte in
Zahlen zu geben. Der aus Naturbesamung her­
vorgegangene Bestand zählt im Alter von 15
Jahren oft mehr als 30.000 und 40.000 junge
Stämmchen auf einen Hektar. Im hiebreifen
100jährigen Bestände genügen je nach der Boden­
güte und Holzart 600 bis 1000 Stämme, um
die Flächeneinheit vollständig zu bestocken und
auszunützen. In einer künstlich angepflanzten
Jungkultur kamen früher bis zu 12.000 und
16.000 Pflänzlinge zur Verwendung; neuerdings
begnügt man sich meistens mit 5000 bis 6000.
Davon müssen also auch noch 4000 bis 5000
allmälig he ausgenommen werden, deren Wurzeln
im Boden Zurückbleiben und in der geschilderten
Weise die Wafferzuleitung in die tieferen Schichten
erleichtern. Wenn nun auch von den ungezählten
einzelnen Wurzelsträngen der allmälig ausschei­
denden Bäume ein Theil die geschilderte Wirkung
nicht sollte äußern können, so bleiben immer noch
reichlich genug übrig, um jenen günstigen Ein­
fluß auf das unterirdische Wasserregime zu sichern."
Stimmen aus dem Leserkreis
(Für diese Rubrik übernimmt die Redatzrorr kerne anvi-r
Verantwortung als die selbstverständliche den, Oe^i
geaenüber.1
Kitte!
Frau A. Heller aus Tupadl hatte das Unglück,
nach langer Krankheit sich den Fuß im hiesigen Marien-
Hospitale a bne h m en lassen zu müssen. Die Genannte,
die durch einen kleinen Handel, der sie zwingt, Bewegungen
zu machen, ihren Lebensunterhalt gewinnt, ist dadurch
schwer getroffen worden und befindet sich in gedrückter
Lage. Durch die Anschaffung eines Kautschukfußes
wäre es ihr erleichtert, sich ihr Brot zu verdienen; die
Mittel zur Anschaffung eines künstlichen Fußes fehlen ihr
jedoch. Es ergeht deshalb an edle Menschenfreunde, ins-
besonders an jene p. t. Familien, denen Frau Heller
von ihrem Geschäfte her bekannt ist, die innige Bitte,
ihr Scherflein gütigst beizutragen, um die Mittel für
einen künstlichen Fuß auszubringen. Milde
Spenden wollen an die Bewaltung der „Leitmeritzer
Zeitung" gerichtet werden.
Im deutsche» Mägdeheirrr i« Kettrneritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Deutsche Hopfenproduzente«,
verkauft und gebet keine Hopfenfechfer
zur Ausfuhr ab.
Das Atzitasionslromitö.
Verein deutscher Radfahrer für Potepp
und Umgebung.
Am Sonntag, den 27. Mai findet ein Ausflug nach
Lichtowitz statt. Abfahrt um 1 Uhr nachmittags vom
Vereinslokale. Der Fahrwart«
Der Einkauf bei deutsche« Geschäfts­
leuten.
Von Seite vieler deutscher Geschäftsleute
wurde die Wahrnehmung gemacht, daß, trotzdem
die Dienstboten zu bestimmten deutschen Ge­
schäftsleuten gesandt wurden, dieselben doch in
anderen Geschäften die Einkäufe besorgten. Die
Kunden deutscher Geschäftsleute, insbesondere die
geehrten Hausfrauen werden gebeten, in dieser
Richtung ein wachsames Auge zu haben und die
Emballage der angekauften Waren gütigst zu
beachten.
Deutsche Wacht.
Nach Kobosttz!
Der Direkzion der Mädchenbürgerschule in Lobositz
wurden seitens mehrer ehemaliger Schülerinnen aus dem
Erträgnis einer Hausunterhaltung 100 Stück Schreibhefte
übermittelt. Die gefertigte Direkzion sagt den liebens-
würdigen jungen Spenderinnen für diesen Akt schulfreund-
licher Gesinnung den herzlichsten Dank.
Direkzion der Mädchenbürgerschule in Lobositz.
H. Steinitz» Direktor.
Uo« unserer Schwimm schule.
Die Badesaison naht. Wer würde sich nicht schon
darauf freuen. Der Aufbau der Schwimmschule hat schon
begonnen, aber die Arbeiten schreiten schrecklich langsam
vorwärts. Vor 8 Tagen wird man kaum noch baden
können. So ist die Bevölkerung von Leitmeritz in dieser
Beziehung ganz vom Waisenvereine abhängig. Die Ge-
mein d e sollte eigentlich den Warsen-
verein und die Schwimmschule übernehmen.
Der Waise n verein hat neben der städtischen Ar­
menpflege so keinen Sinn mehr, aber er verteuert durch
das Privilegium der Schwimmschule den einzelnen Familien
das Bad so ungeheuer, daß selbst besser gestellte Familien-
Väter kein Abonnement für jedes einzelne Familienmitglied
nehmen können, sondern sich darauf beschränken müssen,
ein- oder das anderemal in der Woche abwechselnd Frau
und Kinder ins Bad zu schicken.
Die Verhältnisse auf der Schwimmschule würden
dann wahrscheinlich auch besser werden, als sie jetzt sind.
Es käme dann kaum vor, daß ein neuer, ganz überflüssiger
Doucheapparat aufgestellt würde, den sonst niemand be­
nützen darf, als die alten Herren im Ausschüsse des Waisen­
vereines, die zwischen 12 und 1 Uhr baden.
Auch die Disziplin würde wahrscheinlich gewinnen.
Jetzt dominieren auf der Schimmschule die Studenten und
die Jungen oft in größter Rücksichtslosigkeit, unter welcher
die Erwachsenen leiden müssen. Man weiß kaum, wohin
man das Leintuch hängen soll, um es trocken wieder zu
finden; man kann an keiner Barriere stehen, ohne bespritzt
zu werden. Man kann oft oben bei den Kabinen nicht
gehen, weil sich zwischen rauflustigen jungen Leuten ein
Steinbombardement entwickelt; die Stiege, die hinunterführt
zur Schwimmschule, ist besetzt von Neugierigen, die ihre
Blicke von der Damenschwimmschule nicht abwenden können;
an dem Stege auf der Wasserseite lungern Studenten
herum, über die man wegschrenen möchte, wenn man von
oben herunterschwimme» will, und was dergleichen Uebelstände
mehr sind. Ein Uebelstand ist es, daß kein großes Rauch-
kabinet für junge Leute vorhanden ist, denn jetzt sind sie
genötigt, in d?n einzelnen Kabinen zu rauchen. Wie denn,
wenn die ganzen Kabinen einmal abbrennen? Ter eine
Theil des Vermögens des Waisenvereines ist auf dem
Wasser angelegt, der andere ist wahrscheinlich gegen
Feuersgefahr nicht versichert. Mtzo.
Mcherschau.
Mach dem Goldlande Transvaal» um dessen
Besitz gegenwärtig der Kampf zwischen den Buren und den
Engländern mit so großer Erbitterung ausgesochten wird,
führt das soeben erschienene Heft XVI der allgemein beliebten
illustrierten Familienzeitschrift „Für alle Welt" (Deut­
sches Verlagshaus Bong L Ko., Berlin 57— Ad-
ministrazion für Oesterreich Ungarn: Wien I, Schönlatern­
gasse 8— Preis des Bierzehntagsheftes 40 Ps.) seine
Leser in verschiedenen, auf das beste durch fesselnde Bilder
erläuterten Artikeln. Ferner spielt der groß angelegte, im
höchsten Maße spannende Roman „Unter dem vierfarbigen
Banner" von Rudolf Wagener, in diesem Hefte seinen
Anfang nehmend, selbst in Transvaal und verbindet in
glücklichster Weise Aktualität und gemütvolle Handlung.
Dem Sporte in der englischen Armee trägt ein reich
illustrierter Aufsatz gebürend Rechnung. Weitere gediegene
Beiträge behandeln zeitgenössische Ereignisse, wie die Be­
schlagnahme des deutschen Dampfers „Bundesrat", die
Auffahrt zur Sylvesterfeier im Kgl. Schlosse zu Berlin,
den Felsensturz bei Amalfi, das Eisenbahnunglück beiKalsdors
— alles mit entsprechendem Bilderschmucke; mehrere Portrats
und sonstige Abbildungen bieten weitere interessante Aus­
schlüsse über die Pariser Weltausstellung. Verschiedene
prächtige Jllustrazionen, insbesondere auch die vorzüglich
ausgeführte farbige Kunstbeilage, nehmen auf die lustige


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 9 ]
— 805
Z.it des Karnevals Bezug, und Motive geschichtlichen,
kulturhistorischen, naturwissenschaftlichen und geographischen
Charakters erhöhen noch die Reichhaltigkeit der Nummer.
Der meisterhaft angelegte Roman aus der Berliner Ge­
sellschaft— „Schule des Lebens" von P. O- Höcker—
gelangt in dem Heft auf den Höhepunkt der Entwicklung,
während die Novelle: „Das Geheimnis der todten Schlucht"
ihren effektvollen Abschluß findet. Bon besonderem Werte
ist ferner die Rubrik neuer Erfindungen und Patente aus
allen Ländern. Unterstützt von einer großen Anzahl fach­
männischer Mitarbeiter, gibt „Für alle Welt" in dieser Ab
theilung fortlaufend genauen Bericht über die interessantesten
technischen Neuheiten, so z. B. dießmal über eine originelle
Schneeschmelzmaschine, einen zweckmäßigen Pflug, einen
praktischen Unrversalmaßstab u. s. W.
Psyche, Gedichte von Else Kastner-Michalitschke.
(Wilhelm Braumüller L Sohn, Wien und
Leipzig 1900.) Diese Gedichte, welche fast ausschließlich
ernster Natur sind, verraten ein schönes Talent. Die
Verse sind ungekünstelt, leicht flüssig, einzelne Poeme in
der Art Goethes. Ein wenig mehr Sonne würde unserem
Empfinden entsprechen. Ein Vorzug von Else Kastner-
Michalitschke ist Tiefe des Gemütes, die sich in d.n Er­
innerungen an die Todten in schöner Weise offenbart.
Stille Gedichte sind es sozusagen. Nur unter dem Ab­
schnitte „Vermischtes" gibt es kräftige, ja feurige Worte,
so in „Weckruf einer deutschen Frau", der also schließt:
„Klinge, mein Lied, kling' wie brausender Föhn
Fegt über des Nordlands Haide,
Klinge wie Sturmesglockengetön
Den Feinden Alldeutschlands zuleide.
Ihr Toben und Wüten nicht fürchten wir mehr.
Steh'n wir nur alle in Waff' und Wehr,
Dann geht es dem Siege entgegen."
„Der perfekte Kotzme". Eine Anleitung, die
tschechische Sprache in kurzer Zeit richtig lesen, schreiben
und sprechen zu lernen, von Emil Novak, Wien.
Preis Mk. 1.60, elegant rot gebunden Mk. 1.90. (Verlag
von Konrad Lerch, Schweidnitz.)
„Der Oesterreichische Kaufmann" bringt in
seiner neuesten (14.) Nr. des 16. Jahrganges u. a. Fol­
gendes: „Neu-Etablierungen", „Goldene Spinnen", „Die
beste nachahmenswerte Idee für Kaufleute" (Preisarbeit),
„Wer trägt die Schuld", „Warum man keine Antwort er­
hält", „Fehler in der Buchhaltung", „Anleitung zur
Schaufensterdekorazion mit Vorlage für die Herren-Mode-
warenbranche", „Neuheiten" und v. a. Für 1 fl. viertel­
jährlich erhält jeder Abonnent dazu wertvolle praktische
Prämien, das „Taschenbuch für Kaufleute pro 1900" mit
kostenloser Unfallversicherung aus 1000 Kronen und
50 Kronen bei vorübergehender Invalidität, Vorlagen zum
Auslagen-Arrangement gratis u. s. W.— Probenummern ver­
senden gratis die Administr. des Fachblattes „Der Oester-
reichische Kaufmann", Wien IX., Prag II., Triest und
Budapest V.
Die Kaiser Fra«? Josef-Nummer, die die
„Woche" aus Anlaß der nun vorübergegangenen Festtage
herausgibt, muß als wertvolles Erinnerungsblatt für alle
jene gelten, die jener schönen Feier beizuwohnen Gelegen­
heit hatten, und wird allen anderen, denen die Theilnahme
an dem Feste nicht vergönnt war, die Möglichkeit bieten,
ein klares Bild von den prunkvollen Vorgängen zu ge­
winnen. In mehr als 20 Momentaufnahmen werden
dem Beschauer alle wichtigen Ereignisse vor Augen geführt,
von der Ankunft des Kaisers Franz Josef am Bahnhof
in Frankfurt a. O. bis zum Augenblick seines Scheidens
von Berlin.
Merke von Karl Mrök:
Halt! Mer da! Deutschösterreichische Streitlieder. München.
I. F. Lehmann. Mk. —.80.
Die Todterrgräder Oesterreichs. München, I. F.
Lehmann. Mk. —60.
Nationale Wehrpflicht. München, I. F. Lehmann.
Mk. -.60.
Deutsche UermSchtuijfe ««d deutsche UersSumnisfe.
-1, umgearbeitete Auflage. München, I. F- Lehmann.
Nachfolge Kismarcks. Dresden, Oskar Damme.
Mk.— 80.
Auf Keben und Tod. 2. Auflage. Dresden, Oskar
Damme. Mk. -.60.
Deutschnaxionale Bergpredigten. Berlin, Thormann
L Goetsch. Mk. —.80.
Unter alldeutschem Kanner. Berlin, Thormann
L Goetsch. Mk. -'60.
Die Kämpfe der Deutschen i« Oesterreich «m
ihre nationale Geisten?. 3, vermehrte Ausl. Berlin,
H. Lüstenöder. Preis Mk. —.75.
Derrtschnarionale Märchen für die politische
Kinderstube. Dresden, H. Pudor. 4. Auflage.
Mk. 1.20.
örM-Uachrichkk.
25. Mai.
Wie«. Der Metallschleifer Rudolf Hirsch,
welcher sich zum Akrobaten ausbilden wollte, er­
hängte sich, weil er eine Prüfung als Artist, die
er, um Aufnahme in einem Zirkus zu finden,
abzulegen hatte, nicht bestand.
Wie«. Im Prater schob ein Zahntechniker
namens Roy e k ein Fahrrad vor sich her, plötz-
ich ertönten einige Schüsse, und Royek wurde
durch einen Schuß leicht verletzt. Eine Absuchung
des Platzes ergab kein Resultat.
Krrkappst. Die Plenarsitzung der unga­
rischen Delegazion genehmigte ohne Debatte das
Budget des gemeinsamen Finanzministeriums.
Die nächste Sitzung findet morgen nachmittags statt.
UiM. Dem in Nizza in Haft befindlichen
deutschen Genie-Offizier Wesel wurden alle Schrift­
stücke abgenommen, die ein französischer StabS-
osfizier mit nach Paris nahm.
Kondoir. Reuters Bureau meldet: Aus
Durban wird offiziell gemeldet, daß daselbst ein
Indier an Beulenpest gestorben ist. Die not­
wendigen Vorsichtsmaßregeln wurden getroffen.
Konkon. Reuters Bureau meldet auS
Pretoria: Die Buren erbeuteten bei Vryheed
2 Maximgeschütze und nahmen bei dem der Be­
setzung von Heilbronn vorangegangenen Kampfe
20 Engländer, darunter 2 Offiziere, gefangen.
Kondom. „Daily Mail- melden, daß die
Transvaal-Regierung ein Manifest erlassen habe,
in welchem die Bewohner aufgefordert wurden,
sich auszusprechen, ob sie für den Krieg oder
für den Frieden seien.
Nachtrag zum Lokalen.
* Sterbefall. Am 24. d. M. verschied
hier Frau Margarethe Münch geb. Schwarz
im 78. Lebensjahre, die Schwiegermutter des
Herrn Apothekers Schindler. Das Leichen­
begängnis wird am Samstag um ö Uhr nach­
mittags stattfinden.
GeschastsMimg.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leitmeritz
. ist am 15. Mai I960 im Handelsregister für Einzelfirmen
s eingetragen worden: Die Firma „Josef Wurm", unter»
; welcher der Inhaber gleichen Namens in Lobositz eine
^ Apotheke betreibt, wird gelöscht.— Beim k. k. Kreis-
! gerichte in Leitmeritz ist am 16. Mai 1900 im Handels-
; register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma „Brüder
f Fuhrmann" mit der Niederlassung in Töplitz eingetragen
i worden: Gegenstand des Unternehmens ist der Handel s
mit allen im freien Verkehre stehenden, an eine besondere
Konzession nicht gebundenen Waren.
Feilbietungen. In Bensen: Realität Nr. 189 in
Wernstadt sammt Grundstück (16,515 K 25 h, 936 K),
' 6. Juni.— In W e g stäv t l: Realität Nr. 76 sammt
j Grundstück in Gastorf (8424 K 76 h, 3168 K 80 h),
i 11. Juli.
Die Erhöhung des deutschen Bierzolles. Wien,
s 23. Mai. Der Landwirtschaftsrat trat heute unter dem
s Vorsitze des Ackerbauministers Freiherrn v. Giovanelli
s zu seiner 3. Tagung zusammen. Im Laufe der Ber-
; Handlungen beantragte Graf Zedtwitz eine Resoluzion,
s welche besagt: „Die vom deutschen Reiche beabsichtigte
s Erhöhung des Einfuhrzolles auf Bier enthält eine schwere
! Schädigung der österreichischen Brauindustrie. Der Land-
s wirtschaftsrat erachtet es als geboten, die Regierung zu
^ bitten, im Wege von Verhandlungen mit der Regierung
! des Deutschen Reiches diesen der österreichischen Landwirt-
^ schaft nachtheiligen Maßregeln entgegenzutreten. Sollten
! die Verhandlungen erfolglos bleiben, so erwartet der Land-
: wirtschaftsrat, daß die Regierung durch entschiedene Maß-
^ nahmen, insbesondere durch Erleichterung der Transporte,
- Vorsorge treffe, daß die Exportfähigkeit der Erzeugnisse
s der heimischen Brauindustrie keinen allzu empfindlichen
l Schaden erleidet. Nach der Annahme der Resoluzion wurde
s die Sitzung geschlossen.
Prag, 23. Mai. Zucker. Zu Beginn der Woche
i herrschte noch genügende Kauflust für diesen Artikel, aber
l schon am Dienstag trat eine Reakzion ein, und die Preise
' haben sich bei stärkerem Realisazionsangebote und abge-
^ schwächter Unternehmungslust ermäßigt. Sodann blieb die
Tendenz unentschieden, bis gegen Wochenschluß wieder
freundlichere Stimmung eintrat. Ein Abschluß nach Kanada,
sowie die gute Kauflust seitens Englands in Granulierten
und Rohzucker, ferner die Erhöhung der New-Aorker
Muscovaden-Notiz wirkten wieder stimulierend. Amerika
hat in Rübenzucker noch nickt» gekauft, doch zeigte es an-
scheinend Interesse. Die Ernte in Kuba dürfte bald beendet
sein In Deutschland hat eine Raffinerie, welche nicht dem
Zuckerkartell angehört, grgen gutes Aufgeld große Posten
aus der zweiten Hand gekauft. Die amerikanischen Stocks
haben um .-000 Tannen abgenommen, während das
Hamburger Lager um zirk« 40.000 Sack größer geworden
ist. In neuer Ernte herrschte gutes Interesse. Das Inland
raffinadengeschäft war schwach.— Kolonialwaren.
In Kaffee war die Konsumfrage unbedeutend. Die Tendenz
war schwankend; erst in den letzten Tagen war die
Stimmung etwas freundlicher. Die Zufuhren in Rio
und Santos blieben klein. Der Wechselkurs ist unter
Schwankungen etwas höher geworden. New-Hork notierte
Rio Nr. 7 Cts. 7»/,g, Havre meldete per Mai Fks. 44*/«,
per September Fks. 45'/<.- Spiritus. In Hamburg
vermochten sich infolge der andauernden Lustlosigkeit die
Notierungen nicht zu erholen, dagegen erzielten Eigner in
Berlin meist volle Preise bei gutem Absatz in disponiblem
Spiritus. Die Kourse in Paris waren Schwankungen
unterworfen, zumal das Interesse nichr ausgiebig war;
in nahen Terminen wurden einige Abschlüffe perfekt.
Wien folgte der steigenden Bewegung in Prag, doch ließ
der Verkehr viel zu wünschen übrig, da Käufer sich zufolge
erhöhter Preise reserviert verhielten.— G e t r e i d e. Das
Wetter war für die Saaten ungünstig, und obwol im
großen und ganzen noch keine bedeutenden Schäden vor­
gekommen sind, wäre doch ein An dauern dieser Witterung
recht beklagenswert. New-Aork hatte mit einigen Unter­
brechungen feste Tendenz bei steigenden Notierungen für
Weizen und Mais, wogegen England größtenthnls unthätig
blieb und die Preise ermäßigte. Frankreich und Deutsch­
land waren behauptet, doch nahm das Getreidegeschäst
keinen lebhaften Verlauf. Auch auf den einheimischen
Märkten hat der Verkehr nicht befriedigt. Roggen fand
zumeist besseren Absatz al- Weizen. Hafer und Gerste
waren hie und da gefragt, mitunter auch vernachlässigt.
Im Mehlhandel war es fast leblos.
- LLLH-Z-K Z L
! 2^ 2 —' 2 o».
" S
^5"
8 -« 2.
S)"-
«.W.
Z"Z Z Z Z"
<5*
s?^^
I I
or
I I
dv d2
2- »->
»- t>2 »- I
«r dv or or l
'I I
I I
I I
I I
dv^
s s s
I>o
v,
s
s>
c»
s
> »--c«
' s, c»
" O O
do K2
»t».
S S
d2 LS
V» S,
or s
or
> I I Z I
V
KS
I>
I I
I I
I!
KS »o
i»'l M
S' dS
! I I> I I I I L
'! 'I I 'I I 'l '1 'l
d2 t>2
-»
s oo
!>
I I
or^
r« or
S O
vs do »-
'i v, 'i
I« I
I I
s tS »s
! L öo
' s or
e» c»
l I
c«
s
s
I>
s ds^
bS «s
L
»»-
s
»
Ä
r»
s
v
» 2.
c»
A
Letpa,
23. Mai.
d2
e»
v
Dr
Dr
Dr
S
§
S
r»
L
r:
A
--»
2.^
3^*
rs
§
«
i
cv
MsMEÄ vom 23. bis 25. Mai.
L
L
«
K
M
M-
S>^
N-
r»
"L
S
»r
23.
24
25.
20-s-
10-s-
39-s-
24-s-
70-s-
30-j-
28-1-
70-s-
30-s-
25-1-
14-1-
5-i-
3-1-
324-
24-s-
11-^
19-1-
31-1-
76-s-
244-
22-s-
44-
20-1-
Uotksküche.
Jnspekzion.
rmstag, den 26. Mai: Frau Böhm, Frau Sander, Frl.
Luderer, Herr Hartel.
inntag, den 27. Mai: Frau Gaube, Frl. Lampel, Herr
Günther.
ontag, den 28. Mai: Frau Töpfer, Frau Meinert, Frl.
Grohmann, Herr Heidrich.
ienstag, den 29. Mai: Frau Pfaff, Frau Dr Maschek,
Frl. Kuderna, Herr Lachmann,
ittwoch, den 30. Mai: Frau Frieser, Frau Lauda, Frau
Manu, Herr Slug.
mnerstag, den 31. Mai: Frau Krämer, Frl. Sawerthal,
Frl. M. Kutscher, Herr Deutsch,
eitag, den 1. Juni: Frau v. Brechler, Frl. Hieke,
Frl Watznauer, Herr Kutscher.
Speisezettel
imstag, den 26. Mai: Nudelsuppe, Rindfleisch, Knödel,
rnntag, den 27. Mai: Sraftsuppe, Sauerbraten, Erdäpfel,
ontag, den 28. Mai: Grießsuppe, Rindfleisch, Knödel,
ienstag, den 29. Mai: Reibteigsuppe, Rindfleisch, Reis.
ittwoch, den 30. Mai: Erdäpfelsuppe, Schinkenfleckel.
mnerstag, den 31. Mai: Graupensuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel.


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 10 ]
606
Jene unserer geehrten Abnehmer, die mit
ihren Lezugsgebühren noch im Kückstande lind,
werden höfiichst ersucht, dieselben einzuzahleu.
Die Nerrvaltrrrrg.
Prager Ziehung vom 23. Mai:
62. 87. 64. 43. 86.
Nächste Z-shung am 6. Juni 1900
Italienische Banknoten
^ ^-Dukaten.
90.40
11.84
308
lEingesendet.)
xnEnmrrssm-srekkmc aveeec
900.
Wiener Karle vom 86. Mai
Einheitliche Staatsschuld in Noten....
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterreichische Goldrente
„ Kronenrente 4'/o
Ungarische Goldrente 4°/o .....
Ungarische Kronenrente 4°/,
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie«
Sredit-Akzien.
London vist»
Deutsche Neichsbanknoten für 100 Mark d. R^W
20-Mark-Stücke
°V-Kr«nrks-St-Ii-*-..--
97.40
97.—
114.80
96.55
114.75
91.40
1777—
717.—
242.40
118.25
23 66
19.27
gneeksnnl
^ bester NStÜNI lcllLt*
3ulMULklv«7c8^cUWti6!(I'0Nk!o!'f dei Kgrlsbsa.
Llanpt-Ospot dsi Ll. Atokt1»ok ch Sokrr, ferner vr-
LältÜed bei l», vrödnar unä in den meisten UestLurants.
6940
(Eingesendet.)
Hilfe wird Schwerhörige«
durch den im Ohr fast unsichtbare«, immerwährend
und «nauffiiSig zu tragenden, kaum 2 cm großen „Schall-
fänger A«ri«". Für jedes schwerhörige Ohr ist ein Apparat
erforderlich. Preis per Paar 7 Krane«, per Stück
4 Kra»e« franko gegen Nachnahme. Gesellschaft Auris
Robert Noa, Nienburg a. W., Langestraße 75.
A« ««frre Keser!
Auskünfte über Chiffre-Jnserate, sofern dieselben nicht
„schriftlich- Offerten" bedingen, ertheilt die Ber-
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Nummer des Inserates anzugeben.
neMIickv
nILslisoLsp
Im1k8 ML- ÜÄ UMLWPM,
orpeobt dkl ttustsn, ttalskraniitikilkn,
lVIllgsn- unä Llassnkstllk-l-k.
s Sdicjlit-Pulv
»
Nur sedl.,
IUI<1 Zsäs« kulvsr 2loU« ^dntL-
lllLi-X« vvä yvtersodrUt tr»xi.
SstcklttL- ^rrlvvr sinck kür NLAsnlsiävuäs
Uloll's SslLlttL- I»rt1vvr siuct tür m u Z s n t e i u v u a o ein
ULÜbertretkliekes Nittel, von äsn Naxen lcrLktigeaäer unä äie Vsr-
ckauongstliütiglceit steigernäer Wirkung unä als miläe »uüösenäes
Nittel bei ötuülverstopkuog allen ärastiselisn kurgativs,
killen, Littervüssvro etc. vorrnriedsn.
l?r eis Usr OrtxtuLl-SokLoktal L 2—
tllr»»^ vr r«I«u v^rkols:»-
I^IKI^Ii^ihgllnfveiil«8slr
Nur sodt,
vsuu Isä« INsseNs
6»r LIslpIomds„
HoU'« 8oNutLM»rLs trägt vlill wlt
L. Nlolt" vsrs^-LIoissL ist.
Holl'» I'rLnrdrLnntvvstn null Salr ist ein namentlich als
sckwersstillenäe Linre.dunu dei Oiisclerreissen unä cksn
anckern kotzen von LrlcältunAen bestdelcanntes Vollrsmittel
von muslrel- nnck nervenlrräktiZencker N^irlcuog.
^rslo klsr vlomdtsrtvn OrlxtuLl-riLsovs L 1.S0
Laup tvsrsLnctt äuroN iss
Apotheker Lloll, Ir. u. Ir. Hoflieferant, V71sn, luelllanben.
Ill r I-rovivr vsrlsirgs rll»u Lusäritoillioti rnol-r,'» I-rLpi»r»t«.
Versuchen Zie
i bei Haarausfall und gegen Schuppen
- als Kopswaschmittel
Di:. Osimi yers Ecinon
und versäumen Sie nicht, sich damit
. Kamm und Bürste zu reinigen. Sie
werden sich bald überzeugen, daß dieser
i sanitätsbehördlich geprüfte Haargeist
bei dem mäßigen Preise von 60 kr.
mehr hilft als andere noch so theuere
Mittel. In Leitmeritz in den
Apotheke«, bei I. Dürnstein sowie
in den meisten Friseurgeschäften.
Hauptversandt: Ginhornapo­
theke Keipa i. K. 6375
DLL
Jede Arne
IM MWeilll
versäume nicht, wenn sie einen
Damen-, Mädchen- oder Kinder-
H«L braucht oder umzuändern hat,
das große Lager von den einfachsten
bis zu den feinsten nach den
«enesten Wiener Modellen ge-
arbeiteten
DmeMe»,— Tmnhiiteii,
Zugehir, wie Ander, Amen,
Feder» «sw.
anzusehen "2U8 bei
Oa-wills. kridil,
6425 Modistin,
BcherMe k, bei der ßnlteßelle.
Lehrmädchen werden ausgenommen.
(Dienstbotenschule)
Prag, Bartholomäusgasse, Nr. 3.
6858 Uellensuchenile
deutsche Dienstboten finden im Mägde-
heim Unterkunft. Schlafstellen zu
20 kr., Schlafstellen mit voller Ver­
pflegung 50 kr.
»W Dienstvermittlung gratis.
Der Geflügelzüchter-Verein in
Leitmeritz empfiehlt durch seinen
Obmann Anton Pohl „zum Nieder­
länder", Mühlstratze. (6660
liMjlllbm-Gröffmmg
iw 8Wiise „znr AM Triest".
Ls
Empfehle dem p t. Publikum von
Leitmeritz und Umgebung echten
meiste» oder roten Natnrwei«
bester Qualität zum Ausschank.
Um geneigten Zuspruch bittet
6886 Josef Sind a.
von mehrmals prämiierten schwarzen
Miuorka-Hühner« k 50 h, von
rebhuhnfarb. Italiener Hühner«
Ü40 h, von Per i «ge ut< n ä 4gh,
Hamburger Silbersprenkel k
24 h, I«L ÜÄoKs k 40 h.
6932
G. E. 73/00-3
Verüngerungs-Edikt.
»Q
en
(O
Agentur
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingungen
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Losen
gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben. Nur anständige und rede­
gewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf
Moste, Wien!, unt. „Existenz".
8V«-8
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen L 60 kr. in der Droguerie
des I. Rad«, Leitmeritz. (6040
Echte bunte
Mtm-Reffex-
<2)
-a
-Karlen,
Blumen-, Frauenschönheiten-, Heili-
gen-Karten, Landschaften, Phantasie-,
Gratulazions-, Kinder Karten liefert
billigst 100 Stück gut sortiert, alles
Neuheiten, für 12 Kronen gegen
Nachnahme
i» 8M»i». L,
Perlengaffe 4 (Böhmen).
Glbschloßbier!
GLbschloßkier!
Beehre mich, dem p. t. Publikum von Leitmeritz und Umgebung hiemit anzuzeigen, daß ich die
Reftaurarion -er Schützenmsel
Auf Betreiben des allgemeinen
Spar- und Borschußkassevereines in
Auscha, vertreten durch Dr. Michael
Bäcker, Avvokate« ebenda, findet am
27. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, die Versteigerung
der im Grundbuchs Giesdorf ein­
getragenen Liegenschaften, als: 1, der
Wirtschaft Nr. 3 in Giesdorf, E.-
Z. 3 sammt Zubehör, bestehend in
Wirtschaftsgeräten, Viehstand und
Hopfenstangen, 2, des Grundstückes
K.-Z. 434/3 Acker, E.-Z. 171, 3, der
Grundstücke K.-Z. 396 Acker, 397
Weide, 398 Acker und K.-Z. 582/5
Acker, E.-Z. 172 und 4. der Grund­
stücke K.-Z. 283/3 Acker, 314 Acker,
426 Garten und 428 Garten sammt
Weide, E.-Z. 173 sammt Zubehör,
bestehend in Hopfenstangen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden
Liegenschaften sind u. zw.: die E.-
Z. 3 sammt Zubehör auf 6526 K
70 h, das Grundstück E.-Z. 171 auf
574 K, die Grundstücke E.-Z. 172
auf 1211 K 18 h und die Grund­
sstücke E.-Z. 173 sammt Zubehör auf
2910 K 48 h bewertet. Das geringste
Gebot beträgt bei der E.-Z. 3 5684 K
46»/g h, bei der E.-Z. 171 382 K
67 h, bei der E.-Z. 172 807 K 45-/» h
und bei der E.-Z. 173 1940 K 32 h.
Unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt. Die hiemit
genehmigten Bersteigerungsbedingun-
gen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchsauszug, Katasterauszug und
Schätzungsprotokoll u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, während der Ge­
schäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
unzulässig machen würden, sind späte­
stens im anberaumten Bersteigerungs­
termine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Von den weiteren Vorkomm­
nissen des Bersteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur
Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begrün­
det werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungs­
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Auscha, Mth. 2,
am 7. Mai 1900.
Müller.
Krämer's
«W»
und 3b73
Niederlage
der Firma A. Petrof, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
UebechieltePims
von 50-200 fl
I/lMbSll ilUllNMMI,
Saison von Mai bis September.
Herrliche Lage, mit sehr m ildem Klim
Prachtvolle Sommerfrische. Besonder?
heilkräftige Moorbäder gegen Gich!-,
Rheumatismus-, Ischias, Frauen­
krankheiten usw. Außerdem Wannen-,
Kiefer- und Fichtennarel, Jodsalz-,
Kohlensäure- und Kastendampfbäder.
Elektrische Behandlung. Preise sehr
billig. Komfortable Wohnungen und
Verpflegung im Kurhotel bei sch
mäßigen Preisen, sowie im Orle.
Badearzt Dr. E. Winterr.itz. Poß-
und Telegraph Oschitz 10 Minuten.
Täglich mehrmalige Zustellung in?
Kurhaus. Eisenbahnstazionen: NiemeS,
Liebenau und vom Sommer 19VÜ
Kriesdorf, zweimal täglich Postver-
bindung mit Personenbeförderung
von Niemes u. Liebenau. Näh. be­
reitwilligst durch den Besitzer Josts
Schwan. 6691
Gewerbe mllseum
6956
Somrtas, de« 27. Mai 1SVV eröffne« «»erde.
Für Vereine und Gesellschaften steht ein großer Tanz- und Konzertsaal zur Verfügung. Anerkannt
vorzügliche Küche zu mäßigen Preisen. Die Restaurazion, die einen beliebten Ausflugsort für Touristen und
Vereine bietet, ist ringsum mit prächtigen Parkanlagen umgeben, weshalb der Besuch derselben bestens
empfohlen werden kann.
Hochachtend
Heinrich Heil, Restaurateur.
Gldjchloßbierr
Ltadtplatz (alte» Sal-amt).
Reichhaltige Sammlung von Alter­
tümern und Sehenswürdigkeiten
Ausgabe der Vereinsvibliothek.
Zeichnungen, Muster u. Skizzen d«
ältesten so auch neuesten Stile stehe»
den p. t. Gewerbetreibenden M
6317 Verfügung.
Geöffnet Sonntag von 10 -12 W
vormittags und 2—4 Uhr nachmittags,
Mittwoch von 4—7 Uhr abend?
Eintrittspreis 10 kr. L Person.
wö UllMM
Eldschloßdier!
vom Faß, sowie in Origin.-Flaschen,
alten Malaga-Wein empfiehlt
zu billigsten Preisen
Ed. Günther s Neffe,
6836 Leitmeritz.
garantiert nainrrein,
vorzüglicher Güte, in 5-Kilograma>'
Dosen für 3 fl. 50 kr. gegen Vor­
einsendung oder Nachnahme de?
Betrages per Post franko erhältlich
bei 6236
M. Aist, Wersches. M-Nq»
'»I
Wegen Uebergabe des
sind mehrere
(Kredenz, zwei «arnitme«^ 1
billig zu v e r k a u s en.
Näheres bei Joh.
Rudolfsstraße
6668
f
lü
V
tlL
Lt
H
1
vr
Uk
Lo


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 11 ]
Leitrseritzer Zerr»sK« Nr. 4L so« 26. Mai 1900.
en nicht
ie Ber-
diesem
Gestalte mir, einem p. t. Publikum von Keiturerih und Umgebung ergebenst bekannt zu geben, daß
ich mein neu erbautes
Montag, den 2 s. Mai sHOO^ Betrieb gesetzt habe
Durch Aufstellung von Maschinen neuester Ronstrukzion unterstützt, bin ich in der angenehmen Lage,
jeden an mich gestellten Anforderungen entsprechen zu können, und wird es mein eifrigstes Bestreben sein,
die Zufriedenheit der p. t. Kunden zu erlangen.
Gleichzeitig eröffne ich in Gemeinschaft mit Herrn Maurer- und Zimmermeister Heinrich Hoffmann jun.
und werden alle in dieses Lach einschlagenden Arbeiten bestens und billigst ausgeführt.
Aostenvoranschläge, p>Iäne und Skizzen stehen zur Verfügung
Hochachtungsvoll
3d73
r. k. Hof
»fohlen.
September.
emKlim.
Besonders
>en Gichl-,
, Frauen-
Wannen-,
Jodsalz-,
mpfbäder.
Zreise sehr
Agen und
bei sehr
im Orte,
itz. Post-!
Minuten,
lluiig inS!
n: NiemeS,
ner 19V«
Post»«-
förderung
Näh. be>
-er Aosts
6691
eum
alzamt).
on Alter-
rdigkeiten
»liothek.
kizzen de,
tile stehe«
uden M
-12 W
^mittags,
abends.
sZerson.
ein,
ogramm-
zen Bor-
hme des
erhältlich
6336
lVi^Iiek feine förüsi-n «len Nivskonsumt
lek kabs äeu LUsivverkauk eoUtor, koekteillsr 6802
ctiMSMlm Idiilnuten
von
iLSL-^rr-HöS LUS ÜLL^iLF
i» in der
Heber^euAunA übernommen, dass dessen Ibeesorten in Oüte und t^reisiaZe Zeder
lioukurrens die Lpitrre bieten.
8ämmt1iebe ibeesorten sind abZesiebt, staubfrei unä werden »»n i» vrisi,»»!-
von Vs, '/«, '/r, Vi kkund netto abZeZebev.
Lmxteble Zleieb^eitiA weine
M
Geschäftes
M
kt«
O
L^ 5--
r-,
c» eLS>
H L
s «ss
r—-
« r-r
T
i
Original-„Otto"
lotor
Uo« keiner Konkurrenz nbertroffe«.
Weltderühmt mögen einfacher Konstrnkzion «nd!
geringsten Verbrauches an Gas oder Kenzi«.
Geeignet für einen jeden Betrieb und unent­
behrlich für jedermann.
gW- Auskünfte und Anschläge gratis.- Wh
Weitgehende Garantie und bequeme Zahlungsbedingungen'
s
ob»
eor
«
lt.
Ivlepdoii Xr. 22 l.
Itzltzpbvn M. 221.
empüeblt dio tterstelluvA von
für ^LdrikM, Lrg.u6r6i6u (Oäbr-, Dg.A6r- uuä Li8L«1l6r,
M1bä.ti86r), OstrsiäsböäM, 8M1- u. Mg.86lirg,uiü6, Lrg.uL6u-
däu8sr, 86b1g.e1MLu86r, 8tLl1uuA6L, ^6rra.886u, LulLoug,
L6A6ldg.1m6ll, 8oui6rrg.iuräum6u, Lisr- uuä ^siuLsllsi',
Ug.A6Ui'6mi86ll, A.U8tg.uä80r^6, Ug.A3.2iu6, Trottoirs, kg.ür-
6040 bg.Iiv6u, Liufg.brt6u 6le.
bIol22SMSNt-, l3lip3pp6-Ss-
clsObungsri, OoppsI-^sptiZltpappcjsobsr,
^spbslt-lsolisrplsttsn
2ur IgOlisrUUA von 66Üg.uä6IUg.U6rU A6A6U 3.uk8t6iA6llä6
^6U6btiAk6it.
8ä.mwt1. Ug.i6rig.1i6u 2ur AmMüruuA vor8t6Ü6uä6r A.rÜ6i^6U.


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 12 ]
— 808—
Zahnarzt Dr. Kraus;
ordiniert für Zahn- und Mundkrankheiten
«aminfegergaffe, Nr. 8, dem
Odkolek'schen Hause gegenüber.
Künstlichen Zahnersatz. 4351
Schmeexlose Zahn- Extraktionen.
Üm. Mm». kvdm
!.3ljöli: ksüo>skng388e,
6183 Hs. 16.
N30>18l ljös 8sÜ0l(6N8ii6g6. g(0886
Mlll8ll'3886 4. Ill I3t,Is6i0tl6M
868U0ll6MpfiM8l0kb6iÜiIIig8t63
k»s6l86N 36ll1iINg8V0lI
!
6687
empfiehlt sich als anerkannt bester Stoff
//
eitmeritzer Vüraerüräu
Schank-. Kager-. Märzen- und Salvatorbier.
Lui* Vsussisvn
offeriere:
4 rund und eiförmig, von 10—90 Zentimeter innerer Lichtweite.
4s Bester Ersatz für gemauerte Kanäle u. im Preise wesentl. billiger.
Die aus Zementrohr hergestellten Kanäle Übertreffen gemauerte Kanäle nicht nur in Bezug auf Festigkeit und
Dauerhaftigkeit, sondern erfüllen infolge ihrer praktischen runden oder eiförmigen Konstrukzion den eigentlichen
Zweck, den Kanalinhalt möglichst rasch und gründlich abzuleiten, viel besser als gemauerte Kanäle, und gelangt
selbst bei ganz geringem Gefälle auch die kleinste Schmutzwassermenge zum Fließen, wogegen bei gemauerten
Kanälen mit breiter, rauher Sohle kleine Schmutzwassermengen nicht abfließen, sondern stehen bleiben, ver­
dunsten o der versickern, dadurch die Umgebung infizieren und sich insbesondere durch den Gestank der faulenden,
festen Bestandtheile des Kanalwassers recht unangenehm bemerkbar machen. Zementbetonrohre eignen sich auch
vorzüglich zur Herstellung von Straßengrabenbrückeln für Bezirks- und Aerarialstraßen und stellen sich auch
hier, abgesehen von ihrer größeren Festigkeit, im Preise billiger als wie ein gewöhnlicher, gemauerter, mit
Steinplatten primitiv abgedeckter Durchlaß.
Ä glatt und gerippt, ein- und mehrfärbig, zur Pflasterung von
Kirchen, Grüften, Trottoirs, Hausfluren, Vorhäusern, Küchen,
Waschküchen, Läden, Veranden, Werkstätten usw. 4653/11.
aus Zementbeton, schön profiliert, m't Rundstab. Die Zementstufe
O* ist ihrer ganzen Länge nach mit Eiseneinlagen versehen, und kann
eine solche Stufe niemals brechen. Die Zementstufe ist nicht nur bedeutend härter als wie die gebräuchlichen
Sand- und Kalksteinstufen, sondern mit Rücksicht darauf, daß dieselben nicht unterwölbt werden müssen, auch im Preise
wesentlich billiger. In Längen von 130, 140, ISO und 160 Zentimeter'stets vorrätig. Preis fl. 1.50 per lfd. Meter.
Podestplatte«, 15 Zentimeter stark, in allen Größen, Grobeinfaffunge«, schön profiliert, in allen
Dimensionen, Gruftdeckplatte« sammü Sockel, Grabmouumente, Brunnendeckplatten, Drunnen-
kräuze, Brunnenschüffel«, KnttertrSge für Schweine und Rindvieh in verschiedenen Größen, Ofen»
uuterfetzsteine u,W. Ms Mllg, ZelNeiltWMIlsMk, LtilNlttitz.
6652
Großes Kager
von
im!»
Firtztapete«. Wachstüchern und französtsche«
Mofaikdarcherrten dei
V. »I.
Keitmeritz, Dorninikauergaye.
DaS Belegen ganzer Zimmer mit Linoleum wird
auf Wunsch besorgt.
lflünokengrälrsr
Sommer-Aufenthalt, Kake- und Knftknrort
Usinstsr
^ vlanL!^ Vsrbrauoll!
6108818 03U6stl3l1ig!(6ii li68 l.6lj618.
Io ieäsr 8k>s2srsi- ovä IisäsrdkiiUluog
vsrlsozso l
vrotoLoUierts 8vdot2m«.rlcs xsnou
bsaoUtsoI 5880
kmck ^6 li. 6rüii!6 für ssckk 8etcktz.
6Ü6mi8eb6 I'Lbrilr
l. ^oilalZekvk,
!N «u« d «n ArittL.
in den südl. Uorkeegen des döhm. Riefeugedirges. i
425 Meter Leehöhe, sehr geschützt gelegen, inmitten aus--
gedehnter Nadelholzwaldungen.— Gute Wohnung und
Verpflegung (die Rurhaus-Restaurazion wird in eigener
Regie geführt).— Reine Rurtaxe.— Post-, Telegraphen-
und Telephonstazion; Bahnstazion Arnau der österreichischen
Nordwestbahn.— Ausführliche Prospekte durch die
Kadevermaltnng.
6813
8
ir 1-
Z
aus I^iZvum 8anlrtum zu billigsten Preisen
U, (p/,, 12, (2^, (3, (3'/„ (4, ^'/2, 15
('(0, ('25, ('40, (-55, ('80, ('95, 2 20, 2'50, 2'80 fl.
( Latz Regel von 3 fl. aufwärts. «E
Emen-, smie «ich RegensGme mrden «Mritri 1. SterzM.
August Henke, Drechsler, lange Gaste 9.
ImenklckeMe
in Moll-. Salbwolle, Satin.
Pique. Köper, Sotton, Sattist.
Herrell-AllzllMe
in Molle. Halbwolle, Keinen,
Saumwolle.
GeßeWteBMelkeil
in Rouge. Kachemir. Moüatlas,
Flanelldecken. Kaufteppiche.
Sofateppiche. Settuorleger»
Gisch- «uv Bettdecken. Uorhang-
stofie empfiehlt
V. Litt«»,
Schnittwaarenhandlung,
Ktadtplatz. Gemeindehaus 4.
Original amerikanische
Gras- uns Atreise-MhulllWileil,
Arbeubinstt, SchleisuDilrate uuii
6572
Heurecheil Mk- ,.z««es"
aus der Fabrik The Plano Manufacturing Co., Chicago
Jll, U. G. A.
General-Vertreter für Böhmen:
Klick. Drag. I.,
Franzensquai, Eck der Annagasse.
Siezi«l-AMM
über Plano- Mäh-
Maschinen, sowie
Gack'sche Pflüge rc
gratis und franko.
Vertreter:
Franz Ritschel in Hirschberg, Karl Lorenz in Teplitz,
Bilmer Straße, Herm. Ritschel in Aussig, lange Gasse 75.
VlMll
LsiriZdsL, LolkilsuLLo.i's li3.W1§S3,
3.1^3.1130^.63 I^11l1SI'3.1'M'333S1'.
Die 8ütti§uu§ mit Lobleusüuro i8t Kunstlied vsrvollstüuäiZt.
^.SULLSrLt. wolLLlNNöckeiiäsL
u. §62uriäL6lt3körä6r1ie1i62 l'a.kelZ'ötrLlili.
Nkäi^illiseb erprobt. 6736
Lrosebureu uuä kreislisteu äureb äio
l'liöriv.Ll'WALLör-VörLsriäuiiZ'
(Isplitrier LtLÜtguelle)
äsr Lt.3.ät.§6iri6irlä6i. L.
Schnittzeichnenschule.
Erlaube mir, höflichst anzuzeigen, daß ich meine
Schnithrichnenschnle
in Leitmeritz, lange Gasse, gegenüber der Stadtkirche,
wieder eröffnet habe. Der Unterricht im Maßnehmen, Schnitt­
zeichnen, Zuschneiden und Kleidernähen wird von mir nach der
leichtfaßlichen, bestbewährten Wiener Methode (System Schack)
gewissenhaft und gründlich ertheilt.
Unterrichtsstunden finden täglich von 9—12 Uhr vormittags
und 2—5 Uhr nachmittags, mit Ausnahme der Samstage, Sonn-
und Feiertage, statt.
Auswärtige Schülerinnen werden auf Wunsch in Wohnung
und Verpflegung ausgenommen. Anmeldungen werden täglich
entgegengenommen.
«es» Aim Weber medcnerehel. M«.
mit
!<
,^ 1


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 13 ]
Anton Zametzky,
EijercharrdLung, Kertmerih^ Rmgplah
empfiehlt: 3065
Kaimscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Wrtnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Garimüeri unzerbvekltlilke Düngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Ueinverkauf iler k., k. pateni. Kngerit-Daküpappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstiste, alle Sorten
' ahtstiste und alle in sein Fach einschlagenden
Lu Arou!. Bauartikel. Lu ästLiI!
Pateut-Maulwursfallen ,,Viktoria"
!
Uimmsal- Mil TiefblllltlrHMge
Mt i"! Stahlgründel, Gelbstsührung, Panzerplatten und
stellbaren Handhabe«.
Aeue «kürftangr Möge.— Lei»' unä Alier-Egg-n,
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hockachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in Wegstädtl.
ttlelierlLge dei tterrn käuerll KdMer'e äelle, l.eitme,Itr.
Jnvication: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athnmngsorganc
und des Äerdaiinngslractes.— Gegenindication: Schwindsucht
Cnrmittcl: Alkalisch-muriat. Quellen: Constantin-u. Emmaguclle;
alkalisch-muriat. Eisensäuerling: Johannisbrunnen; reiner Eisen­
säuerling: Klansengnellc, Molke, Milch (Trockenfütterung), Kcfyr,
Glellhenbers
Qucllsool-Jnhalation: Inhalation non Fichtcnnadcldämpscn (beide
in Einzelcabinctten), Respirations-Apparat, pneumatische uanuneril.
Slip-Mineralwasser- ilnd monssircnde Calvrisatorüäder, Fichtcn-
nadcl- und Stnhlbäder. Grosichhdro-thcrapcutischeAnstalt, Terrain-
cur Milde, seuchtwaruie, staubfreie, windstille Luft, waldige Hügcl-
landschast. Scehöhe 300 Meter.— Auskünfte und Prosvectc gratis.
Wohnungs- u Wagen-Bestellungen b. d Curdirection Gleichenbcrg.
n-..
» ck»»^
fkslliiislill
«olud,
Reichenberg, Schützengasse. Ur. 11 «en»
^ gegründet 1840^
gestattet sich, zur bevorstehenden Sommersaison aus sein großes
Lager in- und ausländischer
Frühjahrs- u. Sommerueuheiten
aufmerksam zu machen und empfiehlt sich seinen geehrten Kunden
zur Deckung des etwa eintretenden Bedarfes. Mnstsrkarteu stehen
jederzeit franko zur Verfügung. 6228
1^
ksrnarü E
S
lüitucliiiilss!i. 8>vm
I^itmeritr, 8t»cktj»iat2, Nr. 2
prä-mUrt mit 5 ZoläsQSQ, 1 LildsrQSL HVlsäa-ills
unä 3 D1irsriali826iQlirnirlg6Q.
3193
Isnlltkistreli. Umlii>>8ii-
rnill kirenlisiilllling
lange Kaffe, 35
empfiehlt in größter Auswahl:
Nähmaschinen
für Familien und Gewerbe
Futterschneidmaschinen
in allen Größen von 28 fl. an
Universal Pflüge
7"—14" von 28 fl. an
Schälpflügs, 2- und 3 charig
eiserne Eggen
L 18 fl., 21 fl., 23 fl. und 35 fl.
Ringel- und Glattwalzen
Pat. Säemaschinen
für Berg und Ebene, mit und
ohne Kleestreuer, von 200 fl. an
SaLpeterstreuer „Ideal.
Mehrjährige Garantie.
Günstige ZHuilBediuguiise.
Werkzeuge
für Schmiede, Tischler, Schlosser und
alle Handwerke.
Bau und Möbelbeschläge
feuersichere Kassen
Ketten, Wagenreifen
steirische Achsen
Schaufeln, Hauen, Grab
scheite, Düngergabeln.
> W'
jl
Haus- und Küchengeräte
Wasch- und Wring­
maschinen
l» Pilsner und Brünner
Emailgeschirre
steirische und Solinger
Messer und Bestecke
komplette Braut­
ausstattungen und
Gasthauseinrichtungen
Fest- und Gelegenheits-
Geschenke
in allen Preislagen.
Koliile KellimM«.
Felle Preise.
6029
>— zenicli-vwl zeeciimiclcko»«
- ga pulverkomi.
l^voik rlvc«7>bxc>7 rv «üörrll«!!
8ii>Mi!
lösUods» rislsolivlveol»»,
siltdLIt die I78,llrstoSs das k'Ieioodos
(Li^sisslrörpsr uud 8s.Irs) »Io kost xs-
svdroaollloss«, loivkt lösliobos kulvsr,
ist dss llsrvori-sßsirdsts
XrättLKiurAsmillsI
kür scllveLodliods, in dar Lruükiuux
^urüvlcAedlisbeiis ikorsoovo, Xorvou-
lsidouds, Drüstbranle«, bl»8sr>kr»uk«,
^Vöobnsriuusii, au «ugliseksr Lrauli-
bsit Isideuds Liudsr, Osusssuds eto.,
in b'oriu vou
Li8«II-8«MAt»8k!
kür
Llolvbsüobtixv
ürrtlioll siuxkotilsu.
Nüssu-8omatoss bestekt aus 8om»toso
mit L»/, Lissu iu orgauisvllsr Lluduux
Komatosv> ext in bolism Kssov den
^ppekik an.
LrbLIlIiek in dsu ^xotllelisu uud
vroxeutulu dluvxsu.
Der altbekannte bestrenommierte
ist das erste und älteste Erzeugnis, in seiner unverfälschten
Weise aus den besten Kräutern und Svezien des Pflanzenreiches
bereitet. Derselbe benimmt Blähungen und Verschleimung,
welche sich oft nach dem Genüsse von fetten und schwer verdaulichen
Speisen und schlechten Bieren einstellen, erregt Appetit und be­
fördert hauptsächlich, mäßig genossen, die Verdauung.
Zimmermann'- Hyzeabitter ist ein erprobtes u. anerkanntes
Hausmittel, ebenso ein vorzügliches Präservativ bei Reisen u. Jagden.
Preis: 1 große Flasche 80 kr., 1 kleine Flasche 38 kr., 1 Liter
netto 96 kr.
n k» MUMM L 6ll., kiH-MM, Nckllg. L
^ Zur Beachtung!^
Nur jene Flaschen sind als echt von uns er­
zeugt zu betrachten, welche mit dem Siegel der
hier ersichtlichen, gesetzlich deponierten Schutzmarke
versehen.'sind.
Zu haben in den meisten Spezerei- u. Droguen-
geschäften, wo unsere Aushängschilder ersichtlich sind.
l
G
l
Hmanuek Maschek,
4731 Kurz- u. Modewaaren-Handlung,
ZMM zz,— Leitmeritz,— Z,MM W,
empfiehlt zur Frühjahrs- und Sommersaison:
Die neuesten Zonnen- uud Regenschirme
in allen Ausführungen zu sehr niedrigen Preisen.
Neuheiten in Damen-Kravatten» Handschuhen, eleganten Sport-
und Gesnndheitsmiedern, gut passend. Serrrn-MSsche u. Kravatten
in reichhaltigster Auswahl und anerkannt guten Qualitäten. Spitzen,
j Vorhänge. Schmetzer Stickereien für Ausstattung-«. Sämmtliche
i Aufputzartikel für Kleider in Posamente». KSuder. Keiden-
> stoffe «sm. «sm.. Mode-, Seiden- «nd Kedergürtel in größter
Ausmahl und neuesten Ausführungen. Futterstoffe für Damen-
! und Herrenschneider trotz Preissteigerung zu billigen Preisen.
I Tägliches Eintreffen von Mode-Neuheiten.
l Feste billige Preise. Solid- prompte K-di-nnng.


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 14 ]
— 810
^--- ---
LkMkN- mul Kaumwollwaaien brMliii,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahren bestehende
BersMMHeilllllg jür Private der Leinen- und Vauumll-
Vaaren-Mannsaktur von
6327
F. T. Klausiiitzer,
Oberleutensdorf.
Es gelangen nur die anerkannt solidesten Sorten zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen
Rumburger Leiuerrweben, Irländer und Schlesische
Leinen, Han-leinen zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtinge, «radel, Damast. Piquü, Barchente in
weiß und bnnt, farbige Waschkleider flösse, Damen«
loden, »ongretzstosse zu Vorhängen in crSrrre und
weitz re. re.
AnserlMg von Tisch- und ßaußmiische nach Angabe.
6897
->-»>> v v
v
v v v
Danksagung. Halte es für mein^- Pfliwt, Hrn. Spezialist P. in H. meinen tiefge­
fühlten Dank für die ballngeHeilung nuines hartnäckigen Magenleidens durch Anwendung
seiner bewährten Kur auszusprechen. Zur Orientierung sendet Herr Ziritz "Napp in
Keiüe (Holst) eine Broschüre nebst Fragebogen an alle Magenleidenden gratis. «217
Frau RosaJausenthaier. Wilten bei Innsbruck (Tirol), Mentelgasse S.
8Lsxs Osiris OssQuäksir
Quä Lskörrlrsit!
6792
Vrivrnzt's dsrvslirlss Präparat:
ist äss LNvrdssls klir
Lsin Xabn- und Llunärsivl-
xunxsinittsl war iiosiauds,
sieb so soknsll die Kunst
wsilsstsr Lrelss ru erringen, vis OLa.lV. Dieses bewädrte k-räpaiLt ist
notisextiseb, konservierend, reinigend, nnxsnskm unk üdvrtrlükt wegen seiner
ganr eigsnsrtieen Lusainmensstrung in ^vcksr Lsrisbun^ die bssrsn Kisker
bekannten 2»dnrnittel nrn ein Ledsutsnäes 08^lV erkält die liäkns bis ins
düebsts ^lter xnt, ooUön und sodlnsrLlos. Q8LlV ist ciurok raklreiobs
ärLtlioks Lttsste und bsbördiieb deautaektet.— vrsise: 08^Ik-0IriI1ÜVkt»»sr-
NiSSVNL in kllaseken 88 kr.. OS0.Rk-2Ll»Nl»n1vsr in Dosen ä 44 kr., ON^X
Laklndlirotsn L 30 kr.
ist Ü8 bckk. NiLülikl'i. uii8cdL'iIiel!6 ULLrkZ.i'dsiLittLl
kllr Lask- nnck NktriNktars, sorviv Lnxsndransn, weiebs auk die ein-
taoksts >Krt, dei nur sininaliaern Z>
Muster gratis und franko. Muster-getreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend. «534
nur
äsu Lratliell empkoklenen
UcklUW S »MNllillef
spe^ialität von
)oli. Kolll. llsNmsnn
1 rQs. (8»eti86n) unä LoLoudaok (Lödmsv).
^Vort8eIiut2 tür Osutsedlanä u. Ossterr.-OnZLrn
6inA6trs.Avn.
I«»xsr kLllsu äls Lsrrsu Larl Lsrut uuä
rrltL I.sitsndvrAsr, I»si1wsrttL.
»r
eo
Kssvtrlieb gssokktrt, gevissenkakt xspriikl, sbsolnt xs>uirä.
A. t«n,
XVIII., Varl I-ristwixstrasss 6.
Lrs.nvtQlsLsr1s.xs: I., V7s.1Lsokxs.sss 5,
Zusendung per ?ostnklobns.bms. lQa.upt-I>sxo1 1v I-sttnrvrltL ldst L. Oü-
kolvk, Drogusrie, Ospots in -rogu.rien, ^potkeksn, t-urkumsrisn sto.—
lNan verlange ausärüeklieb v^srn^'o kräparute unä bllis sieb vor den vielen
Xaebabmungeu. ^iVo oiebt vorrälix, lasse man sokort äurek seine
biekerantsn bestellen oäsr wende sieb direkt an obige Adresse.
IllllllMIIIIMI
8MckiÄ t»i Ml-, Lrii- »iS kMdleeUM
Mvx. UU§L
M», tu Ivplilr, küWsgWk
von 9 bi8 12 vdr imä 2Vr bl8 s'/3 ULr.
-1
6791
> V
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—
Vollständ. Lager der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's
Mittheilurgen plotogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probeh fte gratis.
WUT' Neuer Katalog. Quartband m. 180 Seilen u. 300
Abbildg. L L 120 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen
v. 10 L an). Gratis-Unterricht im Atelier. "288
R Lechner (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Manufaktur für Photographie.
(Kunsttischlerei rc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Schutzmarke: Anker^ mniiiniiiiiiii
aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 ft. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses
D allgemein beliebte Hausmittel
D gcfl. stets nur in Origmalflaschen mit unserer-
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
I theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
irr Prag, Llisabrthstrab- 5.'
IkMNMUUMIUUIIIlMIttIttttlIIlttlllMMNNIINIMIUM»
6242
t/sösTn// er/ Hcröen.
MsM ÜWtsIIkII
in einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz find
zu verkaufen. Anfragen an die Brrchdrinkerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
NAumEM«,
mit meinem 185 Zentimeter langen Ni,s,,-
Loreley-Haar habe solches infolge llmonil-
lichcn Kebranches meiner seldfterfonLenn,
Pomade erhalten, vieselbe ist non den ln-
rühmtesten Lntoritüten nls das ein>he
Mittel gegen Änssalkn der Haare, zu
Forderung de« Wachstums derselben, z»,
Atürkuug des Haarbodens anerkannt »«r-
den, sie d,fördert bei Leeren einen voll,,,
kräftigen Larlwnchs und verleih! schon n«t
kurzem Gebrauche sowol dem Sops- «l,
auch dem Larthaar uatürlichen Glanz »»d
Fülle und bewahrt dieselben vor srüdzeili-
gem Ergraae« bis iu das höchste Mr.
^reis eines Tiegels l fl., S fl,
3 fl., 5 fl.
postversandt täglich bei Voreinsendung h,
Setrage« oder mittel» vostnachnah»,
der ganern Welt an« der Fabrik, msi»
alle Ztusträge zu richten find.
OsiNnK)
Wien I., Leilergafle 5.
Ein Papier-Geschäft mit
Schulbücher -u. Schulrequisiten-
Verschleiß und allen in dieses
Fach einschlagenden Artikeln,
mit schöner dazugehöriger
A).o h n u n g, auf frequentem
Platze, in deutscher btadt
Nordböhmens, mit Bahn­
verbindung, ist sofort;u
verpachten. Die geräumigen
Lokalitäten find eventuell
auch für andere Geschäfts­
einrichtungen vollkommen ge­
eignet. Auskunft in der Ver­
waltung der „Leitmeritzer
Zeitung". 6900
LlanrLksrke
^ ist ÜLS Lssbs LbärlLsrnihhsl. 6
IlsksrLll vorrÄtix in k-kükstsu d. 10 u. 20 L.
L. LlktOk (S"Ldr. v. v°xr°I-0tür>-s) 0>W-
6870
Zu haben bei
M. Michttkch il S»hm
öoU-
M Pim-Mttlqe
«» F. Rirttli ii reitwtttti
«lft ieße milsült«.


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 15 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 4t vom 26. Mai 1900.
611
>gen Ni,s,«-
ge I-tmonil-
ierfondenn,
von den in-
das einsiz,
ßoare, ;,r
selben,
könnt aok-
inen ooilio,
>t schon not
Sops- ol,
Glan> «od
>r sriichn».
chfte Liier.
I., 2 sl,!
endnngln
ch «ohne
rik, ach,
find.
»1
ist mit
quisiten-
n dieses
Artikeln,
»höriger
isuenteni
r 5>tadt
9 a h n-
r»fort zr>
umigen
ventuell
ffchäfv
neu ge^
>er Ver^
meritzer
6900
oh«, i
öi>9.
«M
e
M!
Die Ehre.
Paul Dimitri Gawrilowitsch starrte düster
und feindselig auf die Briefe und Papiere vor
sich. Er hielt sich für ganz besonders ruhig und
gefaßt, denn sein Herz schlug regelmäßig, und
sein Geist war klar. Daß seine Finger bebend
auf der Platte des Schreibtisches trommelten
und daß sein Blick immer starrer, getrübter wurde,
dessen war er sich nicht bewußt.
Ihm zur Seite, mit dem Rücken an einen
Bücherschrank gelehnt, die eine Hand schwer auf
der Galerie des Schreibtisches ruhend, die andere
schlaff herabhängend, das bleiche Gesicht vom
Schmerze verzerrt, stand sein jüngerer Bruder
Georg.
„Kannst Du einen Grund dafür finden,
kannst Du es begreifen, wie der alte Mann diese
gefährlichen Zeugen seiner Schmach und Ver­
brechen so viele Jahre hindurch hat aufbewahren
können?" frug Paul jetzt. „Jeder vernünftige
Mensch hätte sie verbrannt, um jede Spur der
schändlichen Vergangenheit, der möglichen Ent­
deckung zu vernichten."
„Vielleicht hätte er es gethan," erwiderte
Georg, „wenn der Tod ihn nicht so unvermutet
und plötzlich dahingerafft hätte. Vielleicht auch
veranlaßten ihn Gewissensbisse, uns diese Briefe,
Dokumente und Auszeichnungen zu hinterlassen,
damit wir thun, wozu er zu schwach gewesen.
Wir müssen sühnen!"
„Sühnen," echote Paul. „Von welcher
anderen Sühne kann die Rede sein, als von
Wiedererstattung des geraubten Gutes. Aber ist
Geld eine Entschädigung für jene Unglücklichen,
die für ihn, an seiner Stelle die Schmach des
Kerkers erduldet, für jene Verlassenen, die durch
ihn Jahrzehnte lang Not und Kummer gelitten?
Kann es den Todten erwecken, den er um Gut
und Leben gebracht, und die Frau, welche er in
Verzweiflung zum Selbstmord gejagt? Ich bin
gewiß jeder Gefühlsduselei fremd; aber wie dieser
Mensch so lange leben, genießen und heiter sein
konnte, das fasse ich nicht. Fürwahr, wir können
stolz sein auf diesen Vater! Was sage ich?
Vater? Haben wir überhaupt ein Recht, ihn
so zu nennen? Diese Auszeichnungen reden ja
von einer Frau und Kindern in Deutschland."
„Trotzvem find wir seine Kinder, und er hat
uns zu gebildeten Männern, zu Männern von
Ehre erzogen, und wir sollen uns an seine Lehren
halten und nicht an seine Handlungen. Wer
weiß, wie schwer die Gewissenslast ihn drückte!"
„Ach, Du mit Deiner sentimentalen Kindes­
liebe! Du wirst Dich auch noch mit dem Ge­
danken abfinden, daß er so und nicht anders
handeln konnte. Was aber soll mit den un­
seligen Papieren geschehen?"
„Kann eS da eine Frage geben? Es gibt
kein Paktieren mit der Ehre und mit dem
Rechte. Wlr müssen diese Papiere dem Gerichte
übergeben, sonst partizipieren wir als Hehler an
dem Verbrechen."
„Und was soll dann aus uns werden?
Hältst Du es etwa für möglich, nach Entdeckung
dieser Schmach, nach der Wiederrückerstattung
dieses Vermögens, das uns mittellos zurückläßt,
dann hier noch weiter zu leben?"
Der Jüngere strich mit der bebenden Hand
über die Papiere hin, und seine Lippen zuckten.
„Weder hier, noch sonstwo auf Erden," sagte er
tonlos. „Nicht allein die Gesellschaft und ihre
mehr oder minder berechtigten Borurtheile, mein
eigenes Bewußtsein, mein Ehrgefühl, die Er­
innerung an die tödtllche Schmach unserer Ab­
stammung würde das unmöglich machen."
Der Aeltere nickte zuftimmend. „Es ist
so," sagte er, „und darum laß uns das, was
geschehen muß, so rasch als möglich vollbringen;
mit jedem Atemzuge sauge ich Gift ein. Wir
werden diese Papiere versiegeln, dann werde ich
meine privaten Angelegenheiten ordne», uud in
einer Stunde werde ich meine» Leben ein Ende
machen."
Georg erschauerte einen Moment, und in
seinen Auge« zuckte es auf wie ein Protest. Er
hatte den Gedauken an deu Tod wol gefaßt;
aber nun, in so greifbarer Nähe, überwuuute
ihn doch das Graue», und sein Auge schloß sich.
> Aber schon im nächsten Momente hatte er
sich gefaßt und hals schweigend dem Bruder die
fatalen Papiere zu sichten, zu packen Z und zu
versiegeln.
Endlich war es geschehen, und die Brüder
reichten sich die Hand zum Abschiede. Sie hatten
einander nie übermäßig geliebt, doch in diesem
Momente bewunderte jeder in dem anderen den
vollkommenen Ehrenmann und bedauerte die
Fülle von Jugend, Kraft, Geist und Schönheit,
welche so tragisch fremder Schuld zum Opfer fiel.
Georg war in sein eigenes Zimmer, am
anderen Ende des Korridors, gegangen, und Paul
war allein geblieben. Er begann seine Privat­
papiere zu ordnen und seine Briefe zu ver­
brennen. Er that das ohne außerordentliche
Bewegung, obwol unter den Briefen, welche in
das Kaminfeuer wandelten, sich auch diejenigen
befanden, welche seine Braut an ihn gerichtet.
Seine Olga, das einzige Wesen, welches ihm,
dem Egoisten, ein wirkliches, wärmeres Gefühl
einfiößte. Er wollte ihr zuerst einige Abschieds­
zeilen schreiben, unterließ es jedoch nach den
Versuchen. „Sie würde mich doch nicht be­
greifen," sagte er sich. „Dem Weibe ist die Liebe
alles, und es kann nicht verstehen, daß dem
Manne der Begriff der Ehre höher steht und
heiliger ist, als jedes andere Gefühl. Auch darf
ich nicht Mich werden, und vor allem Haffe ich
alles Dramatische. Ich will nicht enden, wie
der Heldentenor in einer Oper, mit einem Liebes­
lied auf den erbleichenden Lippen."
Ganz unbewußt analysierte er seinen eigenen
Seelenzustand. Er hatte sich stets für einen
Mann von ganz besonderem Mute gehalten und
nie daran gezweifelt, daß er im gegebenen
Augenblicke Gefahr und Tod, ohne mit der
Wimper zu zucken, entgegennehmen würde. Er
empfand mit Genugthuung, daß er sich nicht
getäuscht. Er war ruhig, und die Hand, welche
die todbringende Waffe aus dem Behälter nahm,
war fest und warm.
Er suchte nach einem Sitze, da hörte er
vom anderen Ende de- Korridors den dumpfen
Knall eines Schusses; Georg war ihm zuvor­
gekommen. Ohne zu zaudern, setzte er den Lauf
der Pistole an sein Herz und drückte los.
Er sank rücklings auf das nebenstehende
Sopha, hoffend, daß der Tod ihn rasch von
seinen Leiden befreien würde, denn der Schmerz,
welchen er empfand, war fürchterlich. Er konnte
es fühlen, wie der warme rote Blutstrom an
seiner Hand herabrieselte, und seine sekundenlang
geschloffenen Augen öffneten sich und richteten
sich aus diese bebende Hand, welche noch immer
die fatale Waffe krampfhaft umschlossen hielt.
Sonderbar! Aus der Mündung der Waffe
drang kein Rauch, und der weiße Hemdbusen
zeigte nicht den kleinsten Blutfleck. Jetzt hörte
er den Hammer fallen und erkannte, daß die
Waffe versagt hatte; er war gar nicht angeschossen.
Offenbar hatte Peter, der Diener, die Ladung
beim Putzen der Pistole entfernt.
Dem Sopha gegenüber hieng ein Spiegel,
und dieser zeigte unbarmherzig das Abbild eines
aschfahlen, zuckenden Gesichtes, mit dem Ausdruck
von Angst und Entsetzen in dem stieren Blick,
den schreckhaft erweiterten Pupillen. Sekunden­
lang starrte er diese-Jammerbild an, dann ver­
hüllte er aufstöhnend da- Gesicht mit den Händen;
die Waffe war den kraftlosen Fingern schon
früher entsunken. So gebrochen, saß er eine
Ewigkeit lang, volle zehn Sekunden da, dann
erhob er sich mit ungeheurer Anstrengung und
tastete sich schwankend hin zu dem Schranke, auf
welchem das Kästchen mit den Kugeln stand.
Nur mit Mühe konnte er eS an sich nehmen,
und wie ein Betrunkener taumelnd, gelangte er
zu dem Sitze in der Sophaecke.
Die Waffe lag vor ihm auf dem Teppich.
Er bückte sich, um sie aufzuheben, aber seine
erstarrte» Finger versagten ihm den Dienst. Der
Angstschweiß stand in großen Perlen auf seiner
Stirue, und seine Zähne schlüge» hörbar klappernd
auf einander.
Der Ton brachte ihn wieder zur Besinnung.
„Großer Gott! Welch' eine erbärmliche Memme
ich doch bin!" dachte «r in bitterer Selbst­
verachtung. Er zwang sich nochmals, die Pistole
l aufzuheben, und dießmal gelang es ihm; doch
« war er unfähig, sie zu laden.
„Ich werde ein wenig ruhen," sagte er sich.
„Wol habe ich Georg mein Wort gegeben, nach
Ablauf einer Stunde mich zu tödten, aber ich
hätte eS ja auch gethan, wenn Peter nicht gerade
jetzt die Ladung herausgenommen hätte. Ueber-
dieß, auf eine Viertelstunde mehr oder weniger
kommt es doch nicht an, und selbst ein Todfeind
würde mir diese Galgenfrist nicht verweigern."
Seine Augen wandelten ziellos über die
Gegenstände im Zimmer umher und blieben auf
einem länglichen Kouvert haften, das mehrere
Siegel zeigte und ein amtliches Aussehen hatte.
In einer Ecke befand sich die Adresse einer be­
kannten Advokatursfirma. Mechanisch erbrach
Paul die vielen Siegel und las die Mittheilung,
daß der einzige Verwandte seiner Mutter, ein
alter General, in der Krim gestorben war und
ihn und seinen Bruder Georg zu Erben seines
über eine Million betragenden Vermögens ein­
gesetzt hatte. Wie ein Blitz schoß ihm der Ge­
danke in den Kopf, daß nun, da sein Bruder
Georg todt war, er ganz allein der Erbe dieses
Vermögens war. „Ich! Ich ganz allein,"
wiederholte er zuerst ganz automatisch, dann
lebhaft, mit Genugthuung. Unwillkürlich strich
er sanft glättend, wie liebkosend, über das Papier,
dann seufzte er und legte es wieder nieder.
„Zu denken, daß all dieses Geld dem
Staate jetzt anheimfällt," dachte er mit Be­
dauern. „Schade, hätte ich den Brief bemerkt,
so lange Georg noch lebte, ich hätte ihm vor­
geschlagen, mit mir ein Testament abzufassen
und das Geld den Armen zuzuwenden, vielleicht
eine großartige Stiftung, welche unser Andenken
dann von der Schmach dieser Entdeckung reinigt.
Eigentlich könnte ich das jetzt allein thun."
Er setzte sich hin und schrieb eine schwung­
hafte Schenkungsurkunde. „Wie effektvoll sich
das liest," sagte er sich mit Befriedigung, dann
verzog sich sein Gesicht. „Effektvoll!" wieder-
Er seufzte und griff wieder nach der Waffe,
aber sobald er diese berührte, schwand all seine
mühsam erlangte Fassung, die Todtenbläffe, das
Grauen, der Schüttelfrost kehrten zurück, und:
„Ich kann nicht! Ich kann nicht!" flüsterten tonlos
die bläulichen, zuckenden Lippen. Mit einer
Geberde der Verzweiflung stützte er den Kopf in
die Hände und versank in Brüten. Allmälig
löste sich die krankhafte Spannung in seinem
Gesichte, und es trat ein trotziger, boshafter Aus­
druck an ihre Stelle. „Was kümmert's mich?"
sagteer. „Nicht ich war es, der den Selbstmord
vorgeschlagen, er hat mich gegen meine reifere
Einsicht dazu beredet. Kann ich dafür, wenn er
das Opfer seiner überspannten Ehrbegriffe ge­
worden? Was geht es mich an, wer und was
mein Vater gewesen, ehe er mein Vater ward?
Bin ich für ihn verantwortlich? Kann ich ge­
zwungen werden, für ihn zu büßen? Wenn ich
diese Aufzeichnungen und Briefe einfach verbrenne,
so thue ich nur, was er längst hätte thun so len,
was die Klugheit, der Trieb der Selbsterhaltung,
der mit voller Berechtigung der stärkste im
Menschen genannt wird, mir imperativ gebieten.
Kann meine Ehre darunter leiden, wenn ich das
Geheimnis von der Schande meines Vaters, das
außer mir kein Mensch auf Erden, niemand,
niemand mehr kennt, bewahre? Ich kann ja jene
armen Leute auf unauffällige Weise irgendwie
unterstützen, das wird sich finden. Freilich, am
besten ist's, jeden Gedanken, jede Erinnerung für
immer zu verbannen. Ich habe mir mein Leben
lang alles Unangenehme fernzuhalten vermocht
und sehe nicht ein, warum ich das jetzt nicht
sollte können? Georg freilich hätte es nicht ge­
konnt; er wäre immer unglücklich gewesen, darum
ist's besser so, wie es gekommen, für ihn und auch
für mich."
Er erhob sich resolut, und mit einer kräftigen
Handbewegung warf er das ganze Bündel von
Papieren sammt der Schenkungsurkunde, welche
er vorhin verfaßt hatte, in das Kaminfeuer. Er
beobachtete, wie die Flammen es aufzüngelnd be­
leckten, versengten, in Brand setzten. Wie die
äußere Hülle abfiel und Stück für Stück Feuer
fieng, bis das Ganze auflodernd die Helle Lohe
mit einem Funkenschwarm in den Schlot aufwärts


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 16 ]
812—
trieb. Als alles verbrannt war, ergriff er den
.Schürhaken und warf die Asche aus einander,
dann richtete er sich auf und strich mit der Hand
über die Stirne.
„ES ist Zeit, Toilette für das Diner zu
machen", dachte er mit einem Blick auf die Uhr,
„die Speisestunde naht, und ich muß mich darauf
vorbereiten, Schreck und Schmerz zu zeigen, aber
ich muß mich vor Uebertreibung hüten. Armer
Georg! Schade um ihn, doch— warum war er
solch ein Thor!"
Er kleidete sich ohne Hilfe seines Dieners
an und war eben damit fertig, als er Schritte
im Korridor hörte. Peter kam vielleicht schon,
um Georg- Selbstmord zu melden. Noch einen
raschen Blick in den Spiegel— daS Gesicht war
ruhig, heiter, die Toilette tadellos— und er
schritt dann zur Thür und öffnete.
Mit einem Ausruf, in welchem Ueberraschung
und Täuschung zusammenklang, wich er zurück,
denn dort auf der Schwelle stand sein Bruder,
überrascht, enttäuscht wie er—— in voller
Toilette, eine Blume im Knopfloch, ganz so
wie er
Graf Leo Tolstoi.
Kleine Nachrichten.
O Gin geborener Journalist. An einen kürzlich
verstorbenen italienischen Publizisten, Attilio Luzzatto,
erinnert der „Rh. K." in einem Artikel seines römischen
Korrespondenten. „Attilio Luzzatto hatte sich", so heißt
es in der Schilderung, „für seinen Beruf völlig trainiert
und besaß eine sehr umfassende journalistische Bildung.
Er verstand es vortrefflich, aus den Tagesfragen Kapital
zu schlagen, und achtete dabei nicht auf die Spesen.—
Am Morgen kam er schleppenden Ganges trottend wie
ein Eisbär zum Bureau. Es schien, als habe er gar
keine Idee. Er las keine Zeitung, grüßte niemanden.
Am Nachmittag jedoch war er wie ausgewechselt; eine
große Nervosität bemächtigte sich seiner; er eilt von einem
Redakzionstisch zum anderen, suggeriert da einen Schluß­
gedanken, läßt dort eine nicht passende Idee streichen,
mildert einen wütenden Ausfall gegen einen Minister
und verpfeffert eine zu milde Kritik an einer anderen
Exzellenz, wirft alles unter einander, durchstöbert, stachelt
an, läßt von vorn anfangen und ist nie zufrieden. Tie
um vier Uhr angekommenen Telegramme? Altes Zeug!
Die um drei Uhr? Tragen Sie sie ins archäologische
Museum! In der letzten Stunde, in den letzten zehn
Minuten, in den letzten fünf Sekunden wird die Zeitung
gemacht: sie muß immer sehr frisch, sehr neu sein. Und
wie die Modistin einen Hut nach dem neuesten Geschmack
umändert, so gab Luzzatto der ganzen Zeitung stets das
neueste Gepräge, von der Tagesübersicht bis hin zur letzten
Chinin- oder Odol-Reklame. Endlich ist das Blatt in
der Presse; er läßt die Maschine abstellen, den Leitartikel
herausheben, um denselben umzuändern, um den offiziösen
und offiziellen Jnformazionen zehn Reihen beizufügen;
und oft auch, um sein musikalisches Urtbeil anzubringen,
denn lyrische und musikalische Kritik war seine schwache
starke Seite, und hier fand er sich stets in Disharmonie'
mit seinem ganzen Redakzionsstab. So geht das Blatt,
statt um acht, um neun, um zehn Uhr aus der Presse,
es hat die Züge nach den Provinzen verfehlt, aber es ist
frisch wie das aus dem Ofen gekommene Brot.
O Der Kaiser Menelik von Abessinien hat
die Einfuhr von Tabak in sein Land vollständig untersagt,
nicht gerade zur Freude vieler seiner Unierthanen, denen
das Rauchen eine liebe Gewohnheit geworden war. Die
„Pall Mall Gazette" gibt jetzt eine recht amüsante Be-
gründung für dieses rigorose kaiserliche Verbot. Nach
ihrer Jnformazion soll Menelik eines Tages ein paar
Engländer beobachtet haben, wie sie sich mit großem Be-
Hagen dem Genüsse ihrer kurzen Pfeifen Hingaben, und in
neidischer Herablassung entschied der schwarze Autokrat sich
sofort zu einem Versuche, sich durch den Tabaksrauch in
den gleichen Zustand behaglichen Wolbefindens zu versetzen.
Er entlieh eine Pfeife und etwas Tabak von den englischen
Besuchern und— rauchte. Der Erfolg war dann aber
dermaßen im Gegensatz zu dem erwarteten Behagen, daß
der arme seekranke Kaiser wütend befahl, die Engländer
mit ihren stinkenden Pfeifen zum Teufel zu jagen. Er
soll nachher gestanden haben, daß nach dieser Erfahrung
schon der schwächste Geruch des fürchterlichen Krautes ihm
die ganzen schrecklichen und qualvollen Folgen seiner ersten
und letzten Pfeife nur zu lebhaft wieder in Erinnerung
brächte. Für Raucher ist demnach Abessinien kein em­
pfehlenswertes Land. Wir müssen dem zitierten englischen
Blatte die Verantwortung für diese hübsche Geschichte
überlassen.
Sonntag, den 27. Mai 1SVV "M,
Angenehmster Sommerarrferrthalt, ozonreiche staubfreie Knfc, windgeschützte herrliche Lage mit großartigem Fernblick
auf das Erzgebirge.— Für Sommerfrischler bei längerem Aufenthalt ganze Pension von fl. 2.— aufwärts. Größere Diners und
Soupers werden auf vorherige Bestellung prompt besorgt.— l 8 komplett eingerichtete Fremdenzimmer.— Billig Speisen und Getränke
nach aufliegender Speisekarte.— -ff. Weine, Pilsner und Tschischkomitzer Hier. Kegelbahn.
693 t
Zu recht zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
Kelula, Hajek ..Kronprinz Ku^okl. Tepkitz.
Neueste patentierte
.1
massiv, aus 1 Stück, Reparatur
und Verstopfen ausgeschlossen,
jeder Theil leicht zu reinigen.
5797 Komplette
Kierteitungseinrichtungen,
Luft- und Kierrohre, Kohr-
vcrbiudungen» Hähne, Gis-
KSKen, Mirckkessel, Luft­
pumpen, patentierte
slneliM»- hMste
des bewährtesten Systems,
Gummischläuche, Gummi-
platten, Gummipackungen,
fahrbare und tragbare, offeriert
billig unter Garantie
Waflerleitungsbau- und Jnstal-
lazionsanstalt in Leitmeritz,
MitüaelSgasse.
Avis
^ür Ke Herren Tekonomen!
Wer schönes Zucht oder
Ausstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Ualos
und 5634
Philipp Grill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lange Affe, Nr. 55
(Mayer'sches paus).
Wz OiL
MMmmiI 95 i
UM 115 S,
1 foIIksMmdi'U KM
UM Wler,-
ß IMmritr, IklG
m>
6930
Spanische
Sk
Marke Oavltz frores 8n6«. Hoflieferanten, erhältlich bei
Paul Brosche in Auscha
Will
-VW H, vvvv,,,,,vv
W WelgtsW
des
Vmz. MuMMN.
Leitmeritz,
Wk- Ringplatz -M,
liefert zu soliden Preisen
Mel in allen Holz- Mangen,
2818 sowie
Tapezimrtilel,
Keußn-Rmlemk md W«ußen.
Auch wird eine
jede Reparatur, -M,
welche in dieses Fach einschlägt,
prompt ausgeführt.
VSNLSI »üvlL
Li1äLs.ii6r6i und- LtsiniLstL- Ossoüätt,
Ariiiiiimsyti'ruM ms
8t6t8 B
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
2» Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
t Krone von Zt. Hschmann, Konstanz 2.
6039
8.
PmierieM,
— WeiW
liefert billigst
Leitmeritz.


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 17 ]
„Lettmeriter Hettimg" Kr. 41 vom 26. Mai 1900
— 813—
Die furchtbare Dlutthat auf dem
schwedische» Dampfer „Urin) Karl",
über die wir berichteten, wird nach der Erzählung
des ebenfalls angeschossenen Steuermannes Iuliu
durch nachstehende Meldung des Ralmöer Korre­
spondenten des „Berl. Lok.-Anz." eingehend ge­
schildert:
Um ungefähr halb 12 Uhr nachts befand
sich das Schiff in dem Fahrwasser von Blocken.
Alles war ruhig und still. Der Kapitän hatte
die Wache und befand sich nebst dem Steuer­
matrosen auf der Kommandobrücke, in der Kon-
versazionskajüte saßen vier Herren und spielten
Karten. Die Kajütenpaffagiere hatten zum größten
Theil ihre Ruhebetten ausgesucht, und auf dem
Vordertheile des Deckes befanden sich noch einige
Personen. Als der Steuermann sich zur Ruhe
legen wollte, gieng er in den Vorsalon, um noch
eine Tasse Kaffee zu trinken. An einem Tisch
saß der Schlächter Holmer allein und aß. Kaum
war der Steuermann heruntergekommen, als er
einen Schuß vom Zwischendeck her hörte, und
heftig bestürzt sprang er wieder hinauf, um zu
sehen, was geschehen sei. Oben angekommen,
sah er neben der Maschine einen großen Mann
in langem schwarzen Regenmantel— er erkannte
ihn sofort als einen von den Passagieren— mit
einem rauchenden Revolver in der Hand. Ein
Augenblick mrgieng unter stummem Erstaunen,
darauf wandte sich der Fremdling gegen den
Neuangekommenen und schoß auf ihn. Steuer­
mann Julin fühlte einen stechenden Schmerz in
der rechten Schulter, der Arm fiel herab, er
konnte nicht fassen, was sich auf dem Zwischen­
deck zugetragen hatte. Er eilte in den Vorsalon,
um von dort Hilfe zu holen. „Wer unter den
Männern ist so mutig, daß er mir folgt?" rief
er. Alles war unentschlossen. Der Steuermann
eilte darauf zu Holmer und bat ihn, bei der
Festnahme des Gewaltthäters behilflich zu sein,
obwol er selbst nicht die Gefahr in ihrer ganzen
Tragweite kannte. „Keine Waffen waren vor­
handen, nicht einmal ein Messer, denn sonst
wäre ich imstande gewesen, dem Buben dasselbe
in die Kehle zu jagen," sagte der Steuermann
mit Erbitterung im Ruge. Da plötzlich drang
der Unhold in den Borsalon ein mit dem Rufe:
„Den Steuermann will ich mir fassen. Er soll
sterben!" Mit Blitzesschnelle gelang es diesem,
dem jetzt auf ihn gerichteten Schüsse auszuweichen.
Holmer that ganz mechanisch einen Schritt auf
den Rasenden zu und bekam sofort einen Schuß
in die Schläfe, der ihn leblos zu Boden streckte.
Alle im Vorsalon befindlichen Personen entflohen
nun in Todesangst auf das Deck, verfolgt von
dem schrecklichen Passagier. Steuermann Julin
sprang die Treppe hinauf und wurde auf dem
ganzen Schiff von dem Unbekannten verfolgt.
Von der Steuerkajüte sprang er auf daS Verdeck
herab, wieder von einem Schüsse verfolgt. WaS
weiter geschah, ist durch zerstreute Einzelheiten
bekannt.
Als der Mann auf das obere Deck gekom­
men war und jeden Zutritt für alle sich darunter
Befindlichen abgesperrt hatte, konnte man sich
ein wenig von dem gewaltigen Schreck erholen.
A f dem Zwischendeck, nahe der Maschine, lag
eine ältere Frau, welche durch einen Dolchstich
in die Brust getödtet war. Dicht daneben lag
ein zwölfjähriger Knabe, sich in seinen Qualen
windend; er hatte einen Dolchstich in den Unter­
leib erhalten, und sein Zustand ist höchst bedenk­
lich.— Noch einen schrecklichen Vorgang berichtet
der Steuermann. Mit wildem Blick und fürchter­
lichem Drohen stand der Mörder vor einem
Manne und zwang denselben, ein Kleidungsstück
nach dem andern bis auf das Hemd abzulegen,
während der arme, unglückliche Mensch mit von
Todesangst verzerrten Zügen und cm allen Glie­
dern zitternd, um Gnade bat. Inzwischen kam,
wie schon berichtet, der Dampfer „Köping" zu­
fällig zu Hilfe, und der Mörder setzte ein RettungS-
bot in die See, für welche Arbeit gewöhnlich
drei Personen vonnöten sind. Au Bord des
„Prinz Karl" waren von der Mannschaft außer
dem Kapitän, Steuermann, Steuermatrosen, Heizer
und dem weiblichen Personal noch drei Matrosen,
welche während des schrecklichen Ereignisses schliefen
und somit keine Ahnung von dem Geschehenen
hatten. 15 bis 20 Passagiere waren auf dem
Schiffe. Ein Schlächter Wickström und zwei
Damen befanden sich in dem Hinteren SalMi^
sie wurde jedoch nicht geschossen^
hatte sie eingeschlossen, jedenfalls in der Absicht,
dieselben später^ UmZübringen, nachdem alle an­
deren ermordet waren. Nur dem Begegnen des
Dampfers „Köping" ist es zu danken, daß die
Blutthat nicht noch größere Ausdehnung erhielt.
Denn es war offenbar die Taktik des Mörders,
sämmtliche an Bord befindlichen Leute zu ermor­
den, um dann umso leichter rauben zu können.
Die dem Kapitän gehörige Brieftasche, welche
zirka 5000 Kronen enthielt, ist verschwunden und
bis jetzt noch nicht aufgesunden worden. Alle
Einzelheiten sind noch nicht zu erfahren
und nicht zu schildern; soviel aber steht fest, daß
die halbe Stunde, während welcher der Mörder
seine Greuelthaten ausübte, entsetzlich war. Angst­
rufe, daS Röcheln der Sterbenden, die Jagd des
Mörders nach seinen Opfern, die Revolverschüsse
— nicht einmal in den haarsträubendsten Schauer­
romanen kann ein gräßlicheres Bild geschildert
werden.
„Wiener MafcherruadeLn."*)
Das Wäschewaschen ist keine leichte Arbeit.
Schon lange wird nicht mehr im Waschtrog gewaschen, in
allen größeren Betrieben verwendet man Waschmaschinen,
die mit Wasserdampf die Wäsche reinigen; die Arbeit der
Menschen besteht hauptsächlich nur im Nachbürsten der aus
der Maschine gekommenen Wäsche. Ueberhaupt sind wenige
Wäscherinnen angestellt, dafür aber mehr Büglerinnen.
Es ist jedoch von vornherein ein Unterschied zu machen
zwischen dem Waschen der neuen und der alten Wäsche,
d. h. der eben genähten, die von der Wäschefabrik in die
Wäscherei kommt, und der bereits gebrauchten, die von
Privatkunden oder von Hotels und Gasthäusern zum Reinigen
gegeben wird. Das Arbeiten an der neuen Wäsche erfordert
viel mehr Anstrengung und Arbeit, und selten wird eine
Arbeiterin bei dieser Beschäftigung alt. Wenn man so
Tag für Tag und noch dazu so manche Nacht beim Waschen
steht, immer im feuchten Lokal, die Füße durchnäßt, die
Kleider ganz feucht, am Leibe keinen trockenen Faden hat,
und wenn man dann gezwungen ist, aus der heißen Luft
der Waschküche auf den kalten Hof oder in den zugigen
Gang zu gehen, dann zieht man sich nur zu leicht eine
Krankheit zu. Lungenkranke sind gar keine Seltenheit
unter den Wäscherinnen.
Ebenso ist es in der B ü g e l e i. Auch hier der fort­
währende Dunst, die ewige Hitze, im Sommer noch uner­
träglich gesteigert durch die natürliche Wärme, im Winter
wieder der große Unterschied gegen die Luft außerhalb des
Lokales. Die Arbeitsweise wäre vielleicht zu ertragen und
würde auf den Körper keinen so großen Schaden ausüben,
wenn die Arbeitszeit keine so lange Dauer hätte. Wenn
alle Leute noch schlafen, ist die Wäscherin bereits auf, und
wenn die Leute wieder schlafen, arbeitet sie noch immer.
Die Arbeitszeit beträgt gewöhnlich 12—18 Stunden, und
an Feiertagen und Samstagen wird die ganze Nacht bis
m die Frühe hinein durchgearbeitet. Wer denkt wol daran,
wenn er Sonntags ein frisches Hemd, einen reinen Kragen
nimmt, daß in diese Stücke die Nachtruhe von Mädchen,
ja von Müttern hineingearbeitet ist? Es gibt Fälle, wo
die Mädchen wochenlang gar nicht zu Bett gehen,
da dauert die Arbeit bis 3 und 4 Uhr früh, man legt sich
auf die schmutzige Wäsche „schlafen", ruht sich ein wenig
aus, und um 6 Uhr früh ist die Frau, die natürlich
während der Nacht geschlafen hat, wieder da und weckt die
Arbeiterinnen. Nicht genug, daß diese Arbeit die ganze
Woche hindurch dauert, wird in manchen Betrieben auch
am Sonntag gearbeitet, oft bis 4 Uhr nachmittags.
Wenn die Arbeit dann zu Ende ist, hat man für nichts
mehr Sinn, Man ist froh, wenn man schlafen kann, und
doch gibt es genug Frauen, die, wenn sie von früh bis
abends bei der Wäsche oder beim Bügeleisen gestanden sind,
zu Hause noch kochen und au fräu men müssen,
Daß da der Haushalt kein gut geführter ist, kann man
sich leicht denken. Erfordert doch schon die Hausarbeit viel
Kraft, und wenn diese Kraft in der Arbeit verbraucht ist,
gehört eine besondere Energie und Reinlichkeitsliebe dazu,
im Hause zu machen, was notwendig wäre.
*) Aus der von Marie Lang herausgegebenen, sehr
empfehlenswerten Wiener Halbmonatsschrift „Dokumente
der Frauen". 1
Der Lohn bei all diesen elender.
Die Büglerinnen haben 5-^—^^ Woche, ber oer
alten Wäsche 7 v^-^nauchmal 9 fl., die Wäscherinnen
bei ^--^^Eschine 4—5 fl. in den Wäschereien, die
-rauchte Wäsche reinigen, 60—70 kr., auch 80 kr. täglich.
Manchmal kommt dazu noch zweimal täglich Kaffee, der
zum größten Theile mit Zichorie und gewässerter Milch
bereitet ist. In manchen Wäschereien besteht auch der
Brauch, von der Frau das Essen zu bekommen. Das ist
dann wenig und schlecht. Die vielen Kräfte, die die Arbeit
verbraucht, kann es nicht ersetzen, und die schlechte Ernährung
steigert dann die üblen Folgen der langen Arbeitszeit.
In den Wäscherei-Betrieben besteht dann noch ein
ganz besonderes Ausbeutungssystem. Es werden
nämlich viele Mädchen nicht als Arbeiterinnen, sondern
als D i enst mädchen ausgenommen und nur zur Arbeit
in der Werkstätte verwendet, das sind Mädchen vom Lande,
aus Böhmen oder Slovakinnen; sie erhalten die Kost und
4—5 fl. im Monat und erfüllen alle Forderungen, die
man an sie stellt. Sie meinen, es muß so sein. So ver­
brauchen sie ihre Kraft im Dienste dieser Wäscher, die die
jungen Mädchen um die schönsten Jahre ihres Lebens
bringen. So ein Mädchen vom Lande hat niemand Be­
kannten in Wien, sie steht ganz allein, schläft, arbeitet und
ißt im Hause ihrer Dienstgeberin und ist infolge ihrer
Hilflosigkeit der Ausbeutung vollständig preisgegeben. Bei
dem geringen Lohne ist natürlich nicht daran zu denken,
daß die Arbeiterin sich irgend etwas gönnt, irgend ein
Vergnügen mitmacht. Sie ist froh, wenn ihr der Lohn
auf das Essen und die notwendigsten Bedürfnisse ausreicht.
So leben die „W iener Wäschermade lu". Die Be­
zeichnung erinnert an ein lustiges, kräftiges Geschöpf, das
gern lacht und singt, recht resch ist und die Männer ab­
zublitzen versteht. Aber in Wirklichkeit sehen diese Mädchen
ganz anders aus. Elend und Kummer sind auf
ihrem Lebenswege die steten Begleiter, und von Gesang
und Tanz kann überhaupt keine Rede sein.
Kirim Nachrichten.
O Neues von dev Röntgen-Photographie.
Mit Hilfe einer ungeheuren Elektrisiermaschine gelangen
dem Elektriker Wimshurst auf der sogenannten „Konver-
sazion der Royal Society" in London vor den Augen der
zahlreich versammelten Gelehrten sehr beachtenswerte Ver­
suche in der Erzeugung von Röntgen-Photographien bei
kurzer Aufnahmedauer. Es wurde eine größere Reihe
höchst interessanter und merkwürdiger Bilder vorgezeigt,
unter denen eines hervorgehoben zu werden verdient, weil
dadurch der Nachweis geliefert wird, daß die Röntgenstralen
buchstäblich einen ganzen Raum zu erfüllen imstande sind.
Bei diesem Versuch wird die photographische Platte von
dicken Bleiplatten eingeschlossen, die nur nach der dem
Ausgangspunkt der Röntgenstralen abgewandten Seite eine
Oeffnung besitzen. Da das Blei für die Stralen undurch­
lässig ist, so können diese nur von jener ihrem Ausgangs­
punkt abgewandten Seite auf die Platte gelangen. Man
hätte erwarten sollen, daß die Platte unter solchen Um­
ständen überhaupt gar keine Beeinflussung durch die Stralen
gezeigt hätte. Das war aber nicht der Fall, vielmehr
zeigte sich das Bild eines auf die Umhüllung der Platte
gelegten Metallkreuzes, das sich unter der einzigen Oeffnung
der Bleikapsel befand. Daraus geht hervor, daß die
Röntgenstralen um einen ihnen widerstehenden Körper
herum zusammenschlagen, wie ein Wasserstrom um ein
ihm entgegengestelltes Hindernis, und daß, wie gesagt, die
Röntgenstralen einen Raum ganz zu erfüllen vermögen.
O Gin Streik von Henker»— das ist das
Neueste auf diesem Gebiete. Wie der Telegraph aus
Canton in China meldet, haben die Scharfrichter der Re­
gierung angedroht, auch keinen einzigen Kopf mehr abzu­
schlagen, falls ihnen nicht eine Gehaltserhöhung gewährt
werde. Allerdings ist die Bezahlung für die Hinrichtung
in China sehr niedrig. Der Henker erhält pro Kopf nach
unserem Gelde etwa 1 Krone 20 Heller, was durch die
Häufigkeit der Fälle ehedem einigermaßen begreiflich wurde.
Jetzt aber ist das Geschäft der Henker schlechter geworden,
und diese bestehen nun auf Verdoppelung der bisherigen
Bezahlung.— In der Audienz jedoch, die den Streiken­
den vor wenigen Tagen von einem hohen Beamten der
Hauptstadt gewährt wurde, erklärte dieser, daß er den Be-
schwerdeführenden zwar keine Gehaltserhöhung gewähren
könne, daß sie sich aber auf eine baldige „allgemeine
Wiederverbesserung der Geschäfte" gefaßt machen dürfen.
Bei dieser tröstenden Zusicherung ließen es die Streikenden
vorläufig bewenden.


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 18 ]
— 814
>
'
'
I!!Ds!
I
Z. 4591.
Kundmachung.
Auf Grund des Z 72 der Gemeindeordnung wird verlautbart,^daß die
Zahresrechnungen der ^tadtgemeinde L e i tineritz über das Verwal­
tungsjahr 1899 vom 25. Mai bis einschließlich zum 7. Zum 1900 zur (An­
sicht der Herren Gemeindemitglieder im städtischen Rentamts öffentlich aufliegen,
und steht es den Herren Gemeindemitgliedern frei, innerhalb dieses Zeitraumes
Bemerkungen zu diesen Zahresrechnungen für das Zahr 1899 zu machen.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 22. Mai 1900.
6947
Der Bürgermeister
Dr. Funke.
(E i n g e s e n d e t.)
In einem von Leitmeritz nicht weit entfernten Gebirgsdorfe begab
sich unlängst eine sonst sehr gebildet sein wollende Frau in das Schulhaus,
um dort den beiden Lehrersgattinnen auf das Geklatsche ihrer Tochter
hin einen Heiden- Skandal zu machen. Zufällig war gerade der Herr
Ortsfchulinfpektor, ein naher Verwandter zu der Frau, im Schulhause
anwesend, und dieser steckte die vor Wut schnaufende Frau ohne weiteres
Federlesen zur Thür hinaus, ihr bedeutend, daß das Schulhaus nicht
der Platz zu derartigen Lärmszenen sei. Die auf diese Art ins Freie
gelangte Frau konnte nun ihrem so sehr erbosten Innern Heraußen durch
allerlei Schimpfereien, Faustbewegungen u. dergl. freien Lauf lassen, und
sie mochte sich nach diesen Auslassungen ordentlich erleichtert fühlen. Alle
Anerkennung dem Herrn Ortsschulinchektor für seine so wackere, mann­
hafte Thal. Diese Frau geht künftighin gewiß nicht mehr in das Schul­
haus zanken, denn das einfache, aber sehr probate Mittel des Herrn Ortsschul­
inspektors dürfte für sie sicherlich radikal gewirkt haben. 6939
Leitmeritzer
L Stück 2V Heller
sind zu haben in der Buchdruckerei
Ir. Rark Dickert in Leitmerih.
Mallüratze.
lKOSeresstonKK
^ ist die Losung in der Zimmermalerei.
Wer eine englische (sezessionistische)
Malerei wünscht, wende sich ver­
trauensvoll an die bekannte, solide
und leistungsfähigste Firma
Kranz Gött», Maler. Hradaplah,
Nr. 4. Daselbst werden Spalier­
arbeiten übernommen und aufs sorg,
fälligste ausgeführt. Tapeten der
größten Firma Deutschlands in reichst.
Auswahl. 6142
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche mir anläßlich des schweren Verlustes beim Ableben meiner
innig geliebten Schwester Fräulein
Rosalie Richter
zutheil wurden, sowie für die vielen schönen Kranzspenden danke ich allen auf das herzlichste. Herrn Dr. M a s ch e k für seine
liebevolle Behandlung, sowie der ehrwürdigen Schwester Viktoria für ihre unermüdliche, aufopfernde pflege spreche
ich ebenfalls meinen innigsten Dank aus.
Albina Richter.
6950
Hdlöüts, geb. M allen Oerwanäten, ?reunäen unä
öekannten äie schmerzliche Nachricht von äem hinscheiäen ihres unvergesslichen Satten unä Oaters, beziehungs­
weise öruäers, Zchwagers, bchwiegervaters, Srossvaters unä Onkels, äes Herrn
Harl Schüler.
k. k. stealschulprofesrors i. ?.
kr verschieb, ergeben in äen willen Zolles, am 24. Mai 1900 um ö Uhr morgens im Lebens­
jahre an Herzschlag.
Oie iräische hülle äes theueren Oerblichenen wirä am Zamstag, äen 2ö. Mai um 4 Uhr nachmittags
im Lrauerhause, Hairer ?ranr ^osef-Ztrasse Nr. 40, eingesegnet unä soäann auf äem Sommunal-^rieähofe
im heservegrabe beigerem.
Oie heiligen beelenmessen weräen am Montag, äen 28. Mai um K) Uhr früh in äer hiesigen
Oecanalkirche gelesen.
Leitmeriir, am 24. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 19 ]
s>2 Looo Sllvaisi- suogsbilli
-'7?'r>
XXX
Ixxx
0^08868 l-AZsr- von
Orue^ortso für
Qsmsiri^sämtsr
6s2irk3VS5l56tuN§S0
Loliuisn s^farrämtsr
QsN038SN8e!n3ft6N
private sto.
bss58tsll05!§ von
Wsrstso Statuts N
5?soli6N3oliaft8-
Lsniotitsn /XVI8SN
I^s'si8-t:-s^ -z-s-r:- -Ks>-r>
^xxxxxx
begab
lllhaus,
Tochter
r Herr
ulhause
oeitereS
s nicht
^ Freie
t durch
u, und
u. Alle
mann-
Schul-
tsschul-
6939
nalerei.
listische)
h der-
solide
yirma
»Platz,
-palier-
is sorg-
e« der
i reichst.
8142
Katen Zlmtausch Miete.
Weltausstellnng Paris 190V. vertrete« i«
Grvppe HI. Klaffe 17. 6946
Z. 3980.
Bei dem städtischen selbständigen Kindergarten in Leu
gelangt mit 1. September 1900 die Stelle einer Kinder­
gärtnerin mit dem jährlichen Gehalte von 809 Kronen zur
Besetzung.
Bewerberinnen um diese Stelle haben ihre mit dem Tauf­
scheine. dem Schulentlassungszeugnisse, dem BesähigungSzeug-
nisse als Kindergärtnerin, dem Ausweise über die praktische
Verwendung in einem Kindergarten, dann mit dem Gesund­
heitszeugnisse— überdieß Fremde mit dem Wolverhaltungs-
zeugnisse— belegten Gesuche bis zum L. August 1900 bei
dem gefertigten Bürgermeisteramte zu überreichen.
Bürgermeisteramt Leitmeritz,
am 19. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Funke.
6915
Ein dressierter
6874
Ein neues 6626
Kutschierwagel
-Mlund ein
^^ verkaufen bei Herrn Josef
Wzu verkaufen beiVSkar vppelt, .N«ne rt, Leitmeritz, Hilscher-
Schmiedemeister, Wegstädtl.! straße, Nr. 725.
lim MB
Modistin in Leitmeritz,
LomiMneM, Nr. 2,1. Tt<
Aufgang ins Geschäft vis-a-vis der
Dominikanerkirchenthüre,
empfiehlt den geehrten p. t. Kunden
und Publikum von Leitmeritz und
Umgebung in größter Auswahl
I«»-, MW»- md Mtthiite
zu billigsten Preisen und bei solidester
Bedienung. Girardihüte in allen
Farben, garniert, von 2 L 40 L
aufwärts. Reparaturen werden
prompt, solid und aufs billigste
ausgeführt. Trauerhüte sind
stets vorrätig. 6291
Kauf,Werkauf
und Tausch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Laude, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Oekonomien, Geschäftshäuser. Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä­
ßiges Honorar das I. konz. Ver-
mittluugS-Bttreau für Kauf und
Verkauf deS
P. Kosrrar, Leitmeritz,
Brückengasse Rr. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
6945
Amalie sAopper
Bernard Araus
Verlobte.
Leitmeritz. Trebnitz.
UMlöii billig
mit sjähr. schriftl.
Garantie Vers, an
Private 42SS
»M8 !(MSl!,
llhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niäel-Rem.-
Uhr fl. S-7».
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5-80.
Echte Silberkette
fl. i-2ü. Nickel-
Weckeruhr fl.1-95
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. filb. Aus­
stellungsmedaillen u. tauf. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr.
schön und frisch, aus meinen Trei­
bereien, sind täglich zu haben.
Alle Arten
HLumenkinderei
Konqnrts. Körbchen. Jardi-
«iürerr» Kränze u. s. w. werden
geschmackvoll und billigst auf
Bestellung angefertigt in meiner
Gärtnerei in Therestenstadt am
Bauschowitzer Exerzierplatz.-
Aufträge erbittet
Friedrich Knoll,,
6853 Handelsgärtnerei. I
ülenre! l-»iM,
lMMsWWk MW»e»N»
M TWmi, WeWtl,
empfiehlt als Spezialität:
Häckselmaschinen
bestbewährter eigener Konstrukzion
für Hand- und Göpelbetrieb; leichter
Gang, große Leistung.
Preislisten gratis nnö franko.
Ferner
eiserne Thsre, Grnft-
gitter, Zaune
in divers. Ausführungen zu mäßigen
Preisen. 5574
KrugM Nadedmle
in Tschalosttz.
Empfehle allen P. T. Touristen,
Passanten und Spaziergängern
von nah und fern meine sehr
geräumigen und luf tigen
Gastzimmer, sowie Veranda
mit prachtvoller Fernlicht.
Vorzügliche Weine
Mkschloßkier.
6635 Hochachtend
Josef Mann, Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:51:58.659 - 19000526 - Seite 20 ]
— 816—
Warnung!
Ich EndeSgefertigter warne den­
jenigen Frevler, welcher mir schon zum
drittenmale am Schulweg nach Tenzel
(Plattensteig) von einem jungen Bäum­
chen die darauf veredeltenReiser heraus-
gebrochen hat, dieß noch einmal zu thun.
Wer mir den Frevler namhaft macht,
so daß er zur Verantwortung gezogen
werden kann, erhält eine Belohnung
von SV Kronen.
6954) Fran? Kchnbert, Kuttlitz.
Das 6713
plwiogmplusike Nielier
von
Ludwig Ney
Leitmeritz, Jesuitengasse 14
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Aufnahme« jeder Art
unterZusicherungfeinsterAusführung.
Gchte weltberühmte Vlmützer
Quargelkäse
prima (Qualität
1 Postkollo franko jeder Poststazion
für Krone« 3 80 per Nachnahme.
Ferner liefern wir:
Echte« garnierten Liptauer
per St. 10 h, echte« Glmüher
KierkSse Per St 8 h. echten
Imperial Per Dutz. 180 K.
Bon den letzterwähnten drei Sorten
liefern wir schon von 13 Stück—
1 Dutzend aufwärts. Bei Abnahme
von 5 Dutzend sortiert liefern wir
franko nach allen Bahnstazionen
Oesterreich-Ungarns.
Mrrllerische Export-Agentur
OlmLtz, Moraoia.
k. 8. Solide Agenten werden unter
günstigen Bedingungen überall auf-
6943 genommen.
Für Liebeschitz und Umgebung
nimmt auf 6925
gegen Hagelschlag (100 Kronen Ber-
sicherungs Wert mit 80 Heller) dießbe-
zügliche Anmeldungen jederzeit ent­
gegen A. Sützrnilch» Agent und
Geschäftsleiter des Viehversicherungs­
vereines in Liebeschitz.
Die Tischlerei
6921 von
Dominik Kreische,
große Dominikanergasse, Nr. 36,
empfiehlt sich zum Frühjahre zur
Anfertigung von Gartenhäusern,
Berandas, Gartenmöbeln aus Nador-
holz, sowie aus anderem Holz, auch
werden alle Bau- und Möbelarbeiten
zu billigen Preisen angefertigt.
Trockenes, gesundes
STN0»
(hauptsächlich Gerstenstroh) kaust
6955 noch
8«t Wffeiihss dei Leilmritz.
Wegen Platzmangel werden daselbst
auch 4StückEsel billig abgegeben.
ZLUSLVAl.»
Empfehle einem hochgeehrten
Publikum von nah und fern mein
aus über 2000 Gegenständen be­
stehendes historisch- zoologisches Mu-
seum zur geneigten Besichtigung, für
Vereins- und Schülerausstüge be­
sonders eeignet. Gntrüe frei.
Auch empfehle den geehrten Be­
suchern meine Gastlokalitäten zur
gefälligen Benützung, ff. Konogeder
Schloßbräu.Hochachtend F.KtrowiK,
Gastwirt u. Museumsbesitzer, Mrio-
kirchen, Post Graber. 6664
Schöne
6958
im Werte von 38 st., noch sehr
gut zum Lernen und Neben, wird
Raummangels halber weit unter dem
Werte abgegeben bei K. Neubert,
Oberlehrer i. P., Leitmeritz, obere
Elisabetstrcße, Nr. 753, I. Stock.
6908
Eier,
Theebutter,
Naturbutter und Margarine verkauft
stets zu billigen Preisen
An«aWaLter> Keitmerih
Kreuzgasse, Nr. 61/63 neu.
Um viele Anfragen zu erledigen,
bemerke ich, daß ich einen Stand­
platz auf dem Wochenmarkte
nicht habe.
«Ibe Lachs "«A
stet- zu haben bei Jose- Maschek,
Leitmeritz, lange Gaffe, dei der
Gottsande. Belehrung: Lachs, welcher
auf der Schweifflofse schwarze Punkte
hat, ist ein minderwertiger See- oder
Meerlachs u. darf nie für Elblachs
verkauft werden. Jeder Elblachs ist
silbergruu, hat fchwarzblaue Veilchen
u. auf der Schweifflosse keine schwarzen
Punkte. 6616
Ein ArbeiHM
und ein Streifwageu sind billig
zu verkaufen. Zu erfragen im
Gasthause „zur Stadt Töplitz" in
Lobofitz, Töplitzer Gaffe. 6933
Baukalk,
Tieinzeugrohre,
Schilfrohrgewebe,
Dachpappe
liefert billigst Zementwaarenfabrik
und Betonbauunternehmung des
Franz Richter,wm i. WeMdtl.
Buchenes
6942
Rundholz,
10—20 Zentimeter stark, ist zu ver­
kaufen bei Marti» Eckelt, Wagner­
meister in Sebusein-
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Die Hübner'schm
5832
ümtelleii
(ö Atück) in Ausmaßen von
106 bis 848 Gua-rat-Llafter
find zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gtäsfner in Leitmeritz.
Eine schöne
6913
bestehrud ans 4 größeren Zim-
mern, 1 Kabinet, Dienstboten-
zimmer, Vorzimmer, im 2. Stock,
MichaelSgafse, ist sammt Za-
gehür zu vermieteu. Auskunft
b« JUD». K. K t» ««z,
Privatwohnung.
«Melisn Z
Nr. 22 in Bilinka bei Lobositz ist aus
freier Hand zu verkaufen. Dasselbe
steht an der Straße und ist neu gebaut.
Näheres bei der Eigentümerin daselbst.
M Halls Nb. 72
in Gchüttenitz mit Borgarten,
Schupfen und Stallung, halb Neubau,
ist übersiedlungshalber zu verkaufen.
Ausk. beim Eigentümer. 6948
Ei« kleines Hans
mit Laden und Garten ist Familien­
angelegenheiten halber zu verkaufen
«lbfchlotzstratze 1«. 6949
Das Masel
in Kamaik Nr. SV sammt Scheuer,
alles feuerfest gebaut, und ein Stück
Feld mit Kirschbäumen und schönen
Johannisbeeren angebaut, sind billig
zu verkaufen. Auskunft bei August
Baum, Rschepnitz. 6863
L Zu verkaufen.
Ein neugebautes, zweistöckiges Haus
mit schönen Kellerräumen, Hofraum,
Brunnen, Waschküche und Garten
ist sofort aus freier Hand zu ver­
kaufen. Näh. i. d. Berw. d. „L. Ztg."
Zu vermieten.
Eine schöne abgeschlossene Wohnung
von 4 Zimmern und Küche ist zu
vermieten und kann sofort bezogen
werden. Näheres bei Alois Uogl,
Ferdinandstraße 711. 6887
M
t»
00
«o
für Fleischer u. Selcher sehr geeignet,
wo bis jetzt eine rentable Selcherei
betrieben wurde, in der Nähe der
Zuckerfabrik, Eck-Laden, große, frische
Keller, an der Straße, ist zu ver<
pachten. Ausk. eitheilt der Besitzer
Josef Jlkabek, Wegstädtl.
Eine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, Dr. Fleischergasse,
Nr. 4, I. Stock, ist zu vermieten.
Waschküche, Bleichplatz und Brunnen
im Hause. Ausiunft wird ertheilt
bei T. Kittel, Schnittwarenhandlung,
Stadtplatz, Nr. 4. 6474
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, istjeine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gaffenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Kewetes.
Eine bequeme, billige
Parterre-Wohnung
von 2 großen Zimmern, 1 Alkoven,
1 Küche zu vermieten Wotrnba-
gafse, Nr. IS. 6744
Z Riemer
werden sofort ausgenommen in der
Lederfabrik Aussig.
Ruf. nllli,
Einladung
zu dem Sonntaq, den S?. Mai Ivvv
in Dentfch-Mlikojed stattfindenden
Schmiede-
Verpachtung.
In der Kndotfsstraße Nr. 39
bei Josef Pirschet ist die Schmiede
vom 15. Juli ab sammt Wohnung
zu verpachten 6836
Gesucht wird per sofort oder per
1. Juni ein verläßlicher, geübter
Dampfpflug-
Mafchinift,
der auch beim Dampfdrusch bewandert
ist, bei der Zuckerfabrik in Steinitz
(Mähren). 6783
Eine Witwe in den 30er Jahren
sucht einen Posten 6929
gls WIMM
sie ist ruhig und verläßlich und zu
jeder Arbeit brauchbar. Anträge unter
Nr. 6929 an die Verwaltung der
„Leitmeritzer Zeitung" erbeten.
Zur selbständigen Führung meines
Filial-Geschäftes nehme ich einen
braven, im Geschäfte versierten
IL« MN» L 8
auf; derselbe muß deutsch, der böh­
mischen Sprache mächtig und militär­
frei sein und mit Kunden freundlich
umzugehen verstehen Gustav Jäger,
Liebeschitz. 6841
Ein
6907
Programm:
1. Abholung der Festdame«, des Mai-
königs uud der Maikönigin, 2. Ab­
marsch auf den Festplatz, S. Festrede
u. Fällen des Maibaumes, 4. Festzug,
5. Maikrtuzchen.
Anfang 3 Uhr. »ntrse 20 h.
6917 LaS Nomitck.
ML
M
Wohnung
b Zimmer, Küche, Dienstbotenzimmer,
2. Stock, vom 1. August event. auch
früher zu v e r m i et en. Leitmeritz,
Brückengaffe, Nr. Il.f
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.
Lehrknabe
wird ausgenommen bei
W. TtroWtidtt, Tischlemeijier,
Leitmeritz, Gärtnergasse Nr. 68.
Ein
6933
--
von 11—13 Jahren, am liebsten
Waise, wird von einer Familie in
Teplitz angenommen. Anträge unter
„N. O." an das Hauptpostamt
in Teplitz gegen Jnseratenschein.
Kaiser-Panorama.
Kettmeritz, Ueuthsrgasse
Vom 27. Mai bis 2. Juni:
Reise durch Portugal.
Geöffnet von 9—l 2, 1—9 Uhr.
Restaurant ««d Kafs
„zum Kauf« Oesterreich"
empfiehlt zur Zeit Elbelachs »ab
Aal» ff Biere, Tschernoseker,
sowie österr. Weine, Fremden-
zimmer. Bei Schulausflügen
besonders billige Preise.
Achtungsvoll
6881 Josef crernh, Besitzer.
Einladung
zu dem Sonntag, den 27. Mai 1900
im Saale
„z» drei Me«" il, Polroiitz
6903 startfindenden
Gcoßeg GröfflumgZ-
Nooren
des neu renoviertenGarten-Salons
Musik von der Kchjjtz-rrkaprllk
Entrse: 30 Heller für die Person
Anfang '/„4 Uhr.
Es ladet höflichst ein
EV. Schmehle.
PU- Bei ungünstiger Witterung
Pfingstsonntag. 6952
Einladung
zu dem am Sonntag, den 27. Mai
stattfindenden
m
Tmllrr'S Sosihms i« Mich.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
6866 VaS Komitü.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 27. Mai
6905 stattfindenden
UM«!»!
im Gasthause des
Hem Wenzel MM in Hckr,
Anfang V,3 Uhr. Musik frei.
Entröe: Herren 60 h, Damen 40 h.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Das Madcherr-Komttö.
Einladung
zum
Damen.-KrMzlkm
am Sonntag, den 27. Mai
im Gasthause des Herrn Fra«)
Hoppe, Krfcheschitz.
Musik besorgt die Kapelle Strupp.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Eintritt: Herren 1 K, Damen 40 h
Achtungsvoll
Das DameukomitS
Anfang V-3 Uhr.
Enträe nachmittags 20 h.
^ Abends Tourentanz.
DaS Komitt.
Einladung
zum 6918
W-
am Sonntag, den 27. Mai 1908
im Gasthause des
Hm. Fm; Wo-»er,Ldcr-KoU
Anfang i/,3 Uhr nachmittags.
Entrse nachm. 40 d, abends 80 d.
Kommet alle von nah und fern,
Wir sehen Euch alle herzlich gern
Das Mädchenkomitö
Einladung
zur
69SS
lüiir-Msill
am Sonntag, den 27. Mai 1900
im Gasthause des
Herr« Alois Klimpei, Tr»«»
Anfang 3 Uhr.
AloiS KliWkl,
Trnowann.
Einladung
zur
am Sonntag, den 37. Mai 1900
im
Wrlich'sche« «Wusr i« WM
Anfang um Uhr.
Achtung-»»!!
6937 Der Gastwirt.

