
[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 1 ]
Nr. 80.
Po »sparkall r: LS3.42l.
Kamstag, den 13. Oktober 1900.
-Fernßprechstelle: 5.
Jahrg. 30.
EeitmerlherIeituna.
Ksst«lt«»g<» «nd K«reige«
werden angenommen
: Buchhandlung des Hrn. Hsr«ann NkS«««. Sä
Rtngplatzes; bei Hrn. K. Terveles, Papierhandlung, Mngplatz; dei
Hrn. Kss. Istz. K«-»»eizer, Michaelsgasie, 18/18 neu; bet Hrn. Kauf-
Ainn K««tLo Körster, Michaelsgasse, i neu; bei Hrn. Kaufmann
-8. VSrrßtzss, Rudolfstraße, 30 neu; bei Hrn. Kaufmann ArküAg
»»«vrHLi», Kaiser Franz Josefsstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gasse; Tabaktrafik des Hrn. Ringplay;
t,
des
Nedakzio« H UerwaLtung
i» Lettmeritz, W«tl Kratze, Ur. 700 M.
Die „Aritmeritzrr Ieit«ng"
Wird in Lettmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und koste;
vierteljährlich für Lettmeritz 2K»oh
„„„ sammt Zusendung ins Haus.. 8 K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
-inzekNF MN««en» iS h.
KeftrNungen «nd Anreigr«
werden angenommen
tn Aeikmeritz: bei Hrn. Kausmann Anton Kt««, lange Sasse
Kr. 18S alt, 37 neu; Sei Hrn. Josef Aiselt, Domgasse, Nr. 2;
in Vtzerefienstadt: Sei Hrn. Jeri». Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Hatz- Behandlung; in Lovofitz: bei Hrn. Iranz
Aanterkactz, Buchhant lung; in Ansstg: Buchhandlung des Hrn.
Angnft Hrohman«; in P««S«! bei Hrn. Josef bursch,
Papierhandlung; in Ausch«: bei Hrn. Heinrich Hegenvart.
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. is.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile Lostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Wandlungen.
Die gegenwärtige Wahlbewegung will nur
sehr langsam in Fluß kommen; die Theilnahme
der Wählerschaften ist eine sehr geringe, und cs
sind nur engere Parteikreise, die bisher in die
Vorbereitungen zur Wahl eingetreten sind. Es
glaubt niemand an ein Besserwerden in Oesterreich,
und am allerwenigsten erwartet man von dem
Reichsrate, selbst wenn die Obstcukzion beseitigt
würde, eine ersprießliche Thätigkeit zu Gunsten
des VolkswoleS. Es fehlen unserem Staate die
Männer, welche die Kraft und die Fähigkeit
besitzen, unseren Staat in neue, bessere Bahnen
einzulenken. Dank der Zerfahrenheit der Par­
teien, gibt eS auch keine Parteienbildung, die eine
führende Rolle zu übernehmen vermöchte.
Nur durch den Zusammenschluß mehrerer Parteien
ist es mögli i, überhaupt eine parlamentarische
Mehrheit zustande zu bringen. Zur Stunde ist
aber auch eine solche Mehrheit nicht vor­
handen. Alles ist gegenwärtig in unserem Staate
in Fluß, nirgends gibt es feste Gebilde, auf
denen sich ein solider Bau aufführen ließe. Auch
unter den Deutschen brodelt eS, und niemand
weiß noch, war daraus werden soll. Neue Par­
teien werden angekündigt, alte sollen verschwinden.
Daß die jetzigen Verhältnisse und Parteigrup-
Pikrungen der Deutschen nicht von dauerndem
Bestände sein können, ist klar. Schon seit Jahren
ist der Umwandlungsprozeß der alten Partei­
bildung in eine neue Gestalt im Zuge, ohne
jedoch bisher zum Abschlüsse gelangt zu sein.
Es fehlt die feste und geschickte Hand, die das
Partkiengemisch zu einem brauchbaren und dauernden
Organismus formt.
Das Unsichere und Unbeständige unserer
Parteiverhältnisse kommt namentlich vielfach da­
durch zum Ausdruck, daß die Wandlungen sich
auch auf die einzelnen Persönlichkeiten erstrecken.
Wir sehen selbst begabte Männer hin- und her­
schwanken, wir sitzen einzelne Parteimänner bald
nach links, bald wieder nach rechts rücken. Es
ist noch nicht lange her, da war z. B. Dr.
Steinwender ein Vertreter des Radikalismus;
er stand auf der äuße.sten Linken der deutschen
Opposizion; er war eS, der im Jahre 1887 den
„Deutschen Klub- sprengte und stets den Gegen­
satz zur damaligen deutschen Linken hervorzukehren
suchte. Und heute? Heute steht Steinwender
mehr nach rechts als die deutsche Fortschritts-
Partei, heute predigt er Besonnenheit und Rück­
sichtnahme auf die staatlichen Notwendigkeiten.
Mit ,hm trat 1837 Dr. B a r e u t h e r aus dem
"l. Klub" aus. Wo sehen wir diesen
alten Parlamentarier, der schon anfangs der
siebenziger Jahre im Reichsrate saß? In der
Gefolgschaft SchönererSl Der Mann, der
der alten liberalen Partei noch angehörte,
ist allmällg immer mehr nach links gerutscht, ohne
daß er es vielleicht wollte, gedrängt von se ner
nächsten Umgebung. Bareuthers weiches
Wesen ist der Einflußnahme leicht zugänglich.
So ist er heute ein Klubgenosse Schönerer- ge­
worden, während er im Jahre 1887 von den
I
Schönererianern noch stark bekämpft wurde. Vor j
4 Jahren sahen wir die Christlich Sozialen mit
den Deutschnazionalen Schulter an Schulter gegen?
die Fortschrittler kämpfen. Nun sind die „Na- Z
zionalen" die heftigsten Gegner der Christlich-
Sozialen und verbinden sich in einzelnen Wahl­
kreisen mit den Fortschrittlern gegen die Luegeri-
aner. Wolf war als Redakteur der Reichen­
berger „Deutschen Volkszeitung" in den achtziger
Jahren veranlaßt, gegen Schönerer Stellung zu
nehmen, dann wurde er dessen Kampfgenosse, und
jetzt dürfte eine Abschwenkung aus dem Lager
von Rosenau kaum ausbleiben.
Wir könnten die Wandlungen einzelner Partei­
männer noch viel drastischer Nachweisen, wenn wir
die Beispiele hiefür auch aus den unteren Partei­
schichten herausgreifen wollten. Wenn man von
der Jugend absieht, die sich ihre politischen und
nazionalen Anschauungen erst aus der Gegenwart
geholt hat und die vergangen Z iten nicht kennt,
haben so ziemlich alle Vertreter und Anhänger
der veischiedensten deutschen Parteigruppen— von
Dr. Lueger bis Wolf— ihren Ursprung in
der alten deutschen Linken. Diese einst so
mächtige Partei, deren Verdienste nicht geleugnet
werden können, hat eS versäumt, sich rechtzeitig
zu verjüngen und den neuen Strömungen ent­
gegenzukommen; sie hat es insbesonders unter­
lassen, die Jugend zu erziehen und für einen
Nachwuchs zu sorgen. Die geänderten Verhältnisse
brachten e- mit sich, daß sich neue Gebilde los-
rifsen und nach Macht strebten. Es fehlte aber
meist an den richtigen Leitern für die neuen
Strömungen. Persönlicher Ehrgeiz und verletzte
Eitelkeit wurde gar oft zur Triebfeder für die
Thätigkeit der neuen Gliederungen. Um den
Neugründungen den Schein der Berechtigung zu
geben, mußten neue Programmspunkte aufgestellt
werden, wenn dieselben auch gar keine Aussicht
auf Verwirklichung hatten oder sich von den
Programmen der anderen deutschen Palleten nur
wenig unterschieden. Als sich im Jahre 1885
der Deutsche Klub von der Vereinigten Linken
loslöste, da handelte es sich eigentlich weniger
um ein neues Programm, als vielmehr um eine
neue Taktik, sowie um eine schärfere Hervorkehrung
deS nazionalen Standpunktes. Abg. Dr. Stein­
wender gebrauchte damals in einer Versammlung
des Deutschen Vereines in Wien, der bis dahin
von den Alten geleitet wurde und dessen Lotung
dann in die Hände der Jungen übergieng, da-
Wort von der „schärferen Tonart", das dann
so oft zitiert wurde. Und in der Thal, es ist
nur die Tonart, welche die verschiedenen
deutschen Gruppen von einander unterscheidet;
all die schönen Programmspunkte politischer und
nazionaler Natur, die wir im Laufe von 15
Jahren zu hören und zu lesen bekamen, sind
wertlose Stilübungen gewesen. Keine einzige
dieser Forderungen ist erfüllt oder deren Er- ß
füi ung auch nur angestrebt worden. Die Sonder­
stellung Galizien- stand schon im Programme
des deutschen Klubs; die Forderung nach einem
festeren Bündnis mit Deutschland wurde ebenfalls
schon vor vielen Jahren ausgestellt; die deutsche
Staatssprache hat schon Abg. Baron Schar-
sch m i dt vor fast 20 Jahren beantragt—
alle diese schönen Dinge sind bis heute fromme
Wünsche geblieben. Auch die leidige Judenfrage,
die schon so viel Unheil unter den Deutschen
angestellt, hat keine Lösung gefunden, ja es ist
eine Lösung noch gar nicht versucht worden.
An zahlreichen und reichhaltigen Programmen
hat es den Deutschen Oesterreichs in den letzten
Jahren wahrlich nicht gefehlt. Das glücklichste
Volk der Welt müßten wir längst sein, wenn
alle- erfüllt worden wäre, war uns die vielen
Parteigründer hoch und teuer versprochen haben.
Aber leider: Je mehr Programme, desto schlechter
gieng es uns, je mehr Parteien, desto geringer
wurde unser Einfluß in diesem Staate. Unser
Wollen war immer sehr groß, aber unser
Können sehr gering. Darauf kommt es jedoch
in der Politik an, daß man dar, war man
will, auch wirklich kann. Ein ernster und
vernünftiger Politiker darf eben nicht mehr wollen,
als war er durchzusitzeli vermag. Es heißt Sand
in die Augen der Wähler streuen, wenn man
ihnen etwas verspricht, was man von vornherein
als undurchführbar erkennt. Wie gegenwärtig die
Dinge in Oesterreich liegen, können die deutschen
Kandidaten keine bestimmten Versprechungen
machen, denn sie haben höchstens alle zusammen-
genommen die Macht, einen Angriff abzuwehren,
aber sie haben für sich allein nicht die Kraft,
eine bestimmte Forderung durchzusetzen. Selbst
die deutsche Staatssprache, die von allen deutschen
Parteien gefordert wird, kann nur mit Hilfe der
Regierung und durch die Unterstützung seitens an­
derer parlamentarischer Parteien eingeführt werden.
Welchen Sinn hat somit die Zersplitterung
der Deutschen? Eine einzelne Parteigruppe ist
zu ohnmächtig, etwas zu erreichen. Jene For­
derungen, die allen deutschen Parteien gemein­
sam sind, haben Aussicht auf Verwirklichung,
wenn alle Parteien gemeinsam und geschlossen
für dieselben eintreten und wenn eS den Deutschen
gelingt, Bundesgenossen zu finden, wobei
immer noch vorausgesetzt werden muß, daß auch
die Regierung die Forderungen der Deutschen
unterstützt.
Was folgt nun aus diesen Thatsachen? Daß
die deutschen Parteien einen engen Anschluß
an einander anstreben müssen, daß sie Ein­
fluß auf die Regierung gewinnen müssen
und daß sie endlich nur mit Hilfe einer anderen
Parteigruppe die Mehrheit im Reichsrate erlangen
können. DaS „Zusammensassen aller Kräfte",
wie eS in der Resoluzion des radikalen VolkS-
tages in Trautenau gefordert wird, muß deshalb
doch nur dahin führen, das die deutschen Abge­
ordneten in der Zukunft keine andere Politik und
keine andere Taktik einhalten können, als jene es
war, die in der letzten Zeit von den Parteien
der deutschen Gemeinbürgschaft be­
obachtet wurde. Die Wandlungen, die sich voll­
ziehen, können nur die äußere Form der Partei­
bildung berühren, die Ziele der deutschen
Politik bleiben jedoch immer die­
selben.
Die heutige Nummer »»ficht 20 Seite» «»h 2 Auterhattrmgs-Beilage»


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 2 ]
IS36-
Zur Einberufung des böhmischen I
Landtages. I
Zu Beginn der mittwöchigen, unter dem H
Vorsitze des Oberstlandmarschalls Fürsten Georg^
Lobkowitz abgehaltenen Sitzung des L and e S-
ausschusseS gab es in Angelegenheit der
Einberufung des böhmischenLandtageS
eine lange, lebhafte Debatte.
Der tschechische Landesausschußbeisitzrr Dr.
ökarva stellte den Antrag, die Regierung sei
vom LandeSausschusse aufzufordern, den böh-
mischen Landtag zur Erledigung seiner
Geschäfte, insbesondere des LandeSvoranschlageS
rechtzeitig einzuberufen. Zugleich
richtete Redner an den Oberstlandmarschall die
Anfrage, ob ihm über den Zeitpunkt des Zu-
sammentritts des Landtags nichts Näheres be­
kannt sei.
Der Ober st landmarschall verwies
auf eine bereits einmal im LandeSausschusse ab­
gegebene Erklärung, daß er von der Absicht der
Regierung betreffend den Zusammentritt des
Landtages gar keine Kenntnis habe.
Der feudale Landesausschußbeisitzer Graf
Schönborn erklärte, daß er sich dem Anträge
des Dr. Skarda vollkommen anschließe.
Der deutsche LandeSauSschußbeisitzer Dr.
W e r uns k y bemerkte, eS wäre wol wünschens­
wert, daß der Landesvoranschlag verfassungs­
mäßig erledigt werde. Die gegenwärtige Situa-
zion sei jedoch eine derartige, daß er sich ent­
schieden gegen den Antrag der Dr. ökarda
aussprechen müsse. Der Reichsrat sei
doch ein viel wichtigerer Faktor
als der Landtag und müsse sich infolge'
der geschaffenen Lage ohne verfassungsmäßige
Erledigung des StaatSvoranschlags behelfen.
So lange das Staatsbudget nicht verfassungs­
mäßig erledigt werde, gehe eS nicht an, sich für
die Einberufung des Landtages einzusetzen. Redner
gab nun in seinem Namen und im Namen des
deutschen Landesausschußbeisitzers Dr. Urban
folgende Erklärung ab:
„Die gefertigten deutschen Landesausschuß­
beisitzer geben ihrer Anschauung dahin Ausdruck,
daß die durch die Auflösung der Reichsrates
und die folgende Wahlausschreibung geschaffene
politische Lage die Gefahr in sich birgt, jede
sachliche und ruhige Erledigung
der L a n d t a g S g e s ch ä ft e gänzlich
zu vereiteln, und sie sprechen sich daher
mit voller Entschiedenheit gegen
die Einberufung des böhmischen Land­
tages vor Abschluß der Reichsratswahlen auS.-
Der tschechische Landesausschußbeisitzer
A d am e k verwahrte sich dagegen, daß die Er­
ledigung des Landesbudgets von der Erledigung
des Staatsbudgets abhängig gemacht werde; er
könne nicht begreifen, daß man diese beiden An­
gelegenheiten mit einander in Zusammenhang
bringe. Redner schließt sich dem Anträge des
Dr. Skarda an und stellt den Zusatzantrag,
daß die Regierung in der an diese zu richtenden
Zuschrift auf die Folgen aufmerksam gemacht
werde, welche sich ergeben würden, wenn der
Landtag nicht rechtzeitig einberufen werden würde.
Es sprachen auch die übrigen tschechischen
Mitglieder des Landesausschusses für den Antrag
Skarda, und betonte inSbesonders Dr. G r e g r,
daß die Tschechen Wert darauf legen müssen, im
böhmischen Landtage politische Fragen zu
behandeln.
Der Antrag Skarda wurde mit allen
gegen die beiden deutschen Stimmen angenommen.
Wir werden nun sehen, ob die Regierung
den Wunsch der Tschechen erfüllen wird. Wir
haben schon vor einigen Wochen dargelegt, daß
es gegen die Tschechen keine wirkungsvollere
Taktik gibt, als den böhmischen Landtag
lahm zu legen. Dem Landtage gegenüber
spielen die Tschechenführer sich als Hüter der
Verfassung aus, während es doch andererseits
wieder ihr Hauptbestreben ist, den verfassungs­
mäßigen Reichsrat zu beseitigen. So lange der
Reichsrat nicht ordentlich funkzioniert, so lange
darf es keinen böhmischen Landtag geben. Und
wenn die Regierung so schwächlich sein sollte,
den Tschechen in Bezug auf die Einberufung des
böhmischen Landtages willfährig zu sein, dann
müssen die Deutschen zur Selbsthilfe greifen und
im Landtage jede Thätigkeit unmöglich machen.
Zur Wahlbkwegung.
Brünn, 10. Oktober. Wie das Organ
der radikalen Deutschen, das „Deutsche
Blatt- in B r ü n n meldet, haben die Vertrauens­
männer der deutschen Volkspartei in Brünn be­
schlossen, auS dem Verbände der deutschen
VolkSparteiin Mähren auSzuscheiden
und sich der Organisazion der radikalen
Partei anzuschließen.
Lemberg, 10. Oktober. Die polni s ch e
Volkspartei hat einen Wahlaufruf
erlassen, welcher sich sehr scharf gegen die Stare-
zyken wendet und u. a. sa t: „In den Polenklub
werden wir nicht eintreten, solange er unter dem
Terrorismus der Stanczyken steht, weil wir nicht
die Interessen des polnischen Volkes der feudalen
Reakzion ans Messer liefern wollen. Die soge­
nannte nazionale Solidarität ist diesen Leuten
nur ein Mittel, um das Land zu bethören und
der Bevölkerung Sand in die Augen zu streuen.
Wir protestieren gegen alle RiSbräuche bei den
Wahlen und gegen jede Vergewaltigung, wie sie
bisher praktiziert wurde. Unsere Wahlparole
lautet: „Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit!"
K r atza u, 8. Oktober. Der hiesige Stadt­
rat beschloß in seiner am 4. d. M. abgehaltenen
Sitzung dem bisherigen ReichSratsabgeordneten
Herrn Professor Josef Bendel das vollste
Vertrauen auszusprechen und an ihn das Ersuchen
zu stellen, er möge anläßlich der demnächst statt­
findenden Reichsratswahl für unsere Städtekurie
wieder kandidieren.
Innsbruck, 9. Oktober. In Welsberg
fand gestern eine von Vertrauensmännern des
gesammten P u st e r t h a l e S aus Lienz, Jnnichen,
Bruneck rc. besuchte Wähler Versammlung behufs
Stellungnahme zur Wahl in der 5. Kurie statt.
In dieser Versammlung machte sich eine tiefe
MiSstimmung gegen die Kandidatur des früheren
Handelsministers Baron Dipauli geltend, und
wurde dieselbe von der Versammlung a b g elehnt.
Graz, 9. Oktober. Die Leitung der
deutschen Volkspartei in Steier­
mark erläßt einen Wahlaufruf, in welchem eS
u. a. heißt: ES gibt nur eine Losung: Voll­
ständigen Bruch mit dem slavisch-klerikalen System,
das den Staat in die Gefahr des Zerfalls gestürzt
hat, kein Paktieren mit dem Slaventum und
seinen unersättlichen Forderungen. Der Staat
muß auf seine natürliche und geschichtliche Grund­
lage gestellt werden, und der deutschen Sprache
muß die Stellung als Staatssprache zuerkannt
werden. Aber auch der schmählichen Abhängigkeit
von Ungarn und unserer wirtschaftlichen Tribut-
Pflicht sei unbedingt und wäre es selbst durch
Lösung des dualistischen Verhältnisses ein Ende
bereitet. DaS ist der Wille der dcutschgesinnten
Wähler.
Eger, 9. Oktober. Für gestern abends
war von deutsch-radikaler Seit« eine
Wäh l e r v e r s a m m l ung nach Haslau
einberufen, in welcher LandtagSabgeordneter
Stein seine Kandidatenrede halten sollte. Schon
von 6 Uhr ab zogen jedoch die Sozialdemokraten
nach dem Versammlungsorte und besetzten das
Lokal. Jeder Versuch von deutsch-radikaler Seite,
in den Saal zu gelangen, wurde von den Sozial­
demokraten mit Gewalt verhindert.
Infolge dessen unterließ es Landtagsabgeordneter
Stein auf Anraten seiner Freunde, sich in die
Versammlung zu begeben, und fuhr nach Eger
zurück. Als dieß im Saale bekannt wurde,
stimmten die Arbeiter das Lied der Arbeit an
und verließen das Lokal.
L e i t m e r i tz, 10. Oktober. Dr. R s e s a c z
in Aussig, der als deutschradikaler Bewerber für
den Städtebezirk Leitmeritz Leipa in Aussicht ge­
nommen war, erklärte, aus Rücksicht auf seine
junge Kanzlei dem ehrenvollen Rufe nicht folgen
zu können.
Wien, 11. Oktober. Dr. Funke hat an
die Mitglieder des früheren Klubs der Deut­
schen Fortschrittspartei nachstehendes
Schreiben gerichtet: „Mit Rücksicht auf die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses und die H
schreibung von Neuwahlen sehe ich mich i
Beschluß des Vorstandes veranlaßt, die geeh,
Herren Mitglieder des Klubs der Deutsj
Fortschrittspartei im Abzeordnetenhause zu e!,
Versammlung für Samstag, den 20. d. s
vormittags um 10 Uhr in den Saal des „H
de France- in Wien einzuberufen. TageSordnU
1. Wahlaufruf der Deutschen Fortschrittspa,!
2. Neuwahlen. Im Hinblicke auf die Wich
keit des Gegenstandes ist vollzähliges Erschein
aller geehrten Herren Kollegen selbstredend/
boten. Mit treudeutschem Gruße Dr. Funke i
Weit
10.0
Hon,
der!
Regi
Alle
zurü
Mor
Mit!
Die Unruhen in China.
Bestrafung der Boxerführer?
gen
Pr,
Die
Matz
Bo
Werd
das
getrc
L
New-Jork, 10. Oktober. Eine T
Pesche aus Peking vom 7, d. M. mel!
aus glaubwürdiger chinesischer Quelle:
Kaiserin-Witwe ist in Taynenfu ernstlich e,
krankt. Der Kaiser hatte in der letzten A
in den Staatsgeschäftev freie Hand. Eine^
sagende Antwort auf die deutsch,
Forderungen ist durch Li-Hung-Tscha,
übermittelt worden, danach sollen Jinghi,
Kangji, Chaoschuchiao verhaftet, Pr,
Tachwang, der Herzog Tsailan und Prinz h
zu lebenslangem Kerker verurthei
worden sein und Prinz Tuan nach den kch
meld
der
k a i
Kao!
8, d
hat
erwi
Tag
wird
Gest
den
lichen Militärpoststraßen an die sibirische Gm> sisch«
verbannt werden.
London, 10. Oktober. Dem Reuter',
Bureau wird aus Tientsin unterm 8, d. M.
meldet: Die Flaggen d e r V er b ü n det,
wehen aus den Forts von Schanhaikwan. A
Kontingent von Neu-Südwales rückt Diech!
nach Peking vor. Die Eisenbahn Pekinz
Tientsin wird von den Engländern bch
gehalten.
nach
Verl
in äl
bes
gepli
hatte
aus
Die „Einigkeit- der Mächte.
meld
Divi
des
l a n
W e t
aus
Kom
die s
und
Bur
Bu
Süd
Washington, 10. Oktober. Gemal>
C h affe e berichtet, daß alle Amerikaner mit
Ausnahme der Schutztruppen für die GesM
schäften binnen 14 Tagen China verlchl
werden. Die Amerikaner werden sich an d!«
weiteren militärischen Operazionen nicht bchi
ligen, eS sei denn, daß sie angegriffen Werd,«
London, 10. Oktober. Den „Time?
wird aus Peking vom 8, d. M. berichte!!
General-Feldmarschall W a l d e r s e e hat den R ussei Gefe
die Verwaltung und die Aufsicht über die Bah» statt
linien T i e n t s i n- S h a n g h ai kw a n un! bede
Tientsin-Aangtsu eingeräumt m'
Deutschland die Herrschaft über die Bahnlin« Eng
Nangtsu-Peking zugesprochen. Da dies W e
Bahnlinien rein englische Unternehmungen M besej
verbesserte Graf W a l d e r s e e durch sein Vorgeh!«
die Stellung Rußlands und jene Deutschland'
zum Nachtheile der Engländer, welche Wille»!
und imstande wären, die Herstellung und d!»
Betrieb der Bahnen mit fast denselben Betrieb!'
leitern wie vor der Krise sofort zu bewirken.
London, 10. Oktober. Nach Dep-D»
der Morgenblätter aus Tientsin nehmen die Be-
Ziehungen der verbündeten Truppen zwischen§ Um
Russen u..d Engländern einen immer getö
unfreundlicheren Charakter an. Beso»'
decS zwei Vorkommnisse der jüngsten Zeit wam
geerdet, diese Beziehungen zu erschweren. Di
Engländer waren aufgefordert worden, sich an dei
Einnahme der Peitangforts zu beteiligen
Die Russen und Deutschen besetzten aber d>e
Forts, ohne auf die Engländer zu warten.^
dem anderen Falle handelte es sich um ein W'
kommniS bei der Eroberung von Sh anh a ikma»
Die Russen in Port'Arthur trafen Vorbereitung
für eine Expedizion nach Shanhaikwan, als dar
englische Kanonenboot „Pigny- ihnen zuvom«
und am 30. September Seesoldaten in ShE
haikwan landete. Die Russen erhielten davo»
erst am 2. Oktober Kenntnis.,
Hongkong, 10. Oktober. Aus Samschlln -,
wird berichtet: Der Aufenthalt der Rebellen >»-,
nicht bekannt. Man glaubt jedoch, daß sie A m'
Stellungen etwa 10 Meilen nördlich der briM>.
Grenze besetzt halten. Tausend Mann chinesE
Truppen sind gestern in Samschuh eingetross
mell
Bei
fluß
wur
an.
Als
mit
an
den
den
die
Wi
Pitä
töt
Ossi
wu
geri


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 3 ]
) i
eeh,
utsi
i e>>
d.!
>NUl
Pai
kch
cheir
idt
ke/>
r?
; D
mel!
D
l «!
ich!
sch«
Pr
H A
lrthki
kch>
l'jchl
et!
K
echr
kilii-
bejh
?Mül>
! mit
l'M
lüssü
, d!i
»Hi
erdkL
imei'
chtel!^
llss--
Sch
un>
Uli!
nlin«
d!!>!
lanK
»iller!
d dil
Be.
ische»^
«M
oares.
Di!?
N dei.
A.
iilg^
! Sal
»rlaik
-Han-
>avo«
!N
ztvel
ische»
offe^
Weitere 1000 Mann werden heute erwartet.
10 000 Mann Truppen werden aus Indien nach
Hongkong beordert werden. DaS 16. Regiment
der bengalischen Lanzenreiter und das Hongkong.
Regiment sind hierher zurückberufen worden.
Alle Truppen, welche aus dem Norden hierher
zurückbeordert wurden, werden vor Ende des
Monat- hier eintreffen. Den Behörden soll die
Mittheilung zugegangeu sein, daß ein all­
gemeiner Aufstand in den südlichen
Provinzen zum Ausbruch kommen werde.
Die gegenwärtigen Anzeichen deuten auf die
Wahrscheinlichkeit, daß die Lage sich ähnlich dem
Boxeraufstande ?m Norden entwickeln
werde.— Ein französisches Transportschiff und
das japanische Kriegsschiff „Asaht" sind hier ein-
getroffcn.
London, 11. Oktober. „Daily News"
melden aus Shanghai vom 9, d. M.: 5000 Mann
der Dreifaltigkeitsgesellschaft schlugen die
kaiserlichen Truppen westlich von
Kaolung und ziehen jetzt südwärts.
London, 11. Oktober. Aus Tientsin,
8, d. M. wird gemeldet: Graf Waldersee
hat sich geweigert, Li-Hung-Tschangs Besuch zu
erwidern. Der Feldmarschall wird in wenigen
Tagen nach Peking ausbrechen.
London, 11. Oktober. Den „Times"
wird aus Peking vom 4. d. M. gemeldet:
Gestern haben russische und italienische Truppen
den Som m e r p a l a st besetzt und die chine­
sischen Beamten verdrängt, welche die Russen
nach dem Gebäude zurückgeführt hatten, ohne die
Verbündeten zu befragen. Die Deutschen haben
in ähnlicher Weise den Palast der Kaiserin
besetzt, welchen die Russen, nachdem sie ihn
geplündert, den Chinesen wieder eingeräumt
hatten. Die Russen führen fort, ihre Truppen
aus Peking zurückzuziehen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. Oktober. Die „Times"
melden aus Wredefort-Road vom Gestrigen: Die
Division der Kolonialtruppen und die Truppen
des Obersten Delisle hatten drei Tage
lang, vom 5. bis zum 7. Oktober, mit D e-
wett zu kämpfen. Sie warfen die Buren
aus ihren Stellungen und zersprengten deren
Kommandos, welche vollkommen demoralisiert (?)
die Flucht ergriffen. Di wett hatte 5 Geschütze
und etwa 1000 Mann zur Verfügung. Das
Gefecht fand angesichts der Berge von VredefM
statt. Die englischen Verluste sind ganz un­
bedeutend.
B l o e m s o n t a i n, 10. Oktober. Die
Engländer haben Smalfield, Rouxville,
Wepener und Dewettsdorp wieder
besetzt.
London, 10. Oktober. Wie „Reuters
Bureau" aus Badfontein meldet, hat General
Butler Lydenburg verlassen, um nach dem
Süden zu gehen.
London, 11. Oktober. Lord Roberts
meldet auS Pretoria unterm 10. d. M.:
Bei Capewiden, beim Uebergange über den Kap-
stütz wurde gestern einEisenbahnzugzum
Umstürzen gebracht, wobei drei Mann
getödtet, ein Offizier und fünfzehn Mann verletzt
wurden, bämmtliche gehörten der 66. Batterie
an. Außerdem wurden 40 Stück Vieh getödtet.
Al- General Paget von der Schützenbrigade
mit 18 Mann und zwei Jngenieurosfizieren später
an der Clsenbahnstrecke vorgieng, um sich über
den Schaden zu vergewissern, wurden sie von
^ auf der Lauer lagen, beschossen.
^^.Aewart von der Schützenbrigade, welcher
die Schüsse hörte, eilte mit 40 Mann zu Hilfe.
^ en schwer e V e r l u st e. Ka-
und ein Mann wurden ge-
-^* l Paget und ein anderer
Mann schwer ver-
d e t. Cm Jngenieuroffizier und zehn Mann
gerieten in Gefangenschaft.
d?» M,"^ ^Oktober. Ein Telegramm
belang b e r t s aus Pretoria
Nor?-' ?b"eral Barton war Dienstag im
ein^oon Krügersdorp mit den Buren in
emen Kampf verwickelt. Die Buren ließen
mehrere Todte zurück. 3 Buren wurden gefangen s
genommen. Auf englischer Seite wurde ein
Offizier getödtet, drei Offiziere und 11 Mann
verwundet.
Tagesmmgkeiten.
.** Zur Einberufung de- Laudtages.
Lemberg, 11. Oktober. Der Wiener Korre­
spondent des „Slovo Polskie" erfährt aus authen­
tischer Quelle, die Regierung sei in Angelegenheit
der Einberufung der Landtage bisher
zu keinem Entschluß gelangt, da die dießbezüglichen
Unterhandlungen insbesondere mit den Tschechen
noch in der Schwebe sind. Die Regierung wünsche
zunächst die Einberufung der Landtage zu einer
kurzen, dreitägigen Session behufs
Erledigung des Budget-Provisoriums
Die Ehr des Erzherzog- Franz
Ferdinand vor dem ungarischen Reichstage.
Pest, 10. Oktober. Ministerpräsident v. Szell
brachte unter allgemeiner Aufmerksamkeit in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses den
Gesetzentwurf über die Jnartikulierung
der von Erzherzog Franz Ferdi­
nand von Oesterreich d'E st e anläß­
lich seiner Vermälung mit der
Gräfin Sophie Chotek abgegebe­
nen Erklärung zur Verlesung. Der
Gesetzentwurf lautet: Die durch Se. k. u. k.
Hoheit den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog
Franz Ferdinand von Oesterreich d'Este anläßlich
seiner mit der Gräfin Chotek geschloffenen Ehe
abgegebene Erklärung, welche den Bestimmungen
des Gesetzartikels 1 und 2 vom Jahre 1723
vollkommen entsprechend befunden wurde, wird
hiemit inartikuliert wie folgt (der Wortlaut der
Erklärung wurde von der „Wiener Zeitung" und
auch in der „Leitm. Ztg." bereits veröffentlicht).
- .*» Brünn, 10. Oktober. Die tschechi­
schen Gemeindevorsteher des Ol-
mützer Bezirkes haben nunmehr ebenfalls
beschlossen, den h«urigen Kontrol Versamm­
lungen fernzubleiben, da diese in
Kasernenlokalitäten stattstnden und nicht, wie die
Gemeindev rtreter verlangt hatten, i« Näroäul
vüw in Olmütz.
,*« Der ungarische Staat-Voranschlag
für 1901. Budapest, 10. Oktober.
Finanzminister Dr. von Lukaes unterbreitet
dem Abgeordnetenhause den Staatsvoran­
schlag für das Jahr 1901. Der Staatsvor­
anschlag zeigt sich formell der Einrichtung jenes
des Jahres 1900 angepaßt und weift folgende
Hauptziffern auS: Die ordentlichen Aus­
gaben sind mit 970,496.503 K präliminicrt,
zeigen daher gegenüber den pro 1900 gesetzlich
bewilligten ordentlichen Ausgaben eine Stei­
ge r u n g um 12,860.523 K. Von diesem wesent­
lichen Mehrerfordernis entfallen 2,561.126 K
auf den Mehrbedarf der gemeinsamen Ausgaben
und 5,100.000 K auf die Kosten, welche aus
dem Vollzüge der erlassenen Gesetze resultieren.
Die ordentlichen Einnahmen sind mit
1.012,770.396 K, somit im Vergleiche mit den
für das Jahr 1900 gesetzlich festgesetzten um
14,575.745 K höher veranschlagt. An außer­
ordentlichen Einnahmen werden gegenüber den
mit 62,088.76- K für das Vorjahr festgestellten
43.811.901 K präliminiert. Mithin zeigt sich
eine Verminderung um 18,276.861 K.
Der Gesammtstaatshaushalt gestaltet
sich somit folgendermaßen: 970,496.503 K or­
dentliche Ausgaben, welchen 1.012,770.396 K
ordentlicheTinnahmen gegenüberstehen.
Für die ordentliche Gebahrung ergibt sich somit
ein Plus von 42,273.893 K. Hingegen stehen
dem Extraordinarium pro 86,049.914 K an
transitorischen Ausgaben und Jnvestizionen
43.811.901 K an außerordentlichen Einnahmen
gegenüber. Es ergibt sich daher ein Abgang
von 42,238.013 K. Das Ordinarium und
Extraordinarium zusammengefaßt ergibt an Ge-
sammtausgaben 1.056,545.417 K, welchen
1.056,582.297 K Gesammteinnahmen gegenüber­
stehen. Das Endergebnis weist daher einen
U e bersch uß von 36.880 K auf, welcher um
111.451 K geringer ist, als der Ueberschuß
pro 1900.
Ungarischer Ehanvini-muS. Buda­
pest, 10. Oktober. In Budapest hat sich ein
Verein gebildet, der eS sich zur Ausgabe ge­
macht hat, den Import von Waren aus Wien
und Oesterreich nach Budapest möglichst zu
reduzieren, resp. zu verhindern. Es wird die
Losung ausgegeben: „Kauft nur in Un­
garn!" Der Verein hat es durchgesetzt, daß
einem Wiener Modewarenhändler, der gegen­
wärtig zur Saison hier seine Artikel vertreibt,
der Verkauf seiner Waren unmöglich gemacht
wurde. Mehrere andere Wiener Kaufleute, die
zur Saison hieher gekommen waren, haben an­
gesichts dieser Bewegung Budapest verlassen.
Wieder ein Erfolg Ungarn-. Der
ungarische Ministerpräsident Koloman v. Szell
ist Sonntag abends, nachdem er an einem an
demselben Tage in Wien stattgehabten gemein­
samen Ministerrate theilgenommen hatte, wieder
nach Budapest zurückgekehrt. Dieser Ministerrat,
welcher von 10 Uhr vormittags bis halb 2 Uhr
nachmittags währte, beschäftigte sich bekanntlich
mit der Frage des bosnischen Eisen-
bahnnetzes, in welcher die Interessen Ungarns
und Oesterreichs vielfältig kollidierten. Wie ge­
wöhnlich, trug Ungarn auch in dieser Frage den
Sieg davon. Es wurde nämlich— wie die
„Korr. Hung." mittheilt— ein vollständiges
Einverständnis erzielt, welches— wie sich das
offiziöse Organ hinzuzufügen beeilt— insoferne
einen Sieg des ungarischen Standpunktes be­
deutet, als dadurch die Linie, welche Sarajewo
direkt mit der ungarischen Haupt­
stadt verbinden wird, verschiedene Fort­
setzungen, sowol nach dem Sandschak Novi-Bazar,
als auch nach dem Aegäischen Meere finden soll.
— Die noch zu lösenden Detailsragen bezüglich
der Trasse, der Tarife re. werden nun ohne
Schwierigkeit gelöst werden können. Der Zeit­
punkt für die Inangriffnahme dieser Eisenbahn­
bauten und die Beschaffung der dafür benötigten
Geldmittel wird in einem binnen kurzem ab­
zuhaltenden ungarischen Ministerrate festgestellt
werden. Die wichtige strategische Bedeutung
dieser Bahnen bewirkt eS, daß auch der gemein­
same Kriegsminister sich eingehend mit diesen
Fragen beschäftigte.
Eine Ansprache de- Papste-. Wie
die Salzburger „Kirchenzeitung" erzählt, wurden
am 31. August d. I. die Erzherzogin Alice,
Großherzogin von Tos c ana, und ihre Töchter,
die Erzherzoginnen Anna, Margaretha
und Germana, die zur Gewinnung deSJubi-
läums-Ablasses inkognito nach Rom gereist
waren, vom Papst in Privat-Audienz empfangen,
welche fast drei Viertelstunden dauerte, kus den
Jnformazionen, welche der Salzburger „Kirchen-
zeitung" zur Verfügung stehen, berichtet dieses
Blatt über die erwähnte Audienz Folgendes:
„Nachdem der Heilige Vater sehr lange über die
katholische Universität in Salzburg gesprochen hatte,
schloß sr dieses Thema mit den Worten: „Die
Universität in Salzburg liegt mir sehr am Herzen;
gebe Gott, daß ich ihre Gründung erlebe und sie
segnen kann." Der P a p°st lenkte daS Gespräch
auf die Zustände Oesterreichs; er zeigte
sich genau Über alles informiert und bezeichnte
die Verhältnisse unseres Kaiserstaates
als sehr traurige. Und mit einer für
dieses Alter gar nicht zu erwartenden Lebendigkeit
besprach der Papst die M e n s ch e n s u r ch t und
Feigheit hochgestellter, einfluß­
reicher Persönlichkeiten unseres
Reiches und brachte dieselben mit diesen so
traurigen Zuständen in einen innigen Zusammen­
hang. Als Erzherzogin Anna auf den Knien
den Heiligen Vater um den Segen für alle Be­
kannten, Wolthäter und Freunde bat, hob er die
jugendliche Prinzessin auf, und sie liebevoll an­
blickend, sprach er: „Höre, Tochter! Gehe hin
und bringe allen meinen Segen, denen Du ihn
bringen willst, und sage ihnen, der heilige Vater
hat mir bei der Audienz den Segen für Dich ge­
geben." Der heilige Vater entließ die Erzherzoginnen
mit den Worten: „Gehet h n und verkündet der
Welt, daß es noch katholische Prinzessinnen gebe,
die den Mut haben, den Heiligen Vater zu besuchen."
Diese Mittheilung über die Aeußerungen des
Papstes erregen großes Aufsehen. Die Worte


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 4 ]
1538
von der „Feigheit und Menschenfurcht- sind gegen
den österreichischen Minister des Aeußeren Grafen
Goluchowski gerichtet, welcher nicht immer
den Wünschen RomS Rechnung trägt. Diese
Mittheilung stimmt auch mit dem überein, was
kürzlich vom ungarischen Korrespondenten dem
„Berl. Tagblatt- über die Haltung Roms gegen
Oesterreich berichtet wurde. Man ist in Rom
erzürnt, daß es in Oesterreich doch noch Leute
gibt, die nicht nach der Pfeife der Klerikalen
tanzen. Die Feindseligkeit der römischen Kurie
gegen das Deutschtum und gegen die österreichisch-
ungarische Monarchie kann nur dazu beitragen,
daß die Los von Rom- Bewegung auch Ele­
mente erfaßt, die bisher derselben fern gestanden
sind. Die Herrschsucht Roms ist unersättlich.
Berlin, 11. Oktober. Nach einer Mel­
dung aus Sachsen hat die dortige Regie­
rung die Naturalisierung ein g e-
wanderter Polen und Tschechen
behufs Wahrung des deutschen Charakters der
G.enzgebiete für die Zukunft verboten. Die
„Kreuzzeitung-, welche sich mit dieser Maßregel
einverstanden erklärt, knüpft daran die Bemerkung,
daß sie vom Standpunkte unserer nazionalen
Widerstandsfähigkeit wenig schmeichelhaft erscheint,
zumal das Slaventum in den sächsischen Grenz­
gebieten nicht wie in den polnischen von einer
römisch-katholischen Hierarchie begünstigt werde,
sondern auf seine eigene Werbekrast angewiesen sei.
Orts- u«- jSrovmmachrichte«.
Aettmcrttz am 12. Oktober.
* Die Leitmeritzer Frauen- und Mädchen-
ortSgruppe des deutsche» BchulvereinS be-
absichtigt im Monate November zu Gunsten des
deutschen SchulvereineS eine musikalisch-
theatralisch-pantomimische Auf­
führung, betitelt: „D i e I a h r e s z e i t en-,
zu veranstalten. In derselben wird Hr. Eberhard
Eisert, akademischer Maler in Leitmeritz, die
Bilder stellen, Frl. Johanna Belke, Ballct-
meisterin in Prag, die Tänze einüben und Hr. Rein­
hold Kühnel, Oberlehrer in ProSmik, die
Musik einrichten. Zu letzterem Zweck; wird aus
den bewährten Musikkcäften von Leitmeritz und
Umgebung ein Orchester gebildet.
* Etseubahn Löplitz-Reichenberg. Seit
der Einführung der neuen Fahrordnung ist erst
kurze Zeit verflossen, aber schon jetzt macht sich
der Uebelstand stark bemerkbar, daß von Lsit-
meritz aus der letzte Zug gegen A u scha, L e i p a
schon um 6 Uhr abends verkehrt. Der Winter­
fahrplan wird wol kaum geändert werden, aber
die beteiligten Orte werden rechtzeitig das
Ansuchen stellen müssen, daß im künftigen
Fahrplan auf eine Verbindung von Leitmeritz
gegen Leipa zu einer späteren Stunde Bedacht
genommen wird.
* LeicheubegäugniS. Am Donnerstag nach­
mittags fand das Leichenbegängnis der Frau Rosa
Golitschek, Edlen von Elbwart, unter Be-
theiligung zahlreicher Trauergäste statt. Hinter
den Familienangehörigen schritten Vertreter der
Stadtgemeinde mit dem Bürgermeister Dr. Funke,
ferner die Geistlichkeit, zahlreiche Landwehroffiziere,
Beamte und viele andere Trauergäste.
* Zirkus Victor. Seit Mittwoch hat
dieser Zirkus hier am Elbcquai sein Zelt aus­
geschlagen. Die beiden ersten Vorstellungen waren
sehr gut besucht und befriedigten die Besucher
allgemein, denn das Unternehmen verfügt über
eine Menge prächtiger, gut geschulter Pferde und
über eine tüchtige Künstlerschar. Es waren meist
bessere und elegantere Darbietungen, als ge­
wöhnlich in der letzten Zeit hier geboten wurden,
die man zu sehen bekam. Besonderen Beifall und
Anerkennung fanden die sechs Hengste, in Frei­
heit dressiert und vom Direktor vorgeführt, die
von der Direktorin Cenci Victor vorgeführten
Araberhengste, die kleine Sjährige Paula als
Handstandtünfilerin, die römischen Marmorbilder,
der tüchtige Jongleur Signor Kiliani. Das
Ballet „Tarantella-, getanzt von 10 Damen,
gehörte auch zu den Glanznummern, ebenso die
Truppe Lorenzo mit ihren Parterretriks. Die
hohe Schule, geritten vom Direktor auf dem
Schimmelwallach „Tragödin-, war ebenfalls eine
sehr sehenS- und anerkennenswerte Leistung. Wie l
verlautet, sollen insgesammt nur 7 Vorstellungen!
(6 Tage) stattfinden. Wir glauben, der Zirkus
Viktor hätte hier, besonders im Falle günstigen
Wetters, auch längere Zeit genügenden Besuch.
^ Der falsche Hunderter. Am Donners-
tag abends wurde hier in einer Tabaktrafik in
der Rudolfsgasse der tschechische Rübenarbeiter
Maschik durch die Sicherheitswache arretiert,
derselbe widersetzts sich jedoch der Verhaftung
und mußte bis in die Wachstube getragen werden.
Nach der Angabe des Maschik traf dieser vor
seiner Arretierung im Gasthause zwei junge, gut
gekleidete Männer, die ihn aufforderten, in ihrer
Gesellschaft den Zirkus zu besuchen, und als
Maschik erklärte, er besitze nicht das nötige Ein­
trittsgeld, sagten diese, sie würden für ihn schon
bezahlen. In der Rudolfsgasse übergaben die
beiden fremden Männer dem Maschik eine
Note und forderten ihn auf, diese Hundertgulden­
note zu wechseln und Zigarren zu kaufen.
Maschik gieng in den Laden und suchte sich eine
Menge Zigarren aus. Als es zum Zahlen kam,
rief einer der beiden jungen Männer, die in der
Thür stehen geblieben waren: „Achtung, der Spitz­
bube hat falsches Geld-, und beide giengen weiter.
Die Verkäuferin in der Trafik erkannte auch, als
ihr Maschik die- vermeintliche Geldnote über­
reichte, sofort, daß Maschik einen Reklamezettel
und nicht eine Hundertguldennote überreichte.
Da Maschik dennoch verlangte, er müsse den
Hunderter gewechselt erhalten, rief sie um Hilfe.
Maschik wurde von Passanten festgehalten, unver­
setzte sich und wollte sich auch von dem herbei-
geeilten Sicherheitswachmanne nicht arretieren
lassen, wälzte sich auf der Erde herum und
wurde -schließlich bis in die Wachstube getragen.
Der Vorfall hatte einen großen Menschenauflauf
zur Folge. Die beiden jungen Männer, welche
den Maschik mit dem Reklamezettel in den Laden
schickten, sind nicht auSgeforscht worden. Es ist
daher auch nicht sichergestellt, ob die beiden
Männer oder alle dxei einen Betrug auszuführen
beabsichtigten.
* Gefunden wurden: ein Frauenkragen
aus Hellem Wollstoff mit Sammtkragen, ein
Paket, enthaltend ein Stück buntfärbigen Stoff,
eine Wäscheleine, ein schwarzer Schirm, ein Paar
schwarze Glacehandschuhe, eine Kinderkappe aus
Sammt, eine hölzerne Tabakpfeife und 2 Schlüssel.
Diese Sachen können von den Verlustträgern auf
dem Bürgermeisteramte behoben werden.
* Eine wahre „Landplage- ist die hiesige
tschechische Privatschule. Die Kinder ver­
lassen bei dem Schulschlusse um 10 und 11 Uhr
vormittags die Schule in höchst lärrmnder Weise,
die Wotrubagasse wird von ihnen ungemein ver­
unreinigt; vielen dieser tschechischen Kinder scheint
die Benützung eines Abortes eine ganz unbekannte
Sache zu sein; jene Kinder, welche über Mittag
in der Schule bleiben, belästigen durch ihr Allotria
die Nachbarschaft in ungebührlicher Weise. Man
kann da den Vergleich mit einer deutschen Schule
ziehen und ttnrd finden, daß derselbe sehr zum
Nachtheile der tschechischen Schule ausfällt.
* Vom W ttex. Der Abend am Mittwoch
hatte den Charakter einer Sommernacht; 16 Grad R
zeigte das Thermometer noch in später Abend­
stunde, der Himmel war sternenklar, und in der
Ferne zuckten häufig Blitze auf. Am nächsten
Tage zeitig früh stillte sich jedoch Regen ein, der
bis in die Nachm ttagsstunden währte. Es regnete
ziemlich ausgiebig, aber noch immer viel zu wenig,
um unsere stark zurückgegangenen Flußläufe wesent­
lich zu heben. Seither ist wiederum eine Aus-
heiterung erfolgt, und dürften uns noch weitere
freundliche Herbsttage beschert sein.
* Töplitzer Küustlerkonzerte. Als Fort­
setzung der seit zwe Jahren mit ganz bedeutendem
künstlerischem Erfolge eingeführten „Künstler-
Konzerte- wird in der bevorstehenden Saison ein
Zyklus von 6 „philharmonischen Konzerten" ver­
anstaltet. Zur Mitwirkung in denselben wurde
eine stattliche Reihe hervorragendster So­
listen und überdieß das Töplitzer Kur­
orchester unter persönlicher Leitung des Herrn
Musikdirektors Franz Zeischka gewonnen.
Das Programm wurde— vorbehaltlich etwaiger
Aenderungen— nachstehend festgesetzt: 1. Konzert
am 22. Oktober 1900. Solist: Emil Sauer,
Klaviervirtuose. 2. Konzert am 26. November 1900.
Solisten: Arthur van Gweyk, Konzertsänger,
und Moritz Mayer-Mahr, Klaviervirtuose.
3. Konzert am 13. Dezember 1900. Solist:
Pablo de Sarasate Violinvirtuose. 4. Konzert
am 16. Jänner 1901. Solisten: Therese Behr,
Konzertsängerin und Emil Kronke, Klavier­
virtuose, 5. Konzert am 1. Feber 1901. Solist:
Professor Julius Klengel, Ckllovütuose.
6. Konzert am 22. März 1901. Solisten: Rose
Ettinger, Koloratursängerin, und Henri M ar-
t e a u, Violinvirtuose. Den Verkauf der Abonne­
mentskarten für sämmtliche 6 Konzerte hat die
Buchhandlung des Herrn Ernst Pörzler in
Töplitz (Lindenstraße) zu nachstehenden Preisen
übernommen: für die Sitze in den ersten Reihen
der sämmtliche» Logen im Parterre und den
Proszeniumlogen im I. Range, sowie für die
Balkonsitze im I. Range 28 K, für die übrigen
Logensitze im Parterre und I. Range und die
Parquetsitze 20 K, für die Sperrsitze im Parterre
und I. Range und für die Balkonsitze im II. Range
(Mittel) 14 K, für die Balkonsitze im II. Range
(Seite) und Sperrsitze im II. Range 9 K, für
die Parterre-Stehplätze 7 K. Für die zweite
Hälfte Feber 1901 ist überdieß ein Kammer-
musikabend des Meininger Quintetts
mit dem berühmten Klarinettisten Richard Mühl­
feld als außerordentliches Konzert in Aussicht
genommen.
* Die Lehrerfrage i« Kamnitzer-Neudörfl.
In der letzten Sitzung des Landesschul­
rates kam die Angelegenheit des an die Schule
in Kamnitzer-Neudörfl versetzten Lehrers
I e hl a t zur Sprache, xegen dessen Anstellung
bekanntlich die Bewohner von Kamnitzer-Neudörfl
in entschiedener Weise Stellung genommen haben.
Der Landesschulrat beschloß nach einem eingehen­
den Referat des Herrn Hofrates Grohmann, den
Lehrer Jehlak für ein halbes Jahr zu b e-
Urlauben, die Schule in Kamnitzer-Neudörfl
vorläufig zu sperren und deren Auf­
hebung in Erwägung zu ziehen. Die
eventuelle Aufhebung der Schule wurde damit
begründet, daß die Schulkinder aus Kamnitzer-
Neudörfl in den Schulen der benachbarten Orte
untergebracht find und die für die Errichtung
einer Schule erforderliche Bedingung, daß die
nächste Schule mindestens vier Kilometer von dem
betreffenden Orte entfernt ist, für Kamnitzer-Neu-
dörfl nicht zutreffend sei.
* Gewerbetag. Leipa, 9. Oktober. Bei
dem gestern hier stattgefundenen Gewerbetage,
welchem Delegierte der Gewerbe-Genossenschaften
in Nlemcs, Rumburg, Gabel, Schluckens», Warns­
dorf, Leitmeritz, Lobositz, Grottau, Kreibitz,
Haida, Kamnitz, Reichenberg anwohnten, wurde
beschlossen, daß innerhalb 14 Tagen sämmtliche
Genossenschaftsvorsteher und VerbandSobmänner
in Warnsdorf zu einer Konferenz zusammen­
zutreten haben, in welcher zu den Re ichsrats-
und Handelskammerwahlen Stellung
genommen werden soll und die bezüglichen
Kandidaten nominiert werden. Gleichzeitig wurde
beschlossen, von Seite der Verbandes eine Peti-
zion zu verfassen und allen Genossenschaften zur
Unterschrift zuzusenden, welche energisch gegen
den Kohlenwucher Stellung nehmen soll.
* Ein neuer RettungSapparat aus
Fenersgkfahr. Die vielen Unglücksfälle, welche
bei größeren Bränden leider in der Regel sich
einzuste i en Pflegen, haben es mit sich gebracht, daß
die verschiedensten Rettungsapparate erdacht
wurden, ohne daß sich auch nur einer bisher
praktisch bewährt hätte, bezw. allgemein einge­
führt wurde. Die Ursache, daß ein solcher
Apparat noch nicht allerorts Eingang gefunden,
lag wol hauptsächlich darin, daß dessen Grund­
bedingungen, nämlich das handliche, sichere
Funkzionieren nebst leichter Anbringung, nicht
garantiert erschienen, sowie daß die Kosten von
Rettungsvorrichtungen in den einzelnen Fällen
mehrere tausend Gulden betragen. Dem
erscheint nun abgeholfen durch einen neu
erfundenen RettungSapparat, dessen Paten­
tierung kürzlich erfolgte. Dieser neue RettungS­
apparat, welcher allseits erprobt wurde und in
den größten Etablissements eingesührt ist, besteh,


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 5 ]
1539
auS einem viereckigen Behause von 7 Zentimeter
Höhe 6 Zentimeter Breite und 1»/, Zentimeter
Tief^ und ist der Apparat vollständig aus bestem
Schmiedeeisen und Stahl hergestcllt. Durch den
Apparat gleitet eine Leine, welche durch in
Bremsbacken ruhende Rollen und durch sonstige
Vorrichtungen eine Bremsung derart erlangt, daß
die sich rettende Person, ohne die geringste Ge­
fahr zu laufen, auS jeder Höhe unverletzt zur
Erde gelangen kann. Dieser Apparat ist ver­
schiedenartigst zu benützen und zwar nicht nur
zur Rettung der eigenen Person, sondern auch
zur Errettung von beliebig vielen anderen Per-
sonen auS beliebiger Höhe. Die vovgenommenen
Proben ergaben, daß man in einer Minute mit einem
Apparate bis 20 Personen zu retten ver­
mag, welches Resultat wol alle anderen Ergeb­
nisse vollständig in den Schatten stellt. Ein
Versagen dcs Apparates ist infolge seiner Konst, uk-
zion einfach undenkbar und selbst bei jahre­
langer Nichtbenützung ausgeschlossen. Die Klein­
heit des Apparates und dessen leichte Hand­
habung, sowie die Billigkeit— e n Apparat
kostet 10 fl.— haben den Apparat bereits
überall eingeführt. Näheres ist beim Erfinder
dieses Apparates, Josef E. Herzog in Rei­
chenberg, zu erfahren.
* Holzexport auS Böhmen. Aus dem
Elb et h al e wird dem „Leipz. Tagebl." be­
richtet: Nscht weniger als 416.750 Festmeter
Floßholz sind seit Beginn der dießjährigen Schiff­
fahrtsperiode bis einschließlich Ende September
zur Verzollung gelangt. Cs entfallen davon aus
das erste Vierteljahr 5600, auf das zweite
207.000 und auf das dritte 204 750 Festmeter.
Den stärksten Floßverkehr zeigte der Monat
Juni, in welchem 456 Prahmen auS Böhmen
in Sachsen einfuhren.
* Waffernot. Von allen Seiten kommen
Berichte, daß zahlreiche Flüsse Böhmens
ausgetrocknet sind und daß besonders in
den Gegenden von kleinen Bächen Wassermangel
herrscht. Auch der Adlerfluß zeigt große Inseln
im Flußbett, ebenso die Elbe in ihrem oberen
Laufe. D-e Nebenflüsse, wie die DobraSka, Jroska
und Zidlino, sind fast ganz ohne Wasser.
* DaS Obftgeschäft im Elbrthale liegt
in diesem Jahre fast ganz darnieder, und das
massenhaft vorhandene Obst findet, ganz entgegen
den Erfahrungen früherer Jahre, keine Käufer.
Banz besonders gilt dieß von Acpfeln und
Pflaumen. Tausende von Zentnern Aepfel, die
sonst alle Jahre ihren Weg ins Ausland, haupt­
sächlich nach Berlin, fanden, werden die Produ­
zenten behalten und zusehen müssen, ob sie die­
selben irgendwie noch verwerten können. Es ist
ein so schlechtes Obstgeschäft seit vielen Jahren
nicht dagewesen. Die verschiedenen in- und aus­
ländischen Obstcxporteure haben in diesem Jahre
bis jetzt an Aepfeln kaum den vierten Theil
dessen, was sie in anderen obstreichen Jahren zu
Wasser und per Bahn versandten, exportiert.
Und was ist die Schuld? In erster Reihe die
massenhafte Zufuhr fremden Obstes auf den
Berliner Markt, besonders aus Steiekmark, der
Schweiz und Amerika, welches das unserige an
Größe und Ansehen übertrifft, nicht aber in
Bezug auf Wolgeschmack und Dauerhaftigkeit.
Am leichtesten verkäuflich ist aber in Berlin schönes
und großes Obst, daher die geringe Nachfrage
nach unserer heimischen Waare. Es wird nur
noch besonders schönes und großes Obst gekauft,
und selbst dieses erzielt oft kaum die Hälfte des
Preises anderer Jahre. So kosten bessere Sorten
Aepfel Heuer per Metze (35 Kg.) fl. 1.25
bis fl. 1.30, sonst fl. 2.50 bis fl. 3.—. Ordi-
näre. Sorten, wie Mohnäpfel, Zwiebeläpfel rc.,
sind mit 75 bis 85 kr. per 35 Kg. zu Hunderten
von Zentnern käuflich. Frische Pflaumen kosten
Ar W0 Kg. fl. 2.— bis höchstens fl. 2.50.
^azu ist anderweitige Verwendung der
^ Zu Powidel oder das Dörren derselben
durch die enorm hohen Kohlenpretse erschwert.
Eme razwnelle Obstverwertungsindustrie, wie in
Amerika, gibt es leider bei uns noch
nicht. Dort werden jährlich Tausende Zentner
und Fruchtsäfte erzeugt, Unmengen
von Obst konserviert und zum Theile im Lande
konsumiert, zum Theil exportiert. Möge das
j heurige Jahr, in welchem Produzent und Händler
einen schweren Stand haben, für den ersteren
eine Lehre sein, einem raz onellen Obstbau, für
den ja unser Elbithal wie geschaffen erscheint,
weit mehr als bisher seine Aufmerksamkeit und
Pflege zu widmen, dann wird auch unser Obst
wieder eine bessere, wenn nicht die erste Stelle
einnehmen. Der Obstbau ist lohnend, doch muß
er razionell betrieben werden.
* Groß-Gscherrrosek, 7. Oktober. (Weinlese.)
Bei der heme stattgefundemn Versammlung der Weinbauer
wurde einstimmig beschlossen, zwecks einheitlichen Vor­
gangs am 20. Oktober die Weinlese zu beginnen, und ge
langt von dieser Zeit an der berühmte Tscherno-
seker Benduler und Kirchberger in Trauben
und Gebinden zum Verkaufe, wozu alle kauflustigen
Freunde und Kenner eines guten Tropfens freundlichst ein­
geladen werden. Infolge der ausgezeichneten Herbst­
witterung ist die Qualität eine sehr gute und dimste die
guten Jahre 92, 93 und 95 noch bedeutend übertreffen.
Die Quantität ist jedoch zurück gegen andere Iah'e, ob-
wol wir mit der Zusammensetzung der Faßtraubensorten,
welche wol einen vortrefflichen Wein geben, nicht den Er­
trag haben können, als Gegenden, wo mehr Tafeltrauben ange­
baut sind. Groß-Tschernosek, durch eine Bergl tte vor rauhen
Winden geschützt, die weitaus früheste Gegend und der
Mittelpunkt des Paradieses von Böhmen, wo auch die
ersten Kirschen und Pflaumen reifen, ist bekannt durch
seine großartigen von findigen Mönchen vor vielen hundert
Jahren angelegten Felsenkellereien, zu deren Beleuchtung
bei Festlichkeiten und hohen Besuchen mehrere Meter­
zentner Lichter benötigt werden. Die sehensw'rten gräflich
Nostitz'schen Kellereien, wo Raum ist für 20.000
Eimer, enthalten prachtvolle, mit Bildhauerarbeiten ge­
zierte Fässer, welche bis 200 Hektoliter fassen, und lagern
dortselbst noch hundertjährige Weine, welche ihres hohen
Wertes wegen jedoch nicht zum Verkaufe gelangen.
* Kobosttz, 10. Oktober. (25j ähriges Lehrer­
jubiläum.— Zentralweiche.— Vereitelter
Einbruchsdiebstahl.— Unglücksfall.) Dieser
Tage berief der Herr Direktor Hlozek der Knaben­
bürgerschule den gesammten Lehrkörper zu einer Konferenz
und beglückwünschte in derselben die Herren Lehrer Wenzel
Brachensky und Emil Henke zu ihrem 26jährigen
Dienstjubiläum. Er richtete an die genannten Herren,
welche ein volles Bierteljahrhundert in der Schule gewirkt
haben, vom Herzen gehende und zum Herzen kommende
Worte und wünschte ihnen, noch viele Jahre zum Wole
des Volkes wirken zu können.— Auf dem hiesigen Bahn­
hofe wurde eine Zentralweichenstellung eingerichtet, was
einen Kostenaufwand von 80.000 fl. erforderte.— Als
sich am 6. d. M. nachts der hiesige Gastwirt Herr
Mühle in den Hofraum seines Gasthauses begab, be­
merkte er, daß der versperrte Gänsestall erbrochen war,
und fand darin einen Mann, der eben im Begriffe war,
die Gänse zu erwürgen. Als der Dieb bemerkte, daß er
gesehen wurde, sprang er über die Hofmauer, er wurde
wol verfolgt, doch gelang es ihm, zu entkommen.— Vor
einigen Tagen sollte eine Dreschmaschine von hier nach
Oppolau geschafft werden; dieselbe wurde mit Vier-
Pferden bespannt. In- T s ch i s ch k o w i tz vor einem
Gasthause wurde Rast gehalten. Die vorderen Pferde
zogen an, während die Hinteren Pferde des Gespannes
noch standen. Infolge dessen kam eines der Hinteren Pferde
unter die Räder, und wurde ihm ein Fuß abgetrennt,
weshalb es getödtet werden mußte. Auch der Kutscher,
der dieses Pferd noch aus dem Rade Herausreißen wollte,
kam mit dem Fuße ins Rad und wurde erheblich verletzt.
* Trrbnitz, 11. Oktober. (Ueber die Ver­
handlungen im deutschen Ortsschulrate.)
Wir haben unlängst ausführlich über die Vorgänge im
deutschen (?) Ortsschulrate berichtet und das System der
Lüge, der Heuchelei und Hinterlist gekennzeichnet. Dr.
P a r i k ist sich dieser seiner Handlungsweise bewußt und
fürchtete deshalb schon seinerzeit Veröffentlichungen über
sein Vorgehen, weshalb er den Ortsschulratsmitgliedern
ein reden wollte, die Verhandlungen des Ortsschulrates seien
geheime, und es dürfe außer der Sitzung nichts darüber
gesprochen werden. Dadurch hoffte er sich die Möglichkeit
zu schaffen, die deutschen Mitglieder ungestraft vergewaltigen
zu können, denn in die Protokolle kommt nur das, was
er will. Seine Behauptung entpuppte sich aber bald als
eine falsche Behauptung Es kommen darum alle seine
Schandthaten an die Ocffenllichkeit, was umso nötiger ist,
als die Protokolle über die Sitzungen nur einzelne Schlag­
worte enthalten, nicht aber ein Bild über den Gang der
Verhandlungen geben. Nur wenn er wieder einmal die
deutschen Mitglieder schmähen und beleidigen will, dann
setzt er seine eigenen Aeußerungen hinein. Trotz Protestes
der deutschen Mitglieder sind darum schon viele Protokolle
geradezu verfaßt. Die Fertigung solcher wird
selbstverständlich verweigert, was den Mann aber gar nicht
hindert, die Protokolle als genehmigt zu erklären, wobei
er die Protokollierung dieser Weigerung rundweg ablehut.
Die drei deutschen Mitglieder haben schon einmal das
Sitzungslokal verlassen und hatten auch die Absicht, nie
mehr an den Sitzungen theilzunehmen. Diese Absicht
mußte jedoch wieder aufgegeben werden, da zu Wichtiges
auf dem Spiele stand u: d durch d-e Theilnahme an den
Verhandlungen wenigstens die Quertreibereien des Dr.
P a b i k überwacht werden konnten. Auf die Wünsche, die
eine dießbezüglich einberufene Steuerträgerversammlung,
sowie die Gemeinde Jentschitz-Kostial beim Bezirksschulräte
einreichten, kam bisher keine Antwort. Die—nach dem
Sitzungcprotokollezuschließen- nichtwahrhntsgetreueGegen
äußerung des Dr P a b i k und Konsorten bekamen die
Deutschen auch nicht zu Gesicht. Es blieb daher, wie ge­
sagt, nichts übrig, als die Sitzungen, ohne Sühne erhalten
zu haben, wieder zu besuchen. Geradezu unsinnig aber ist
es wol, wenn Leute die Protokolle fertigen, die in den
betreffenden Sitzungen gar nicht anwesend waren. (Es
unterschreiben nämlich über Anordnung Pabiks immer
a l l e Anwesenden das verlesene Protokoll der letzten Sitzung.)
Als dieß seinerzeit gerügt wurde, Pabik es aber deffen-
ungeachtet geschehen ließ, stiegen doch Zweifel ob seiner
Zurechnungsfähigkeit auf. Bon seinen Mameluken kann
man das Erkennen der Unzulässigkeit solchen Handelns
nicht verlangen, er aber wenigstens hätte durch die
Anerkennung dieser Bemängelung Verstand zeigen
sollen. Unter solchen Berhältniffen ist das Verlangen nach
sofortiger (während der Sitzung) Niederschrift des Proto-
kolles nur allzu gerechtfertigt— leider aber nicht zu er­
reichen (weil man kein wahrh itSgetreues Bild der Ber-
Handlungen anfertigen will!), infolgedessen sich die deutschen
Mitglieder den Gang der Verhandlungen selbst notieren
und auf Grund derselben in der folgenden Sitzung die
Richtigstellung der amtlichen Protokolle verlangen müssen.
Ueber die letzten Beschlüsse bezüglich der Abweisung der 4
fremden Kinder und der Nichtaufnahme der noch nicht
ganz 6 Jahre alten wäre noch Folgende- zu berichten.
Im Gesetze heißt es ausdrücklich, daß fnmde Kinder nicht
abgewiesen werden dürfen, wenn Platz vorhanden ist.
Richtig wäre es darum gewesen, nachdem von den 4
fremden Kindern 1 die nicht überfüllte 1., 2 die nicht
überfüllte 2, und nur 1 die überfüllte 3. Klasse besuchten,
über diese Kinder nach Klaffen getrennt abstimmen zu
lassen. Dieß bewilligte Dr. P a b i k jedoch absolut nicht,
woraus klar wird, daß es sich ihm um einen Gewalt­
streich handelte. Auch bei der Abstimmung über die
Aufnahme der noch nicht 6 Jahre alten Kinder gieng er
„falsch" vor. Trotz Aufforderung ließ er den seinerzeit
gefaßten Beschluß, wonach Kinder, die noch im Kalender­
jahre 6 Jahre alt werden, ohne weiters als ausgenommen
gelten, nicht verlesen. Dieser Beschluß aber war zur Zeit
der Einschreibung noch giltig, der neue, ablehnende Beschluß
jedoch nicht rückwirkend. Doch dieß geniert große Leute
nicht. Diesem Vorgehen im deutschen (?) Ortsschulrate
kann zur grellen Beleuchtung der nichtswürdigen Hand­
lungsweise P a bi k S nicht oft genug der Beschluß des
tschechischen Ortsschulrates gegenüber gestellt werden, dem­
zufolge alle gemeldeten Fremden und minderjährigen
Kinder ohneweiters ausgenommen wurden. Und doch soll die 4.
tschechische Klasse, in die alle diese fremden Kinder einge­
treten sind, auch überfüllt (angeblich auch über 60 Kinder)
sein? Trotzdem aber, und obwol sie nicht größer ist als
die deutschen Klaffen, erfolgt die Ausnahme. Ist das nicht
ein nichtswürdiges Vorgehen? Ist das nicht Lug und
Trug, Heuchelei und Falschheit? Der letzte Beweis übrigens
für das unehrliche Vorgehen Dr. Pabiks ist der Um­
stand, daß die nicht aufgenommenen deutschen (noch
nicht 6 Jahre alt) Kinder schon alle im amtlichen Ver­
zeichnisse enthalten waren, in jenem Verzeichnisse, das der
Bürgermeister selbst den Schulleitern vor der Einschreibung
eingehändigt hat. Er sah also diese Kinder auch als „aus­
genommen" an— auf Grund des seinerzeitigen Be­
schlusses- und erst, als er vor der großen Zahl der
deutschen Schüler erschrak, suchte er nach Mitteln und
Wegen, um diese herabzusetzen. Dazu freilich war ihm
kein Mittel zu schlecht! Um sich seine Kumpane voll­
ständig zu sichern, liest er, wie schon erwähnt, nur die ihm
passenden Gesetzesstellen vor, nicht aber die auf den ein­
zelnen Fall bezüglichen. P a bi l schreckt dabei auch vor
den unverfrorensten Behauptungen nicht zurück. So er­
klärte er einmal ganz keck, die Errichtung einer tschechischen
Bürgerschule sei gesetzlich statthaft als tschechische
Minoritätsbürgerschule im deutschen Schulbezirke Leitmeritz.
Eine solche Verordnung gibt es aber gar nicht. Ein
anderesmal erklärte er, es bestehe eine Verordnung oder
Entscheidung, nach der die (von ihm so gehaßten) hiesigen
deutschen Waisenkinder als „Fremde" zu betrachten seien.
Er nannte sogar d e Nummer der Entscheidung, aber auf­
zufinden ist sie nicht. Auf solche Weise sucht er seinen
Leuten gegenüber den Schein zu erwecken, als ob er
gesetzlich vorgienge. Die Zuschriften der Oberbchörden
bringt Pabik einfach nicht zur Verlesung, weder seine
amtlichen Bestrafungen, noch die Antworten auf unsere
Anzeigen und Eingaben. Und nachdem wir bisher
direkt auch nicht verständigt wurden, blieben uns alle
diese Erledigungen unbekannt. Schriftliche Erledigungen
unserer Eingaben gibt es nicht. Nach seiner Erklärung
sei das überflüssig. Und doch muß man ihm gegenüber
sehr auf der Hut sein, denn der Mann leugnet
noch ab, was man schwarz auf weiß hat, wie dieß erst
Heuer wieder in einer 2 auangelegenheit vorkam, in der
nicht nur alle mündlich erfolgten Meldungen abgeleugnet
wurden, sondern ja sogar der amtlich b e stät i g t e
Bauplan angefochten wurde.— Interessant war auch
der Ausweg, den Dr. P ab i k fand, als gegenüber den
(an der deutschen Schule) für so nötig erklärten
Sparungsbestrebungen auf den Beschluß der Stadtgemeinde
hingewiesen wurde, nach welchem die angestre'te tschechische
Bürgerschule auf Kosten der Gemeinde errichtet werden
soll „Das sei Gememdesache und gehöre nicht in
den Ortsschulrat!" O, der Mann ist schlau!— Neben
dem unlängst genannten Herrn Schlosser sitzt auch ein
gewisser Franz Kleibl, Klempfner in Trebnitz, im
deutschen Ortsschulrate.- Derselbe ist von der tschechischen
Gemeindevertretung hineingewählt, muß also auch darnach
sein. Dieser Mann kam bei Beginn der Ferien zum
deutschen Schulleiter und theilte ihm mit, daß er eigent­
lich auch ein Deutscher sei, daß alle seine Kinder im
Deutschen leben und gut versorgt seien, daß er darum
auch wolle, daß auch das jüngste Kind gut deutsch könne,
und er es darum von nun an in die deutsche Schule
schicken werde. Das hat er damals ganz freiwillig erklärt.
Der Schulbeginn kam. Was aber that Kleibl? Er
schickte auftragsgemäß sein Kind wieder in die tschechische
Schule und stimmt ruhig weiter gegen die Interessen der
deutschen Schule. Und solche Leute erklären vor der Be­
hörde, daß sie g u t d e u t sch gesinnt seien l— Doch


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 6 ]
— 1540
genug nun. Die „Leitmeritzer Zeitung" wird eh in der I
nächsten Sitzung— es gehört zwar auch nicht in die^
Sitzung— wieder genug verdammt werden. Doch das
macht nichts. Dich Vergnügen gönnen wir dem Pascha.
* Trebnitz» il. Oktober. (Vortragsabend.) Zum
gestrigen (eisten) Vortragsabende hatten sich über 50 Per-;
sonen eingefunden, und Herr Dr. Titta begrüßte die Er--
schienenen und besprach Ursache und Zweck der Vortrags-'
abends Hierauf ertheilte er Herrn Lehrer F. B r a d a t sch,
das Wort zu dessen Bortrage: „Das Wissenswerteste über i
China". Herr B r a d a t s ch entledigte sich seiner Aufgabe
in der denkbar besten Weise und verstand es, die Zuhörer
eine volle Stunde zu fesseln. An den Vortrag, auf den^
selbst wir vielleicht noch zurückkommen, knüpfte sich eine?
längere Debatte, nach welcher der Vorsitzende dem Vor­
tragenden für seine Ausführungen bestens dankte und für
bald einen zweiten Abend in Aussicht stellte. Die An­
wesenden blieben nachher noch lange in geselliger Unter­
haltung beisammen.
* Auscha, 10. Oktober. (L e h r e r v e r e in.) Der­
selbe hielt, ein« r alten Gepflogenheit folgend, am 4. Oktober
seine 1, dießjährige Versammlung ab, die zugleich die
Hauptversammlung des Bereims bildete. ES freut uns,
recht Erfreuliches, sowol was den Besuch als auch den
würdigen Verlauf der Versammlung anbelangt, berichten
zu können. Bon 56 Mitgliedern, die der Verein gegen­
wärtig zählt, waren 46, also mehr als dreiviertel derselben,
erschienen, eine seit Jahren nicht dagewesene Besucherzahl.
Lobend vermerken müsfin wir aber auch die ernste Theil-
nahme, mit der die Versammelten dem Bortrage folgten,
wodurch sie die Würdigung desselben auf die beste Weise
bekundeten. Diese Theilnahme, sie ist wol der schönste
Lohn für die Mühe, der sich der Vortragende unterzieht.
Hoffen wir nun, daß dieser frische Zug, daß die Begeiste­
rung und jenes lebhafte Interesse für den Verein, die
zur Erreichung unserer Ziele notwendig sind, auch für die
Zukunft andauernd sind! Sind wir unserer Vereins­
pflichten eingedenk und trachten wir stets zum Ganzen,
dann werden wir alle Widerwärtigkeiten überwinden, die
Früchte unserer Bemühungen können nicht ausbleiben,
der Sieg muß endlich unser sein! Und nun zur Ver­
sammlung selbst. Der Obmannstellvertreter Herr Ober­
lehrer Franz P i l l a t (Bleiswedel) eröffnete in Vertretung
des Obmannes, dem es infolge einer unaufschiebbaren An­
gelegenheit erst später zu erscheinen möglich war, die Ver­
sammlung. Seine dieselbe einleitenden, auf die Feier des
Tages (Namensfest unseres Monarchen) bezughabenden
Worte schloß derselbe mit einem dreifachen Hoch auf Se.
Majestät unseren allergnädigsten Kaiser Franz Josef I.,
worauf von den Versammelten die erste Strophe de-
Kaiserliedes stehend gesungen wurde. Nach den Mitthei­
lungen des Vorsitzenden ergriff Herr Volksschullehrer
Wenzel Focke (Liebeschitz) das Wort zu seinem Bortrage
„Zweck und Ziel des deutschen Sprachvereine-". Aus-
gehend von den Ursachen, die das Eindringen fremder
Elemente in unsere Muttersprache ermöglichten, besprach
derselbe im weiteren Verlaufe seiner Darlegungen die
Maßnahmen, welche von einzelnen Männern und Sprach­
gesellschaften in früheren Zeiten zur Ausrottung der
Schmarotzer in der deutschen Sprache getroffen wurden,
gelangte schließlich zur Beleuchtung der Thätigkeit des
deutschen Sprachvereine-, des Hüters der deutschen Sprache
in der Jetztznt, und schloß mit dem Hauptgrundsatze des­
selben: „Kein Fremdwort für das, was gut deutsch aus­
gedrückt werden kann". Gespannte Aufmerksamkeit währte
während der trefflichen Darbietungen des Vortragend-n,
reicher Beifall und der Dank der Versammelten folgten
am Schluffe derselben. In der sich anschließenden Wechsel­
rede zeigte unter anderen Herr E. Proschwitzer
(Auscha) in längerer Rede, auf welche Weise man die
zahlreichen Fremdwörter in den einzelnen Unterrichts­
gegenständen, so namentlich im Rechnen und in der
Sprachlehre, vermeiden bezw. abschaffen kann. Nach Er­
ledigung der gestellten Tagesfragen erfolgte die Erstattung
der Rechenschaftsberichte durch die einzelnen Amtswalter,
sowie durch die Obmänner des Preß- und Wirtschafts­
ausschusses. Ueberblicken wir das Bild, das uns der Schrift­
führer in seinem Berichte von der Wirksamkeit deS Vereines
entworfen, so ist daraus zu ersehen, daß letzterer bestrebt
war, den Bereinszweck zu erreichen. Durch Vortrüge
über Erziehung und Unterricht trug er zur allgemeinen
und fachlichen Fortbildung der Lehrkräfte unseres Bezirkes
bei, durch Besprechung von Schulangelegenheiten trachtete
er das heimische Schulwesen zu fördern, er nahm Stellung
in Standesfragen durch Erörterung von Standesangelegen­
heiten im weiteren Sinne und der LehrergchaltSfrage ins­
besondere, zu gegenseitiger Unterstützung gründete er einen
Wirtschaftsausschuß, zur Bertheidigung gegen die Angriffe
unserer Gegner wappnete er sich durch einen Preßausschuß.
Nach dem Kaffebericht betrugen die Einnahmen im abge­
laufenen Bereinsjahre 326 K 70 h, die Ausgaben 245 K
28 h, wornach sich ein derzeitiger Kafsestand von 81 K
42 h ergibt. Dem BereinSkassier wurde über Antrag der
Rechnungsprüfer der Freispruch ertheilt. Die nun vor­
genommene Neuwahl d:s Ausschusses ergab die Wieder­
wahl sämmtlicher bisherigen Ausschußmitglieder, als:
Obmann Bürgerschuldirektor Franz M er b s (Auscha),
Stellvertreter Oberlehrer Franz Pillat (Bleiswedel),
Schriftführer Bolksschullehrer Franz Bischof (Auscha),
Stellvertreter Bürgerschullehrer Johann Patzak (Auscha),
Kassier Oberlehrer Karl Reichelt (Auscha), Stellvertreter
Oberlehrer Wenzel Rösler (Liebeschitz), Beirat Bürger­
schullehrer Emil Walter (Auscha), Ersatzmänner Ober­
lehrer Wenz-l Fiedler (Altthein), Oberlehrer Josef
S ch u h(Straschnitz), Oberlehrer Iosif Wenzel (Konoged).
Der Obmann Herr Bürgerschuldirektor Franz Merbs,
der mittlerweile erschienen war und den Vorsitz über­
nommen hatte, dankte für das dem Ausschüsse entgegen-
gebrachte Vertrauen. Nachdem noch beantragt worden
war, die nächste Beratung bereits im Monate Dezember
abzuhalten, schloß der Vorsitzende die Versammlung mit
dem Wunsche, den in derselben an den Tag gelegten Eifer I
in der Verfolgung des gesteckten Zieles auch für die Zn-'
kunft zu bewahren. Entschuldigungsschreiben wegen Ver­
hinderung am Besuche dieser Versammlung waren einge-
laufen von den Herren: Franz Wenzel, k. k. BezirkS-
schulinspektor in Leitmeritz, Anton Grund, Oberlehrer
in Lewin, Josef Wächter, Oberlehrer in Ruschowann,
Vinzenz Spurny, Schulleiter in Loschowitz. —k.
* Graber. 9. Oktober. (Todesfall.) Am
6. d. M. verschied Herr August Just, Wirtschaftsbesitzer,
im Alter von 65 Jahren. W. gen seines ruhigen, be­
scheidenen Benehmens und der Geduld und Ergebung, mit
welcher er seine jahrelangen Leiden ertrug, erfreute er sich
der größten Sympathien in allen Kreisen. Er war ein
echter Musik- und Sängerveteran, denn durch mehr als
50 Jahre war er bei der Kirchenmusik sowie bei anderen
Kapellen thätig. Schon in seiner frühesten Jugend faßte
er eine leidenschaftliche Liebe für Musik und Gesang. Fast
alle Instrumente spielte er in ausgezeichneter Weise und
war auch außerhalb des Weichbildes seiner Vaterstadt eine
anerkannte gesuchte Kraft bei Aufführungen. Als ihm
seine Krankheit die Blasinstrumente unmöglich machten,
wirkte er auf einem Streichinstrumente, und eS war rührend
anzusehen, wie der eifrige musikalische Geist den siechen
Körper mit eiserner Willenskraft zum Aushalten zwang.
Er war Mitbegründer des hiesigen Gesang« und Musik-
Vereines, und die ehrendste Anerkennung brachten ihm die
Mitglieder dadurch, daß sie ihn durch 30 Jahre stets in
den Vorstand wählten. Die Aufführungen, in denen der
Verschiedene in hervorragender Weise mitwirkte, bleiben
gewiß jedem Mitgliede, sowie den Besuchern in unver­
geßlicher Erinnerung. Das Leichenbegängnis, welches am
8, d. M. stattfcmd, gestaltete sich zu einer imposanten
Trauerkundgebung. Die freiwillige Feuerwehr, Freunde^
und Bekannte in großer Zahl gaben ihm das letzte Geleite.
Die Kapelle, bei welcher der Verstorbene mehr als 40
Jahre mitwirkte und mit welcher er Hunderte zu ihrer letzten
Ruhestätte begleitete, brachte ihm außer den Trauermärschen
ein Adagio. Die Sangesbrüder trugen ihn zur letzten
Ruhestätte und brachten am offenen Grabe den Trauer­
chor „Wiedersehen" von Supps zum gelungenen Vortrag.
Als der reichbekränzte Sarg der kühlen Erde übergeben
wurde, erscholl lautes Schluchzen, und gar manches Auge
feuchtete sich, welches die Thräne jahrelang nicht gekannt.
Ruhe sanft, Du edler Dulder, Du wackerer Musiker und
Sänger, Dein Andenken bleibt ein gesegnetes für immerdar!
* Kidochs a. d. E.,11.Oktober. (Militär-Konzert)
Anläßlich des Kirchweihfestes findet Sonntag den 21. I. M-,
in der deutschen Turnhalle zu Liboch ein Militärkonzert
mit darauffolgendem Kränzchen statt. Der Beginn des
Konzertes ist mit Rücksicht auf die günstigen Zugsverbin­
dungen auf Uhr nachmittags angesetzt, der des Kränz­
chens auf 8 Uhr abends. Die Musik besorgt die Kapelle
des k. u. k. Infanterie- Regimentes Nr. 94. Da
ein etwaigiger Reinertrag zur Renovierung des Turn­
hallensaales verwendet wird, ist dem Unternehmen bester
Erfolg zu wünschen, und es ergeht hiemit an alle Freunde
guter Musik und fröhlichen Tanzes die herzlichste
Einladung.
* Dauba, 8. Oktober. (Zum Bahnbau.—
Sammlungen.) In Angelegenheit deS Baues einer
Lokalbahn von Wegstädtl über Dauba nach Hirschb rg fand
gestern im Saale der Bezirksvertretung eine Versamm­
lung der Gemeindevorsteher des Bezirkes Dauba statt,
wozu 34 Vorsteher erschienen waren, 7 Gemeinden waren
nicht vertreten. Einberufen war diese Versammlung vom
Obmann der Bezirks Vertretung, Herrn Josef Dorn a u s,
Oekonomen in Klum, welcher den versammelten Herren Ge­
meindevorstehern mittheilte, daß zum Baue obengenannter
Lokalbahn eine größere Geldsumme aus Bezirksmitteln
möge votiert werden, so daß sich die Bezirks­
umlagen durch eine längere Reihe von
Jahren um 8°/o erhöhen würden. Nich langer
Debatte einigte man sich dahin, daß die Herren Gemeinde­
vorsteher ihre Gemeindevertretungen befragen, respektive
Volksversammlungen einberufen und die hierüber gefaßten
Beschlüsse der Bezirksvertretung Dauba im schriftlichen
Wege bekannt geben mögen.— Der Herr Statthalter hat mit
dem Erlasse vom 1. September l. I die Einleitung einer
Sammlung milder Spenden für die Abbrändler in Sebitsch in
denpolitischen Bezirken Leipa, Leitmeritz und Dauba anzu-
ordnen befunden.— Für die Abbrändler in Mauth und
Karez im politischen Bezirke Rokitzan werden im hiesigen
politischen Bezirke ebenfalls Sammlungen eingeleitet; die
Gemeinde Zebus spendete als erstes Sammlungscrgebnis
25 Kronen.
* Tetschen, 10. Oktober. (Mä d ch e n p e n s i o n a t.
— Das neue Krankenhaus.— Schuldirektor
Robert Manzer.) Das Mädchenpensionat, welches von
den „Schwestern der christlichen Liebe" in Tetschen neu
errichtet, eigentlich von Mühlhausen nach Tetschen ver­
legt wurde, wird von nahezu 70 Pensionärinnen be­
völkert, und wird das recht stattliche Gebäude am Donners­
tag, den 11, d M. mit interner Feierlichkeit eröffnet wer­
den.— DaS neue Krankenhaus beherbergt bereits durch­
schnittlich 25 bis 30 Kranke, und ist somit schon sitzt,
wenige Wochen nach der Eröffnung, der Beweis der Not­
wendigkeit einer modernen Krankenheilanstalt für unsere
Gegend damit erbracht.— Eine erhebende Feier fand
jüngst anläßlich der Dekorierung des Bürgerschuldirektors
Herrn Robert Manzer mit dem ihm verliehenen goldenen
Verdienstkreuz statt. Herr Direktor Manzer, welcher
unstreitig sehr große Verdienste um unser Schulwesen sich
erworben, wurde von allen Seiten lebhaft akklamiert.
* Hirschberg, 9. Oktober. (Steuereinhebung.
— Zur Besetzung derDechantstelle.— O v a-
zion.) Die k. k. Finanz Landesdirckzion in Prag hat
auf Grund der vorgelegten Verpflichtung-rklärung der
Gemeinde Hirschberg bewilligt, daß die bisher vom
k. k. Steueramte Dauba besorgten Geschäfte der indi­
viduellen Steuereinhebung der genannten Gemeinde mit
1. Oktober übertragen werden.— Um die durch das Ab­
leben des Dechants l'. Ignaz Jelinek erledigte Dechantei
sind folgende Bewerber eingeschrittten: k. Philipp Leh-
nisch, Pfarrer in Kroh. ?. Gustav Müller, Pfarrer
in Niedergruppai, und k. Franz Uezniczek, Pfarrer
in Woken.— Morgen feiert Graf Ernst W a l d st e in-
Wartenberg, Majoratsherr, seinen 30. Geburtstag.
Aus dicsem Anlasse werden demselben von der hiesigen
Stadtvertretung und Vereinen, der Patronatsgeistlichkeit,
k. k. und gräflichen Beamten und sonstigen Honorazioren
herzliche Ovazionen dargebracht werden.
* Atgersdorf, 9. Oktober. (WeinleseKränz-
ch e u.) Durch da- am Sonntag, den 7. Oktober l. I.
vom hiesigen deutschen Radfahrervereine „Vorwärts" für
Alge sdorf> nd Umgebung arrangierte Weinlese Kränzchen
wurde die Chronik der lokalen Veranstaltungen um ein
neues Vergnügen bereichert, das sich voriheilhaft einführte
und ob seines brillanten Verlaufes lange in der Erinne­
rung haften wird. Radfahrer aus der ganzen Umgebung
gaben sich an diesem Tage in unserem Orte ein Stelldichein
und verschönten daS Kränzchen durch ihre Anwesenheit.
Der Veranstaltung gemäß war der Saal des Herrn Pompe
mit Weinlaub und saftigen Trauben vornehm geschmückt
worden. Die geschmackvolle Dekoraz.on stand überdieß
unter dem Schutzs zweier phantastisch gekleideter „Wein­
hüter". Der Einzug der Weinkönigin (Frl. Berta Hortig)
erfolgte unter dem Vorantritt d.r Musikkapelle deS Herrn
Florian König, deren treffliches, fleißiges Zusammenspiel
reiche, wolperdiente Anerkennung fand, um 3 Uhr nach­
mittags. Tas Ballvergnügen endete erst in den Morgen­
stunden des kommenden Tages. Den Theilnehmern an
dieser vergnügungsreichen Veranstaltung werden die froh
verlebten Stunden unvergeßlich bleiben.
* Reichsnbrrg» W. Oktober. (Groß-Reichen-
berg.) Gestern fand eine vertrauliche Versammlung der
Mitglieder der Stadtvertretung statt, in welcher über das
Projekt beraten wurde, die Nachbargemeinden von Reichen­
berg m i t d e r Stadt zu vereinigen und dadurch
ein Groß- Reichenberg zu schaffen. Es wurde ein Komitü
gewählt, welches über diese Angelegenheit weitere Beratungen
zu pflegen haben wird.
* Reichenberg, 10. Oktober. (Zu dem Brande
in Weiß b ach.) Bei dem Brande der Wondrak'schen
Spinnerei in Weißbach, welche Fabrik allerlei Sicherheits-
Vorrichtungen enthielt, u. a. drei freitragende Notstiegen,
verunglückten 4 Personen, und fand die Beerdigung der
zwei Todten am Sonntag unter großem Andrange statt.
Erwähnt sei, daß sich wiederum gezeigt hat, daß Stiegen­
haus und freitragende Stiege nicht zureichend und
zweckmäßig sind, da der eine Tobte im Stiegenhause erstickt
auf,gefunden wurde, die anderen nicht zur freitragenden
Stiege gelangen konnten und vom 3. Stock den Sprung
wagen mußten.
* Prag, 11- Oktober. (Klub derTanzlehrer
im Königreiche Böhmen.) Der genannte Klub
' hat das Bestreben, die Tanzkunst, welche durch verschiedene
Winkeltanzlehrer in dcr letzten Zeit bedeutend sank, wieder
auf jene Stufe emporzuheben, auf der sie mit Rücksicht
auf ihre Bedeutung im gesellschaftlichen Leben stehen soll.
In erster Reihe handelt cs sich darum, daß der Tanz­
unterricht nur gut geeigneten Personen anvertraut werde.
Infolge dessen nimmt der Klub als Mitglieder nur solche
Tanzlehrer auf, die sich der vorgeschriebenen Prüfung
unter der Obmannschaft des Landestanzlehrers Herrn
Karl Link unterziehen und mit gutem Erfolge bestehen.
Dieser Prüfung muß sich jeder unterziehen, der als
Mitglied ausgenommen zu werden wünscht, ohne Rücksicht
darauf, ob er schon früher eine Konzession erlangt hat
oder nicht. Um aber eine wirkliche Verbesserung erzielen
zu können, wendet sich der Klub an die Oeffentlichkeit mit
der Bitte, sein Bestreben zu unterstützen und sich im Be­
darfsfälle an den Vorstand Herrn Karl Link, Landes-
tanzlehrer in Prag, um die Empfehlung eines fachmännisch
gebildeten Tanzlehrers zu wenden.
LherrsierM-kr Nachrichten.
§ Einbruch Am Donnerstag, den 11. Ok­
tober nachmittags d ang in dem hiesigen, dem
Wenzel Hudec gehörigen Hause, woselbst die
k. k. Post untergebracht ist, ein Gauner, der sich
eingcschlichen hatte, gewaltsam auf den Haus­
boden, woselbst sich eine größere Anzahl Betten
und Wäsche befand, nach Erbrechung mehrerer
Schlösser ein. Auf das von dem Einbrecher
verursachte Geräusch begab sich das im Hause
bei d r Postverwalterswitwe Frau 6ech bedien-
stets Mädchen auf den Boden, um nachzusehen,
und l»ef, als sie erbrochene Schlösser fand, zur
Dienstgeberin herab, um dieß zu melden. Diesen
s Moment benützte der Einbrecher, der von dem
^ Mädchen nicht bemerkt worden war, und verließ,
! ohne etwas mitgenommen zu haben, unbehelligt
das Haus. Bei,, der sofort eingeleiteten Nach-
! forschung nach dsm unbekannten Thäter wurde
von der 'Sicherheitswache ein Individuum, welches
im Verdachte steht, obigen Einbruch begangen zu
haben, verhaftet und dem Gerichte eingeliesert.
! Gerichtssaal.
Mach erfotgt-r Nichtigkeitsbeschwerde frei-
gesprochen. Der Eisenbahnbedienstete Ferdinand Baier
i in Aussig wurde im Monate Juni d. I. wegen des


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 7 ]
HMzmg« M. 80 ^ow 13. Oktober 1900.
— 1541—
Verbrechens der M a j e st ä t s b e l e i d i g u n g von einem l
Erkenntnissenate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in'
Leitmeritz zu zwei Monaten schwerer Kerker-
st r a s e, verschärft allmonatlich mit zwei Fasttagen, verur-
theilt. Feidinand Baier hatte im Feber nachts in
einem Wirtshause in Aussig betreffs der Jubiläums-Militär-
Erinnerungsmedaille eine Aeußerung gethan, in welcher
obgenanntes Verbrechen erblickt wurde. Er gestand, die
bezügliche Aeußerung gethan zu haben, auch ein, doch be­
stritt er entschieden, die Absicht, zu beleidigen, hiebei gehabt
zu haben und erklärte, daß er von den damals anwesenden
Gästen falsch verstanden worden sei Sein Bertheidiger
Herr Dr. Knöpflmacher brachte gegen die Verur-
theilung Bai er s beim k. k. obersten Gerichts- als Kassa-
zionshofe in Wien die Nichtigkeitsbeschwerde
ein, welcher derselben mit Zustimmung der k. k. General-
prokuratur in nicht öffentlicher Sitzung stattgab, das Ur-
theil behob und eine neuerliche Hauptverhandlung anordnete,
welche am Mittwoch, den 10. Oktober d. M. beim k. k.
Kreis- als Strafgerichte in Leitmeritz stattfand, wobei
Ferdinand Baier abermals durch Herrn Dr. Knöpfl­
macher verthcidigt wurde. Die Verhandlung, welche
drei Stunden währte und geheim durchgeführt wurde,
wobei wieder mehrere Zeugen vernommen wurden, endete
mit dem vollständigen Freispr-uche des Angeklagten.
Frei gesprochener Kaufmann. Arthur Pollak,
Kaufmann in Turn bei Töplitz, stand am Nachmittage
des 10. Oktober l. I. vor einem Erkenntnissenate des k. k.
Kreis als Strafgerichtes in Leitmeritz unter der An­
klage des Vergehens der Krida nach§ 486 des Straf­
gesetzes. Das Konkursverfahren im Konkurse des Beschul­
digten, welcher mit etwa 3000 Gulden insolvent wurde,
endete mit der Verkeilung einer 30p ozentigen Quote. Der
Bertheidiger Herr Dr. Knöpflmacher führte den Nach­
weis, daß der Angeklagte überhaupt nicht kridarisch gewesen
sei, daß er sich bloß in einer momentanen Zahlungsstockung
befunden habe, daß diese Umstände vom Angeklagten nicht
verschuldet wurden und bei anderer als kridamäßiger
Realisierung des Massavermögens die Gläubigerschaft volle
Befriedigung erlangt hätte. Der Gerichtshof gieng nach
längerer Verhandlung mit einem Freispruche vor,
dessen Begründung die Anschauung der Vertheidigung
akzeptierte.
De« Gerichtsvollzieher mit einer Senfe be­
droht. Am 25. Juni l. I. kam der Gerichtsdiener Franz
Seidel im Aufträge des k. k. Bezirksgerichtes in Auscha
in das Haus des Ökonomen Hermann Storch in
Bleiswedel, um daselbst eine Pfändung vorzunehmen.
Hermann Storch war auf dem Felde, um Gras zu mähen,
und nur seine Frau zuhause anwesend, welche, als der
Gerichtsdiener Seidel begann, verschiedene Gegenstände
als gepfändet aufzunehmen, sagte, daß sie ihren Mann
holen müsse. Dies r kam bald und hatte die Lense über
der Schulter hängen. Den Gerichtsvollzieher traf er vor
seiner Wohnung, und als er ihn erblickte, erfaßte ihn eine
grenzenlose Aufregung, und er rief: „In mein Haus kommst
Du Hund nicht mehr!" Gleich darauf sprang er auf den
Gerichtsdiener Franz Seidel zu, riß die Lense von der
Schulter und führte unter den angeblichen Worten: „Hund,
jetzt bist Du eine L'iche!" einen wuchtigen Hieb mit der
Sense gegen den Gerichtsvollzieher, welcher nach Angaben
zweifellos von der gefährlich m Waffe getroffen worden
wäre, wenn er sich nicht im entscheidenden Momente durch
einen raschen Sprung zur Seite gerettet hätte, denn die
Spitze der Sense bohrte sich ein kleines Stückchen neben
dem Gerichtsvollzieher in die Erde. Hiemit hatte sich die
namenlose Aufregung des Hermann Storch aber durch­
aus noch nicht besänftigt, denn er eilte dem sich in die
nahe Scheuer des Oekonomen Ignaz Kern flüchtenden
waffenlosen Gerichtsvollzieher nach. In dieser Scheuer
stand auf der Tenne aber ein großer Wirtschaftswagen, sodaß
nur vor demselben u. zw. bei dem Thore wenig Raum war.
Gerichtsdiener Franz Seidel zog das Thor zu, in
welchem Momente der aufgeregte Hermann Storch ein
zweitesmal mit der Sense gegen den Gerichtsdiener aus-
holte, um abermals durch das noch halb offene Thor einen
Streich zu führen. Hieran wurde er aber durch den Oeko­
nomen Ignaz Kern, welcher den Streich von hinten recht­
zeitig abfieng, verhindert, worauf der Gerichtsvollzieher
Franz Seidel das Thor zuzoz. Hermann Storch
sagte nach Angabe eines Thatzeugen: „Wenn vom Gerichte
oder vom Gemeindeamte jemand kommt, erschieße ich alle,
ich kaufe mir einen sechsläufigen Revolver!" Bor einem
Erkenntnissenate des k. k. Kreis als Strafgerichtes in
Leitmeritz unter dem Vorsitze des Herrn Landesge-
richtsrates Beck war nun Hermann Storch am Donners­
tag, den 11. Oktober l. I. des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit im Sinne des Z 81
des Strafgesetzes angeklagt, und dehnte im Verlaufe der
Verhandlung der öffentliche Ankläger, Herr Staatsanwalt
Oberlandesgerichtsrat Brabec, gegen den Beschuldigten
wegen der damaligen Aeußerung „verfluchter Hund" die
Anklage auch auf die Uebertretung der Wachebeleidi­
gung im Sinne des Z 312 des Strafgesetzes aus. Der
Angeklagte, Hermann Storch, war vollkommen geständig
und wies auf seine damalige große Aufgeregtheit hin. Der
als Zeuge erschienene eidlich vernommene Gerichtsdiener
Franz Seidel, welcher seinerzeit alS Gendarm 12 Jahre
diente, schilderte den Vorfall in eingangs erwähnter Weise
und wies auf die große Lebensgefahr, in welcher er sich
damals als Waffenloser befand, hin. Ob Storch damals
auch die Worte: „bist Du eine Leiche" gebrauchte, besten
könne er sich Nicht mehr erinnern. Den übrigen Sachverhalt
bestätigen protokollarische Zeugenaussagen. Der Gerichts­
hof sprach den Angeklagten Hermann Storch in beiden
Richtungen der Anklage schuldig und bemaß die Strafe
unter Zuerkcnnung mehrfacher Mildcrungsumstände und
insbesondere in Rücksichtnahme auf die schuldlosen des
Vaters bedürftigen Kinder mit drei Monaten
schwerer K e r k er st r a f e, verschärft allmonatlich mit 2
Fastlagen, und erkannte auch auf Kostenersatz. Ein er­
betener vierwöchentlicher Strafaufschub wurde dem I
Hermann Storch vom Gerichtshöfe im Einverständnisse'
mit der k. k. Staatsanwaltschaft bewilligt.
Eine theurr Virginier. Wien, 9. Oktober.
Der 62jährige Privatier Ferdinand Lechky bemerkte
kürzlich, als er im Augarten saß, daß ihm sein Vorrat an
„Virginiern" ausgegangen sei. Er benützte nun den dort
aufgestellten Z'garrenautomaten, woraus ihm, wie er gestern
vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt fast wei end erzählte,
mannigfache Unannehmlichkeiten erwuchsen. Er warf näm­
lich ein Zwanzighellerstück in die Oeffnung, doch es fiel
weder eine Zigarre, noch das Geld heraus. Der Invalide,
der im Augarten Wächterdienste versieht, empfahl Lechky,
zur Besitzerin deS Apparates, der in der Brigittenau an­
säff gen Trafikantin Auguste Kostrancic, zu gehen, überhaupt
die polizeiliche Anzeige zu machen, da sich dieser Vorgang
bei dem Automaten täglich wiederhole. Lechky gieng in
die etwas entfernt l egende Trafik und kam dort schweiß­
triefend und höchst aufgeregt an. Er warf der Trafikantin
Betrug vor, doch diese erklärte, der Apparat sei ganz gut.
Sie ersuchte den Mann, mit ihrer Verkäuferin wieder in
den Augarten zu gehen und zur Probe noch ein Geldstück
in die Oeffnung zu werfen. Lechky trat, die damals herr­
schende Hitze kaum beachtend, den Rückweg an. Er warf
vor den Augen des Mädchens ein Zwanzighellerstück in den
Automaten, doch es kam wieder nichts heraus. Lechky, der
nun schon vierzig Heller verausgabte und noch immer keine
Zigarre hatte, verlangte wenigstens das zuletzt hineinge­
worfene Geldstück, wobei sich jedoch seine Aufregung noch
bedeutend steigerte. Die Verkäuferin gieng ins Geschäft
zurück, um den Schlüssel zum Automaten zu holen, Lechky
blieb, umringt von einer immer mehr wachsenden Menge, als
Wache beim Apparat. Die Verkäuferin kam zurück, fand aber
im Apparat nur ein Zwanzighelle:stück und gab es Lechky.
Dieser verlangte auch das zweite und gieng wieder in die
Trafik zurück, wo es zu einer sehr erregten Szene kam.
Die zwanzig Heller brachte ihm nach einigen Tagen ein
Finanzwachmann. Nun klagte aber noch die Trafikantin
wegen Vorwurfs des Betruges, und Lechky mußte sich gestern
vor dem Strafrichter, Gerichtssekretär Dr. Lahodny,
verantworten. Er zog seine Aeußerung bedauernd zurück,
doch der Vertreter der Klägerin verlangte acht Gulden
Klagskosten. „H e r r R i ch t e r", meinteHerr Lechky,
„ich zahl die acht Gulden, aber das muß ich
sagen, so theuer habe ich noch keine „V i r-
gini e r" bezahlt." Lechky wurde hierauf freigesprochen.
SrM-Nachnchttu.
12. Oktober.
Mir«. Auf der Südbahnstazion Bog l a r
kamen Rekruten des 44. Jnft. Rgmts. mit Zimmer-
leuten in Kampf. 5 Zimmerleute wurden schwer
verletzt, ein Lieutenant, der intervenieren wollte,
ebenfalls, ein Rekrut wurde getödtet.
Stimmen ans dem Leserkreis»
(Hür diese Rubrik übernimmt die Redakzio« keine andere
Verantwortung slS die selbstverständliche dem Besetz«
gegenüber.)
Im derrtscherr Mägdeheim i« Kettrneritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
„Gruß Gott!" Im Laufe des Oktobers beginnt
der Leitmeritzer Musikverein seine Wirksamkeit,
um wieder deutschen Gesang und Geselligkeit zu pflegen
und nach Möglichkeit wolthätige Zwecke zu fördern. Hiezu
bedarf es aber einer regeren Betheiligung seitens der
vielen sangeskundigen Herren unserer Stadt. Es ist eines
Ortes von 13.000 Einwohnern nicht würdig, wenn einem
der ältesten und schönsten Vereine nur 40, sage vierzig
Sänger angehören, wo leicht die doppelte Zahl in dem
oben bezeichnenden Sinne thätig sein könnte und sollte.
Wie schön wirkte schon der von ungefähr 30 Sängern
vorgetragene Festchor „Die Ehre Gottes" von Beethoven
anläßlich des heurigen Feuerwehrfestes am Stadtplatze!
Welchen Eindruck würde erst ein von 60 bis 80 Herren
gesungenes Lied Hervorrufen?—
Weg mit dem Kastengeiste und den persönlichen
Zwistigkeiten I Hinweg mit der Zersplitterung der musi­
kalischen Kräfte! Vorwärts zur Vereinigung, damit
Schöneres und Größeres geboten werden kann! Echte
Sänger betrachten den Probenzwang nicht als Arbeit oder
ein Opfer, sondern als ein Vergnügen und eine ideale
Erhebung im Alltagsleben. Es ist daher wünschenswert,
daß sich alle sangeskundigen Herren zum Beitritte in den
Leitmeritzer Musikverein melden. Dann wird
nicht nur der gemischte Chor Lorbeeren ernten (Dresden,
Reichenberger Pfingftfahrt), sondern auch der Männerchor
in die Lage kommen, der Bedeutung der Stadt Leitmeritz
entsprechend, seine edlen Ziele besser zu erreichen. Allen
jenen, die in diesem Sinne denken und handeln wollen,
sei aus Lokalpatriotismus ein herzliches „Grüß Gott!"
auf Bereinigung in Leitmeritzer Musikvereine
zugerufen.
Ein Freund des Gesanges.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens der Frau Rosa Go l i Ischek
Edlen von Elbwart spendete der trauernde Gatte Herr Wilhelm
Gol i t s ch e k Edler von Elbwart jun. dem Vereine gegen
Armennot und Bettelei 20 Kronen, wofür der beste Dank
ausgesprochen wird. Josef Titta, Obmann.
Me«. Angeregt durch den Hiller'schen
Juwelendtebstahl, ließ die Gattin deS bekannten
Schauspielers Adolf Weiße ihren Brillantring
mit Steinen im Werte von über 2000 fl. unter­
suchen. Man fand, daß die echten Sterne vom
Ringe gestohlen und durch falsche ersetzt worden.
AlS Thäterin wurde daS ehemalige Stuben­
mädchen Marie Kuchak verhaftet, ferner der
31 Jahre alte Agent Otto Kühnstein auS
Prag, der die gestohlenen Steine verkaufte.
Debreexin. Infolge der jüngsten Studenten­
unruhen sank) zwischen dem Professor Bela
Mandel und einem Studenten ein Duell statt.
Der Student, der den ersten Schuß hatte, fehlte.
Mandel, der als ein vorzüglicher Pistolenschütze
bekannt ist und erst kürzlich einen Gegner im
Duell tödtete, schoß dann m ein 25 Meter weit
vom Gegner entferntes Taschentuch und reichte
dann dem Studenten die Hand mit der Erklärung,
er habe nicht die Absicht gehabt, ihn zu beleidigen.
Stuttgart. In den nächsten Tagen wird
Graf Zeppelin mit seinem Luftschiff wieder
aufsteigen. Am Sonntag wird die Füllung der
Ballons vorgenommen.
Konstarrtiuopel. Von einer Hierherkunft
- des deutschen Kronprinzen ist in unterrichteten
! Kreisen absolut nichts bekannt.
Aandorr. Aus King-W lliams-Town meldet
man: Die Buren nahmen einen Vorposten mit
12 Milizsoldaten gefangen. Beide Seiten hatten
je 4 Verwundete. Die Buren zerstörten 600 Meter
Eisenbahn.
Korrdon. „Morning Post" meldet aus
i Peking: Hier liegen nunmehr nur noch
^ 1300 Mann Russen.
London. Aus Shanghai wird gemeldet:
z Der Brzekötilg des Jangseethales hat erklärt, daß
^ er einen Einfall der Mächte in das Shanghaithal
Z nicht billigen könnte, da daselbst alles ruhig sei.
London. Aus Hongkong wird be-
^ richtet: Die Polizei verhaftete in Hongkong zwei
? Mitglieder der Dreifaltigkeitspartei; ein franzö-
! fischer Kreuzer gieng mit versiegelten OrdreS in See.
GlNSgom. Nach amtlichen Berichten ist
- der Pest in Glasgow wirksam Einhalt ge-
I than. Sechs Personen, welche unter Beobachtung
i gestellt wurden, sind als gesund entlasten worden.
; Die Isolierbaracken wurden gesperrt. Den
i zwanzig Kranken im Spital geht es gut.
Washington. Der chinesische Gesandte
s in Washington erklärte, daß die Meldung von
^ Boxeraufstärden in Südchina unrichtig sei. In
s Südchina gäbe eS keine Boxer.
Washington. In der Antwortnote der
j Regierung auf die Vorschläge Frankreichs betreffs
! Chinas heißt es unter anderem: Die Entschä-
i digungSfrage dem internazionalen Schiedsgerichte
s im Haag zu unterbreiten, ist ein Vorschlag' der
der Berücksichtigung wert ist.
Uew-Uork. Eine Depesche aus Tient-
^ sin meldet: Graf Waldersee hat den Vor­
marsch von 5000 Mann angeordnet, welche unter
das Kommando des Generals Waillau ge-
- stellt sind. Vier französische Bataillone in Aang-
tsung sind aufgehalten und warten auf den Nach-
^ schub. Amerikaner, Russen und Japaner nehmen
! an dem Vormarsch nicht theil.
i
Meine Nachrichten.
O polnische Justiz. Der Richter Dr. Topol-
nicki in Halicz hatte bei einer Verhandlung im Zorn
einem Bauer eine Ohrfeige gegeben. Der Bauer klagte
den Richter wegen Ehrenbeleidigung, und die Staatsan­
waltschaft erhob gegen den Richter die Anklage. Topolnicki
wurde freigesprochen mit der Begründung, daß er unter
dem Eindrücke fortwährender Gereiztheit gehandelt habe.
Gegen diesen Freispruch erhob die Staatsanwaltschaft die
Berufung, die zweite Instanz bestätigte jedoch die erst-
richterliche Entscheidung.
O Eine Ehren- Uhrmacherin. Anläßlich des
siebzigjährigen Geburtsfestes der gefeierten Dichterin Frau
Baronin Marie v. Ebner-Eschenbach wurde in einer
außerordentlichen Ausschußsitzung der Wiener Genossen­
schaft der Uhrmacher der einstimmige Beschluß gefaßt,
die Schriftstellerin zum Ehrenmitgliede zu ernennen. Mit


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 8 ]
diesem Beschlüsse glaubte die Genossenschaft ihren Dank der
Dichterin auszusprechen für die Sympathien, welche die
Baronin diesem Kunstgewerbe gegenüber stets bekundete
und die sie voll und ganz in der Novelle: „Lotti, die Uhr­
macherin" zum Ausdrucke gebracht hat. In einer Zuschrift
an den Vorstand der Genossenschaft dankt das neue Ehren­
mitglied für die ihr zutheil gewordene Auszeichnung, auf
die die gefeierte Dichterin sehr stolz ist.
O Der verlorene Gatte. Aus Wien, 9. Oktober
wird berichtet: Gestern abends erschien bei der Polizei-
direkzion die 31jährige Emilie K une r t und zeigte Fol­
gendes an: Sie sei in der Vorwoche mit ihrem Gatten,
dem Buchhalter Hermann Kunert, und ihren beiden Kindern
aus Warnsdorf nach Wien gekommen. Gestern abends
habe sie ihren Gatten an der Ecke der Berg-
und Porzellangasse— verloren. Die Suche
nach Herrn Kunert blieb bisher vergeblich.
O Grvtindrter Augenarzt. Aus Paris, 10.
Oktober wird gemeldet: Dr. Javal, der berühmte Augen­
arzt, dem ungezählte Personen die Erhaltung ihres Augen­
lichtes verdanken, hat das seinige vollständig verloren. Be­
kannt in der ganzen medizinischen Welt durch die von ihm
eingeführte Heilmethode des Strabismus, welche er in
seinem Werke „Nauuel de strabisms" darlegte, ist Dr.
Javal zugleich der Erfinder eines Ophthalmometers von
unerreichter Präzision.
O Dr»t Männer im Most erstickt. Ein Wein­
bergbesitzer in Billeneuve war dieser Tage damit beschäftigt,
die Trauben in einem Bottich, in welchem sie schon in
Gährung übergegangen waren, zu treten, als er, von der
dem Brei entströmenden Kohlensäure erstickt, umfiel. Sein
Küfer, der Zeuge dieses Unfalles war, wollte ihm zu Hilfe
kommen. Aber kaum hatte der Mann sich über das Gefäß
gebeugt, um den Besinnungslosen zu greifen, als auch er
betäubr in den Bottich fiel. Ein Milchmann, der wol keine
Ahnung von der Gefährlichkeit der Gase hatte, sprang
hinzu, um sie zu retten. Aber auch er fand bei dem Ver­
suche seinen Tod. Erst gegen Abend konnten die drei
Leichen von Nachbarn herausgeschafft werden.
GeschistsMuug.
Feilbietung. In Töp ltz: Haus Nr. 166 in Weiß-
kirchlitz (13.297 Kronen 56 Heller), 12. November.
Vergebung von Lieferungen verschiedener Bedarfs­
artikel. Der Landesausschuß von Böhmen beab­
sichtigt für die Gebär- und Findel-Anstalt, die Jrren-
und Zwangsarbeits-Anstalt in Prag, die Irrenanstalten
in Kosmanos, Dobban, Obcr Bekkowitz und in Woporan,
die Besserungs nstalt für jugendliche Korrigenden in Opa-
towitz, die Zwangsarbeitsanstalt in Pardubitz und die
Besserungsanstalt in Grulich den Bedarf von Heizmaterialien,
Tuch, Lemwand und anderen Geweben, Webrgarn, Seiler­
waren, Bedarfsartikeln für Tapezierer und Schuhmacher,
Bürstenbinder-Erfordernissen, Wachszieher- und Seifen­
sieder-Erzeugnissen, Spiritus, Petroleum und diversen
Oelen, Chemikalien und ärztlichen Erfordernissen, Bett­
stroh, Eisenwaren, dann anderen diversen Artikeln, endlich
von Biktualien. namentlich Gebäck, Fleisch, Milch, Butter,
Kolonialwaren, Essig und Bier für das Jahr 1901 im
Wege der Offertverhandlungen zu vergeben. Die dicß-
fällrgen Bedarfsartikel, '.owie deren Gattung und Qualität
sind detailliert in einem besonderen Ausweise angeführt
und können nebst den Lieferungsbestimmungen bei der
Handels- und Gewerbekammer während der Amtsstunden
eingefihen werden. Um die Lieferung eines jeden der be­
züglichen Artikel können sich ebenfalls Konsorzien kleinerer
Gewerbsleute bewerben, namentlich solcher, welche nach
der Gewerbsordnung zur Produkzion berechtigt sind. Einem
jeden Offerenten steht es frei, sich um die Lieferung für
eine gewisse Anstalt oder für mehrere bestimmte, eventuell
für alle Anstalten zu bewerben. Die dießbezüglichen, mit
den nötigen Nachweisen beziehungsweise mit Mustern ver­
sehenen Offerte sind bis zum 29. Oktober 1900 12 Uhr
mittags beim Landesausschusse des Königreiches Böhmen
einzubringen, und sind die hiezu besonders aufgelegten
Blanquette, welche bei der Verwaltung einer jeden der
betreffenden Anstalten unentgeltlich verabfolgt werden, zu
verwenden. Unter einem findet auch die Vergebung der
von den obbezeichneten Anstalten— die Irrenanstalt in
Dobran, die Besserungsanstalt in Opatowitz und die
Zwangsarbeitsanstalt in Pardubitz, sowie die Anstreicher-
arbeiten für die Irrenanstalt in Prag ausgenommen—
im Jahre 1901 benötigten Handwerkerarbeiten statt. Die
dießbezüglichen Offerten und die erforderlichen Vadien sind
innerhalb der obigen Frist direkt bei den Direlzionen
(Leitungen) der betreffenden Anstalten einzubringen.
Lieferuugsansschreibung. Bei den k. k. österreichischen
Staatsbahn-Direkzionen in Olmütz und Pilsen ge­
langen die nachstehend angeführten Materialien für das
Jahr 1901 im Offertwege zur Vergebung und zwar:
Hydraulische Bindemittel, Chamottewaren, Zement,
feuerfeste und gewöhnliche Thonziegel rc., diverse
Putz- und Dichtungsmaterialien rc., diverse Schmier­
materialien, als: Starrschmiere, feste Wagenschmiere, Un-
schlitt, Schmierseife rc., Walzeisen, Eisen und Stahlbleche,
Stahl, Herd- und Ofenbestandtheile, d'verse Eisenwaren,
Firnisse, Lacke, Farbwaren, Chemikalien, Leim, Schmirgel
und diverse Naturprodukte, diverse Telegraphenmaterialien,
Posamentier, und Schnittwaren, Seilerwaren, Kautschuk­
waren, Lederwaren, Glaswaren, Kanzleimaterialien, auch
Telegraphenstreifen, Bürstenbinderwaren, und bei der
Direkzion in Pilsen auch diverse Jnventargegenstände.
Nähere Angaben über die benöiigten Quantitäten und
Materialgattungen sind auS den Offertformularien zu ent­
nehmen, welche ebenso wie die allgemeinen und besonderen
Lieferungsbedingniffe bei den genannten k. k. Staatsbahn
direkzionen eingesehen, behoben oder gegen Einsendung
des Portos bezogen werden können. Die Offerten, zu deren
Verfassung die hiezu aufgelegten Formulare benützt
werden müssen, sind sammt den etwaigen Beilagen per
Bogen mit einem Kronenstempel (gedruckte Preiskourants
unterliegen ohne Rücksicht auf ihren Umfang einem
Stempelbetrage von 1 Krone) versehen, versiegelt und mit
der Aufschnft „Offert für die Lieferung verschiedener
Materialien" bei der k. k. Staatsbahndirekzion in Pilsen
beziehungsweise in Olmütz bis längstens 2b. Oktober l. I.
12 Uhr mittags einzubringen.
Die Lage des KshlenmarkteS in Deutschland. Der
„Oberschlesische Anzeiger" erfährt von u..terrichteter Seite,
die hohen Kohlenpreise würden sich höchstens bis Ultimo
Oktober behaupten können. Bis dahin wird allenthalben
eine Verproviantierung auf mehrere Monate hinaus erfolgt
sein, so daß ein Rückgang auf dem Kohlen­
markte eintreten muß.
Polepp, 11. Oktober. (Hopfen.) In den letzten
Tagen wurde ziemlich viel verkauft und zwar zu Preisen
von 60 bis 65 fl.
Daub«, 9. Oktober. (H o p s e n m a r k t.1 Das Markt-
quantum betrug 500 Ballen; verkauft wurden 500 Ballen
zu Preisen von 44—56 fl. per 50 Kilogramm.
Saaz, 9. Oktober. (Hopfen.) Heutiger Platzumsatz
zirka 300 Ballen. Preise unverändert, Stimmung ruhig,
Vorräte bei den Produzenten bereits zu zwei Drittel
geräumt.
Saaz, 10. Oktober. (Hopfen.) Der heutige Platz-
Umsatz betrug 300 Ballen, außerdem waren verschiedene
Brauereien heute am Platze vertreten und haben am Lande
bedeutende Quantitäten aufgekauft. Preise unverändert,
Stimmung ruhig.
Saaz, 11. Oktober. (Hopfen.) Heutiger Platzumsatz
300 Ballen für ausländische Rechnung. Preise von 72 bis
87 Gulden. Stimmung ruhig.
Nürnberg, 9. Oktober. (Hopfen) Bei regerer
Kauflust für Export wurden gestern und heute 1800 Ballen
umgesetzt. Preise 5 bis 10 Mark höher.
Prag, 11. O tober. Zucker. Die stattgehabten ge-
ringfügigen Nieder chläge brachten nur in einzelnen
Distrikten Deutschlands die erhofften Bortheile, indem
daselbst die Rüben an Gewicht profitierten und auch die
Herausnahme eine Erleichterung erfuhr. In Frankreich
und Rußland klagt man sehr über die Folgen des nun
schon lange andauernden Regenmangels, und muß erst
die Erfahrung zeigen, ob der im allgemeinen bessere Zucker­
gehalt über den Nachtheil des Mindergewichtes hinweg-
helfen kann. In Oesterreich-Ungarn ist die Quantität
ebenfalls stark hinter den Erwartungen zurückgeblieben,
dagegen ist Ine Qualität eine sehr gute. Im Zuckergeschäfte
zeigte sich nicht viel Leben, da sich Amerika trotz sehr
kleiner Vorräte vom Markte fernhält, und sind in der
letzten Woche nur einige kleinere Partien dahin verkauft
worden. Das Rohzuckerangebot bleibt einstweilen reserviert,
die Nachfrage ebenfalls. Der Absatz für raffinierte Zucker
zum Export ist ganz unbefriedigend.— Kolonial­
waren. Die Zufubren in SantoS-Kaffee haben abge­
nommen, und damit hat auch der Druck nachgelassen, der
auf dem Markte lastete; es kam auch wieder etwas mehr
Kauflust zum Vorschein, und wäre es nicht unmöglich,
daß sich bald wieder ein größeres Bedarfsgeschäft entwickelt.
New-Aork notierte Kaffee Rio Nr. 7 Cts. 8'/2, Havre
meldete per Oktob r Fks. 46*/«, per Dezember Fks. 49,
per März Fks. 49'/„ per Mai Fks. 50.— Spiritus.
Hamburg meldete ruhige Haltung, und es zeigte sich nur
wenig Unternehmungslust. Berlin hatte etwas stetigere
Tendenz zu verzeichnen, und stellten sich die Preise schließlich
eher zu Gunsten der Eigner. Bon Paris wurde stiller
Markt gemeldet, wobei Angebot und Nachfrage schwach
blieben. Wien tendierte lustlos, und hier war es ebenfalls
unverändert gegen die Vorwoche.— Getreide. Auf
den Weltmärkten waren keine besonderen Preisänderungen
zu verzeichnen. Am hiesigen Platze war das Angebot
größer als die Nachfrage. Der Mehlabsatz ist unbefriedigend,
und ist deshalb auch der Begehr für Weizen nur sehr
mäßig, obwol man zu billigeren Preisen hätte ankommen
können. Korn war wol etwas fester, aber die höheren
Forderungen waren nicht durchzubringen. Gerste war
stärker offeriert und billiger erhältlich. Hafer hatte nur
wenig Geschäft.
> London visls 241.97>/.
Deutsche Reichsbankrwten für 100 Mark d. K.--P. 118.20
30-Mark-Stücke.- 38.61
30-FrankS-Stücke 19.27
m»» 90.45
-, 1 U46
Prager Ziehung vom 10 Oktober:
41. 22. 48. 11. «0.
Nächste Ziehung am 24. Oktober 1900
für Freitag, den 12. Oktober 1900.
Nachts sehr kühl, am Tage etwas wärmer, ziemlich
heiter bei mäßigen südwestlichen Winden; keine oder un­
erhebliche Niederschläge. Deutsche Seewarte.
VriLfkÄslkA.
P.: Der Ringplatz in Leitmeritz mißt 3 Joch 238
mKlafter --- 18.119-67 m».
Mrurr ckurtt Lim; 11. Oktober 1900.
Lmtzeitlichc Staats,Huld m Noten 97.—
Einheitliche Staatsschuld irr Silber 96.65
Osflerreicknfchr Goldreute 114.65
Oesterreichische Kronenrente 4«/» 97.30
Ungaroche Goldrente 4°/g 114.20
Ungarische Kronenrcnte 4°/, ........ «0.35
Oefterr.-ungar. Bank-Akzie« 1898—
Kredit-Akzien 642.50
vom 10. bis 12. Oktober.
L
L
«
K
«-
M-
-«M
«7»
M
L
2»-
io.
11
12.
12—
10—
8—
40-
47
37-
33-
34-
33-
28—
22
20-
60—
67—
53
18
18
18­
43-
47-
38-
56-
57-
56-
s K! M E x Z-<5> G tz
-»-A'"
S
(Eingesendet.)
6vgen llslarrks
der Htmungsorgsne, bei Husten, Loknupfvn, Heiser­
keit unck Luckeren tlsisstfekrionen virck ärLtliebsrsoits
kür sied aUsiu oäer mit varmer Nileb vermisokt,
mit LrkoIZ LuZvveuäet. (II.)
Derselbe übt eioe milälSsvuäe, erkrisebeuäe uuck bs-
ruüixeocke ^irlruox Lus, befördert die 8eb1eimLd-
souckeruvß uuck ist iu solebeu b'Meo bestens erprobt.
(Eingesendet.) 7766/III
Der Magen ist ein verdauendes und reinigendes
Organ. Damit er seinen beiden Funkzionen im gehörigen
Maße entsprechen könne, ist es nötig, daß er weder in
der einen, noch in der anderen Richtung zu übermäßiger
Arbeit gezwungen werde, sondern es ist angezeigt, dafür
zu sorgen, daß ihm beide womöglich erleichtert werden.
Ein hiefür vorzüglich bewährte- Präparat ist der Dr^
Rosa's Balsam für den Magen aus der Apothe'e des
B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag, denn es ist ein
den Berdauungsvorgang anregendes und milde schmerzlos
abführendes Mittel. Derselbe ist auch in den hiesigen
Apotheken erhältlich.
(Eingesendet.)
Der Firma Heinrich Mattoni wurde von den
Arbeitsgenoffen der Ausgrabungen in Ephesus
für die wiederholte Spende von Gießhübler Sauer­
brunn der wärmste Dank ausgesprochen, und hat diese
Firma neuerdings 600 Flaschen Gießhübler Sauerbrunn


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 9 ]
— 1543
an den dortigen Leiter der österreichischen Ausgrabungen
in EphesuS, Herrn Sekretär Dr. R. Heberdey in
S m y rna, zur Unterstützung der Ausgrabungen kostenlos
zum Versandt gebracht.
(Eingesendet.) 6030
Die Somatose
(lösliches Fleischriwriß)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eine» Nährpräparates" für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
(Eingesendet.)
Offener Kries a« die Redaktion des
„Keitnreritzer Wochenblattes".
In Nr. 79 Ihres Blattes vom 3. Oktober bringen
Sie einen „Jom-kippur" überschriebenen Artikel über das
Kolnidre-Gebet, welcher trotz aller Hinterhältigkeit, die Sie
aus blasser Furcht vor dem Straf- und Preßgesetz an-
wenden, doch selbst für den Einfältigsten klar die Behaup­
tung zum Ausdruck bringt, daß durch das Kolnidre-Gebet
alle den Christen oder der Behörde geleisteten Eide der
Juden aufgehoben und diesen somit Meineid und Eidbruch
gestattet werden. Ich erkläre Ihnen, daß d i e s e Be­
hauptung entweder von bodenloser Dumm­
heit, gepaart mit krasser Unwissenheit,
oder von erbärmlicher Bosheit und Nieder­
tracht diktiert ist oder von beiden! Zwischen
diesen Möglichkeiten können Sie wählen; eine andere gibt
es nicht!— Hier der Beweis: Selbst Ihr gelehrter Ge­
währsmann. der „nach dem hebräischen Urtext wörtlich
übersetzt", vermag in dem Kolnidre-Gebet auch nicht die
leiseste Andeutung zu finden, daß in demselben nur von
jüdischen Eiden gegenüber Christen die
Rede sein; er zitiert: „Unsere Gelübde seien keine Gelübde,
was wir entsagt, sollen keine Entsagungen und was wir
schwören, keine Schwüre sein". Damit wären sohin auch
unterschiedslos die Schwüre aufgehoben, welche ein Jude
dem Juden schwört. Schon dieser Nonsens muß jedem
Denkenden zur Evidenz beweisen, daß in dem Kolnidre
überhaupt nicht von Schwüren die Rede sein kann, welche
man zum Bortheil oder Nachtheil eines
anderen Menschen schwört, sondern lediglich von
solchen Schwüren, Gelübden, Entsagungen re, mit denen
man unbedacht und unbesonnen Gott gegenüber
schwer erfüllbare Verpflichtungen auf sich genommen hat.
Im Talmud und im Schulchan Brüch wird dieß zu
wiederholtenmalen ausdrücklich konstatiert; so heißt es im
Schulchan Brüch, Joreh deah 2N, 4: „Das alles (die
Lösung von Gelübden und Schwüren) gilt nur von einem
Schwur oder Gelübde, die man sich selbst geschworen oder
gelobt hat, wird man aber von einem anderen zu einem
Schwur oder Gelübde veranlaßt, so hilft ihm diese Auf­
hebung (durch das Kolnidre) gar nichts. Die Wahr­
heit ist: Das Kolnidre verdankt seine Entstehung nicht
einer leichtfertigen Auffassung von der Heiligkeit des Eides,
sondern ganz imGegentheil einer so pein­
lichen Gewissenhaftigkeit in Dingen des
Schwures und des Gelübdes, wie sie den meisten von uns
kaum noch faßlich erscheint. Das Gebot im 5. Buche
Mosis, Kap. 33, B. 24: „Was über deine Lippen kommt,
sollst du beobachten und halten", wurde so peinlich ernst
genommen, daß jedes Wort, jedes Versprechen dem Schwure
gleich geachtet wird. Wer sich hievon überzeugen will,
schlage eine beliebige Stelle in dem über Schwüre han­
delnden Talmudtraktat Schewuoth (Abschnitt III) auf!
Wie lächerlich weit die Peinlichkeit in solchen Dingen geht,
sei nur durch ein Beispiel für viele illustriert: Der
Schulchan Aruch (Joreh deah 232, 12) hält es für not­
wendig, zu konstatieren, daß „wenn jemand dem anderen
versprochen hat, bei ihm zu essen, und er oder sein Sohn
erkrankt oder ein Fluß tritt aus"— daß man in einem
solchen Fall an sein Gelübde (!) nicht gebunden ist.—
Für eine solche peinliche Gewissenhaftigkeit mußte sich mit
der Zeit eine geradezu unerträgliche Last von wirklich un­
begründeten Gewissensbissen ergeben, und für diese über­
triebene Skrupulosität, welche sich in grundloser Selbst­
anklage ausrieb, mußte das Kolnidre eingeführt werden,
um die allzu ängstlichen und peinlichen Gemüter zu be­
ruhigen. Diese allzu große Pünktlichkeit und Gewissen­
haftigkeit bekundet sich auch in der allgemein bekannten
Thatsache, daß von jeher und auch heute noch viele Juden
lieber auf ganz klare Rechtsansprüche verzichten, als daß
sie einen Eid ablegen, wenn sie dieß auch mit gutem Ge­
wissen thun könnten. So ist das Kolnidre in Wahrheit
ein glänzender Beweis für die strenge Gewissenhaftigkeit
des Judentums in Sachen eines gegebenen Wortes oder
Eides l Die sakrosankte Heiligkeit des Eides im Judentum,
aus den Quellen von der Bibel bis in die Neuzeit aus­
führlich nachzuweisen, genügt der uns karg zugemessene
Raum nicht; daher nur in Kürze Folgendes: Moses, der­
selbe, der nach der gelehrten Aeußerung Ihres Gewährs­
mannes „den Jomkippur angeordnet hat", war der erste,
der klar und unzweideutig geboten hat: „Du sollst den
Namen des Ewigen, deines Gottes, nicht zum Falschen
gebrauchen" und „Du sollst nicht falsches Zeugnis ablegen
wider deinen Nebenmenschen!" Der Schulchan Aruch in
Joreh deah 237, l., 2, und Maimonides, einer der hervor­
ragendsten jüdischen Gesetzeslehrer im Mittelalter, erklären,
daß der Eid ein Akt der Gottesverehrung ist und daß
der Eid den Juden auch bedingungslos bindet, wenn er
von einem Heiden abgenommen wird. Derselbe Mai­
monides bemerkt ferner (Jad Chazaka XII, 1., 2.), daß
der falsche Eid durch die weltliche Bestrafung allein nicht
gesühnt werde, sondern einer besonderen göttlichen Strafe
unterliegt. Ein anderer hervorragender Gesetzeslehrer,
Hai Gaon aus Tunis (gest. 1036) erklärt, daß der Eid
den Juden auch dann binde, wenn er auf Verlangen eines
Muhamedaners bei Allah schwört! Das Gesagte genügt,
um meine obige Behauptung zu erweisen, daß der Artikel
„Jom Kippur" entweder aus Dummheit und Unwissen­
heit oder aus Niederträchtigkeit oder aus beiden entsprungen
ist. Wer es unternimmt, einer ganzen Menschenkloffe eine
so furchtbare Anklage entgegenzuschleudern, wie sie in dem
Artikel „Jom Kippur" gegen das Judentum enthalten ist,
der hat die Pflicht und Schuldigkeit, in das Verständnis
der einschlägigen Fragen sich zu vertiefen und sich über
dieselben genau zu informieren; das war im vorliegenden
Falle umso leichter, als durch Uebersetzungen und eine
große Anzahl einschlägiger deutscher Werke von her­
vorragenden Autoren die Orientierung über das Kolnidre
gar keine Schwierigkeit bietet. Hat der Autor des in
Rede stehenden Artikels diese Orientierung trotzdem Unter­
lasten, so verdient er den Vorwurf der krassen Unwissen­
heit und der groben Fahrlässigkeit vollauf. War er aber
über die Frage orientiert und hat gegen besseres Wissen
jenen Artikel geschrieben, dann ist jedes seiner Worte eine
erbärmliche, niederträchtige Verleumdung! Der Autor
jenes Artikels mag jene Alternative selbst entscheiden. Ich
möchte aber doch das eine fragen: Warum fürchtet der
Verfasser das Preß- und Strafgesetz? Man fürchtet sich
doch nicht vor einem Verbrechen, welches man gar nicht
kennt und nicht begehen will? Sollte er also doch gewußt
haben, daß sein Beginnen mit dem Gesetz in Widerspruch
steht? Wie dem auch sei: gewissen- und skrupellos ist sein
Vorgehen in jedem Falle, und man begreift, daß ihm
der tiefe Sinn des Kolnidre nicht aufgeht, weil dieses eben
nur für peinliche Gewissenhaftigkeit geschrieben ist. Der
tiefsten Verachtung aller anständigen Menschen ohne
Unterschied der Konfession kann jene armselige
Schreiberseele sich für versichert halten.
Leitmeritz, am 11. Oktober 1900.
Dr. M. Schornstein, Rabbiner.
Volksküche.
Jnspekzion.
Samstag, den 13. Oktober: Frau Böhm, Frau Sander,
Frl. Luderer, Herr Direktor Lauda.
Sonntag, den 14. Oktober: Frl. Lampel, Frl. Zechner,
Herr Knezourek.
Montag, den 16. Oktober: Frau Philipp, Frau Kolar,
Frl- Grohmann, Herr Riecken.
Dienstag, den 16. Oktober: Frau Pfaff, Frau Maschek,
Frl. Kuderna, Herr Trenkler.
Mittwoch, den 17. Oktober: Frau Frieser, Frau Lauda,
Frau Mann, Herr Krombholz.
Donnerstag, den 18. Oktober: Frau Krämer, Frl. Sawer-
thal, Herr Krämer.
Freitag, den 19. Oktober: Frau Meinert, Frl. Hieke,
Frl. Watznauer, Herr Pelka.
Speisezettel.
Samstag, den 18. Oktober: Nudelsuppe, Rindfleisch, Knödel.
Sonntag, den 14. Oktober: Kraftsuppe, Sauerbraten,
Erdäpfel.
Montag, den 15. Oktober: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel.
Dienstag, den 16. Oktober: Reibteigsuppe, Rindfleisch, Reis.
Mittwoch, den 17. Oktober: Erdäpfelsuppe, Schinkenfleckel.
Donnerstag, den 19. Oktober:. Reissuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel.
Freitag, den 19. Oktober: Erbsensuppe, Buchten, Schinken­
knödel.
^lll V «HL»Il t veii» ruiil jväs» kalvsr 2lsU'» stodntr-
' »»a vntvrsolrrUt triixl.
Holl'» LotLIttr-^ulvor sind kür NAgsnIkidsod« sin
unÜbertiktkliebsZ LlittsI, von dso iVlaAvo krLktigsadsr und dis Vvr-
ärtnuvgstdLtißlleit stsigsrsdsr Wirkung und als wilde »nAüeeoäe«
AUttsI bsi Ztnlilvsrstopkung allen drastisokso kurxstivs,
killsn, liittorvässero etc. vormuüsdsn.
l?rots Äsr OrlFln3.l-SoULolr1sl L 2.—
MI'sfiMbl
Nu- soll h.
vsll» klltsvUs la.
ävr Llslplonads„
8oUutLM»rks trLat an6 mit
Uolt'»
„L.. Holl vsrsodlv««»
LLoll's k'rLNLkrLNntvsIrr unä Snlr ist sin oamsatliob -U»
sebu.vrnstillöncls Linr^liunx bei üiisdsrrsiassv und clsn
sodsrn k'olxkn von Lrlrältnnzsn bsstbslraiurtss Volksrnitt«!
von muslrsl- und nvrvsnkrLktixsodvr ^Viricuox.
a«r ploa»dtsrt«n L L SO
Llanp tvsrss.nclr clnrotr r»»
Xpotdsksr L,. Holl, lr. u. k. Loklisksraot, 'lVtvL, luelrlandsn.
Io ckv» Depots äsr krovjlls vvrlLllAS war» »nssrüoklieti le. ilODD'»
KmlisktMllsiWg.
Erlaube mir, meinen hochver-
ehrten Kundschaften von Leitmeritz
und Umgebung mitzutheilen, daß
rch mern 9244
L
l
Jidrr Art «7
aus der Neuthorgaffe in die
Mareschgasse, Ar. 1«.
verlegt habe.
,. Sage meinen geehrten Kund-
schäften den besten D ank und Litte
nnch auch weiters zu unterstützen!
Mit Hochachtung
Ant»« Rudolf, Zimmermaler.
81«.
M-1. Kkm-IIM
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Maarenhairs
Kkiinlilililr L Me,
Keitmerrtz.
Keibchen, Hosen für Herren
nnd Dame«, Unter-Anzüge für
Kinder, Männerjacken, Taillen,
Strümpfe, Socken, Puls-!
wärmer, Handschuhe. Schnee­
hauben, Röcke. Schürzen, Kopf­
tücher, Mollshawls, weiße und
färbige Karchende. Flanelle,!
Kodenstoffe,Damenkleiderstoffe.'
Herrrnanzugltoffe.Tisch- ».Bett­
decken. Pferdedecken, Kotzen,
Kaufteppiche, Hofateppiche,
alle Sorten Wäsche, Weiß- u.
Futterwaaren I
empfiehlt 2253^
V. Ltttvls>
Schnittwaarenhandlung,
Stadtplatz 4. Gemeindehaus.
Die
besten tätige«
8el»i1mmii
bekommt man nur
bei
Wzl. Hieke
Schuhmachermstr.,
neben der Brücken­
stiege Nr. 17.
MLßbestellungen, sowie Reparaturen
werden prompt und billigst
8043 ausgeführt.
Ein größere Partie schöner
Obstkörbe
noch zu haben beiZWzl. Müller,
Lobofitz. 8332
Danksagung.
Tief gerührt von den zahlreichen Beweisen herzlicher Teil­
nahme, welche uns aus Anlaß des Hinscheidens unseres theueren
Gatten, Vaters, Bruders, Schwagers, Schwiegersohnes u. Onkels,
des Herrn
Johann Wowak,
Steinmetzmeisters,
von nah und fern zugekommen sind, sagen wir für die überaus
zahlreiche Betheiligung auf dem Gange zur letzten Ruhestätte
allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten unseren
tiefempfundenen Dank
Insbesondere danken wir Sr. Hochwürden Herrn Dechant
Dr. HermsdSkfer für die Führung des Konduktes, seinen
Fressnden von Schüttenitz, der IX. Genossenschaft, dem
löbl. Gewerbevereine, den Herren Fokulanten, den p. t.
Äranzspendern, sowie allen jenen, welche dem theueren Ver­
blichenen die letzte Ehre erwiesen haben. Dankbar anerkennen
wir auch die liebevolle und aufopfernde Behandlung der Herren
MUDr Max Perlsee und MUDr Roman Kadliekh
welche dieselben dem nunmehr Verblichenen zutheil werden ließen.
Leitmeritz, am 12. Oktober 1900
6266
Lik iMmbk» WeMieleiik».
-H ist aas Lssts^
Nedssaii vorrütix in I-LQiLvton LIO u. 30 8.
8. LIkLir (k'sdr. v. Voxr-I-Stärk«) '-Ina.
o69s
«O Am-Mderl«jt
sm F. Rnti» i» seilwttilz
M btße mMln,
6870 Zu haben bei
M. Mtchttsch S Ssh«.
können Personen jeden Standes i»
allen Ortschaften sicher u. ehrlich
ohne Kapital und Risiko verdienen
durch Verkauf gesetzt, erlaubter Staats­
papiere und Lose. Antr. an Ludwig
Oesterreicher, Budapest VIH«,
' Deutschegasse 8. 7864


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 10 ]
1544—
Großes Kager
von
M- M MM-
von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung.
G
Kowstion. Aufbahrungs- und Sestattungs-Anstalt
des
Wenrel Urban
(vormals Franz Kratzer).
DlllnglG, Rr. 4. Mmeriß. Domgnlse, Rr. 4.
Uerkaaf
von
Pvlftr-Ueberlhmeii,
,W«>eii. Krmzsihleiseii
und aller zur Aufbahrung
und Beerdigung erforder­
lichen Artikel.
G
v v v W
»v v^ vv W v v v v >,
Anläßlich des Aüerfeelentages gebe ich den geehrten Bewohnern von Leitmeritz und auswärts bekannt, daß ich
rr 4» ct^ 4rv»h L»
rr rr
L
s rr
N
Z
r rr rr^ Tr
der Gräber im Aufträge jener übernehme, welche dieß nicht selber besorgen können, und bitte um geneigte Ueberschreibung dießbezüglicher Aufträge.
Preise billigst.— Bestattungen werden nach festem Tarife bestens besorgt. Alle anderen in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden
prompt und billigst ausgeführt. 8262
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anläßlich der langen
Arankheit und des Todes meiner innigst geliebten Gattin sage ich meinen
tiefgefühltesten herzlichsten Dank insbesondere den Herren
Doktoren Perlsee und Nebiher für die aufopfernde ärztliche Behandlung,
der ehrwürdigen Schwester Apollonia für die hingebungsvolle Unterstützung
in der pflege der Aranken und allen jenen, welche durch Aranzspenden
und in sonstiger Weife ihre Theilnahme kundgegeben haben.
Leitmeritz, am l 2. Oktober l 900.
8263
Helm von GEW junior
im eigenen, sowie im Namen aller verwandten.*
Zlhou Mer hat einWMrM seine Wr gefördert
und es können die Unglückssälle doch nicht mehr vorkomweu, wenn
1
-t«
00
t>2
r»
<7-
aus Feuersgefahr angeschafft wird.
Preis per Stuck IV st. --M, Keicht anbrtugttch!
In den größten Etablissements, Feuerwehren usw. bereits eingeführt.
Zu beziehen durch die Vertreter oder direkt bei
Herzog A To. in Reichenberg.
U M-»
N
11
11
N
N
u
11
11
11
11
beginnt am
!8mW, ÜM14. üllM M
! .. 14.
MMg, 15.
>> 15.
.. 15.
.. 15.
,„ 1k.
.. 1k.
„ 1k.
11
8260
11
?
5'!-
M 1k
„ Wjgtt.8MM. 1K'!-
IMI11.MM 4'>.
gkM k
vmiMgn 1k
WlmillSP Mucli-l-- 4f
Mick K
»« iv


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 11 ]
„LeiL«eritzer Zeitmrg« Rr. 80 »o« 13 Oktober 1900.
— 1545
Drei Heiratsgeschichten.
Von Major Karl Hanke von H ank enst e in.
Amor und Hymen sind wunderliche Gesellen.
Wie viele meiner Bekannten sind ledig geblieben,
weil sich ihnen nicht gleich das Thor des Glücke-
öffnete! Wie mancher andere dagegen, der gar
nicht die Absicht hatte, zu heiraten, war im Um­
sehen glücklicher Ehemann.
Ich kenne in letzterer Hinsicht drei Fälle,
die ich zu Nutz und Frommen der Heranwachsen­
den Jugend erzählen will, aber ohne zu ver­
raten, wo ich das zu Erzählende erlebt habe.
Es ist ja auch wol gleichgiltig, in welchem Orte
und zu welcher Zeit zwei Herzen sich gefunden
haben, ob in Prag oder Peterwardein, in Lem­
berg oder Innsbruck, ob vor dreißig oder zehn
Jahren— wenn sie sich nur überhaupt gesunden
haben. Denn das ist die Hauptsache. Und eben
dieser Hauptsache wegen erzähle ich meine drei
Geschichten. Hier die
Erste Geschichte.
Mein Freund Dragutin hatte das Glück, zu
heiraten, nur einem in Gedanken versunkenen
Regenschirm, der in der Weltausstellung von
seiner Besitzerin vergessen wurde und nachdenk'
lich in einer Ecke stand, zu danken. Dragutin
nahm sich des zierlichen Regenschirmes an, trug
ihn ziemlich auffällig hoch, und nach kaum einer
Viertelstunde stand eine wirklich bildhübsche
Dame, eine Ausländerin, meinem Freunde gegen­
über. Aus dem gegenseitigen Erkennen— der
Dame und des Regenschirmes— konnte mit
Sicherheit geschloffen werden, daß sie sich ge­
funden hatten. Die Dame bedankte sich, dem
Danke schloß sich auch ihre Mama an. Dra­
gutin benützte die Gelegenheit, sich vorzustellen,
begleitete die Damen noch mehrmals in die Aus­
stellung, kurz und gut, er konnte sich von dem
Regenschirm nicht mehr trennen, ebenso wenig
aber auch die junge Dame; weiters aber konnte
auch die Mama ihrer einzigen Tochter nicht ent­
sage«, und, da die Tochter reichlich mit Ver­
mögen „behaftet" war, so blieb kein anderer
Ausweg, als daß Dragutin, der Regenschirm,
die Tochter, die Mutter und das Vermögen bei­
sammen blieben.
Zweite Geschichte.
Wer in einem kleinen Landstädtchen gelebt
hat, weiß, daß es außer den in der ganzen
zivilisierten Welt bekannten Tanzkränzchen zwei
Arten von Kränzchen gibt, welche häuslicher
Natur sind und des Tanzes entbehren. Ein
Kränzchen ist in diesem Falle die gesellige Zu­
sammenkunft junger Damen gleicher Stände und
gleichen Alters. Stehen die jungen Damen im
Alter von 8 bis 14 Jahren, so besteht die Unter­
haltung aus Kaffee mit Kuchen und Obst. Diese
jungen Damen werden vom Dienstmädchen ab­
geholt und nach Hause gebracht. Junge Damen
von 15 Jahren aufwärts haben ihre eigenen
Kränzchen, zu welchem aber auch „junge Leute"
beigezogen werden. Die jungen Damen werden
nicht vom Dienstmädchen abgeholt, sondern von
den jungen Leuten nach Hause begleitet, wie es
Pflicht und gute Sitte erheischt. In dem
Städtchen, von dem ich erzähle, sorgte der Zu­
fall dafür, daß stets genau so viele Herren sich
beim Kränzchen einfanden wie Damen.
Wer nun in das Städtchen kam und über­
haupt in Häuser kommen wollte, mußte sich dem
Gebrauche fügen und allen Kränzchen beitreten,
die die betreffenden Haussräulein besuchten. Selbst­
verständlich rede ich von Ledigen; Verheiratete
waren gänzlich ausgeschloffen. Ja selbst wenn
eine von den jungen Damen geheiratet hatte, be­
suchte sie nie mehr ihr Kränzchen, sie hatte dann
andere Pflichten und andere Interessen. Bis zu
welchem Alter nun die jungen Damen die Kränz­
chen geben und besuchen, glaube ich nicht erzählen
zu brauchen, es ist dieß einestheils nicht not­
wendig, anderentheils dürfte es genügen, wenn
ich sage, so lange sie ledig sind. Für denjenigen,
der hinkommt, ob jung oder älter, ist dieß ein
Gefühl der Beruhigung, er weiß, daß er an den
Vergnügungen eines Kränzchen- theilnehmen wird.
Jahr und Tag hatten wir diese Kränzchen
in ewigem Einerlei genoffen. Wer heiratsfähig
war, hatte sich bereit- zum mindesten verlobt,
und die übrig geblieben waren— konnten auf
der Rechentafel Ehen stiftender Mütter nicht ernst
in Betracht kommen.
Da Plötzlich wurde das alte Herkommen und
die Ruhe des Städtchens gestört. Herr Engelbert
Rehfeld wurde in dieses Städtchen versetzt und
in die Gesellschaft gebracht. Aber— wer beschreibt
das Erstaunen von alt und jung, als man von
ihm die Aeußerung kolportierte, er beabsichtige
nicht zu heiraten! Zuerst allgemeine Entrüstung,
dann einmütiger Beschluß, den Unglückseligen zu
bekehren.
In dem Städtchen lebte der Chef des dorthin
versetzten Herrn Rehfeld, ein alter Bureaukrat,
der von jedermann gern gemieden wurde. Er
erhielt keine Besuche. Er war Witwer und Be­
sitzer einer Tochter, von der daS Gerücht gieng,
daß sie vor vielen Jahren hätte heiraten können.
Dieser jungen Dame wurde Herr Rehfeld in
einem Kränzchen vorgestellt. Nach einiger Zeit
wurde er zu Besuchen gedrängt und ihm nahe­
gelegt, bei seinem Chef zu beginnen. Anfänglich
sträubte er sich entschieden, doch gab er auf vieles
Andrängen endlich nach und beschloß, nächsten
Sonntag den Besuch zu machen. Die Damen
hatten nichts Eiligeres zu thun, als den Besuch
bei der Tochter des Gewaltigen brühwarm anzu­
kündigen und Herrn Rehfeld aufmerksam zu
machen, daß es sich schicken würde, der Tochter
seines Chefs ein Bouquet mitzubringen. So er­
schien Herr Rehfeld Sonntag mittags tadellos
mit Zylinder, weißen Handschuhen und Bouquet
ausgerüstet im Hause des Chefs, wo er von der
Tochter des Hauses empfangen wurde. Er über­
reichte daS Bouquet und brachte in seiner Ver­
legenheit nur einzelne Worte heraus: „Mein
Fräulein, ich wollte— ich möchte— die Ehre
haben.. .." Weiter kam er nicht, denn Plötzlich
rief daS Fräulein: „Papa", stürzte dem ins
Zimmer tretenden Chef entgegen, drückte ihm das
Bouquet in die Hand, deutete nach Herrn Rehseld
und verschwand.
Aufs äußerste bestürzt und Böses ahnend,
stotterte Herr Rehseld: „Herr Chef, ich wollte,
ich möchte bitten"— mehr kam nicht über seine
Lippen. Doch hätte er auch nicht weiter sprechen
können, denn der gestrenge Herr Chef herrschte
ihn an: „Reden Sie nicht, ich kenne Ihre Nei­
gung zu meiner Tochter, ich kenne auch die
Neigung meiner Tochter zu Ihnen." Angsterfüllt
stöhnte Herr Rehseld: „Herr Chef, ich bitte,"
doch kannte er nicht weiter kommen, der Chef
unterbrach ihn mit den Worten: „Reden Sie
nichts! Sie brauchen nicht mehr zu bitten, Sie
erhalten die Hand meiner Tochter." Und mit
der einen Hand Herrn Rehseld mit sich ziehend
und mit der andern Hand das Bouquet tragend,
schritt der Chef gegen die Thür de- Nebenzimmers,
deren Flügel sich plötzlich wie von selbst öffneten.
Im Zimmer war das Kränzchen der Alters­
genossinnen der Tochter versammelt. Noch ein­
mal versuchte Herr Rehfeld dem Herrn Chef
die Sache aufzuklären, aber mit einem kategori­
schen „Reden Sie nichts!" schnitt der Macht­
haber alle Versuche des Opfers ab. Der Chef
stellte Herrn Rehfeld als Bräutigam seiner
Tochter vor, und dieser wurde von den Damen
des Kränzchens auf das herzlichste beglückwünscht.
Die Damen sorgten, daß er nicht zu Worte kam.
Da wurde zu Tische gerufen, die ganze Gesell­
schaft war eingeladen. Es kam der Champagner,
der Herr Chef hielt eine Rede auf das Braut­
paar. Während derselben wollte Herr Rehfeld
den Herrn Chef unterbrechen, aber ein energisches
„Reden Sie nichts", und Herr Rehfeld sank wie
gebrochen in seinen Stuhl zurück. Ein brausendes
„Hoch!" weckte ihn, und er trank auf sein Wol
das Glas aus. Neues Eiuschenken, neues „Hoch!"
und neues Austrinken. Der Champagner schmeckte
ihm, und er trank noch so manches Glas. Die
Tafel wurde aufgehoben, in Herrn Rehfelds
Kopfe war es wie in einer Rühle; die Ereig­
nisse drückten ihn zu Boden. Der Schwiegervater
brachte ihn in einem Wagen nach Hause und legte
ihn auf das Sofa, auf welchem Herr Rehseld
sofort einschlief. Gegend Abend erwachte er, setzte
sich aufrecht und fieng an, seine Gedanken zu
ordnen. Als er mit dem Nachdenken fertig war,
kam er zu dem Resultate, er hätte sich mittags
auf das Sofa gelegt, wäre eingeschlafen und so­
eben erwacht. In diesem Bewußtsein seufzte er:
„So träumen möchte ich nimmermehr."
Er stand auf, wusch sich den Kopf mit kaltem
Wasser und war im Begriffe, auszugehen, als sein
Blick auf seinen Schreibtisch fiel, auf welchem
er eine Karte mit Goldrand fand: „Beehre mich
die heute stattgefundene Verlobung meiner Tochter
mit Herrn Engelbert Rehfeld ergebenst anzuzeigen."
Also doch! Er hatte nicht geträumt. Er kam auf
die Gasse, er konnte sich der Gratulazionen nicht
erwehren. Am Nachmittage schon waren die Ver­
lobungskarten ausgegeben, das Städtchen war
mit ihnen überschwemmt.
Einige Wochen danach war Hochzeit. Als
ihm die Frage vorgelegt wurde, auf die er „Za"
zu sagen hatte, blickte er scheu nach seinem Chef,
als hoffte er, dieser würde ihn anschnauzen mit
seinem üblichen „Reden Sie nichts!"
Dritte Geschichte.
Das Städtchen, in dem sich diese Begebenheit
abwickelte, liegt in einer wunderschönen, wald-
und wasserreichen Gegend, besitzt sehr schöne
Spaziergänge und Ausflugsorte, in denen be­
sonders im Sommer reges Leben herrscht. Die
Bewohner sind sehr freundliche, liebe Menschen,
und so ist es erklärlich, daß es nicht einen von
den jungen Leuten gab, der nicht wenigstens ein
Haus besucht hätte. Die beinahe ausnahmslos
hübschen Frauen und Mädchen bildeten eine große
Anziehungskraft.
In diesem Städtchen lebte eine Familie,
bestehend aus Vater, Mutter und drei Töchtern.
„Er" war ein gutmütiger lieber alter Herr,
Hausbesitzer und Direktor eines Industrieunter­
nehmens.
„Sie" war eine ausgesprochen schöne Frau,
die sehr jung geheiratet hatte, im übrigen nicht
viel über 30 Jahre alt war und eine ganz be­
sondere Vorliebe für junge Leute hatte, die in
ihr Ersatz für alles Böse in der Welt, für alle
Unannehmlichkeiten, mit einem Worte Ersatz für
alles fanden. Sie hatte für jeden ein freundliches
Wort, für manchen mehrere Worte und Blicke.
Sie war »«schwärmt und verdunkelte sogar das
älteste 15jährige, recht hübsche Töchterchen, dar
gar nicht zur Geltung kam. Damit will ich nicht
das geringste Böse nur gedacht, geschweige auch
nur angedeutet haben wollen, denn ihr guter
Mann fand nie das Geringste, daS auch nur im
entferntesten Anlaß zu einer Eifersucht hätte
geben können. Er kam genau zur selben Stunde
nach Hause, wurde von seiner Frau wirklich
außerordentlich behandelt, man kann sagen gepflegt
und verhätschelt.
Da also nicht der geringste Beweis von
irgend etwas Bösem vorhanden war, so hätte er
— so war man damals allgemein überzeugt—
einem Verleumder, der ihm einen Beweis hätte
erbringen wollen, sehr übel begegnet. Es fiel
auch niemandem ein, ein solches glückliches Zu­
sammenleben gewissenlos stören zu wollen.
Unter allen jungen Leuten war einer, Herr
Pepi Alteck, der glaubte, der Bevorzugteste zu
sein. Er war der einzige, der dieß glaubte, alle
andern freilich wußten— sagen wir, daß sie
für alle gleiche Gefühle hegte. So schwamm der
vermeintliche Verehrer lange Zeit im beseligenden
Gefühle, bevorzugt zu sein.
Eines Tages saß der gute Direktor wie
immer in den BmtSstunden in seinem Bureau,
da benötigte er plötzlich eine Auskunft, die ihm
nur sein Notizbuch geben konnte, dieses aber—
Welt, höre und staune— hatte er zu Hause in
der Wertheim-Kasse eingesperrt; er, der nie etwas
vergessen hatte, sollte jetzt zu Hause gehen, weil
er die Schlüssel zur Kaffe niemandem anvertrauen
wollte; er, der seit Jahren das Bureau während
der Amtsstunden nie verlassen hatte; er, der seit
Jahren niemals zu einer anderen Zeit als nach
Bureauschluß nach Hause gieng! Doch es mußte
sein! Er schlich sich nahezu aus dem Bureau,
damit nur kein Beamter seine Pflichtverletzung


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 12 ]
1546
merke, und eilte nach Hause. So schnell es sein
Alter erlaubte, erstieg er die Stufen, durchquerte
das Vorhaus, öffnete die Thür dkS gemeinschaft­
lichen Schlafzimmers und wollte gerade in das­
selbe eintreten— da blieb er sprachlos auf der
Schwelle stehen. Nicht nur sprachlos, auch be­
wegungslos blieb er, denn das, was er erb! ckte,
war beinahe angethan, seinen Glauben an die
Treue seiner Frau zu erschüttern. Die schöne
Frau in Morgentoilette saß in einem Fauteuil,
ihr zu Füßen kniete der schöne Pepi, ihre Hände
küssend, die sie ihm willig überließ.
Wahrscheinlich durch das Knarren der Thür
aufmerksam gewacht, wandten sich die Bücke der
Frau der Thür zu, in deren Rahmen ihr Mann
starr wie eine Bildsäule stand. Ein Zucken ihres
Körpers und ihr starrer Blick nach der Thür
bestimmten auch Herrn Alteck, sich erschreckt um­
zudrehen— er vermutete eine unangenehme
Störung— doch bei dem Anblick, der sich ihm
bot, erstarrte auch er zur vollen Bewegungs­
losigkeit, nur seine Augen traten förmlich aus
ihren Höhlen.
Einige Sekunden störte auch kein Atemzug
dieses Bild. Wenn sich nicht das Weib er­
mannt hätte, ich glaube die Situazion wäre noch
einige Zeit dieselbe geblieben. Die schöne Frau
stand mit bewunderungswürdiger Fassung auf,
und mit Blicken voll tiefe« Mitgefühl, ja mit
Blicken voll Rührung nach dem jungen Manne
sagte sie ruhig zu ihrem Manne: „Adolf, schau
Dir den armen Herrn Alteck an! So kniet er
vor mir schon eine Viertelstunde, und was ich
ihm auch sagte, es war umsonst. So eine Liebe
habe ich noch nicht gesehen. Ich habe ihm
unsere Verhältnisse klargelegt, er findet in nichts
ein Hindernis; ich habe ihm alles vorgestellt,
er erklärte sich mit allem einverstanden; ich habe
gesagt, es wird doch nicht gehen, ich habe ihn
gebeten, beschworen, nachzulassen— alles ver­
geblich! Sprich Du mit ihm, er will unsere
Elsa zur Frau."— Sprach's und verschwand!
Damit hatte die Frau den Bann gelöst,
allerdings aber nur beim Manne. Er, der bei­
nahe in Zweifel hätte kommen können, fand, daß
seine Frau vollständig unschuldig war, und mit
wirklicher Rührung— galt es doch das Glück
seiner Tochter!— begann er mit immer mehr wach­
sender Beredtsamkeit in den jungen Mann hinein­
zureden, nachdem er ihn seiner Freundschaft und
seines Wolwollens versichert hatte. Während
dieser Zeit ließ sich der wirklich vor Aufregung
erschöpfte Direktor in das Fauteuil nieder und
nahm die Stelle ein, wo vordem seine Frau
gesessen hatte; er übergieng auf die finanziellen
Verhältnisse, wobei er die beiden Hände des
jungen Mannes ergriff, setzte ihm aus einander,
daß zum Heiraten doch eine einträglichere Stel­
lung notwendig wäre, schätzte sein eigenes Haus
ab, um zu sagen, wie viel jede Tochter, in
diesem Falle die Elsa, mitbekommen könnte, pries
die guten Eigenschaften der genannten Elsa, flocht
auch ein, wie glücklich er sich im Besitze seiner
so lieben Frau fühle, um dabei auch seiner lieber-
zeugung Ausdruck zu geben, daß die Tochter der
Mutter ganz nachgeraten sei.
Der junge Mann war noch immer bewe­
gungslos, das heißt, er lag noch immer auf der­
selben Stelle ans den Knien, jetzt vor dem alten
Herrn. Der ursprüngliche Schreck hatte einer
Verblüffung Platz gemacht, die sich ganz gut
begreifen läßt. Daß er keines Wortes fähig
war, nahm der Alte als Konsequenz.der That-
sache, daß sich der junge Mann nicht überreden
lasse und dabei bleibe, die Tochter heiraten
zu wollen.
Welcher Vater würde in einem solchen Falle
nicht gerührt sein?
Mit liebevollen Blicken strich er zärtlich die
Hände des jungen Mannes, versprach die Zu«
schreibung eines Drittels des Hauses, versprach
auch eine jährliche Apannage dem jungen Paare
und gab dem Manne nebst dem beglückenden
Jaworte noch einen herzlichen Kuß!
In dem Augenblicke trat die Mutter mit
Elsa ein und brachte etwas Leben in die Si­
tuazion. Offenbar hatte die Mutter inzwischen
der Tochter die Vortheile aus einander gesetzt,
welche ihr aus der Heirat mit Herrn Alteck er­
wachsen, denn ehe noch der junge Mann ein
Wort gesprochen hatte, war auch schon das Ja­
wort der Tochter erfolgt. Der gute Pepi blieb
eine Zeit lang auch vor der Tochter auf den
Knien. Er war vom Glücke so erdrückt und von
dem Widerspiel zwischen Hoffen und Verzagen
so ermattet, daß er der Hilfe von Vater, Mutter
und Tochter bedurfte, sich aufzurichten. Rasch
wurde kredenzt, um ihn zu laben, er wurde beim
Speisen dabehalten, bei welchem er den Wein
schon freiwillig und ohne Aufforderung trank.
Die Verlobung wurde gefeiert, Karten aus-
geschickt, und kurz darauf fand die Hochzeit statt.
Der nunmehrige Schwiegervater fand später
einmal seinen Schwiegersohn noch einmal vor
der Schwiegermutter kniend— offenbar aus
Dankbarkeit, denn so sagte auch die Frau ihrem
Manne. Es konnte wol auch nicht anders ge­
wesen sein! „Frick- Rundschau".
Arme Nachrichten.
O Giurr» etttsttzUchett Tod fand— wie aus
Hörde gemeldet wird— am 5. d. M. auf dem Werke des
Hörder Vereins der Arbeiter Guhr. Er stürzte in einen
mit flüssigem Metall gefüllten Behälter und wurde binnen
wenigen Augenblicken bis auf wenige Reste von der
glühenden Masse verzehrt.
O Neder da» Gtfe»dahnuttgt«<k dei Heidel­
berg berichtet das dortige „Tageblatt": Der Lokalzug
126» war dicht mit Fahrgästen besetzt, die sich unterwegs
noch bedenklich vermehrten, sodaß einzelne auf den Tritt­
brettern stehen mußten. Vor der Station KarlSthor hielt
der Zug unmittelbar am Semaphor. Die Schaffner waren
mit dem Verkauf der Billete, der bekanntlich bei den Lokal­
zügen in den Wagen erfolgt, beschäftigt, als plötzlich der
Personenzug heranfuhr, der am Karlsthor um 6 Uhr 26
Minuten einzutreffen hat. Wegen der starken Kurve, die
dort die Bahn beschreibt, sah der Zugführer den haltenden
Zug nicht rechtzeitig. Er bremste mit aller Gewalt. Doch
es war zu spät. Die Lokomotive fuhr mit solcher Wucht
auf den Lnkalzug auf, daß die drei letzten Wagen sich
förmlich in einander schoben. Der vorletzte Wagen wurde
auf den drittletzten hinaufgedrückt und ragte in die Luft.
Infolge der Explosion der aufgefahrenen Maschine war in
den ersten Augenblicken alles in Rauch gehüllt. Er­
schütternde Schmerzensrufe und Wimmern der Verwundeten
durchdrangen die Luft. Voll Entsetzen sprangen die Fahr­
gäste der vorderen Wagen heraus, theils mit blutenden
Köpfen, doch glücklicherweise nur leicht verletzt. Desto
schlimmer stand es mit den Insassen der drei letzten
Wagen, von denen einige todt und sehr viele schwer ver­
wundet waren. Es war ein grauenhafter Anblick. Auf
den Schienen und in den Wagen lagen abgefahrene Beine
und abgerissene andere Körpertheile. Die erste Hilfe
brachten Mitglieder der „Heidelberger Rudergesellschaft",
die eben auf einer Bootfahrt an der Unglückstätte einge­
troffen waren und mit anderen beherzten Männern mit
Raschheit und Umsicht eingriffen. Hier zogen sie einien
Mann mit zerdrücktem Kopf, dort eine Frau mit abge­
fahrenen Beinen aus den Trümmern. Hier suchten Kinder
weinend nach ihren Eltern, dort jammerte ein Mann, ganz
gebrochen, nach seiner vermißten Frau. Die Todten wurden
in die akademische Leichenhalle geschafft, die Verwundeten
theils am Platze selbst und in den benachbarten Häusern
verbunden, thcilweise in Droschken und auf Wagen in das
akademische Krankenhaus oder in ihre Wohnungen gebracht.
Diese Arbeiten giengen so rasch vor sich, daß kurz nach
8 Uhr der letzte Verwundete, Heizer Münch, geborgen war.
Im akademischen Krankenhaus hatten die Aerzte eine
schwere Arbeit. Die Zahl der Verwundeten, die dort zu
behandeln war, betrug ungefähr 70 Die Herren Geheim­
rat Dr. Czerny, Hofrat Dr. Kehrer und Professor Dr.
Lossen, sowie die sonstigen Aerzte des akademischen Kranken­
hauses und der Frauenklinik waren mit Amputazionen und
Operazionen der verschiedensten Art beschäftigt und be­
wältigten ihre schwierige Aufgabe so rasch, daß kurz nach
10 Uhr sämmtliche Verwundeten, unter denen viele schwere
Veiletzungen davongctragen hatten, besorgt waren. DaS
schwere Unglück, das wie ein Alp auf unserer Stadt lastet,
wurde dadurch veranlaßt, daß der 21jährige Expedizions-
gehilfe Adolf Weipert, der diesen Dienst erst seit 4 Tagen
versehen haben soll, dem Zug die Einfahrt in die Stazion
Karlslhor „bahnfrei" gegeben hat, in der Meinung, daß der
Lokalzugbis zur Ankunft des KourszugeS die Stazion bereits
verlassen haben werde. Weipert wurde auf Anordnung
des Staatsanwaltes noch gestern abends verhaftet. Aber»
die Entrüstung des Publikums richtet sich weniger gegen
den bedauernswerten Beamten als gegen das bei uns
herrschende unselige System, nach welchem so wichtige und
verantwortungsvolle Posten, die einen ganzen Mann er­
fordern, jungen und unerfahrenen Beamten anvertraut
werden. Er gab zu seiner Entschuldigung an, er sei ü b e r-
arbeitet. Weipert soll eine Zeit lang den gesammten
Dienst am Karlsthor allein verrichtet haben.
O Täglich ei« kleine« Ersparnis summiert
sich bald zu einem namhaften Betrag, der insbesondere
für jeden Haushalt beachtenswert ist. Ein solches Er­
sparnis wird erzielt mittelst der in Hunderttausenden von
Familien erprobten und bewährten Kaffeemischung halb
Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Durch
dieselbe erhält das Kaffeegetränk eine schöne, appetitliche
Farbe, einen besonderen Wolgeschmack und wird zugleich
der Gesundheit zuträglich. Ueberall, wo diese Kaffee­
mischung eingeführt wurde, hat sie sich auf das beste be-
währt, und wird der so bereitete Kaffee mit immer größerer
Vorliebe getrunken. Nur verwende man stets Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee, der allein Bohnenkaffeegeschmack besitzt.
Derselbe ist überall zu haben, darf jedoch niemals offen
verkauft werden und ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen.
O Girre geprellte Musikkapelle. Eine uner-
freuliche Kunstreise war der Kapelle des Alexander-Garde-
regimentS in Berlin beschieden. Wir lesen hierüber in rheini­
schen Blättern folgende Meldung auS Düren: Im hiesigen
Laisersaal sollte die Kapelle des Kaiser Alexander-Garde-
Grenadierregiments Nr. 1 aus Berlin ein Konzert geben.
Sie hatte schon an verschiedenen Plätzen gespielt, der Rein­
ertrag war zum Besten unserer ostasiatischen Truppen be­
stimmt. Wie nun dem Saalbesitzer vom Kapellmeister
mitgetheilt wurde, wird das Konzert nicht stattfinden, weil
die Kapelle das Opfer eines Schwindlers geworden ist.
Der Konzertunternehmer hat das Mustkkorps um 8000 Mark
geprellt und ist mit den vereinnahmten Geldern ver­
schwunden. Die Folge war, daß die Kapelle vom Regiment
telegraphisch veranlaßt wurde, die Konzertreise abzubrechen
und nach Berlin zurückzukehren.
O Girren grausigen Selbstmord begieng ein
Bergmann Nunez in Puertollano, Provinz Cindad Real
in Spanien. Er saß mit Frau und Kindern beim Abend­
brot. Unversehens steckte er eine Dynamitpatrone in den
Mund und zündete die Lunte an. Sein Schädel flog in
Splitter, Frau und Kinder, die entsetzt aus einanderstoben,
wurden schwer verwundet.
O „Selbstrnörderfänger". Tine der Selbstmord­
methoden, die am häufigsten in Italien angewandt
wird, ist die, sich von einem Schnellzuge Überfahren zu
lassen. Bor kurzem wurde der Schnellzug Genua-Rom
im Laufe von acht Stunden nicht weniger als viermal
dazu ausersehen, vier Individuen, die des Lebens müde
waren, inS Jenseits zu befördern. Die außergewöhnliche
Häufigkeit der Selbstmorde mit Hilfe der Eisenbahn hat
nun, wie einem Londoner Blatte aus Rom berichtet wird,
zur Einführung eines besonderen Apparates geführt, der
vorn an der Lokomotive befestigt Wild und den „Kuh­
fängern" auf den amerikanischen Linien ähnlich ist. Dieser
Apparat ist dazu bestimmt, die Selbstmörder aufzunehmen
und sie sicher auf eine Art Plattform zu setzen. Er rettet
die Selbstmörder also vom Tode und verschafft ihnen über-
dieß eine freie Eisenbahnfahrt.
O Angeführt. New-Yorker Blätter erzählen ein
ergötzliches Geschichtchen, das recht bezeichnend für das
eigentümliche Verhältnis ist, in welchem die Amerikaner
zu den Bewohnern der unter das Regime Uncle Sams
gelangten Philippinen stehen und wol immer stehen
werden. In Manila starb kürzlich in vorgerücktem Alter
ein Dominikaner, der fast die Hälfte seines Leben- auf
der Insel Luzon zugebracht und den man vor längerer Zeit
darum gebeten hatte, seine Eindrücke und Beobachtungen über
den Charakter und die Sitten oer Philippiner schriftlich nieder-
zulegen. Der Pater war bereitwillig darauf eingegangen,
hatte aber die Bedingung gestellt, daß sein Manuskript
erst nach seiuem Tode auS einem versiegelten Kästchen her­
ausgenommen werden dürfe, in welchem er e- bis dahin
aufbewahren wollte. Dieß geschah denn auch, und man
fand ein ziemlich starkes Heft, auf dessen Deckel zu lesen
ist: „Charakter, Sitten und Gewohnheiten des Volkes
auf den Philippinen." Die 800 Blätter, die daS ge-
heimnisvolle „Manuskript" darstellen, sind vollkommen un-:
beschrieben. Nur auf der letzten Seite stehen die Worte
„Das ist alles, was ich im Verlaufe von 30 Jahren
über Land und Leute, unter denen ich lebte, in Erfahrung
zu bringen vermochte."


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 13 ]
0. ssritrs» öorn8lvin Osl l.avI»M
Xu,- Obstvsrvsrtung. rui- V/singvvinnung.
k°r «Kl8t- Z»«!8t E-
v«»» k«« HV«L«
mit kontinuierlieb virkeoäem Ooppeläruekverk unä Lruekkraftregu-
lierung „Herkules", garantiert böebste Leistungstäbigkeit, lii8 ru 20 Pro­
zent grösser als bei allen anäeren Pressen.
IllSt- llllll IlffllllSff-IlIiil''-
l'rsubsn-slsblsi' (^bbser-IVlsscrkinen)
I«081^N6-/MI.EK. Mdi! 1.
8Ltt-kr6886v, LsvrsumMItzil rur kerellullK v. k'ruo^Lttvn.
Üorr-^pLckk td 0l)8i uillj Kkiiill86,0b8t-86l!Ll- uiill 8odii6jl!lliL8oIlili6il
Lsnssts ssIdsttkLttAv l?»1s«t-Ssdsn- u. rüLLLSnsprltLS«, Szrpkonls." fabrizieren unä
liefern unter Oarantie als Sperialität in neuester, vorrügliobster, beväbrtester, anerkannt bester unä
preisgekrönter Konstruktion
62 Os-,
Kaiser!. König!, aussebl. priv. Fabriken lanäv. Nasebinen, Kisengiesserei unä vampfbammerverk,
LV1««, Li/,, Daborstrasse, Kr. 71. -MW
preisgekrönt mit über 400 goläenen, silbernen unä bronzenen Lleäaillen.— ^usfübrliebe Kataloge
unä tablreiebe ^nerkeonungsscbreiben gratis.— Vertreter unä 'Wäeäervsrkäufer ervünsebt.
L. k. Ö8terr. ?al6iit
49 1466, 36838
„Nstsor"
iLoLüir.i' LIIKLILL L ev.
LIL L«Im»«II.
L. k. Ö8leri'. kateill
49/1466. 30838
r»dr1kLlion vor» ^vst^lsnAS.»- L^pps.r8.1v«, Spsvlal- radrik.
Apparate in allen 6rössen von 10 klammen aufwärts, kleinere Apparate veräon auf
besonäeren ^Vunseb z'eäerteit angefertigt.
L.ostzr1sn, Las l-tokl üsr 2«kn«tt, ist äie sebönste Leleuebtung für Hotels, 6ast-
bäuser, Restaurationen, Villen, kabriken, 6omptoirs, Lager- unä ^.rbeitsräume, sovie
ganzer 8tääte unä Ortsebaften.
^ov1zr1sLAS.s-^vparLl „LmDLOL" Ist mit Lllvn llssnvranAö« ausAsstattst
unä sorgtaltigst erprobt, besonäere Vortbeile sinä Kur2 ^usammengefasst:
1. Iistoktsstv S»irclks.dullA
2. VollstLLäiAS LotrlodssLvkvrksLt
3. HSsotlvs Vsks.kr1ost§kv1t
4. Vrössts LiLkaokksit, äemrufolge obne besonäere Vorkenntnisse mit äem
geringsten 2eitaufvanäe riu beäienen.
5. ILslnksIt üss Ossss, bervorgebraekt äureb Oontensations- unä Reinigungsvor-
riebtung, äaber russkrslos Lrennen.
6. ^ulowLtlsoko LntwiokIrrLA üss 6asss, >vobei zeäoeb nur so viel 6as
erzeugt virä, als unmittelbar 2um Lrennen notd>venäig
I»SlLlI»ti0L voll ooiLvIstSIL ^ostzrl SVALS-LsISUvlLtUIixS ^.NlLASL.
Orossss I-LKsr von SslsvoktrrLKSkörpsrL s.IIsr ^krt in slukaokstvr rrnä
koiLStsr ^.uskilkrunK— 0»Io1uiL-vs.rd1ä ru DaKSsprstssir.
Kostenpunkt äer einzelnen klamme in K. K per Ltunäe 1 klamme 16 K. K. 1,4 b
1„ 30„„ 2,1 b
Lei Linriebtung von ^eet^lengas Anlagen maeben 1„ 40 „„ 3,0 b
vir besonäers auf ülo OonstrirotLo» äss I„ 50„„ 4,0 b
/l.Vps.r»1sS aufmerksam unä soll niemanä ver- 1^ 75 „„ 5,3 b
säumen, nvssrsn ^.xparst vorder einer genauen 2sstok1is»Lx riu uutsr^ieben.
^LSoKlL^V HosrÜSL KoStvLloS LUSKSkÜKrt.
Xs.ks »L ülo 200 L>.I»18,ASII 2ur vollkommensten Tukrisäenbeit unserer Kuuäen sinä
bereits in Letrieb, äarunter ganri beäeutenäe mit
n»«lLr«reiL LOO VI«»»»»»«»».
Uiüaerlat- aalt Tiefkaltar-Wge
mit Stahlgrü«del, Gelbstführuns, Panzerplatt-u und
stellbaren Handhabe«.
Reue wk^r^arige Müge.— Fein- miä A^er-Eggen.
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppelt,
6626 Schmiedemeister in W e g städ t l.
Getr. Hagebuttenschalen
„ Ebereschenbeere 7g«o
„ Obst, Rüste, Mohn,
Hstisenfrüchte und alle Sorten Sämereien Ab' kauft *M>
Arno Lröder in Leitmeritz,
Wall- u«d Stradalstratze.
r
Hl«« r


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 14 ]
— 1548—
ILL- d- cj e N!
Illsvisn-Hisrlsi'Isgs
des
LÄHM L» L«1t«»vrttL, 8t»ÄtpR»lL,
G« der MichaelSgasse. °Mg 4973
Klügel und KianinoS bewährter in- und ausländischer Firmen mit wunderbarer Klangfülle und hocheleganter
Ausstattung stets für Kauf und Miete vorrätig.— Billigste Fabrikpreise.— Ratenzahlungen gestattet.
. TttigmL u^Z'teüenvei'mittlung
MkÜN«
Ks' s>2 5000 3vt»6lsn susasbiill
Karl Gaube,
geben hiem t bekannt, daß wir Hxrrr,
Kpeckizion8- Mll Kolilm-
Gkskliäft m Ltttmerlh,
in den Stand gesetzt haben,
aß 1. September l. A bis auf Weiteres
unsere
MllmMlM IMtzbMtzle, WGii«.iii,pr.iM.-3Mtt«it
Stück Mittet I u. II Muß I
W M
148 148 », Bahnhof Leitmeritz Oe. N. W. B.
bei Fuhrenbezug, bis vor
gestellt (Leitmeritz Stadt)
netto Kassa verkaufen zu können.
Lieferungen auf Kredit unterliegen einer besonderen Vereinbarung mit
obiger Firma.
Krüxev Koülm-KergbM-Gr>seMafi
6120 Uerkanfsbrrrea« Allstig
tHK -kolU bei Waggonbezug ab Bahnhof Leit-
meritz Oe.N. W. B. oder A. T. E.
bei Fuhrenbezug ab Niederlage
,, Bahnhof Leitmeritz Oe. N. W. B.
160 160 146 Fuhrenbezug. bis vors Haus
Original-,Mio"-Motor«»7«^,.
Uo« keLnev Konknrvenz übertvojfen.
Weltberühmt wegen einfacher Konstrnkzlon nnb!
geringsten Verbrauche» an Gas aber Benzin.
Geeignet für einen feben Betrieb und ««ent
behriich für jedermann.
AM-» Auskünfte und Anschläge gratis.
Weitgehende Garantie und bequeme Zahlungsbedingungen.
Kwiräs's Korneuburger Visbnäbrpulver.
Vorzügliches
Hausbrot
großes rundes g. 25 kr., langes g, s 5 kr., weiße
Aümmel-Wecken ä s 5 kr.
Feine Zwiebacksorten, echt ckwes. Thee bim fM-Lff-lltt »osMnKwg
in Original Packung empfiehlt die
Mlkerei Jos. Fnltis, Leitmeritz, Miltiaetsgasse, Nr. 1.
Vstsrlo.-aiNtstlsoUss «tttvl k. rksrLs, Sor»v1oU a SoNsks. 8sit 60
llatirsu in ck«L msistsu 8ts.IIuugsu im 8sbrs.uvli, ds! Llauzsl »r» k'rssslust, soalsou-
tsr 2lir VsrlrssssrliQK äsr DIileli riuä VsrmstiruQ^ äsr
Leit äsr LtUis. Nrsis >/, 8vüs.ed«sl L 140, V, Soliaulltsl 70 U, Lokt nur «nt
od igsr 8oLut-m»»rLs -ni dsrislisu W »Neu ^potdoksn u. vro^nsrisn. Nauptcksxot:
k. 11. L. üstsrr.-Ungar., Lünigl. ruinLn. u. kürstl. dulgar. lloüioksrant.
Lr«1»»xotUvUvr, Lorusudvrx dvl 7SSS/II
6652
Großes Kager
von
M« im!»
Fnsttapete«, Wachstüchern «nd franzostsche«
Mofaikbarchenten bei
M. «L. L»o«iri«rI>trt,
Keitmeritz, Dominikanergaste.
Das Belege« ganzer Zimmer mit Linoleum wird
a«? Wnnsch besorgt.
RestamlizibO-^
Verkaus.
Imüiiöt sokli
s!t svnllslZMnZig
8!rv-
kucksv
k» örrts
ülöllestsge bei »slln kllimü KblittiSk'8 tiM, kbitinsi ltr.
In Skalih bei Leitmeritz ist die Restau­
razion „zum alten Förster", am Waldrande
schön gelegen, unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen. Das Restaurazions­
gebäude ist einstöckig, enthält sehr begehrte
Sommerwohnungen, hat direkten Ausgang
, ans dem ersten Stock in den Wald, eigene
^ Wasserleitung, vorzügliche Keller, Wasch­
küche usw.; das Restaurazionsgebäude ist von
46S3 Quadratklaftcrn od. 2 Joch tSS3 Quadrat­
klaftern eigenem Wald umschlossen, liegt
einige Schritte von der Straße entfernt;
das Restaurazionsgeschäft ist im besten Be­
triebe, kann jedoch im Ertrage enorm ge­
steigert werden, da Skalitz der besuchteste
Ausflugsort der Leitmeritzer ist. Im um
liegenden eigenen Walde sind Bauplätze für
mehrere Billen vorhanden. Auskunft errheilt
zurr. Zahm Rt, MM
in Leitmeritz.
M Unterhändler sind ausgeschlossen. MD
KOKOKGOOOWGWGKKGKKKK
K^^ ... K
zIosef Vcij.z
HA 5938 Tischlermeister, M
> H Leitmeritz, lange Gasse, Nr. 32, H
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Hb
Ml
KGGGMGKGOOMKGGGHKOBO


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 15 ]
1549
Ich beehre mich hiemit, der p. t. Bewohnerschaft von
Kitroch und Umgebung, sowie dem p. t. reisenden Publikum
höflichst anzuzeigen, daß ich den
von Herrn Ed. Differenz in Kiboch am 1. Oktober 1WV
pachtweise übernommen habe.
Ich werde bestrebt sein, durch vorzügliche warme
und Kutte Speisen zn jeder Tageszeit, ff. Getränke und
durch eine solide Hediennng und zivile Preise nur die
Zufriedenheit eines geehrten Publikums zu erwerben. Mario
und Killard steht zur Verfügung.
Bitte mich in meinem neuen Unternehmen zu unterstützen
und zeichne
Hochachtungsvoll
Weiml Lirhmaun,
Kiboch, am^ Oktober .AOO, Pächter.
kalirisLs-LIsrlc.
Iiatsvtisrtsr vktääsr, äio sslbsttüLtix äas ^Vasssr LUS Itslisd
Nötig uuä Llotksrllung köräsrn. Ls1»«Ittktwotor«ll,
kür Nruiä, V»rnpk-, ^asssr- uuä Nöpsldstrlsd.
NLÜssturtoktanx kür ^vstalten uuä krivatülinssr, Lio»
Fgruoüloss, ^»volrovpaHtpvQ, 6is uieüt «illkriersu, baut
üzrärotsLdiiisvüs Batt- uuä Installation»- Anstalt.
vLvümülluisods RstsoüILxs uucl Ikostsn voran soklü^s gratis.
SILtsl
Verrücken Zie äen snerksnni Vorrüglicken
„»LI_M"-VNVU0
unck
Ksrantirt reinziez unä klsbei äock billigrtez kollsn^ircker
xsdrivt.
kiliälllieli in allen lreLsei-en Oolonial- uncl DeliealeLeen-llgnMngön.
AILNtLr InvaLLÄvi» MM
RL.
vo.ooo tl«
dar uiLI 20°/« Kebruß;.
8!90
lnvalillvn-1.08v s 1 Krön« «mMbit
MttrLv !i. II. L^sitiuvrLtL.
opfen-
Einkaufslisten,
Ginkuufsbüchef
Mugscheine,
Uorverkaufsscheine
Die Versandt-Wtheilung für Private
der seit SS Jahre« bestehenden
Leinen- Ml! KMmmollmaaren-Kannsaktue
F. F. Klausiiitzer
7982
in Oberleutensdorf
empfiehlt sich zum Bezüge von weißen u. färbigen Leinen-
waaren. Es gelangen nur die solidesten Sorten zum
Versandt, und sind die sogenannten billigen Waaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen: Rumburger Seiuentveben, Irländer
und schlestsche Keine«- HassSleiuen in allen Breiten für
Leib- und Bettwäsche; GhirLinge, Gradl und Damast, PiquL,
Barchente, weiß und bunt; Damenloden, Kongreß-Stoffe
zu Vorhängen in Kröme u. Weiß, fakbig e Wasch-Meiderstoffe re
AOitiWg «m M- md HmswW «ilh A«Bk.
Es wird gebeten, Preisliste «nd Mttster mit Angabe der
Sorte zu verlangen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-Ungarns.
Lieferant des öftere, k. k. Staatsbeamten-Berbandes in Wien.
und
Einkaufs- u.Magazins-
Kücher
empfiehlt zu billigen Preisen die
Kuchdruckerei
Dr. Karl Dickert,
Leitmeritz.
Daselbst stud xirka SV bis 60
Kilo Makulaturpapier r« ver­
kaufen.
Silits,
und
erkauf
au sch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Sande, als
> Fabriken, Mühlen, Brauereien, Güter,
Oekonomien, Geschäftshäuser, Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä-
' ßiges Honorar das I. konz. Bee-
! mittluugS Nrrrean für Kauf und
! Verkauf des
P. Kosnar, Keitmerih.
Brückengaffe Rs. 14, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei­
zulegen. 302
Ich gebe hiermit dem p. t. Publikum von Leitmeritz u. Um­
ladung bekannt, daß ich ab I. September l. I. bis auf Weiteres
Martascheiner JohanneSschacht-Kohle per 1 Meterzentner mit:
Stück Mittel l u. II Nuß I
1 4 il 4 4 sl 1 6 K bei Waggonbezug ab Bahnhof Leit-
!> mcritz Oe. N.-W. B. oder A. T. E.
148- 148
160 160
verkaufe, und zeichne ergebenst
8146
4 H 4 bei Fuhrenbezug ab Niederlage Wall'
,, straße, Leitmeritz Stadt
1 41 6 bei Fuhrenbezug tis vors Haus ge-
U stellt Leitmeritz-Stadt
Josef Burda, Kohlenhändler.
Anton Zametzky,
Gijenhandlung, Leitmeritz, Uivgplatz
empfiehlt: 3065
Baumscheeren, Baumsägen, Spaten, Hacken, Hauen,
Gärtnermesser, Drahtgewebe verzinkt, verzinkten Draht
und Stacheldraht, Spalierständer.
Gamniiki t vvzerbreckllickie Nüngergabeln.
Träger großes Lager in allen Dimensionen, Zement,
Dachpappen.
Alleinverkauf cker k. k. pateni. Kugerii-Narkpappe
bester Qualität, Patent-Dachpappstiste, alle Sorten
Drahtstifte und alle in sein Fach einschlagenden
Lu Arv8! Bauartikel. Lnästail!
ZE Patent-Maulwmssallen ,,Viktoria"
MMsW V!iS88kl!s>tuiigöN
aus tiek xslsgsnsn Srunnsn, Läoüsu unü tzusllsn kür 8tLäto,
(leivsiväsn, Oartsubesitrsr uvü krivatdüussr mittelst
Iiatsntlsrtsr
Höüs nnä
üslisdigsr
Llossto
chule ^atzelt
in B.-Leipa.
Diese vom hohen k.k. Ministerium für Kultus und Unter­
richt autorisierte, zwei Jahrgänge umfassende kaufmännische
Lehranstalt eröffnet am IV. September Ivvv das 88. Schuljahr.
Die Einschreibungen finden täglich in der DirekzionSkanzlei
(Handelsschulgebände, Postgaffe, Rr. 4) statt, wo auch
auf mündliche oder schriftliche Anfragen bereitwilligst Auskünfte
ertheilt und ausführliche Prospekte zur Verfügung gestellt werden.
I. I. Pahrlt,
Direktor.
7888
/«illitsellillllss II. 8>ml
lleitmeritr, 8taätpl»tr, tir. 2
prümlirt ruit 5 goläonsQ, 1 silbsrnsL iVtsäs-ills
uQä 3 Lürsnaii82sio1iiiiirlg6Q.


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 16 ]
1550
6095
Bevor Sie ein Piano kaufen, besichtigen Sie das reichhaltige, von
vielen Weltfirmen des In und Auslandes vertretene
KlmemWM -es Hemm Michel,
Lei?«, PWffe 5V- Wille: Ä. M«, TWM.
Offeriere vorzügliche neue PianinoS schon von 460 L an bis zu
den elegantesten, reich an edler Tonfülle, unübertroffen an Stimmhaltig-
keit und angen hmer Spielart, von den größten Fachleuten ausgesuchte
Instrumente. Dieselben werden nur zu Fabrikpreisen abgegeben The-l-
zahlung nach Uebereinkommen. Mehrjährige schriftliche Garantie. Habe
auch et überspielte PianinoS und Flügel auf Lager. Tausche und
kaufe auch solche ein. Stimmungen und Reparaturen jeder Art werden
billigst und prompt besorgt. Gleichzeitig mache ich auf das patentierte
elektrische Piano mit Eiuwrrrf aufmerksam.
ieses pneumatische Selbstspiel ist die neueste und größte Erfindung
auf diesem Gebiete. Der Apparat läßt sich an jedes Klavier, ob alt
oder neu, anbringen, ohne den geringsten Einfluß auf das Instrument
zu haben. Aeußerst vortheilhaft und gewinnbringend für Gasthäuser und
Tanzsäle.
E n Selhstspielapparat kostet eingebaut 460 L.
Ein Pianiuo mit Selbstspiel von 900 L aufwärts.
Genannte Klaviere ohne und mit Selbstspiel werden ruch gegen
monatliche Miete von 8—12 L ausgeliehen.
Herrn Miliek, Hklwiermagazin in Leipll. DostgllA.
Filiale: A. Dörre, Teichstadt a. d. N.-B.
eigener Gr;e«gnrrg in modernsten
Genres, garantiert solidest gearbeitet,
zu mäßigen Preisen offerieren
Möbeb Leiber MM!
PragMiijelWH, Nr. 15,1. Slot.
Bei gefl. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.
Bei Drüse«, Skrofeln, englischer Krankheit, HautanSschlaS,
-als- und Lnngenk ankh ite«, altem Husten, für schwächliche,
blaßaussehende, blutarme Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
LMen's L Lebttthm
Durch seinen Jod-Eisen Zusatz der beste und wirksamste Leberthran.
Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate u. neueren Medikamente.
Geschmack hochfein u. milde, daher von Groß u Klein ohne Widerwillen
genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch 50.000 Flaschen,
bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Biele Atteste und Dank­
sagungen darüber. Preis S Krone«. Stur echt mit der Firma
des Fabrikanten Apotheker Lahuse« i« Bremen Stets
frische Füllung vorrätig in allen Apotheken von Leitmeritz und
Lobofitz. 7968
!! Neue Preislisten!!
für Wiedrrverkäufer sind erschienen mit den billigsten Loxros-Sreisen und ver­
lange man solche gratis und franko bei
I. Theben'' Nachfolger (M. Erler),
-»- N«i; l. d. Dm«, MserM S.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, Filigranmaterial, Palmen
Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete Kassetten, für
jeden Ladentisch passend, mit Blumenmateriol schön sortiert. Seidrnpapiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, Crdpepapiere, einfärbig und gemustert, billiger als Iaöriks-
preis. pekoraziorisgegenstände jed r Art, sehr passende leicht verkäufliche Weih­
nacht-» und Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme aus Seiden- und CrLpepapiec von
20 Keller aufwärts bis 4 Kronen, Jaktenschirme, Seidenschirme aus Draht-
gestellen, Lichtschützer, Topfhüllen, Papier-Guirlanden, künstliche- Obst.
Spezialität: Hhristbaamschmuch in jeder Ausführung, von den billigsten bis zu
den feinsten Sorten. Fertige Kassetten zum Verkauf von 70 Keller aufwärts bis
> n> 4 Kronen, —l
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
WM M MI-, 8m- Ni köMMM
UMr. UU§L
M. il Ivplilr,
von 9 di8 12 Ndr nnä 2Vr di8 ü'/s 0dr.
»s
ca
-a
der neuen Teplitz-Reichenberger Bahn, welche in Reichenberg absteigen,
wird als Sehenswürdigkeit der Stadt das mit goldener und bronzenen
Medaillen prämiierte, in neuestem Stil geschmackvoll eingerichtete vegetarische
Speisehaus „Thalyfia"
AriedILnderstratze 18 (nahe am Altstädter Platz und Theater) bestens
zum Besuche empfohlen. Stets reichhaltige Auswahl in anerkannt hygie-
Nischen Speisen und Getränken zu billigsten Preisen Für
Familien schönstes und bestes Einkehrhaus, weil gut gelüftet und rauchfrei,
zirka 80 Personen fasse! d. Spezialität: Ausschank und Lager von alkohol­
freien Weinen und Fruchtsäften nach Prof. Müller-Thurgau. Ein
Mädchen, welches vegetarische Küche erlernen will, wird gegen freie
Stazion ausgenommen. 3218
laiulw. RaMnen-
und
Eisen liancktung
Leitmeritz,
IsiM Ksm 35
empfiehlt in größter Auswahl
RälmiMmen
für Familie und Gewerbe
Dreschmaschinen
für Hand- und Göpelbetneb
Göpel
ein- und zweipferdig
kutLrnütiloii
lMMMr-8 rsm,,wi''
Keu-
nnil GeireillerMen
Sensen, Sicheln
und
Rübeuhauen
Nsu- MÜ Oüngg-
gudsln
Reiten, Merkzenge
nnll KesMge
für alle 2^V66k6
Feuersichere
Kassen «.Kassetten
und alle einschlägigen Artikel.
KpeziataMeitnng:
Ü3II8- U»ä
Mell- M MWWdiM
? kilstzner nnä
krünnvr
LiMilAkMirrtz
Mr. M NM Mck.
Anna Sitte
81-23
Ltaätpkatz— Leitmeritz— Ltaliipkatz
empfiehlt einem geehrten p. t. Publikum das Neueste in
Damen-, Mädchen- u Kinderhüte«, sämmtliche Zuge­
höre. owre Trauerhüte, Oravkrauze. Kranzschleifen,
künstliche u. präparierte Blattpflanzen, Jardini^re» u. s. W.
e Preise.— SMe BediMug.
GeMs-Wermlime.
Der geehrten Bevölkerung von Schüt t enitz und Umgebung
erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich Anfang
Oktober l I. das
Gasthaus „zum blauen Stern"
verbunden mit
Gemischtwaaren-Handlung
übernehm-. Ich werde bestrebt sein, durch aufmerksame Bedienung sowol
im Gastgeschäste, als auch im Gemischtwaaren-Laden mir die Zufrieden­
heit der p. t. Kunden zu erwerben und durch gute, preiswerte
Waare« und Getränke mir ihre geschälte Kundschaft dauernd zu sichern.
Schüttenitz, am 28. September 1900.
8110 Hochachtend Franz Zahnet.
6049
Augenarzt
Dr. lÄnmiutzl
gewisener Assistent des Hofrates Prof. Dr. Fuchs in Wien.
ordiniert
«Lv1»K»88v, Ztr. S«,
von v—IL Uhr und S 4 Uhr,
an Sonntage« von v—11 Uhr.
Danksagung. Halte es für meine Pflicht, Hrn. Spezialist P. in H. meinen tiefge­
fühlten Dank für die baldige Heilung mrines hartnäckigen Magenleidens durch Anwendung
seiner bewährten Kur auszuspreche». Zur Orientierung sendet Herr Iritz ?opp in
Keide (Holst.) eine Broschüre nebst Fragebogen an alle Magenleidenden gratis. «217
Frau RosaJausenthater. Willen bei Innsbruck (Tirol), Mentelgasie ö.
irr einer sehr frequenten Gasse in Leitmeritz, sind
zu verkaufen. Anfragen an die BuchdruSerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallstratze.
Nen renoviert! I8AA888Ü8 6381IW8 Ne« renoviert
Inhaber M. Freund, Dresden, Gerbergasse 6, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mk. und Betten von 60 Pfg. an.
7942 ff. Biere und Küche.
Durch die k. k. Statthalterei konzrff.
erste akademische
ISmai prämiiert, zuletzt pari» 1900.
L. Dorxa, La/in/to/str-, 3S6-368»
Klslniilzeilbnen-
36 und
atznelime-8ctmte
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen.
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
20 H ller. Lehrr. Buch statt 2 Krone»
t Krone von U. Hschmann, Konstanz 2.
6039
k>snr ftoslielis,
Damenschneider in Leitmeritz»
Klostergaffe S,
wurde am 1. Oktober 1900 eröffnet.
Die Anstalt bietet gründl. Unterricht
im «leidernähe«, Matznehmen
und Arrangiere« von Blonsen,
Priuzetzkleidern, Jäckchen, eng­
lischen und franz-Kleidern nach
neuester Methode.
Anmeldungen von Schülerinnen
werden jederzeit entgegengenommen.
Aseltrailbeil
edle Sorten, reif nnd süß, frisch vom Stocke,
versende täglich zu Kr. S.20; Melone a
Kr.2.50; Pflaumen (Zwetschken)Kr.r.bO;
Vliitenhonig, seinst, garantie. t naturrein,
«r.« «v; da- s Kilo-Postkolli Packung-- u-
portofrei gegen Nachnahme. 7735
U. WM, Amekck


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 17 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 80 vom 13 Oktober 1900.
— 1551
Statistik des böhmischen Brarmkohlen-
verkehrs.
Wie alljährlich, veröffentlicht die Aussig-
Töplitzer Eisenbahn auch H uer eine eingehende
Statistik betreffs des böhmischen Braunkohlen'
Verkehrs im abgelaufenen Jahre. Derselben ent­
nehmen v»?r bezüglich der Kohlenproduk-
zion im Jahre 1899 Folgendes:
Es wurden zutage gefördert: s.) im Elbogen-
Falkenauer Reviere mit 5988 Arbeitern 2,325.984
Tonnen, d) im Töplitz-Brüx Komotauer Reviere
mit 25.520 Arbeitern 15,571.630 Tonnen, zu­
sammen mit 31.508 Arbeitern 17,897.614
Tonnen. Das ergibt gegen 1898 eine Mehr-
produkzion im Reviere a) von 120.031 Tonnen,
im Reviere b) von 527.067 Tonnen. Hiernach
hat jeder Arbeiter durchschnittlich geleistet: im
Reviere a) 388 Tonnen (4 weniger gegen 1898),
im R-viere d) 610 Tonnen (14 Mehr gegen 1898).
Der Geldwert dieser Produkzion nach den
Mittelpreisen betrug: im Falkenauer Reviere
6,302.965 K oder 409 h (-i- 5 h) pro Tonne,
im Elbogener Reviere 3,360.358 K oder 426 h
(-l- 34 h) pro Tonne, rm Komotauer Reviere
3,101.734 K oder 337 h (-!- 9 h) Pro Tonne,
im Brüxer Reviere 44,443.750 K oder 378 h
(-4- 24 h) pro Tonne, im Töplitzer Reviere
12,182 806 K oder 412 h (-s- 36 h) pro Tonne.
Die bedeutendsten Produkzionsmengen wurden
von folgenden Gewerkschaften, beziehungsweise
Schächten geleistet: Tab. I. Brüxer Kohlen-
Bergbau-Gestllschaft 4,304.477 Tonnen, Gewerk­
schaft Brucher Kohlenwerke 1,903.687 Tonnen,
No:dböhmische Kohlenwerks-Gesellschaft 1.837.207
Tonnen, k. k. Montan-Aerar (Julius-Schächte
bei Brüx) 764.731 Tonnen, Kohlengewerkschaft
Britannia (Schächte bei Seestadtl, Mariaschein
und Königswart) 682.736 Tonnen, Vcktoria-
Tiefbau Kohlengewerkschaft und Grube Habsburg
647.345 Tonnen, Dvxer Kohlenverein 599.059
Tonnen, Montan- und Jndustrialwerke vormals
Joh. Dav. Starck 467.792 Tonnen. Triebschitzer
Saxonia I und II, Maria- Opferungs- und
WashingtoN'Schacht, G. G. Bobbe 446.805
Tonnen, Dux-Bodenbacher Eisenbahn Gesellschaft
(Schächte bei Dux und Elbogen) 410 089 Tonnen,
Maria Antonia- und Albert-Schacht bei Türmitz
und Schönfeld, Gräfin Gabriele Sylva-Tarouca-
Nostitz 368.835 Tonnen.
Bezüglich des Kohlen-Abfatzes und
der Kohlentransporte im Jahre 1899
ist zu bemerken: Die Gesammt Kohlenaufgabe
der Schächte an die nordwestböhmischen Eisen­
bahnen und die Gesammt-Transporte
der letzteren sind aus Folgendem zu ersehen: Es
haben verfrachtet die Aussig Töplitzer Eisenbahn
8,391.051 Tonnen Kohle (-s-266.039), Gesammt-
transport 8,692.856 Tonnen, Buschtöhrader
Eisenbahn 1,599.108 Tonnen Kohle (-j-59 949),
Gesammttransport 3,627.974 Tonnen, Oesterr.
Nordwestbahn (Stazion Großpriesen) 75 Tonnen
Kohls (- 61), Gesammttransport 1 435.052
Tonnen, K. k. Staatsbahnen (Prag und Pilsen)
5,348.260 Tonnen Kohle (— 9138), Gesammt­
transport 7,293.499 Tonnen.
Die Kohlenförderung in den nordwestböhmi-
fchen Revieren hat auch im Jahre 1899 einen
weiteren erheblichen Aufschwung genommen, und
ist der Bahnversandt auf 15,338.494 Tonnen in
dem genannten Jahre gestiegen. Die größte Zu­
nahme weist dießfallS der Verkehr der Ausslg-
Töplitzer und Buschtöhrader Bahn
auf. Der Absatz hat sich wesentlich nach Baiern
und Süddeutschland gehoben, desgleichen der Ver­
kehr mit den Elbehäfen, der, durch günstigen
Wafferstand und billige Schiffsfrachten unterstützt,
einen besonderen Aufschwung nehmen konnte.
Diese Verfrachtung betrug für Aussig Lan­
dungsplatz und Rosawitz im Jahre 1898—
2.017.359 Tonnen, im Jahre 1899— 2.244.569
Tonuen, und in den ausländischen Elbehäfen ge­
langten von diesen Mengen im Jahre 1898—
214 784 Tonnen, im Jahre 1899— 271.503
Tonnen zum Eisenbahnversandt.
Borgreifend auf die Verhältnisse im nord­
westböhmischen Kohlenreviere des Jahre- 1900,
sei kurz des zwei Monate andauernden Streikes
— 20. Jänner bis 30. März 1900— gedacht,
welcher in diesen Monaten einen ganz bedeutenden
Ausfall in der Förderung der Gruben und dem­
gemäß auch in der Kohlenverfrachtung der be-
trtffenden Versandtbahnen hervorrief.
Nach Beendigung des Streikes, ferner durch
die überaus große andauernde Nachfrage nach
böhmischen Braunkohlen in den folgenden Monaten
unterstützt, sind die Kohlenverkaufspreise wesentlich
erhöht worden.
Durch die Inbetriebsetzung neuer Schächte
und Ausrüstung bestehender Schächte zu erheblich
größeren Förderungen dürfte im Laufe des Jahres
1901 die Kohlenprodukzion im hiesigen Becken
eine solche Steigerung erfahren, daß in absehbarer
Zeit wieder normalere Verhältnisse zu erwarten
sein werden.
Rheinwein.
An den Rebengeländen des Rheins beginnen
die Trauben zu reifen. Unter allen meinen der
Erde nimmt der Rheinwein den ersten Rang ein.
Sein hoher Ruf reicht wert zurück, und schon zu
früher Zeit war man bestrebt gewesen, ihn durch
Anpflanzung des Rieslings am Rhein, der besten
Rebensorte, zu fördern. Planmäßiger Weinbau
begann am Rhein im 18. Jahrhundert, wie
August Ammann in seinem fesselnden Büch­
lein „Der Rheingau und seine Weine" erzählt,
und die erzielten Erfolg spornten die Wrnzer
zu immer weiterer Vervollkommnung der Reben­
zucht an. Besonders im 19. Jahrhundert wur­
den ans diesem Gebiete außerordentliche Fort­
schritte gemacht, die den Rheingauer Weinbau
zu feiner stolzen Höhe hinaufführten. Aber auch
die veränderte Methode der Auslese hat viel zum
Weltruhm der edelsten Sorten der Rheinweine
beigetragen.
Man schiebt jetzt die Traubenernte auf einen
möglichst späten Zeitpunkt hinaus, um
die sogenannte E d e lfäu l e zu erzielen. Dann
Werden die besten und reifsten Trauben aus den
übrigen ausgelesen und besonders gekel­
tert. Die Erfahrung hat die Winzer gelehrt,
daß mit dem fortschreitenden Reifeprozeß der
Zuckergehalt der Trauben zu-, ihr Säuregehalt
dagegen abnimmt. Aber daß diese Auslesen zu
einem so hervorragenden Theile der Traubenzucht
geworden sind, verdankt man doch ursprünglich
nur einem Zufall. Darüber weiß Ammann
Folgendes zu erzählen: Der Pater Kellermeister
des früher Bischossberg genannten Johannisberges
bei Geisenheim, der im 18. Jahrhundert dem
Fürstabt zu Fulda gehörte, hatte die Verpflich­
tung, im Herbste, sobald die Trauben dicht vor
der Reife standen, eine Probe davon nach Fulda
zu bringen, damit der hochwürdige Herr sie koste,
entscheide, ob die Trauben die nötige Reife
hätten, und den Befehl zur Lese gebe; vorher
durfte diese nicht stattfinden. Nun geschah es
im Jahre 1775, daß sich die Ankunft des Keller­
meisters in Fulda derart verzögerte, daß die
Erlaubnis erst vierzehn Tage später, als üblich
war, auf dem Johannisberge eintraf. Hierdurch
wurde der berühmte 1775er Wein erzielt, der
sich durch eine nie gekannte Feinheit der Blume
auszeichnete. Dieses Ergebnis bewirkte allmälig
einen Umschwung der Weinerntezeit im ganzen
Rheingau, und man begann, die Traubenlese
auf so spät wie möglich zu verlegen. Die
Erfahrung, daß die gereiftesten Trauben den vor-
züglichsten Wein lieferten, führte dann bald dazu,
unter ihnen nochmals die Ausscheidung der über­
reifen vorzunehmen, was vorwiegend bei den
besten Qualitäten zu geschehen pflegt.
Für den Beginn der Weinernte im Rhein-
gau ist keineswegs das Gutdünken der Weinberg­
besitzer maßgebend, sondern die gesetzliche Be­
stimmung seitens der Ortsbehörden beider Rhein­
ufer. Es wird gewiß für viele in hohem Grade
überraschend sein, zu hören, daß bei beginnender
Reife nicht allein alle Weinberge der einzelnen
Gemarken amtlich geschloffen werden, sondernder
Zutritt zu ihnen sogar den Besitzern verboten ist,
bis durch Gemeinderatsbeschluß der Beginn der
Traubenlese freigegeben wird.— Die edelreifen
Rieslingstrauben liefern ohne Widerspruch den
besten und feinsten Rheinwein. In feinem Buche
„Der Rheingauer Weinbau in seiner Theorie und
Praxis" schreibt Emil Roth, der Riesling sei,
was Aroma und Gewürz anbelange, der König
aller Traubenspielarten, denn kein aus anderen
Trauben erzeugter Wem komme ihm an pikanter
Süße, an würzigem Geschmack, an aromatischem
Geruch und Dauerhaftigkeit auf dem Lager gleich.
Seit Jahrhunderten hat sich die Zucht des Rieslings
im Rheingau bewährt, freilich nur an solchen
Stellen, welche eine Begünstigung der Natur
durch gute Abdachung und Neigung gegen Süden
oder Südwesten besitzen. Als die vorzüglichsten
Weinlagen gelten: Steinberg, Rüdesheim, Johan­
nisberg, Markobrunn, Hattenheim, Rauenthal,
Geisenheim, Rothenberg, Gräfenberg be. Kiedrich,
Sonnenberg bei Eltville, für den Rotwein be­
kanntlich AßmannShausen.
Die ältesten aus dem Rheingau stammenden
Weine lagern in den wnten Hallen des berühm­
testen Kellers Deutschlands, des Rathauskellers
zu Bremen, darunter die hochberühmte „Rose von
1615" und die späteren Jahrgängen des 17. Jahr­
hunderts entsprossenen „zwölf Apostel". Soge­
nannte histowche Rheinweine besitzt auch noch
die bekannte Kellerei von Wilhelmy in Hattenheim-
aus dem ehemaligen Hofkeller Napoleons I.,
1738er Rüdeshermer Berg Orleans und 1738er
Markobrunner, außerdem noch 1728 r Würzburger
Steinwein. Auslesen der besten Weinjahre lagern
auch im Schlosse zu Biebrich am Rhein; sie
stammen aus dem berühmten Kabinetskeller zu
Eberbach.
Für die besten Sorten der sogenannten
Hauptjahre werden oft außerordentlich hohe Preise
erzielt, so im Frühjahre 1896 für 10 Halbstück
(1 Stück— 10 Hektoliter) 1893er Rüdesheimer
66.190 Mark, d. h. für den Liter über 12 Mark.
Für 578 Liter Steinberger Kabinet wurden sogar
17.572 Mark gezahlt, also mehr als 30 Mark
für den Liter. Marschall Kellermann verkaufte
im Sommer 1811 als damaliger Besitzer des
Johannisbergs unbedachterweise die ganze Herbst­
lese für 32.000 fl. an den Kaufmann Mumm in
Frankfurt a. M., der damit ein Weingefchäst
machte, wie es seitdem wol nicht wieder vor­
gekommen ist, denn die Ernte ergab 50 Stück,
und ein jedes verkaufte er um 11.000 fl. Der
Marschall hatte sogar noch die Fässer aus freien
Stücken zugegeben. Seinem jetzigen Besitzer, dem
Fürsten Metternich, bringt der Johannisberg
jährlich im Durchschnitt 50.000 Mark ein. In
dem gesegneten Weinjahre 1846 erhielt die Stadt
Rüdesheim aus ihren Weinbergen eine Einnahme
von 2*/, Millionen Mark. In einer vom Kreis­
ausschuß des Rheingaukreises herausgegebenen
Schrift über diesen Kreis wird der Wert der
Weinbaufläche (rund 2160 Hektar im Jahre 1890)
auf 17 bis 22 Millionen Mark geschätzt.
Wie der Landmann, so ist natürlich auch
der Winzer für feine Ernte von der Witterung
abhängig. Für das Gedeihen des Weinstockes
gilt der Juni als Blütezeit als der wichtigste
Monat des ganzen Jahres. Ein heißer Sep­
tember kann jedoch manches wieder gut machen,
was ein kühler und regnerischer Juni verdorben
hat. Andererseits werden aber durch einen
schlechten Herbst oft die schönsten Hoffnungen,
wenn nicht in Bezug auf Quantität, so doch auf
Qualität, vernichtet, wie man an dem Jahrgang
1896 erkennen kann, den die enttäuschten Rhein­
gauer Li-hung-tschang nannten, weil er, wie der
chinesische Staatsmann, mehr versprochen als ge­
halten habe; auch wurde dem 1896er der Bei­
name „Moses" gegeben, weil er so lange im
Wasser gestanden hatte.
Zwölf bis dreizehn sogenannte Hauptjahre
kommen durchschnittlich auf ein Jahrhundert. Im
letztverflossenen Jahrhundert überragte der 1868er
alle anderen Jahrgänge, wenigstens waS Quan­
tität anbetrifft. In Hinsicht auf Qualität ge­
bührt wol dem schon erwähnten ILb^^der
Preis, von dem eS heißt, daß er m wunde», ^rer
Weise Milde und Feinheit de!. BouqetS ^mit
Feuer und Kraft vereinige. Das 1898er Wein­
jahr war eines der schlechtesten des ganzen
Jahrhunderts; es lieferte einen so dürs .igen Er­
trag, daß manche Winzer überhaupt nicht lesen


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 18 ]
1552—
wollten. Dann aber tröstete des Menschen beste
Freundin, die Hoffnung, des Winzers bekümmertes
Herz durch liebliche Bilder, und erwartungsvoll
schaut er in das kommende- Jahr hinein, in
welchem durch reichen und edlen Ertrag alles
wieder gut gemacht werden soll.
Es wäre auch nicht gut, wenn viele Jahre
nach einander dem Winzer reichen Segen brächten.
Dann würde dieser schließlich seinen Ruin be­
deuten; bei den von Jahr zu Jahr sinkenden
Preisen könnte der kleine Winzer der Verarmung
nicht entgehen. Es ist also eine weise Einrichtung
der Natur, daß gute Weinjahre mit schlechten
abwechseln, ganz abgesehen davon, daß aus den
bittersten Enttäuschungen oft neue Thatkraft und
neue Hoffnungen entspringen. („B. L.-A.)
Wie schuhe ich im Winter meine
Rosen?*)
1. Vorbedingung zu einer guten U e b er-
Winterung.
Es ist eine bekannte Sache, daß alle hochstämmigen
Rosen im Winter einer Decke bedürfen, um sie vor den
Unbilden der rauhen Winterwitterung zu schützen. Aller­
dings besteht auch hierin ein Unterschied. So gibt es ver­
schiedene Rosensorten, besonders die Theerofen, die eines
sorgfältigeren Schutzes bedürfen, als manche andere weniger
empfindliche Sorten. Mehr oder weniger vertragen sie
alle, selbst die empfindlichen Theerofen, einige Grad Kälte.
Nach meinen und anderer Erfahrungen vertragen alle
Edelrosen in trockenem Zustande 6 bis 8 Grad Kälte. Sie
sind aber dann eher von dem Froste in Mitleidenschaft ge­
zogen, wenn derselbe sie im nassen Zustande übereilt.
Regnet es z. B. am Tage, und es friert die Nacht darauf,
dann leiden die Rosen schon bei 3 bis 4 Grad Kälte ein­
fach aus dem Grunde, weil die Zweige und womöglich die
noch an den Zweigen sitzenden Blätter feucht sind. Das
Holz wird von dem Froste in eine leichte Eiskruste gehüllt,
durch die Sonne wird die Rinde schwarz, und infolge
dessen tritt der Frostschaden zutage. Man soll auch aus
diesem Grunde niemals zu voreilig mit dem Zudecken sein,
aber auch nicht zu spät, denn dieses rächt sich schwer,
weil das junge Holz noch nicht genug ausgereift ist und
noch nicht die vollständige Widerstandsfähigkeit besitzt. Im
Jahre 1699, Anfangs Dez mber, kam ein Frost, welcher
sich auf 15 Grad Kälte erhöhte und unzählige Rosen ver­
nichtete. Werden Rosen bei nasser Witterung oder in ge­
frorenem Zustande eingebettet, dann ist ihr Tod schon im
voraus besiegelt. Es kann nicht genug hervorgehoben
werden, daß die Rosen nur dann bedeckt werden sollen,
wenn das Holz trocken ist. Ebenso ist es ein großer Uebel-
stand, wenn die Rosen mit den Blättern eingelegt respektive
bedeckt werden. Die Blätter faulen unter der Schutzdecke,
und die Fäulnis wird dann auf das junge Holz übertragen.
Außerdem schmarotzen an den Blättern noch eine Menge
Rosenfeinde oder sind dieselben in Gestalt von Puppen
oder Eiern an diesen zu finden. Neben diesen Schmarotzern,
die im Sommer die Rosen empfindlich schädigen, werden
auch durch die Blätter manche Pilze und sonstige Krank-
heilen erhalten. Nur eine entblätterte Rose soll unter eine
Schutzdecke gebracht werden. Alle Blätter, die bei dem
Einwintern noch an den Zweigen sind, sollen mit einer
Schere abgeschnitten werden, -ohne aber das an der Basis
sitzende Auge zu verletzen. Muß wegen Eintretens früh­
zeitigen Frostes früh gedeckt werden, so sollen auch die
noch nicht ausgereiften Endspitzen entfernt werden, um das
Faulen zu vermeiden.
Hat man Gelegenheit gehabt, in verschiedenen Gegenden
unter verschiedenen Verhältnissen und in getrennt liegenden
Gärten Rosen zu überwintern beziehungsweise eingedeckt
zu sehen, so sind die Erfahrungen lehrreiche. Nach den
harten Wintern 1891—92 und 1894—95 konnte man die
Beobachtung machen, daß viele Rosen in exponierten Lagen,
die in Bastmatten, Ginster und Tannenzweige einge­
wickelt waren, bis zur Veredlung todt waren. Man sollte
das Einbinden der hochstehenden Rosen in Leinwand und
Bastmatten ganz unterlassen, weil diese Materialien das
Wasser vom Regen und Schnee einsaugen und dann die
Rosen stets eher Gefahr laufen, zu erfrieren, weil das Holz
dadurch naß wird. Auch Heu und Stroh saugen die
Feuchtigkeit an sich. Tannenreiser und Ginster sind für
ganz empfindliche Theerofen nicht zu empfehlen, besonders
dann nicht, wenn der rechte Winter erst im Jänner seine
Regierung antritt. Um diese Zeit sind die Tannenreiser
und Ginsterbüsche schon zu sehr abgetrocknet, lassen schon
die Nadeln fallen und halten nicht mehr warm Man
muß dementsprechend die Umhüllung stärker nehmen, am
meisten an der Veredlung.
Vor allem muß beim Winterschutz beobachtet werden,
daß wir nicht allein gegen harten Frost schützen, sondern
die Nässe und jene Einflüsse, welche den Schimmel (Moder)
begünstigen, fallen hier mit in das Gewicht. Die Be­
günstigung der Schimmelbildung geschieht, wenn die Rosen
*) Ans: a rfuß, „Der Winterschutz der Bäume,
Sträuche.-. >°n. welche in Deutschland, Oesterreich
und d,/i^^ Endlich sind." Dieses vorzüglich
illustrierte ,, wS^ eben Gartenbesitzer vor Schaden
zu schützen >.uf?n ist, ist finden im Berlage von Hans
Fric ürich in Carlshor st-Berlin erschienen und
kann gegen Einsendung von 2 Mark von jeder Buch­
handlung, .^sowie auch vom vorgenannten Berlage selbst
bezogen werden.
zu lange von der Luft abgeschlossen sind. Jene Rosen,
die zu hoch mit Erde bedeckt sind, leiden sehr viel durch
Schimmel und im Frühjahr durch steigende Wärme und
die sie umgebende Feuchtigkeit. Sie treiben dann sehr
lang aus und müssen unvernünftig weit zurückgeschnitten
werden, was auf Kosten der Schönheit der Pflanze ge­
schieht. Ferner ist die Wärme und die Einwirkung der
Sonnenstralen auf gefrorene Theile zu berücksichtigen,
wie denn auch schlechte Beschaffenheit der Pflanze und
mangelndes Wurzelvermögen auf die Durchwinterung wirkt.
Die Widerstandsfähigkeit kann selbst unter den Varie­
täten einer Klasse sehr verschied m sein, da schon allein der
Stand der Rose das Ausreisen der Triebe fördern und
hemmen kann. Es müssen gedeckt werden: sämmtliche
Remontant-, mehrmals blühende Moos-Rosen,
Bourbon-Rosen, Noisette-Hybriden, die
Thee-Hy beiden, Polyantha-Rosen, sämmtliche
Thee-, Noisette-, Bengal- und Mon ats-Rosen.
Diese verlangen einen starken Scbutz. Weniger geschützt
brauchen zu werden: Ro3L «eutitolis. mu8eosa,, einmal­
blühende Moosrose, P i m p e u e l l-R o s e, Damas­
zener-Rose, die Varietäten der Rosa eentitolis., Ro8L
ALllieu, französische Rose, sowie die, welche dem Geschlechts
der Ro8L urvensis, rnultiüora, rupikolia und g-Ipius,,
wol die härteste, angehöreu, L.03L wultiüoru (Kletterrosen).
2 Ueberwinterung aufrecht st ehender
Rosen.
Es gibt nun auch Verhältnisse, wo man die Rosen
aufrechtstehcnd überwintern will. Wahr ist es, daß in
Villen- und Hausgärtcn die Rosen durch das Einlegen in
Erde verdorben werden. Die einzubindenden Rosen werden
entblättert, die Krone mit einem Bindfad-n oder mit
Weiden zusammengebunden. Stehen bei alten Rosen nach
büßen stehende Triebe im Wege, so werden diese abge­
schnitten, ebenfalls die langen Endzweige. Ist der Stock
nicht mehr fest, so muß er mit einem Beil fest in den
Boden getrieben werden. Reicht der Stock nicht mehr bis
an die Krone, so muß ein kräftiger Pfahl neben der Rose
in den Boden getrieben werden, um das Abbrechen der
Krone durch Schneedruck und Sturm zu verhindern. Bei
empfindlichen Rosen geschieht das Einbinden in der Weise,
daß man von gewöhnlichem, trockenem Waldmoos kranz­
ähnliche Streifen anfertigt und diese dann wie ein Seil
um die vorher zusammengebundene Rosenkione bindet, so daß
keine Lücken entstehen. Um das Feuchtwerden des Mooses
zu verhindern, legt man gut geöltes Papier darüber, welches
die Feuchtigkeit nicht durchläßt. Allerdings muß das Oel
in das Papier eingetrocknet sein. Scheint je nach der
Gegend der Schütz noch nicht genügend zu sein, so wird
das Ganze noch mit Ginster oder Tannenreisern einge­
bunden. Ebenso können die Kronen in Stroh, Ginster
oder Tannenreiser eingewickelt werden. Wer das Stroh
nicht liebt, der binde um die Sttohlage Ginster- oder
Wachholderzweige. Um den Stamm aber wickelt man nur
eine dünne Lage Ginster oder Stroh, denn derselbe er­
friert seltener, er soll nur vor der wechselnden Winter­
witterung geschützt sein.
3. Ueberwinterung von Hochstamm-Rosen
durch Niederlegen in die Erde.
Wenn es der Platz erlaubt, so ist die Ueberwinterung
der Rosen in der Erde sehr zu empfehlen. Gut in die
Erde gelegte Rosen Hallen sich nach angestellten Beobach­
tungen auch in strengen Wintern stets vorteilhaft, be­
sonders wenn Schnee liegt. Zu tief brauchen die Rosen
nicht eingelegt zu werden, namentlich nicht in nassen
Böden. Die Krone ist geschützt, wenn eine 20 Zentimeter
hohe Lage Erde darüber ist. Man biegt die Rose, indem
mit der einen Hand die Krone und mit der anderen Hand
der Stamm sanft zur Erde gebogen wird. Sind zwei
Personen zur Stelle, so hält eine die Krone in das Loch,
und die andere wirft die Erde darauf. In das Loch, in
welchem die Krone liegen soll, bringt man als Unterlage
eine dünne Schicht blätterfreies Reisig, damit die Rose
ziemlich trocken liegt. Vor dem Einlegen sollen die Kronen
zweige mit Bindfaden oder Bindeweiden zusammengebunden
werden. Für voraussichtlich strenge Winter bindet man
die Kronen vor dem Einlegen in Wachholderzweige und
schneidet die Endspitzen zurück. Die Krone soll möglichst
auf einem Hügel liegen. Nimmt man sofort neben der
Rose die Erde fort zum Bedecken, so sammelt sich hierin
das Wasser. Dasselbe zieht zu den Rosen, dieselben ver­
schimmeln dann bei Thauwetter und erfrieren bei Frost­
wetter. Wird es sehr kalt, so können die einzelnen Hügel
noch mit Laub, Sand, Torfmull 'oder Haideabfällen ge­
deckt werden Den Stamm bedeckt man leicht mit Ginster­
zweigen. Stehen die Hochstämme in ovalen oder runden
Gruppen, so biegt man die Stämme auf dem Beete über­
einander ziemlich niedrig und legt die Kronen in vorher
beschriebener Weise in die Erde. Die ganze Gruppe wird
mit Tannenzweigen oder Ginster bedeckt. Sind dieselben
an öffentlichen Wegen gepflanzt, bespielsweise in zwei
Reihen, so werden die Rosenkronen zuvor zusammenge-
gebunden und dann der Länge nach mit Eisen- oder Holz­
haken auf die Erde gehakt. Ist dieses geschehen, so werden
Krone und Stamm mit Erde bedeckt und die Erde wall­
artig angehäuft. Bei Regenwetter kann das Wasser ab­
laufen, und bei Schneewetter lagert sich der Schnee fest,
so daß die Rosen gesund bleiben.
4. Ueberwinterung der Rosen durch Nieder­
haken auf die Erde.
In Gärten nun, die an Flüssen oder Bächen liegen,
die im Winter oft oder immer aus ihrem Bett treten und
so den Garten lange Zeit unter Wasser halten, legt man
die Rosen nicht in den Gartenboden, sondern in die Wege,
wenn die Rosen an den Rändern stehen. »Dort, wo die
Krone liegen soll, wird eine 10 Zentimeter dicke Lage
Kohlenschlacken aufgeschichtet, darauf wird die Rose gelegt.
Dieselbe wird zugedcckt mit ziemlich grober und feiner
Steinkohlenasche, so daß der Lagerplatz gewölbt ist. So
halten sich die Rosen trotz der Feuchtigkeit. Das Wasser
kann den Rosen nicht schaden, weil es schnellen Abfluß
findet. Selbst wenn das Wasser im Garten friert, ist
die Asche so zusammengebacken, daß der Frost nicht ein-
dringen kann. Durch die kleine Erhöhung der Schlacken-
unterläge wird die Rose auch schneller von der Wasser­
masse befreit. In trockenen Gärten können die zusammen­
gebundenen Rosen in Torfmull eingeschichtet werden. Auch
hierin halten sich dieselben gut, weil sich das Torfmull mit
der Zeit fest zusammenballt und keinen Frost durchläßt.
Nicht minder hat sich Dachpappe gut bewährt. Rosen, die
in Gruppen stehen, legt man in Reihen, oder wenn es
nicht auskommt, über einander, deckt darüber Wachholder
oder Ginster und deckt mit Dachpappe das Ganze zu.
Einzelne Kronen überwintern auch in Dachpappe sehr gut,
weil kein Wasser und kein Schnee an die Rosen gelangen
kann.
Bei alten Hochstämmen ist nun besonders darauf zu
achten, daß die Stämme ständig nach einer Seite umge­
bogen werden, um ein Brechen des Stammes zu ver­
meiden. Dem wird am meisten vorgebeugt, wenn an jener
Seite, wo der Stamm umgeboge.. werden soll, dicht an
demselben ein Spaten tief Erde fortgenommen wird.
5. Das Einwintern in Schuppen, Kästen
und Gewölben.
Es gibt viele Rosengärtner,, welche ihre Rosen aus
der Erde nehmen und dieselben in dazu geeigneten Kästen,
Ueberwinterungshallen, frostfreien Schuppen oder in Ge­
wölben überwintern. Mag nun die eine Art besser sein
wie die andere, so muß darauf geachtet werden, daß die
Rosen nicht in Mistbeeten schimmelig werden. Tritt ein
milder oder gar regenreicher Winter ein, so leiden die
Rosen ungemein durch die Feuchtigkeit und die dumpfe
Luft. Es entsteht dadurch an den Zweigen und Stämmen
Schimmel, welcher sich schließlich in Fäulnis umwandelt.
Die fertige Berkaufsware, sowie auch junge Veredlungen
überwintert man in Kellern und auch in dazu geeigneten
Gruben gut.
Okulanten in kleiner Anzahl durchwintert man, indem
man sämmtliche Wildtriebe abschneid t und das schlafende,
aber angewachsene Edelauge in nnt Leinöl gut getränktes
Papier einwickelt und dann in die Erde legt. Oder man
legt sämmtliche Okulanten in einen grabförmigen Hügel,
deckt dieses zunächst mit Stroh und dann mit Erde zu.
Wird es kalt, so kann auch eine Decke von Heideabfällen,
L>ub oder langem Dünger gelegt werden. Bor dem Ein­
legen muß das Laub fortgeräumt werden, da es Moder
und Schimmel erzeugt. Einzelne Veredlungen umbindet
man mit Papier, welches in Leinöl getränkt ist, und
schiebt dann die Okulazion in ein Drainrohr und deckt
Erde darüber. Andere wieder lassen sämmtliche Wildtriebe
an den Stämmen und schlagen diese mit in die Erde. Da­
durch verfaulen die Augen nicht und werden auch von den
Mäusen weniger heimgesucht. Bei empfindlichen Theerofen
überschütte inan die veredelten Stellen mit trockenen Tannen­
nadeln, welche sich gut bewährt haben.
(Eingesendet.) 7762
U! Lur «Le»
»US dsr ^potbsks des
ist sin seit insbr »Is 30 -Inliros »llgsinsin dskanntss
Llausmlttst voll siosr apxstits.oi'sgsndsii, vsrdnn-
uoAsdstordsriidsn und inilds s.kkübi'oiidvu ^VirkovA.
vsr Vord^nnngsvorgao^ wird bei rsFolmässiFsr
wsüdung desselben Askräkttgt und
im rtoktlKvn Vanxv srbaltsn.
Usurnnny l Itzsils der Lm-
M daUaAS truZeu ckie nebtzn-
8tstz6llÜ6 Assetrüivh äspo-
nierts LeüutLmurlrs.
Lsas
2168
Lg.ux»rdsr>üt:
^Meke l!ö8 k. fpggnLk-, k. u. k. WlieieiMteli,
«Istnsstts, Loks doi- lVorndaxasns.
krossg klL86dö 2 L, klölllö 1 L. ?08tV6r8Lllät täMöd.
6-ec-sn Vorausssudung von Ui 2'6k> wird eins grosse Ulassbs
nnd von L 1 50 eins Kleins Uiasods trnnko allsr Stationen
dsr österr.-ungar. Monnrebis gssvdiekt. In Qeitrnsrit^ bei
Ksi-I SoMndloi- und kmll van longsl, in /tusolia dsi
Nsns Nssgsr.
Ospois ln dsn /tpotbsl^sn Osstsrrslob-blngsrns.
(Eingesendet.)
Namenlos glückttch
7411
nacht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Hestcht ohne
Sommersprossen, Kautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
Kergrnanns KMenrnilch-Keise
von Bergmann L Ko., Dresden und Tetschen a. E.
(Schutzmarke: Kwei Wergmänner)
t Stück 40 kr. bei K. Odkolek, Droguerie, Jg. Zürnstein, Joh. Radi!,
z-. Bladyka L Sohn, Apotheke van Tongel, Leitmeritz; Apotheke
A« unsere Keser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Nummer des Inserates anzugeben.


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 19 ]
IöK3—
8253
dei
^äolk ^«uM, I^«b«8it^
ALiLt»l8lr«88v 24.
Air die herzliche und allgemeine Theilnahme bei
dem Leichenbegängnisse unserer Taute
sm ll>s«!>»s tiar
sprechen wir allen unseren innigsten und tiefgefühl­
testen Dank aus.
Keitmeritz, am 8. Oktober t900.
Nie teMeimcken Kmierbliebmen.
Danksagung.
Anläßlich des am 7. Oktober nachts um V,2 Uhr auf unbekannte
Weise ausgebrochenen Schadenfeuers in der Scheuer des Herrn Adolf
Strobauch in Tirschowitz, Nr. 17, wird von Seite der Gemeinde­
vertretung den löbl. Feuerwehren von Alt-Thein, Mtttzka, Auscha,
Gügel, GiHt, Lucka und den Löschmannschaften von Prautze und
Litfchnitz, sowie allen Hilfeleistenden hiefür der beste Dank ausgesprochen.
Gemeindevertretung Tirschowitz.
ötsrnm MeiisMgtm
8246
Für die Vertretung:
Der Gemeindevorsteher:
Kranz Spsrlich.
I»
II. II. ptst.tniexmloiii OkK s»8 l» I i in Ui«8l.k
1881.
8239
Wir empfehlen Ihnen dringend, Ihre
Mobilien, Gold- und SUbersacheu, auch sonstige Wert­
gegenstände, sowie Bargeld, Wertpapiere und Maaren
aller Art gegen
Kinöruchs-Dieöstaht
r
r
«
k
»
r
r
zu versichern. MO
Die L. L. prtv. H.ssLonra2tont Ssnvralt übernimmt solche
Versicherungen gegen eine mäßige Prämie, welche diejenige der
Feuerversicherung nicht wesentlich übersteigt.— Die Versicherungs-
Bedingungen sind, in Anlehnung an die altbewährte Feuerversicherungs-
Polizze der Gesellschaft, äußerst praktisch und für den Ver­
sicherten sehr günstig gehalten.— AuSkNÄst erthctlt däS E
Jnspektorat der L. Ir. xrtv. ^satonrartonl Vsnsralt in»
Triest, Leitmeritz, große Dominikanergasse 1, «ehender Apotheke. O
Heute, Freitag, den 1s. Oktober abends 8 Uhr
»LI v«-"V« «8 v L L. L-11 »i«.
Samstag, den 13. Oktober abends S Uhr
8k8tk8!(0ll8ösVi8sUNg8MjtteI llkf ^Vklt!
!(kili rmpfingen, Kki'li Vui'0tinä88kn
lief 8oliutie!
Kubbvr-l.u8lr6
l.M sül- 6Wmi80tilllik.
Xnr sollt nrit olllKvr Sollntr-
rnarko, tu Fsllsr SpvLorst^
nnä IivüsrllLLüInnA L« vor
8245 lanxsn.
vllsn». rabrill:
mit ganz neuem heiteren Programm.
Sonntag, den 14. Oktober 8251
T VOO8tvN«I»KVII.
Nachmittags 4 Uhr. Abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen großes abwechselndes Programm.
Alles Nähere stehe Lagesplakate!
HmgHedk-»!
Leitmeritz,
^ Jesuitengasse, Nr. 6,—
empfiehlt je.n reichhaltiges
Kager 7331
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren,
Herren «. Damenuhren
zu sehr mäßigen Preisen.
Mails Bll altem Gold u. Silber.
Bauausschreibung.
Zahl 2001
Bei der Stadtgemeinde A'nscha gelangt der Bau des städtischen
Pfründlerhauses zur Ausschreibung.
Die Pläne, Kostenvoranschläge, sowie die Baubedingnisse liegen
bei dem gefertigten Amte zur Einsicht auf.
Die Bausumme bekrägt 10.067 Kronen 12 Heller. Die schriftlichen
Offerten, welche die ausdrückliche Erklärung enthalten müssen, daß der
Offerent mit den Betingnissen vollständig einverstanden ist, müssen bis
längstens 10. November l. I. beim Bürgermeisteramte Auscha überreicht sein.
Dem Offert ist ein 10°/giges Vadium der Bausumme in Barem
oder kauzionsfähigen Wertpapieren anzuschließen.
Die freie Wahl unter den einlangenden Anboten (ohne Rücksicht
ans deren Höbe) bleibt Vorbehalten.
Bürgermeisteramt Auscha,
am 11. Oktober
8255
1900.
Der Bürgermeister
Zapp
8243
G.-Z. E. 643/ 0-4
VerÜligerlliW Edikt.
Auf Betreiben des Spar- und^
Vorschußvereines für Leitmeritz und!
Umgebung, vertreten durch Herrn'
JUDr. Wilhelm v. Golitschek, Ad-!
vokaten in Leitmeritz, findet am!
15. November 1900 vormittags um
9 Uhr bei dem unten bezeichn eten
Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Ver­
steigerung des Grundstückes K.-Z. 695
Wiese in Pohorschan, Grundbuch
Pohorschan, E.-Z. 188, statt. Die
zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 623 K 07 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 41Ü K
38 h, unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt Die hiemit geneh­
migten Bersteigerungsbedingungen
und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchsaus-
zug, Schätzungsprotokoll u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Gcschäfts-
stunden eingesehen werden. Rechte,
welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im
anberaumten Versteigerungstermine
vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumeldcn, widrigen- sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr gellend gemacht werden
könnten. Von den weiteren Vor­
kommnissen des Bersteigerungsver
fahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind
oder im Laufe des Bersteigerungs
Verfahrens begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen
am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmüchtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz, Ab­
theil. II, am 26. Septbr. 1900.
Stämme».
Meinp reffen
mit Doppel-Druckwerk, in allen
8234 Größen, sowie
Traulienmühlen
sind zu billigsten Preisen lagerd bei
UM UV. Uilmilr.
lange Gaffe.
Größtes
liognso- liiill IIiesISM
von allerersten Firmen, wie Z. L I. Ular-
telt usw. zu allcrbilligsten Preisen, ferner
Nebenverdienst
bis 300 Kr. rnonalt. bietet sich ge­
wandten Verkäufern durch unser« Agen­
tur. Offerten an Bankhaus Wordig
L Ho., Leipzig «"4
GeschÄM. j-
Lokalität.
ImHauseUr.25.Stadt-
plah (Stradal'sches Haus)
ist ein großer Uerkaufs-
laderr mit Auslage und
Neverrraumlichketteu»
event. auch Motzuuug -«
vermiete«. Ebenda selbst
stub auch große Keller
räumlichkeiteu abzuge-
be«.— Auskunft ertheilt
Dr. Emil Wunder,
Advokat. Keitmeritz.
als Van Lontsn, Suokarä, Jordan L
Thimäus usw., billiger wie überall.
Fritz Kettentrerger,
Dekikateffenhan-rung u. Wernstuöe,
Rinzpratz.
«ntiseptisch-aromatisch-S
Mimdwasser.
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne wiß
und gesund und verhindert vermöge
seiner antiseptischen Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis per
Flasche (lange ausreichend) 45 kr.
Alleinige Erzeugung und Verkauf:
Mer-AMHele i» Leitmeritz,
Stadtplatz, neben „Hotel Krebs".
8025
Krämer's
k!lM»
und 8046
Niederlage
der Firma A. Petras, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Wechselte Pims
von 60—200 fl.


[ 2023-06-29 10:52:03.046 - 19001013 - Seite 20 ]
GOGGOGGGK
lckk
Hches.
KGWGGMGGOG
Bretter
aller Art ver
kauft billigst
Ksrl Lb8lö8,
Leitmeritz,
gegenüber der Gasanstalt. (7s»3
Eine gute
8213
Wäschemangel
ist zu verkaufen Rubolfstratze,
Nr 18.
Kaueckraili-Kjser
mit Eisenreifen, Weingebinde, in
vorzüglichem Zustande, sind Preis
mäßig abzugeben bei Ritter in
Theresienstadt 8217
Sin- und Verkauf
von getragenen 3204
Mm- VS MMMü
Nanni Arlt, Klostergasse 7.
8215
Mgerkalk
(per Fuhre 2 L) hat abzugeben
Tschischkowitz bei Lobosttz.
Dank.
Sage meiner geehrten Kundschaft,
sowie den liebwerten Gästen, we che
mich im Gasthaus „zur Post"
unterstützt haben, den besten Dank.
Theile ferner mit, daß ich die
Restaurazion
„zum UMpark"
Mareschgasse, Pr. IV,
pachtweise übernommen habe und da-
selbst am Sonntag, den 14. Oktober ein
Schwetnschlachlen
veranstalte, wozu ich freundl einlade.
Mit Hochachtung
8244 Anton Rudolf.
empfiehlt billigst 2261
Z. Teweles, Leitmeritz.
Ein großes 8241
ILs»i»r»pv
ist zu verkaufen. Näh. beim Haus-
Meister SHmeykalstraße, Rr. 8
Eine
mit Schüttelwerk, Göpel u. Schupfen
ist sofort zu verkaufen. Käufer wollen
sich an Wenzel Krombholz,
Post Graber. Stazion der Töplitz-
Reichenberger Bahn wenden. (8250
Hatck-PseW7
IM
6174 stets am Lager bei
Anglist Heike, lange Hasse, Nr. U.
Jene p. t. Damen, welche geneigt
wären, daS 8187
Wen-KlöMln
zu erlernen, wollen sich jeden Diens
tag und Donerstag nachmittags
Mareschgasse Nr. 10, I. Stock melden.
Hochachtungsvollst
Toni Sturm.
Ein 9'/, Monate altes
r>,
lammfromm, Hengst, steht zum
Verkaufe bei Ad. StLohvauO in
Tirschowitz b. Auscha. 8247
Ein schönes
8115
il
Gründlicher
Mr-Ustemcht
wird jeden Montag und Donnerstag
vormittags im Hause des Herrn
Grutz irs Lobofitz Theresienftädter
Straße, ertheilt. Anmeldungen von
Schülern werde» an beiden Tagen
entgegengenommen.
ns- Adele Morx,
geprüfte Zitherlehrerin.
Die Restanrariorr
r» Slsi (il»!«»
(mit Tanzsaal)
in Tschalositz gelangt zur
— Verpachtung.—
Auskunft ertheilt die 8268
Mschlaß-Nranerei in Leitmeritz.
Im GaKhof
„AM Rmbiirg"
sind 2 fast neue Kutschwagen
(Phaethon, Einspänner u. Zweispän-
nerl billig zu verkaufen bei 8265
Joh. «et, WM in Leitmeritz.
Ue«hetten in
i.
M
größte Auswahl, feine und vollkom
menste Ausführung, vornehme Sujets
zu allgemeinen Verkaufspreisen em
pfiehlt 8261
Wilhelm KelserS Papierhandlung,
Leitmeritz, Josefsgasse IS.
5 Stück
Doggen
10 Wochen alt, fehlerfrei, sind billig
zu verkaufen bei 6261
Mod vMäll in It!ksk8ikii8M
Nr. 140.
Haus
in Gastors Rr. Ll bei Leitmeritz, mit
gutem gangbarem Geschäft, ist preis­
wert zu verpachten oder zu verkaufen
Ein Häusel
und eine Schmiede sind zu verkaufen
bei Herrn Wenzel K upka in
Ober-Grigsl bei Lewin. Zu jedem
Häusel sind 5 Strich Grund. (8242
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leilm. Ztg."
4106
In Radzei« (höchster Punkt der
Bahnstrecke Teplitz-Leitmeritz) ist ein
Grundstück mit Obstbäumen in un­
mittelbarer Nähe des Waldes und
des Bahnhofes gelegen, im ganzen
oder getheilt zu verkaufen. Nähere-
beim Sparkassenkassier Lindner in
Nissig. 8076
Ein Haus
mit 24 Strich Grund, dabei 2 Strich
Wiese, 40 Schock Hopfen, ist Preis-
wert unter günstigen Zahlungsbe­
dingnissen aus freier Hand zu ver-
kaufen. Näh. beim Eigentümer Joses
Ichneiber, Grotz-WoSualitz, P.
Dauba. 8211
Ein schöner
8161
STNI.I.
für 8 Pferde, eventuell für andere
Zwecke verwendbar, sofort zu ver­
mieten: Restaurant „Schwane".
Im Rohn'sHen HaMe, Brücken­
gasse, Nr. 23, ist ein schöner
LlWÄSW
sammt Wohnung u. Werkstatt, ferner
der I. Stock im ganzen oder getheilt,
zu vermieten. 7805
Eine flott gehende
7636
Weißbäckerei
verbunden mit einer Schwstzer-
und Brotbäckerei in frequentierter
Straße in Leitmeritz mit geräumigen
Lokalitäten, ist ab 1. November zu
verpachten. Auskunft in der
Berw. d. Bl
Mmbmh,
prachtvolle Lage und Fernsicht, Hoch­
parterre, 3 Zimmer, Glasveranda,
Küche mit Speisekammer, Mädchen­
kammer, Kloset, abgeschlossener Kor­
ridor, verrohrte Bodenkammer, großer
Keller, Waschküche, ist an eine ruhige,
kinderlose Partei zu vermieten. Wäsche­
trockenplatz im Garten und gutes Trink­
wasser. Adresse M. K. Stadler,
Parkstraße 2. 8168
Im Hanf? Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gasscnaussicht, sofort zu beziehen.
Nähere Auskunft in der Papierhand
ung S. Teweles.
Elegante
Wohnungen
in der Elisabetstraße im 1. Stock:
6 Zimmer, Küche, Bodenkammer,
Parterre: 4 Zimmer, Küche, Boden­
ammer, 1 Zimmer, Küche; Wasch
üche, Bügelkammer und Garten zur
Benützung. Brunnen am Hause.
Näheres bei A o s- s K L' i s s ch e,
Rudolsstratze. 8238
Eine nette
7182
Wohnung
im 1. Stock, von 3 Zimmern, 1 Küche
und Küchenzimmer, sämmtlich frisch
lackiert, sofort beziehbar, ist billig
zu vermieten in der Wotrubagasse 12.
Gesunde Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus 5 Zimmern,
Alkoven und Küle nebst Zugehör,
ist am S t a d t p l atz, Nr. 163, vom
1. November an um 460 fl pro
Jahr zu vermieten. 8200
Eine schöne Wohnung
(der 2. Stock), bestehend aus 4 lichten
Zimmern und schöner großer Köche
oder auch getheilt, ist in der Hilscher-
straße, Nr. 763, zu vermieten.
Schöner Garten mit Bleichplatz,
Brunnen und sonstigem Zugehör am
Hause. Näheres bei Josef Tutte
daselbst. 8230
Ein verläßlicher 8219
8«I»»LkSlV
wird sofort ausgenommen. Bewerber
deutscher Nazionalität, welche jedoch
der tschechischen Sprache im Wort
mächtig sein müssen, wollen sich per
sönlich melden bei Viktor: Conrath
in Lukswe,^ bei Lobositz.
M möbliertes Zi
mit Gassenfront, in der Mitte der
Stadt, ist ab 15. Oktober 1900 zu
vermieten. Auskunft in der Berw.
der „Ltm. Ztg." unter Nr. 8223
s Ein befiere-
Suche für meinen So:)n einen
in ein Modewaar. u- oder Galanterie-
Geschäft in einer deutschen Stadt zur
Erlernung der deutschen Sprache. Der
Suchende ist Israelit und hat drei
böhm. Gymnasialklassen als Borbil
düng und ist der deutschen Sprache
nur theilweise mächtig Ausk. in der
Berw. der „Ltm. Ztg." unt.Nr. 8207.
Civ Wkmbe
IQ
w
wird bei solider Bedingung ausge­
nommen bei Wenzel Müller,
Tischlermeister, Pitschkowitz.
list (Muck
mit guter Schulbildung wird auf-
8159 genommen bei
Franz Lantulach i» Lodosttz.
nt«
beider Landessprachen mächtig, mit
guter Schulbildung, aus anständiger
Familie, wird sofort ausgenommen bei
Karl Heitzüer, Spezerei-, Kolonial­
waren- und Wäschegeschäft in Schüt-
tenitz. 7981
Gm Lkttrkllllbe,
welcher Lust hat, die Fleischhauerei
und Selcherei zu lernen, wird aus­
genommen bei Ks« l R e i« sch,
Fleischhauer inG^otzpriefen
a. d. Elbe. 6221
8254
Mädchen
zu leichterer Arbeit, welches
Maschinennähen kann, wird aufge-
nommen lange Gaffe, Rr 35.
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig, im
Nähen perfekt, Kinderfreundin, welche
längere Zeit in Stellung war, wünscht
in ein besseres Haus zu größeren
Kindern, oder als Stütze der Haus­
frau, als Vorleserin, Promeneuse re.
auf halbe oder ganze Tage unter­
zukommen. Adresse in der Berw.
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 8192.
Einladung
zu der Sonntag, den 14. Oktober
stattfindenden
Alll^rulHerei Ir. Rark Altert.
Leitmeritz.
1 Zchneidergehilfe
Wild gesucht bei Adolf Krombholz
in Obre-Pölitz; ebendaselbst wird
ein Lehrling ausgenommen, welcher
gründlich ausgebildet und familiär
behandelt wird. 8231
Ei« Hiltsmisttt,
welcher mit einem Pferde in leichten
und schweren Fuhren sehr gut be­
wandert ist und sich mit vorzügl.
Zeugnissen ausweist n kann, wird
ausgenommen bei Arno Kröder,
Leitmeritz, Wall- u. Stradalgasse.
6228
1 AMmnies
wird ausgenommen bei F. W.
Neubert, Oberlehrer i. P., in der
Elisabeistraße, Nr. 753, 1. Stock
He e, gesunde Wohnung, beste Ver­
pflegung und Aufsicht garantiert.
Piano. 8132
RI Ksübls Ws80ti6-
Immiim
werden ausgenommen bei Franz
Fabich» Aussig, Kirchenplatz. 8088
Das 6713
pkotoglMpkMe Nieliev
von
Ludwig Ney
Leitmeritz, Jesuitengasse 14
in der Nähe der beiden Kirchen,
empfiehlt sich für
Attfrrttymerr jeder Art
unterZusicherungfeinsterAusführung.
7949 im Gasthause des
Hm» Ilses Köppert, Tramm.
Anfang 4 Uhr nachmittags.
^ Kapelle Hüller.
Der Gastwirt.
Auf, «ach Kelz t
Sonntag, den 14. Oktober 1900
Tanz-MM
im Gasthause des
Hem Josef Rausch in Sch.
Anfang 7 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
8233 Der Gastwirt.
Sonntag, den 14. Oktober 1900
im Gasthause des
Hem Anton Ständler, Tschersiatz.
Anfang 7 Uhr.
Hiezu ladet höflichst ein
8240 Der Gastwirt.
Einladung
zu der am
Sonntag» den 14« Oktober l. Z
stattstndenden
Tanz-Rilsik
im Gasthause der
IranMnrie Schade in Pitschkmih.
Anfang 7 Uhr. ^^Asff
Hochachtend
8257 Die Wirtin.
.^- i^ <a
Einladung
zur 8248
Sonntag, den 14. Oktober
in
Maklers Gasthaus, MichrMrg.
v v v
Einladung
zur
Tanj-.UilterhMllg
am Lonntag, ben 14. Oktober
im Gasthause des Herrn
Wenzel Ehrlich in Pistian.
ML7 Anfang um 4 Uhr. "MU
Achtungsvoll
8258 Der Gastwirt
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

