
[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 1 ]
Nr. 9
PMparkalle: Mittwoch, de« 31 JäNNtt 1900. Fern-,rr»«eIIe
Iabra. 30.
Baokgouvrrneur Bilinski.
Dieöst e r r e ichi ch-u ngarischeBank,
die einzige Bank, die das Recht hat, Noten
(unsere Banknoten) auszugeben, und die über­
haupt den Regulator unsere- Geldwesens bildet,
erhält durch den neuen Ausgleich mit Ungarn
eine neue Organisazion, indem nunmehr Ungarn
denselben Einfluß ausüben wird, wie die öster­
reichische Reichshälfte. An der Spitze der Bank--
leitung steht der Bankgouverneur, welchet
von beiden Regierungen vorgeschlagen wird. Diesem
Gouverneur steht eine große Macht auf die
Bank und ihre Millionen zu. Er kann
die Kreditsuchenden begünstigen oder ihnen den
Kredit erschweren; er kann die reichen Mittel
der Bank mehr der Landwirtschaft oder der
Industrie zuwenden, er kann diese oder jene
Provinz berücksichtigen. Es leuchtet somit jeder­
mann ein, daß nicht der erste beste Mensch sich
sür diesen verantwortungsvollen Posten eignet.
Darum muß es auch in allen Kreisen große
Ueberraschung und tiefen Unwillen Hervorrufen,
daß man zum Bankgouverneur den polnischen
Abgeordneten Dr. R. v. Bilinski ernennen
will. Ein polnischer Bankgouverneur!—
Das fehlt uns Oesterreichern gerade noch. Die
Magyaren und die Polen wären dann allmächtig
in der Bank, und die Deutschen in Oesterreich,
die das Kapital für die Bank beschafft haben
und die auch durch ihre entwickelte Industrie
der Bank die größten Einnahmen verschaffen,
hätten eben nur zu zahlen.
Der Vorschlag, Bilinski zum Bank­
gouverneur zu machen, stammt von dem abge­
tretenen Ministerium Witt e k. Der neue Mi­
nister Böhm-Bawerk Mint sich verpflichtet
zu fühlen, die Abmachungen seines Kollegen
Ior k a s ch, eines Polen, aufrecht zu erhalten.
Dagegen bäumt sich aber die ganze öffentliche
Meinung Deutschösterreichs, und die ganze Lage
des Ministeriums Körber müßte sich den
Deutschen gegenüber wesentlich verschlechtern,
wenn es seine Zustimmung zur Ernennung Bi-
linSkis gäbe.
In der „Arbeiterzeitung" finden wir über
diese Angelegenheit einen Aufsatz, welcher erzählt,
»wie mau Bankgouverneur wird". Er lautet:
Ueber Budapest kommt, allen Dementis zum
Trotz, die Nachricht, daß Herr v. Bilinski
zum Bankgouverneur vorgeschlagen werden soll.
Der Pole Ior k a s ch, der durch vier Wochen
ganz provisorisch da- Finanzministerium im
Kabinet W i t t e k leitete, hat die Gelegenheit be­
nützt, um diesen Vorschlag dem ungarischen Finanz-
Nlilnster zu unterbreiten, der gemeinsam mit dem
österreichischen Finanzminister die Ernennung des
Gouverneurs beim Kaiser zu beantragen hat.
Herr Jorkasch hat gewiß nach Schlach-
zizensitte diesen brüderlichen Dienst Herrn
-oilinski sehr gern erwiesen. Eine so schöne
Stellung mit 40.000 Kronen JahreSgehalt urtd
freier Wohnung soll ja nicht in fremde Hände
kommen! Aber dieser EintagSminister hätte nicht
gewagt, di» dem Ministerium Wittek vorge­
zeichnete Marschroute zu verlassen, wenn er nicht
Unterstützung und Anregung gefunden hätte. Der
auffallende Umstand, daß da- Ministerium Wittek
außer der anbefohlenen Fertigmachung des ß 14-
Ausgleiches nur die eine That vollbracht hat,
den Bilinski als Bankgouverneur zu präsen­
tieren, erklärt sich aus dem Umstande, daß Herr
Bilinski ein ernstlicher Kandidat für das
Eisenbahnportefeuille im Ministerium Körber
Ivikt. Da nun die Protekzion der Christlichsozialen
Herrn v. Wittek keine ausreichende Garantie
für die Besiegung seines Nebenbuhlers bot, so
verfiel man auf den guten Gedanken, Herrn Bi­
linski anderweitig zu versorgen, und der Er­
folg hat das Werk gekrönt: H?rr v. Wittek
wurde wieder Eisenbahnminister. Herr v. Bi­
linski wird Bankgouverneur.
Eine der wichtigsten Stellungen
in Oesterreich, von deren ordentlicher Be­
setzung es abhängt, ob die vielen Millionen, die
für die Valutaregulierung ausgegeben wurden
und immerfort ausgegeben werden, fruchtbar sind
oder verschleudert werden, will man al- Ver­
sorgungsposten für einen der ge­
wissenlosesten, leichtsinnigsten, un­
wissendsten Streber und Jntri-
gu ant en, den Schöpfer des Oesterreich so ver-
derblichen Ausgleiches verwenden! Herr
Bilinski wird die Bank zur Melkkuh
der galizischen Großgrundbesitzer
machen, seine ganze Geistesrichtung und seine
politische Stellung drängen ihn dazu. Seine
Klub- und Klaffengenoffen werden natürlich über
diese Ernennung jubeln. Bisher dominierten ihre
Zima, Szczepanowski, Marchwicki,
K u c z ynS k i nur in den galizischen Landes­
instituten; jetzt wird ihnen auch die österreichische
Notenbank durch ihren Bilinski gänzlich zur
Verfügung gestellt werden. Wenn e- wahr wer­
den sollte, daß da- Ministerium Körber-
Böhm sich hinter eine Formalität versteckt und
die Ernennung Bilinski S akzeptiert, dann
richtet eSsick selbst. Die maßgebenden
Personen dieses Ministeriums kennen genau die
Gefahren, die unserem Geldwesen durch diese
Ernennung drohen, sie wissen, daß die Bank­
politik eines Bilinski nur in der leicht­
fertigen Kreditgewährung an Großgrundbesitzer
und galizische Wucherer bestehen würde, sie wissen,
daß diese Politik der Ruin der Währungsreform,
die Zerstörung des österreichischen Kredits und
die Verschwendung unzähliger Millionen schwer,
verdienter Steuergelder bedeutet. Wenn sie den­
noch Herrn Bilinski diese Stellung über-
tragen sollten, würden sie mit ihrer ersten That
bewiesen haben, daß sie der politischen Rekon-
strukzwnSarbeit, die sie besorgen wollen, nicht im
geringsten gewachsen sind. Es wäre ein ver­
hängnisvoller Entschluß, der insbesondere den
Finanzminister von Böhm-Bawerk auf das
empfindlichste kompromittieren würde, wenn das
Ministerium diesen Vorschlag zu dem seinigen
machen sollte. Freilich verfügt das Ministerium,
da es nach österreichischen Begriffen nur abge­
takelte Größen für diesen Platz benützen kann,
über eine sehr zweifelhafte Auswahl von Impo­
tenzen, aber der schlechteste unter den Anwärtern
aus diesen Posten ist gegenüber Bilinski noch
immer als eine Erlösung zu betrachten!
Der Krieg m Südasrita.
EineneueNiederlagederEngländer.
Kurz nur war die Freude der Engländer
über den kleinen Erfolg, den sie durch die Be­
setzung des Spionskop bei Ladysmith
erlangt hatten. Nur einen Tag waren sie im
Besitz dieser Höhe, die übrigens von keiner gar
so großen militärischen Bedeutung ist. Unter
großen Verlusten wurden sie von den
B u r en wieder zurückgetrieben und selbst General
l Bull e r ist durch die Niederlage des Generals
Marr en zum Rückzuge gezwungen worden.
Brüssel, 26. Jänner. Ein Kabeldepesche
? auL Pretoria meldet, daß das Armee­
korps des Generals Warrens völlig
vernichtet ist. Warren hatte 800 Tobte
und Verwundete, außerdem machten die
Buren 1500 Gefangene und erbeuteten
17 Kanonen. Die Buren verfolgten die
flüchtenden Engländer bis hart ins Haupt­
quartier Bullers. Der Sieg ist völlig
entschieden.»
London, 28. Jänner. Die Depesche des
Generals B Miler aus Spearmanscamp
vom 27. Jänner lautet in ausführlicher Wieder­
gabe: Am 20. d. M. trieb General Warren
den Feind zurück und besetzte den südlichen
Kamm des Tafellandes, welches sich von Aeton-
homes nach den westlich von Ladysmith
liegenden Hügeln auSdehnt. Warren blieb in
enger Fühlung mit dem Feinde, welcher auf
einem Züge kleiner Kopjes eine starke Stellung
einnahm. Die Stellung Warrens war durch,
a^s zu halten, eignete sich jedoch nicht zu einem
weiteren Vormärsche, weil die südlichen Abhänge
zu steil waren. Ferner konnte General Warren
für seine Artillerie keine wirksame Stellung ge­
winnen, und es herrschte Wassermangel. Nur
schwer entschloß ich mich am 23. d. M.,
meine Zustimmung dazu zu geben, daß ein An­
griff auf den Spionskop gemacht werde, welcher
offenbar den Schlüssel zu der Stellung der
Buren bildet, jedoch von Norden aus zugäng-
licher ist als vom Süden. General Warren be­
mächtigte sich am Dienstag nachts des
Spionskop, fand aber, daß es schwierig
sei, sich zu halten, weil der Umkreis des
Spionskop zu groß ist und es auch an Wasser
fehlte. Die Gipfel des Höhenzuges wurden
trotz des heftigen Granatenfeuers des Feindes
den ganzen Tag über gehalten. Unsere Mann­
schaften fochten sehr tapfer. General Woods-
gate, welcher die Truppen auf dem Spionskop
befehligte, wurde verwundet. Der an seiner
Stelle den Befehl übernehmende Offizier beschloß
in der Nacht auf den 25. d. M., die Stellung
-«ftettrrng«» «»- A«r«ig«n
werden angenommen
i! Heit«»«rttz: Buchhandlung des Hrn. >rr»ann Sch
»rs RingplatzeS; bei Hrn. S. Veweler, Papierhandlung, Ringplatz; dei
Hrn. Joh. Krtzweizer, MichaelSgafse, ia/iL neu; bei Hrn. Kauf­
mann A««i»o ISrstor, MichaelSgafse, i neu; bei Hrn. Kaufmann
Ob. Hüntho«, Rudolfstrabe, so neu; bei Hrn. Kaufmann Arang
Aradetz»,, Kaiser Franz JosefSstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Basse.
Redaktion O Verwaltung
i« Kettmeritz, W«t1Sraß«, Mr. 70V „U.
Di« „z«itm«ritzrr Jeitvng"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und koster
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K SO h
,„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K —- h
» für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
Hinzeln« M««««er« 6 »r.
§
^ KsKrttung«« «n- A«k«ig«n
werden angenommen
ln Aeitnrerrt»: bei Hrn. Kaufmann Anton St«»«, lange Ga »e,
Str. iS» alt, 37 neu; Tabaktrafik des Hrn. Zentsch, Ringplay;
bei Hrn. Jofof -isett, Domgasse, Nr. 2; in Gherefienstaüt.
bei Hrn. Zier-, Martin, Buchhandlung; bei Hrn. A. Katz, Buct^
Handlung; in Fobosttz; bei Hrn. Kranz Fantrrkactz, Buch Han d.
lung; in Ansstg: Buchhandlung des Hrn. Angnst Krohman«;
Vanka; bei Hrn. Jossf bursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 5 kr.; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 2 ]
152
auszugeben, und zog die Truppen vor
Tagesanbruch zurück. Ich erreichte am
25. d. um fünf Uhr früh das Lager Warrens
und kam zur Ansicht, daß ein zweiter Angriff
nutzlos wäre, da der rechte Flügel der Buren
zu stark war, um forciert zu werden. Ich be­
schloß demnach, die Truppen südlich des T u g e l a
z u r ü ck z uz l e h e n. Am 27. d. M. um acht
Uhr morgens waren die Streitkräfte südlich des
Tugela zufammengezogcn, ohne daß wir auch
nur einen Mann oder auch nur ein Pfund unserer
Vorräte eingebüßt hätten. Die Thatsache, daß
die Truppen so zurückgezogen werden konnten,
und die vortreffliche Art, wie sich unsere Truppen­
schlugen, ist em genügender Beweis für ihre
gute Haltung, und daß wir ferner mit dem
schwerfälligen Train unbelästigt den Fluß über­
setzen konnten, beweist, daß dem Feinde vor der
Knegstüchtigkeit unserer Soldaten Respekt bei­
gebracht wurde. (!)
London, 28. Jänner. Die Morgenblätter
veröffentlichen folgendes über LaurenzoMar-
qu e S kommendes Telegramm auS Col e st s o
vom 24. d. M.: Das Kommando Lukas M
In London hat die Nachricht über die Nieder­
lage der Engländer bei Spionkop allgemeine Be­
stürzung hervorgerufen. Man erklärt sich dieselbe
nur dadurch, daß die Buren rechtzeitig fnsche
Verstärkungen erhalten haben und infolge dessen
die Truppen des Generals Warren angreifen
konnten. In militärischen Kreisen glaubt man,
daß das Kriegsamt die Nachricht über den Wieder-
Verlust des Spionkops schon früher erhalten habe,
als es dieselbe veröffentlichte. Die Nachricht wirkte
wie ein Donnerschlag in London. Man konnte
heute die Sache nicht für gering ausgeben, die
man gestern als großen Sieg gefeiert hatte, und
da der Spionkop gestern der Schlüssel zur Be­
freiung von Ladysmith genannt worden war,
drängte sich allseitig der Gedanke auf, daß ein
Sturm noch einmal unternommen werden muß.
In den militärischen Klubs, wo man gerade über
den Entsatz von Ladysmith diskutierte und die
schönsten Wetten darüber im Gange waren, wirkte
die Nachricht wie eine unerwartete kalte Douche.
In liberalen Klubs fängt man an, Mut zum
Angriff gegen das Kabinet zu fassen. In der Be-
völkerung aber ist die Niedergeschlagenheit all-
gemein und groß.
»*
Eine Unterredung mit dem Buren­
gesandten Dr. Leyds.
Die Republik Transvaal unterhält
für mehrere europäische Staaten eine Gesandtschaft
in Brüssel. Der gegenwärtige Gesandte des
Bqrenstaates ist Dr. Leyds. Derselbe hielt
sich einige Tage in Berlin auf, wo er von
einem Berichterstatter des„ Berliner Lokalanzeigers"
ausgefragt wurde. Diese Unterredung wird in
dem genannten Blatte wie folgt geschildert: „Es
wird Ihrer Anwesenheit in Berlin, Exzellenz,
eine hohe politische Bedeutung beigemessen. Bor
allem wird Ihre Reise mit Befürchtungen bezüglich
der Delagoa Bay in Verbindung gebracht".
„Sie btfinden sich da vollständig im Irrtum.
Meine Anwesenheit hat mit der Politik nichts
zu thun. Ich bin einer Einladung des Reichs­
kanzlers zu dem heute stattfindenden diplomatischen
Diner gefolgt. Das ist alles."
„So reisen Exzellenz sofort wieder ab?"
„Nein! Ich bleibe erst noch einige Tage
hier, ohne jedoch auch in dieser Zeit irgend welche
politische Absichten zu verfolgen. Was sollte
ich denn auch thun? Der Krieg geht weiter, und
alles, was von Vermittlungsversuchen, den Kampf
zu beenden, gesagt wird, ist leere Kombinazion,
so weit es uns angeht. Wir haben gar keine
Veranlassung, jemanden anzurufen. G e h t doch
alles vortrefflich, und es wird,- wie ich
hoffe, auch weiter trefflich gehen."
„Aber Sie dürsten sich doch irgend eine
Vorstellung gemacht haben, dem Kampfe ein Ziel
zu setzen?"
„Wir? Warum denn? Wir haben alles
in Hülle und Fülle und dieß noch auf lange
hinaus."
„Und unter welchen Bedingungen
denken sich Exzellenz den F r i e d e n s s ch l u ß?"
„Ich kann da selbstverständlich nur eine rein
persönliche Meinung äußern. Aber das glaube
ich jedenfalls, daß England einen guten Theil des
früher uns entrissenen Gebietes zurückgeben
muß. Weiter ist es ganz selbstverständlich, daß
wir unseren Stammesgenoffen, die sich jetzt uns
angeschlossen haben, jede Garantie verschaffen,
daß ihnen auch nicht ein Haar gekrümmt werde.
Einen Frieden ohne solche Garantie wird es
niemals für uns geben. Ueber eine absolute
Selbständigkeit der beiden Repu­
bliken ist wol kein Wort zu verlieren."
„Angesichts solcher Bedingungen dürfte
England aber doch alles aufbieten."
„Mag es doch! Sie sagen, man verlange
in London die Mobilisierung aller Milizen. Was
wollen solche Truppen ausrichten, wo die regu­
läre Armee nichts zu leisten vermocht hat?"
„Aber Ihre Taktik, Exzellenz, wird auch
hier vielfach nicht verstanden, z. B. Lady­
smith —"
„Za! Was wollen Sie.— Wir haben es
zum Gefängnis für 10.000 Engländer gemacht.
Lassen Sie sie nur ihre Vorräte aufessen statt
der unsrigen. Denn führen wir sie gefangen
weg, so muß Transvaal sie ernähren."
„Und Kim b er ley, Mafeking? —"
„Auch Gefängnisse!— Kimberley ist sogar
ein fideles Gefängnis! Und unser übriges Vor­
gehen— Ja! DaS ist eben unsere Taktik, die
durch das Terrain bedingt ist und uns weiter
vorwärts bringen wird."
***
London, 2S. Jänner. Die Depesche
Bullers hat enorme S en sazi on gemacht.
DerEntsatz vonLadysmith gilt nun
als ausgeschlossen. Das ganze Vertrauen
in Buller ist geschwunden, und es wird seine
Abberufung angeregt. „Dieser Mann spricht
zu viel l" hört man die Leute sagen. Dazu kommt
die Besorgnis, daß noch immer die Verlustziffer
von Spionskop nicht genannt wird und inzwischen
eine Burenmeldung von 140 am Mittwoch ge-
sallenen Engländern spricht. Sicher ist, daß
Buller nicht nur die Truppen Warrens,
sondern alle Truppen zurückzog.
Brüssel, 29 Jänner. Im striktesten
Gegensätze zum Berichte des Generals Buller
wiederholen die neu eingetroffenen Depeschen aus
Pretoria, daß die D i v i s i o n W a r r e n voll­
ständig vernichtet i e i. Die Kolonne
Lyttleton allein verlor nach diesen Telegrammen
800 Todte und Verwundete. Die Gesammtver-
lüfte Warrens während seiner Expedizion
werden von den Buren auf mehr als 3000
Todte und Verwundete geschätzt. Die
Buren erbeuteten auch den größten Theil des
Artillerieparks, so daß also die Niederlage der
Engländer in der That eine niederschmetternde
wäre. Was den heute hierher gemeldeten Bericht
Bullers an das Kriegsamt betrifft, so wird
erklärt, daß die Versicherung, es sei kein Mann
und kein Pferd verloren gegangen, sich offenbar
auf den Rückzug über den Tugela bezieht, nicht
aber auf den Kampf um den Spionskop, wo die
Verluste geradezu kolossal waren.
Der Kohlcnarbeiterftreik.
Der Streik der Kohlenarbeiter dauert unge-
schwächt an. Die Ko h len not macht sich auch
schon in den benachbarten deutschen Staaten, ins-
besonders in Baiern und Sachsen geltend. Die
Vermittlung des Sekzionschefs Ritter v. Blum­
feld und des Ministers Spens-Booden
stößt auf vielfache Schwierigkeiten; am meisten
Aussicht auf Erfolg besteht noch im O st r a u e r
Kohlengebrete.
^*
**
Aussig. 28. Jänner. Von den streikenden
Arbeitern wurden 1260 als entlassen erklärt.
Der deutschradikale Arbeiterführer Stein agi­
tiert unter den Streikenden. Heute gab es
weder hier noch in Töplitz Tagschichten.
Töplitz, 27. Jänner. Die LvhnauSzah-
lungen auf den Schächten des hiesigen Reviers
vollzogen sich gestern in vollster Ruhr. Auch die
gestrige von mehr als 2000 industriellen und
gewerblichen Arbeitern besuchte Versammlung, in
welcher Abg. Zeller unter heftigen Ausfällen
gegen die Regierung und namentlich gegen die
Bergbehörden sprach, verlief in Ruhe. Die Ver­
sammlung faßte eine Resoluzion, in welcher den
Streikenden die Sympathien zum Ausdruck ge­
bracht, die Berechtigung des Stcikes anerkannt
und thunlichste Unterstützung zugesagt wird. Die
Lage ist heute nicht wesentlich verändert.
Töplitz, 27. Jänner. Die Lage ist un­
verändert. Bei einigen Schächten wird mit neu
aufgenommenen Arbeitern gearbeitet.
Die Lohnauszahlungen gierigen in Ruhe vor sich.
Töplitz, 28. Jänner. Nunmehr treten
auch die O b er t agSarbe i te r in den
Streik ein. Die Kohlennot wird immer
größer. ES verlautet bestimmt, daß das Eisen­
bahnregiment hier eintrifft, um die notwendigste
Kohle zu fördern. Auf der Lambertizeche muß
Polizei abwechselnd mit Gendarmerie Wache halten
u. zw. Tag und Nacht, weil Befürchtungen von
Brandlegung bestehen.
Töplitz, 29. Jänner. Im TöP l itze r
Revier sind heute früh von 1998 Arbeitern
448 angefahren. Gefördert wird nur auf
der Großstück- und Lambertizeche mit etwa
35 Mann und auf den Handschächten im Schal-
laner Revier. Im A ussig-Karbitzer Revier
sind von 3400 Arbeitern 597 angefahren.
Gefördert wird nur auf dem Albert- und Elisabet-
Schacht, woselbst die Zahl der Häüer um 28
auf 146 gestiegen ist. Bemerkenswert ist, daß
auch die Arbeiter-Delegierten heute
zur Förderung eingefahren sind.
Töplitz, 29. Jänner. Es herrscht über­
all Ruhe. Die sanguimstischen Hoffnungen, welche
auf den heutigen Tag gesetzt wurden, haben sich
nicht erfüllt, und das Ende des Streike-
ist vorläufig nicht abzufehe n. Mit
Rücksicht auf die vorgestrigen Lohnauszahlungen
kann von einer Notlage unter der Arbeiterschaft
im allgemeinen noch nicht gesprochen werden,
die Widerstandskraft auf dieser Seite ist noch
keineswegs geschwächt. Seitens der Unter-


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 3 ]
— 153
nehmer ist auch heute noch ein unent-
wegtesBerharren auf dem eingenommenen
Standpunkte zu verzeichnen. Vorläufig macht
sich der Streik äußerlich nicht sehr bemerkbar.
Dagegen nimmt die Sorge bei den einzelnen
Industrien zu. Private sind heute noch
immer in der Lage, sich für theuereS Geld Kohle
zu beschaffen; nur wenige Industrielle vermögen
aber eine derartige Bertheuerung deS Betriebes
auf sich zu nehmen. Diese Woche dürfte daher
Hochbeinige Arbeitseinstellungen im Gefolge haben.
Für die Stadt ist der Betrieb von einigen Hand-
schächten imSchallanerRevier von großem
Vortheil; die Kohle ist zwar minderer Gattung
und hat selbst nur ein beschränktes Absatzgebiet,
bildet aber heute ein willkommenes Material,
das theuer bezahlt wird. Diese Handschächte
sind zumeist im Besitze von Oekonomen, welche
mit ihren Kohlenzufuhren hieher zu Markte
kommen und dieselbe feilhalten. In Scha l l aner
Kohle gibt es jetzt eine vorher kaum geahnte
„Konjunktur".^
Töplitz, 29. Jänner. Im hiesigen Re­
vier hat es sich bei der heutigen Frühschicht ge­
zeigt, daß der Streik im vollen Um­
fange aufrecht steht. Die Förderung
wurde auf keinem Schachte ausgenommen. Die
Zahl der Tagarbeiter und Maschinenwärter zeigt
gegen die Vorwoche keine Veränderung.
Brüx, 27. Jänner. Auf allen Werken
wurde heute die Kundmachung der be­
treffenden Leitungen angeschlagen, in
welcher zahlreichen Arbeitern wegen ungerecht­
fertigten Ausbleibens gekündigt wird und die­
selben aufgefordert werden, ihre Löhne und ihre
Arbeitsdokumente in Empfang zu nehmen. Die
Arbeiter behoben zwar ihre Löhne, nahmen aber
die Arbeitsbücher nicht in Empfang mit dem
Hinweise darauf, daß das Arbeitsverhältnis nichr
gelöst worden ser. Die Auszahlung findet unter
militärischer Assistenz statt und geht m Ordnung
vor sich. Von den Werksbesitzern werden auch
die gesetzlichen Kündigungen für die sogenannten
Kolonisten vorbereitet. Auch diese Kündigungen
wollen die Arbeiter nicht annehmen. Beim hiesigen
Bürgermeisteramte sind für die in Brüx wohnen­
den Arbeiter die Löhne und Arbeitsdokumente zur
Zustellung deponiert worden. Das Bürgermeister­
amt lehnte jedoch diese Zustellung als nicht in
feinen Wirkungskreis gehörend ab und sandte das
Geld und die Dokumente an die Werksleitungen
zurück. Die Zahl der Maschinenwärter
und Kesselheizer, gegen welche die Staats­
anwaltschaft die Strafuntersuchung nach
ß 87 einleitete, beträgt gegen 200. Dienstag
nachmittags findet die Sitzung deS Einigungs­
amtes statt. Die Bergbauunternehmer haben
erklärt, fest entschlossen zu sein, nicht eine einzige
Forderung der Arbeiter erfüllen zu wollen.
Dux, 27. Jänner. Der in Kutterschitz wohn­
hafte Bergschüler Rosenkranz, welcher sich gestern
mittags nach Dux in dje Bergschule begeben
wollte, wurde nahe bei Kutterschitz von zwei
streikenden Bergarbeitern üherfallen und am
Kopfe leicht verletzt. Er erstattete die Anzeige
bei der Bezirkshauptmannschaft.— Gestern fanden
in Ladowitz und Ossegg Versammlungen statt.
In letzterer wurde eine Resoluzion ange­
nommen, in welcher die Regierung aufgefordert
wird, möglichst bald den Reichsrat einzu­
berufen, da nur durch die Jnter-
venzion des Parlamente- eine fried-
licheLösung deSStreikes zu erwarten
sei.— Die Lage ist im allgemeinen unver-
ändert. Die hiesige k. k. Bezirkshauptmannschaft
wurde durch zwei Konzeptsbeamte verstärkt.
Dux 27. Jänner. Im Duxer Bezirke sind
bisher 1126 Arbeiter als entlassen erklärt
worden.
Dux. 27. Jänner. Die Keffelheizer und
Maschinenwärter erklärten, ihre Arbeit nicht
aufnehmen zu können, da sie unter
einem moralischen und physischen Drucke stehen
und sich vor Mishandlungen seitens der übrigen
Arbeiterschaft fürchten.
Dux, 27. Jänner. Heute vormittag- fand
hier eine von 4000 Arbeitern besuchte Versamm­
lung statt. Die Redner mahnten zur Ruhe, aber'
auch zur Ausdauer im Streike, „und wenn er
50 Jahre dauern sollte". Das äußerliche Ge­
präge der Straßen erinnert durch nichts daran,
daß Tausende arbeitsloser Menschen hier wohnen.
Alle Arbeiter halten sich in ihren Wohnungen
auf, gehen höchstens zu den Versammlungen und
verlassen dieselben geräuschlos wieder, um auf dem
kürzesten Wege ihre Quartiere aufzusuchen. Nicht
einmal heute, am Sonntag, steht man mehr
Spaziergänger als dieß sonst der Fall ist.
Kl adno, 28. Jänner. Diese Woche muß
die Entscheidung bringen. Man ist im allgemeinen
auch auf stürmischere Vorgänge-gefaßt. Leider
ist bereits unter den Arbeitern große Not fühlbar.
Ein wenn auch kleiner Bruchtheil der Bergleute
scheint für die Aufnahme der Arbeit gestimmt
zu sein.
K l a dno, 29. Jänner. Die S i t u a z ion
hat sich gegen die letzte Woche auch am heutigen
Montag nicht geändert. Die Zahl der
Arbeiter, die zur Frühschicht eingefahren sind,
ist um einige wenige geringer als in den letzten
Tagen. Es war das Gerücht verbreitet, daß heute
auch die Maschinisten und Pumpen­
wärter die Arbeit einstellen werden, wodurch
eine große Gefährdung der Werke herbeigeführt
worden wäre. Jndeß sind sämmtliche zur
Arbeit erschienen, und die Arbeit bei den
Maschinen geht normal vor sich. Seit 9 Uhr
strömen wieder zahlreiche Arbeiter in das Gast­
haus „II jaArü", um einer dort stattfindenden
Versammlung beizuwohnen.
Graslitz, 27. Jänner. Der St ad t rat
hat in seiner gestrigen Sitzung auf Grund des
Ergebnisses der Beratung mit den Graslitzer
Industriellen eine sehr scharfe Kundgebung
zu Gunsten der Arbeiterschaft be­
schlossen, worin u. a. gesagt wird: „Der Stadt­
rat Graslitz, die Forderungen der im Gruben­
baue beschäftigten Kohlenmbeiter nach der Acht­
stundenschicht und nach besserer Entlohnung, mit
Rücksicht auf die Gefährlichkeit und Mühsal ihres
Berufes, als gerecht anerkennend, bedauert, daß
durch die hartnäckige Verweigerung Wer in
den Nachbarstaaten bereits anerkannten und auch
in den ärarischen Gruben in Brüx zum Theile
bereits zugestandenen Forderungen von Seiten
der zumeist aus Millionären bestehenden und
gewaltige Dividenden beziehenden Grubenbesitzer
ein Notstand über unsere ganzen wirtschaftlichen
Verhältnisse heraufbeschworen wurde, dessen
Schäden nie ausgeglichen werden können."
R e i ch en b e r g, 29. Jänner. Angesichts der
sich stets steigernden Kohlennot in den nordböhmi­
schen Jndustriebezirken, welche die Gefahr einer
allgemeinen Betr;ebSeinstellung der industriellen
Unternehmungen immer näher rückt, hat sich die
Handels- und Gewerbekawmer in Reichenberg
telegraphisch mit dem Ersuchen an das k. k.
Eisenbahnministerium gewendet, dasselbe wolle
ungesäumt im Einvernehmen mit den österreichischen
Privatbahnen für die Dauer deS Streikes in den
österreichischen Grubenbezirken außerordentlich er­
mäßigte Frachtsätze für Kohlenbezüge aus den
ungarischen Kohlenrevieren von Gran, Salgo-
Tarjan und Fünskirchen, sowie aus den galizischen
Gruben von Trzebinia und Sezakowa nach nord-
böhmischen Stazionen aktivieren.
Des Ferneren hat die Handels- und Gewerbe­
kammer dem k. k. Eisenbahnministerium nahe­
gelegt, in schleunige Erwägung zu ziehen,^ob für
jene nordböhmischen Industriegebiete, für welche
keine direkten Frachtsätze für sä.lesische Steinkohlen
bestehen, durch Gewährung niedriger Jnlands-
frachten die ersatzweise Verwendung schlesischer
Kohlen, soweit solche noch erhältlich sind, für die
Dauer des Streike- ermöglicht werden könnte.
Pilsen, 29. Jänner. Gestern ist die ge-
sammte Belegschaft der Schächte in Wittuna,
Andreas, Rudolf und Soudny in d enS t r e i k
getreten. Die Forderungen der Streikenden
sind dieselben wie überall. Da keine Kohlen­
vorräte vorhanden sind, mußte auch sofort der
Betrieb der dortigen Spiegelglashütte eingestellt
werden. Heute soll hier Gendarmerie eintreffen.
Die Arbeiter verhalten sich vollkommen ruhig.
Die Sitüazion im hiesigen Revier ist im allge-
meinen unverändert, hat sich jedoch keineswegs
zum Besseren gewendet.
Wien, 27. Jänner. Heute fand ein längerer
Ministerrat statt, welcher sich hauptsächlich
mit dem Streik der Kohlenarbeiter beschäftigte.
Justizminister Freiherr von S p e n S--B o o d e n
erstattete Bericht über den Stand in den mährisch­
schlesischen Kohlenrevieren. Nach Mittheilungen,
welche der Regierung aus beiden großen Streik­
gebieten zugegangen sind, ist die Lage im mährisch­
schlesischen Gebiete ziemlich hoffnungsvoll, und es
kann daselbst die glückliche Beilegung des Streikes
in Bälde erwartet werden. Dagegen ist die
Sitüazion in den böhmischen Streik­
gebieten eine ziemlich trostlose, da die
Gewerken den Forderungen der Arbeiter schroff
^ablehnend gegenüberstehen.
**
V Erstellung an die bairische Re­
gierung wegen des Kohlenstreiks.
Prag, 27. Jänner. Die Handelskammer
für Oberfranken hat in einer an die bairische
Staatsregierung gerichteten und ausführlich be-
gründeten Vorstellung auf die von dem AuS-
stände in den böhmischen Kohlen­
bezirken der nordbaierischen und besonders
der oberfränkischen Industrie drohenden Gefahren
aufmerksam gemacht. Die Kammer bittet die
StaatSregierung, bei der österreichischen
Regierung ihren Einfluß dahin geltend zu
machen, daß unter keinen Umständen ein auch
nur zeitweiliges Kohlenausfuhr-
Verbot aus Oesterreich oder Böhmen
erlassen werde, was ja auch den bestehenden
Handelsverträgen zuwiderlaofen würde. Ferner
wird gebeten, eine hinreichende Anzahl
von Kohlenwagen durch die General-
Direkzion bei Wiederbeginn der Kohlenförderung
in Böhmen zur Verfügung zu stellen und dafür
zu sorgen, daß auch die österreichischen
Staatsbahnen und die privaten
Eisenbahn-Gesellschaften dem bai-
rischen Kohlenverkehre ihre Wagen nicht entziehen.
Außerdem sei zu verhindern, daß die öster­
reichischen Staatsbahnen, bezichungs-
weise die Buschtiehrader Bahn und die
A u s s i g- T öp l i tz e r Bahn ihre Waggons
dem bairischen Verkehre mehr oder minder ent­
ziehen, was eine dem Ausfuhrverbot nahekommende
Wirkung mit sich bringen könnte. Auch sei es
geboten, die österreichischen Kohlenwerksbefitzer
und die Eisenbahn-Verwaltungen dazu anzuhalten,
daß Baiern nach Wiederaufnahme der Kohlen­
förderungs-Arbeiten einen seinem Bedarf ent­
sprechenden proporzionalen Artheil an der Förde­
rung erhalte und daß auch nicht zeitweise die
Kohle in Oesterreich zurückgehalten werde, um
den inländischen Bedarf zeitweise zu decken.
Deshalb wird die baierische Regierung ersucht,
bei der österreichischen Regierung die geeigneten
Schritte zu unternehmen, damit die obengeschilderten
Schädigungen der oberfränkischen Industrie hintan­
gehalten werden.
Dre ganze nordbaierische Industrie, heißt es
in der -Vorstellung der Kammer weiter, sei auf
den Bezug böhmischer Braunkohle eingerichtet,
lieber? Eger allein werden bis 600 Wagen
täglich eingeführt. Jetzt schon müssen einzelne
oberfränkische Porzellanfabriken wegen Kohlen­
mangels ihren Betrieb einstellen und die Arbeiter
entlassen. Dauert der Kohlenmangel noch
acht Tage an, so werden auch die Spinne­
reien, Webereien, Brauereien u. s. W.
vor dieselbe Alternative gestellt
werden und viele tausende von Arbeitern ohne
Verdienst sein. Der Ersatz der böhmischen Kohle
durch den Bezug der Kohle aus Sachsen ist u n-
mö glich, weil die sächsischen Kohlen­
werke ohnehin derart überlastet werden, daß
sie an den Abschluß neuer Lieferungen nicht
denken können.
»«
Eine sozialpolitischeKundgebung.
Einer Anregung au- sozialpolitischen Kreisen
folgend, hat eine große Anzahl angesehener
Bürger, Professoren, Advokaten und Geschäfts-
leute in Wien einer Kundgebung aus Anlaß


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 4 ]
— 154—
der Kohlenarbeiterstreike zugestimmt, die folgenden
Wortlaut hat:
,50.000 Arbeiter haben in den Kohlenberg­
werken Böhmens, Mähren- und Schlesiens die
Arbeit eingestellt, weil sie eine Verbesserung der
Arbeitsbedingungen erreichen wollten, welche die
Unternehmer nicht gewähren zu können glauben.
In den wichtigsten Produkzionsgebieten Oester­
reich- ist die Kohlenförderung eingestellt. Die
Industrie, die Verkehrsanstalten, ja auch die
Haushaltungen sind genötigt, sich Einschränkungen
aufzuerlegen. Zum Theile hat die Industrie z
ihre Betriebe einstellen müssen. Weitere Störungen
stehen bevor. Produzenten und Konsumenten
sind mit empfindlichen Verlusten durch die Stockung
der Produkzion und de- regelmäßigen Ganges^
deS Verkehres bedroht. Der Zwiespalt zwischen<
Unternehmern und den Arbeitern in den Kohlen-
bergwerken hat demnach Wirkungen hervorgerufen,
die ihn nicht mehr als eine Privatangelegenheit
der Partei erscheinen lassen. Die Regierung hat
anerkannt, und die höchsten Organe sind bemüht,
einen Ausgleich zwischen den beiden Streitparteien
herbeizusühren. Mit Vertrauen und Dankbarkeit
für die rasche Jniziative hat die Bevölkerung
diesen Schritt der Regierung begrüßt, der eine
objektive Prüfung der von den Arbeitern er­
hobenen Forderungen und eine Lösung deS
Konfliktes nach den Grundsätzen der Billigkeit
und Gerechtigkeit erwarten ließ; daß eS den
Bemühungen der Abgesandten der Regierung bis­
her dennoch nicht gelungen ist, einen Erfolg zu
erzielen, muß im Interesse der ganzen Bevölkerung
bedauert werden.
Wir halten den Zeitpunkt für gekommen, in
dem auch die Mitbetroffenen, wenn auch nicht
Mitbetheiligten, ihre Stimmen erheben müssen.
Es kann allerdings nicht Aufgabe der Ferner­
stehenden sein, für Forderungen eingestehen, deren
Erfüllung von der Prüfung mannigfacher konkreter
Bedingungen abhängig ist. Aberwir dürfen
es aussprechen, daß jede mögliche
Abkürzung der schweren und mit
so großen Gefahren für Leben und
Gesundheit verbundenen Arbeits­
zeit rn den Bergwerken von jedem
Menschenfreunde gewünscht wird und daß es eine
gerechte Forderung ist, wenn die
Arbeiter bei steigenden Gewinnen
derUnternehmungeneinen höheren
Lohn verlangen. Solchen gerechten Be­
strebungen können wir unsere Sympatie nicht
versagen, und wir hoffen zuversichtlich, daß eS
dem Einflüsse der Regierung und der öffentlichen
Meinung gelingen werde, zu bewirken, daß jene
Linie gesunden werde, auf der die Forderungen
der Arbeiter und berechtigten Interessen der Unter­
nehmer sich vereinigen werden."
Tagesnelllgkeitm.
»*. Die Tschechen und da- Kabinet
Körber. Im Kuttenberger Organ des Abg.
Dr. Paeak veröffentlicht ein Mitglied deS
Tschechenklubs emen dem Ministerium Körber
gewidmeten Artikel. In demselben heißt eS:
,Wir Tschechen regen uns wegen deS KabinetS
Körber nicht auf; weder vor Freude, noch vor
Zorn. Wiewol dessen im Amtsblatte publiziertes
Programm weder Haß noch Liebe verrät und
wiewol demselben ein aufrichtiger Tscheche ange­
hört, der als Beamter niemals seine Zugehörigkeit
zu unserem Volke verleugnet hat, bleiben wir
nüchtern und zugeknöpft. Wir haben uns ange­
wöhnt, nicht dem Namen und den Worten nach,
sondern nach den Thaten zu urtheilen. Wir
wollen nur das gleiche Recht und werden ab-
warten, wie sich die Regierung dazu stellt. Es
liegt uns wenig daran, ob der ReichSrat vor
oder nach der Verständigungskonferenz Zusammen­
tritt. Unsere Vertreter haben jederzeit ihre Be­
reitwilligkeit zu Pourparlers ausgesprochen. Sie
werden wahrscheinlich auch die von Herrn, v.
Körber geplante Konferenz beschicken, umso mehr,
als über den Kernpunkt deS tsche-
chich-deutschen S p r a ch e n st r e i t e s
und nicht, wie im Jahre 1890, über unter­
geordnete und nebensächliche Fragen verhandelt
werden soll. Die Sprachenfrage steht im Vorder-
gründe, sowie die Gleichberechtigung, die volle
gegenseitige Gleichheit in der Geltung beider
Sprachen. Wenn hierin keine Einigung erzielt
werden wird, so wird sie auch in keinem anderen
Belange erreicht werden. Ohne vollstän­
dige sprach licheGleichberechtignng
gibt es kein Einvernehmen und keinen
Waffenstillstand in Bezug auf andere
Angelegenheiten.
»*. Die Dentsche BolkSpartei und die
Berständigungskonferenz. Wien, 29. Jänner.
Der Verband der Deutschen Volks-
Partei hielt heute nachmittags eine dreistündige
Beratung, in welcher die Beschickung der
Verständigungskonferenz ei »stim­
mig beschlossen wurde. An der Versammlung
nahmen 27 Abgeordnete theil. Abg. Dr. von
Hochenburger hatte sein Fernbleiben ent­
schuldigt. Die Abg. Kaiser und Prade
erstatteten Bericht über ihre Besprechungen mit
dem Ministerpräsidenten Dr. von Körber.
Abg. Prade hatte mit demselben gestern und
heute längere Unterredungen. Auch Abg. Kaiser
erhielt heute bei seiner Ankunft in Wien auf dem
Bahnhofe eine Einladung deS Ministerprä­
sidenten zu einer Besprechung, welcher
er noch vor der heutigen Klubsitzung Folge
leistete. Abg. Kaiser theilte über diese Be­
sprechung mit, daß der Ministerpräsident im
Hinblicke auf den bekannten letzten Beschluß der
Deutschen Volkspartei die Erklärung abgegeben
habe, er sei entschlossen, den Reichsrat auf jeden
Fall zwischen dem 15. und 20. Feber, für den
Fall aber, daß die Berständigungskonferenz früher
zu einem positiven Ergebnisse führen sollte, auch
noch vor diesem Te.rmine einzuberufen. Der
Ministerpräsident habe betont, daß er alles auf­
bieten werde, um sich der Mitwirkung des Par-
lamentes zu versichern, da er desselben nicht nur
im Hinblicke auf das Rekrutenkontingent, sondern
auch auf die mit 30. Juni befristeten Ausgleichs­
gesetze bedürfe. Auch wegen der Parteistellung der
Minister Call und Giovanelli, welche bekannt­
lich auf deutscher Seite gewisse Bedenken verur­
sachte, habe der Ministerpräsident beruhigende
Mittheilungen gemacht. Nach dem Abg. Kaiser
erstattete Abg. Prade über Aufforderung
Bericht über seine Unterredung
mit dem Ministerpräsidenten und
gab seiner Ansicht über das Verständigungswerk
Ausdruck. An diese Referate knüpfte sich
eine längere Debatte, an der zahlreiche Ab­
geordnete theilnahmen. Es wurde allgemein mit
Rücksicht auf die erhaltenen Aufklärungen die
Geneigtheit bekundet, die Berständigungskonferenz
zu beschicken, und betont, daß in diesem Beschlüsse
keine Verleugnung der vor einer Woche veröffent-
» lichten Kundgebung zu erblicken sei. Es wurde
der Antrag genehmigt, für die Dauer der Ber-
ständigungskonferenz den Vorstand durch
Kooptierung der Abg. Dr. Chiari
und Prade zu ergänzen und eS dem
Vorstande zu überlassen, die Delegierten für diese
Konferenz zu nominiere«. Ferner wurde über
Anregung mehrerer Abgeordneten einhellig be­
schlossen, ein Mandat für die Berständigungs­
konferenz der Schönerergruppe anzubieteu. In
die Berständigungskonferenz für Böhmen werden
die Abg. Prade und Dr. Karl S chücke r ent­
sendet und Landtagsabg. Dr. Reiniger, wird
aufgesordert werden, ein Mandat zu übernehmen.
Für die mährische Konferenz wurden Abg. Dr.
^ Chiari und Dr. Kaniak designiert.
Die Erhöhung der Offtzier-gagen.
«Wien, 29. Jänner. Das heute nachmittags
S ausgegebene Armee- Verordnungsblatt
/ enthält eine Zirkularverordnung deS ReichSkriegS-
ministeriumS vom 24 Jänner, mit welcher die
^Erhöhung der Offizier-gagen ent-
H sprechend den DelegazionSbeschlüssen mit der
H Wirksamkeit vom 1. Jänner l. I. verfügt wird.
**» Die ZoÜzahluuge». Das „Salz-
; burger Tagbl." schreibt: Die Zölle müssen m
L Oesterreich in Gold gezahlt werden. Kein
Z österreichisches Zollamt nimmt österreichische Bank.
z oder Staatsnoten an Zahlungsstatt! Ja auch
' Kronenstücke werden ohneweiters zurückgewiesen.
Nur Goldmünzen oder Einguldenmünzen mit
entsprechender Aufzahlung werden angenommen.
Dieß hat von jeher eine große Belästigung deS
Publikums bedeutet, und mancher Private, der
sich Sendungen von auswärts kommen ließ,
war nicht wenig erstaunt, zu erfahren, daß auf
den Zollämtern Kronenstücke und Papiernoten
auch in österreichischer Währung absolut zurück­
gewiesen wurden. Welches Zeugnis des Staates
gegen den Staat! Die Kaufleute, die geschäfts­
mäßig diese Misöre kannten, halfen sich dadurch,
daß sie sich das entsprechende Silberguldenquantum
beim Landeszahlamte jeweilig einwechselten, eine
zeitraubende, langwierige Prozedur, aber es gieng.
Nun aber werden die Silbergulden eingezogen,
und vom Landeszahlamte werden keine mehr an
die Parteien hinausgegeben! Wer also jetzt
Zahlungen zu leisten hat— und das sind sehr
viele Kaufleute— muß bei private« Banken sich
die nötigen Zahlungsmittel erst einwechseln. Auch
dort werden die Silbergulden bald verschwunden
sein, also Gold her! Oesterreichische Goldkronen
sind aber bekanntlich gar nicht zu haben, und so
ist der inländische Kaufmann gezwungen, sich
ausländisches Gold, in erster Linie deutsche Gold­
mark, bei Privatbanken zu kaufen, um inländische
Zahlung zu leisten.
,*» Der Prager Verband der Indu­
striellen beim Ministerpräsidenten. Wien,
28. Jänner. Eine Dkputazwn des Verbandes
der Industriellen in Prag und
Umgebung übergab dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber die mit zirka 4000 Unter­
schriften der hervorragendsten Industriellen Oester-
reichs, darunter vieler großer Firmen Böhmen-
beider Nazionalitäten versehene Re so luzion
für das Zustandekommen einer für alle
Theile gerechten Verständigung. Herr
Dr. v. Körber hat dieselbe aufs beste ausge­
nommen und die Förderung dieser Bestrebungen
zugesichert. Gleichzeitig brachten die Deputazions-
mitglieder die durch die Kohlennot ge­
schaffene Situazion der böhmi­
schen Industrie zur eingehenden Erörterung.
Lemberg. 29. Jänner. Die jugendliche
Komteß Marja PininSka, eine der vor­
nehmsten Damen der hiesigen Aristokratie, eine
22jährige Waise, welche unter der Vormundschaft
des Emil Torosiewicz steht, beschloß, in den
FranziSkanerirmen Orden einzutreten. Als der
Vormund seine Einwilligung versagte, weil er
befürchtete, daß die FranziSkanerinnen die Komteß
wegen ihres großen Vermögens zum Eintritt i«
das Kloster bewogen haben, floh dieselbe in-
Kloster. Als die Nonnen trotz des energischen
Verlangens, daS Mädchen herauszugeben, dieß
verweigerten, wandte sich derselbe an die Ober­
vormundschaft, das LandeSgericht, und dieses
verfügte, daß eventuell mit Hilfe der Polizei das
Mädchen aus dem Kloster entfernt werden müsse,
weil die Besorgnis vorhanden sei, daß die Fran­
ziSkanerinnen dasselbe verbergen oder nach dem
Auslande schaffen könnten.
Bon der Kronpri«zeffin- Witwe
Stephanie, Budapest. 29. Jänner. Ap-
der Familie des Grafen Lonyay verlautet,
daß die Trauung des Grafen mit der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie am 10. März
stattfinden und den Reuvermälten das Schloß
Mira mar für die nächste Zeit überlaffen
werden solle. (Siehe Seite 161.)
Eine geheime polnische Nazional-
Liga in Russisch-Polen. In ganz Galizien
ist die Proklamazion einer geheimen polnischen
Nazional-Liga, welche in Warschau ihren Sitz
hat, in zahlreichen Exemplaren verbreitet worden.
Die Proklamazion fordert zum energischen Kampfe
gegen die RuffifizierungSpläne der Petersburger
Regierung auf. Das geheime Schriftstück ist
aus Warschau datiert, trägt ein Siegel mit dem
polnischen Adler als Wappen und ist mit der
Unterschrift „Das Zentralkomit6 der
Nazional-Liga" versehen. Dieses Auf­
tauchen einer geheimen polnischen Nazional-
regierung, welche zum Kampfe gegen Rußland
aufruft, kommt den polnischen Konservativen in
Galizien, welche mit den ruffophilen Jungtschechen
Hand in Hand gehen und die slavische Solidariät


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 5 ]
„LrttNrritzer Zett«»g" Kr. 9 vo« 31. Jänner 1800.
— 155—
kultivieren, im höchsten Grade ungelegen. Der
Krakauer „EzaS* hat auch bereits gegen die
Nazional-Liga Stellung genommen, »ird aber
dafür von der gesammten übrigen polnischen
Presse auf da- schärfste augegriffen. ES scheint,
daß die jüngsten massenhaften Verhaftungen in
Warschau einen tieferen Hintergrund haben und
daß sich die russischen Behörden in Russisch-Polen
einer weitverzweigten polnischen Verschwörung
gegenüber befinden.
Die reich-deutsche Flotteuvorlage.
Dem deutschen Reichstage wurde eine Vorlage
unterbreitet, die eme Verdoppelung der
reich-deutschen Kriegsflotte zum Zwecke
hat. Nach dieser Vorlage wird der neue Soll-
bestand der Flotte, so weit er gesetzlich fest­
gelegt wird, ingesammt 30 Linienschiffe, 20
große und 45 kleine Kreuzer zählen.
Hiezu kommen noch die im Gesetz nicht festge­
legten Torpedofahrzeuge, Kanonen­
boote, Schul- und Spezialschiffe. Die
Vermehrung des SchiffbestandeS erheischt auch
eme entsprechende Vermehrung des militä­
rischen Personals. Dieses Mehr wird
bis zum Jahre 1920, wo die im Jahre 1916
in Bau begriffenen Schiffe kriegsbereit sein wer­
den. auf 35.551 Köpfe (1212 Seeoffiziere, 283
Marine Ingenieure, 188 Aerzte, 122 Zahlmeister
und 33.746 Mannschaften) berechnet. Die Ver­
stärkung der Flotte soll innerhalb von 16 Jahren
durchgeführt werden, indem der Regel nach jähr­
lich 3 große und 3 kleine Schiffe auf Stapel
gelegt werden. Um möglichst bald die aktive
Schlachtflotte, die stets die neuesten und besten
Schiffe enthalten soll, auf die volle Höhe der
Kraft zu bringen, sollen zuerst die Vermehrungs­
bauten (Linienschiffe und Kreuzer)^für die aktive
Schlachtflotte, dann erst die Ersatzbaüten für die
Reserveflotte in Angriff genommen werden. Die
Kosten für Schiffsbauten und Armie­
rungen erreichen die Gesammthöhe von
1600 Millionen, die für Hafen-, Werft- und
Kasernen. Anlagen 261 Millionen. Von
diesen 1861 Millionen, die im Laufe von
16 Jahren als einmalige Ausgaben in Betracht
kommen, sollen 769 Mill onen durch Anlehen,
1092 Millionen aus laufenden Mitteln gedeckt
werden. Die fortdauernden Ausgaben steigen
jährlich um 5 4 Millionen Mark. Dazu tritt noch
das Anwachsen des Penfionsfondes im Laufe der
nächsten zwei Dezennien auf das Dreifache deS
jetzigen (3 6 Millionen betragenden) Bedarfs und
die jährlichen Mehrungen der Schuldzinsen für
die bis 1920 aufzunehmenden Marineanleihen.
Die jährlichen Gesammtaufwendungen für die
Marine würden von 169 Millionen im Jahre
1900 auf 323 Millionen im Jahre 1916 steigen
oder durchschnittlich um 9 6 Millionen Mark
jährlich. In der Begründung wird auf Grund
der bisherigen Entwicklung der ReichSfinanzen
die Erwartung auSgesprocheri, daß sich die Mehr-
auSgaben ohne neue Steuern decken lassen werden.
Ein Staatsstreich i» China. London,
26. Jänner. Aus Shanghai, 25. d. M., wird
gemeldet: Die Kaiserin-Witwe hielt gestern
eine Ratssitzung der Regierungschefs und kaiser-
lichen Familienmitglieder ab, wobei ihre Absicht
angekündigt wurde, den Kaiser abzusetzen
und einen Nachfolger zu ernennen. DaS Schicksal
deS Kaisers ist noch unbekannt. In manchen
chinesischen Kreisen erwartet man eine aus­
ländische Jntervenzion. Der Vater de-
neuen Kaisers ist da« Haupt der großen ge­
heimen Gesellschaft vom langen Resser,
deren Mitglieder erst kürzlich den Engländer
Brookes ermordet haben. Die Mandschuklique ist
dem Regierungswechsel günstig, die Chinesen da­
gegen nicht, letztere prophezeien vielmehr eine
blutige Erhebung. Die auswärtigen Ber-
treter haben noch keine besonderen Schritte er-
griffen, man glaubt jedoch, daß die russischen
Truppen in Port Arthur und auch an anderen
Punkten das neue Regime zweifellos unterstützen
werden. Nach soeben eingetroffenen Telegrammen
ist eine französische Marinesoldatenabtheilung in
Peking eingelangt. Ran zweifelt nicht daran, daß
Englands Rivalen die durch den süd­
afrikanischen Krieg gegebene Gelegenheit zur Aus­
breitung ihres EiuflusseS in China prompt er­
greifen werden. ES heißt, die britische Gesandtschaft
in Peking wurde durch die Entthronung deS
Kaisers vollständig überrascht. Der neue neun­
jährige Kaiser ist ein Vetter des bisherigen.—
London, 27. Jänner. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: An die im Tsung-
li-Iamen sitzenden Prinzen und Minister ist auf
telegraphischem Wege eine von über 1200 Mit­
gliedern der hiesigen chinesischen KaufmannSgilde
Unterzeichnete Petizion abgegangen, in welcher
das Tsung-li-Namen gebeten wird, auf den
Kaiser dahin einzuwirken, daß dieser seine
Abdankung erwäge und daS auf sie be­
zugnehmende Dekret zurücknehme. Ferner wird in
der Petizion angedeutet, daß wahrscheinlich U n-
ruhen entstehen würden, wenn die Herrschaft
der Kaiserin-Witwe noch lange andauert.—
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong: Der
Korrespondent der „Times" begab sich nach dem
Eintreffen der Nachrichten über die Abdankung
und den Tod de« Kaisers Kwang-tsu zu dem
Führer der chinesischen Reformparki Kanyumei.
AlS dieser die Nachricht erfuhr, war er
vollständig niedergeschmettert und brach in
Thränen aus.— Shanghai, 27. Jänner.
Die Kaiserin entließ den Gene­
ralissimus der Armee und viele
andere hohe Beamte, weil sie glaubt, daß diese
mit dem Staatsstreiche nicht einverstanden
seien.
Orts- und Kromumachrichtru.
Leitmeritz, am 30. Jänner.
* Aus dem Etadtrate. In der am
20. Jänner l. I. unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. Funke abgehaltenen Ratssitzung
gelangten 15 Gegenstände zur Verhandlung. Es
wurde beschlossen: Hinsichtlich eines neuerlichen
Ansuchens des Komitss für die im Frühjahre
stattfindende Ausstellung deS Kaninchen- und
Glflügelzuchtvereines in Leitmeritz beim Gemeinde-
ausschuffe außer einer Subvenzion von 50 Kronen
auch die Spende dreier Preise L 20 Kronen zu
beantragen; die von Beriand Bernhard hin­
sichtlich des Düngerbezuges aus dem Schlacht­
hause überreichte Offerte bei dem Gemeindeaus-
schuffe zur,Annahme zu empfehlen; gegen die Ein­
richtung eines Filialgeschäftes des Roßfleischhauers
Heller in Lobositz in der Rudolfsgafse die Vor­
stellung der Fleischergenoffenschaft befürwortend
in begründeter Weise der k. k. Gewerbsbehörde
vorzulegen; den Eheleuten Borde zu ihren in
der Elisabetstraße aufzuführenden Neubau einen
Materiallagerplatz zuzuwetsen; der Frau Marie
Kletzl die Bewilligung zu einigen Adavtie-
rungen in ihren Häusern zu ertheilen; das Gesuch
der Leitmeritzer Akziengesellschaft für Kalk- und
Ziegelbrennerei um Abtheilung der Grundparzelle
K.-Z. 1302/1 auf Bauplätze nach erfolgter Ergän­
zung der Pläne dem Gemeindeausschusse mit
Antrag auf Genehmigung vorzulegen; hinsichtlich
der Vergebung der Arbeiten betreffend die Re­
gulierung der Umfassung, respektive Einfriedung
des Adalberti'Kirchenplatzes, ferner Umbaues der
Einfriedung deS katholischen Friedhofes die Aus­
schreibung des Konkurses zu veranlassen; dem Lager-
hauSkomitS den von der Gemeinde zur Verfügung
gestellten Baugrund abzustecken; der Hebamme
NeöaS die notwendigen Jnventargegenstände
aus Gemeindemitteln anzuschaffen, sich jedoch daS
Eigentumsrecht auf die Gegenstände vorzubehalten;
weiters wurde die Eingabe von Grundbesitzern
betreffend die neue Düngerausfuhrordnung be­
hufs Abänderung einiger Bestimmungen auf
Grund mit den Grundbesitzern gepflogener En­
quete in Beratung gezogen. Mitgetheilt wurden
einige Personalangelegenheiteu. In der am
23. Jänner l. I. unter dem Vorsitze des Bürger-
meisterS Dr. Funke abgehaltenen Ratssitzung
gelangten 29 Gegenstände zur Behandlung. ES
wurde beschlossen: im Sitzungssaale nach dem
bestehenden Muster noch Bentilazionen in mehreren
Fenstern anzubringen; wegen der eingetretenen
Kohlennot Verfügungen zu treffen, daß 1, die
Gassenbeleuchtung durch Richtanzünden der halb-
nächtigen Laternen eingeschränkt werde; 2, daß
die Direkzion der österreichischen Nordwestbahn
ersucht werde, aus ihren Kohlenvocräten der
Gemeinde einige Waggons zur Verfügung zu
stellen; 3. Koaks aus der hiesigen Gasanstalt
nur für die hiesigen Parteien abzugeben und eine
Absendung nach auswärts zu sistieren; 4. zu
verfügen, daß das sämmtliche im Kundratitzer
Walde befindliche Brennholz, Scheit-, Bund-
und Prügelholz zur Verfügung gestellt werde,
bei dem Gemeindeausschusse die Vermietung der
Limbcck'schen Villa zu beantragen; sich zur Be­
stellung des Gastwirtes H a mp ich als Pächter
im „Hradahofe" zustimmend zu äußern; der böhmi-
v schen Eskomptebankfiliale zur Anbringung einer
Panzerverschlußthüre vor den im Stradal'schen
Hause gemieteten Banklokalitäten die Bewilligung
zu ertheilen; der Krankenhausrechnungsführung
zur Bestreitung erforderlicher Auslagen einen
^ neuerlichen Vorschuß von 2000 Kronen aus den
Z Renten zu bewilligen; zu gestatten, daß das der
Reichenberger Handels- und Gewerbekammer pro
1899 zugewiesene, jedoch nicht verbrauchte Ge-
werbekurs Stipendium auf das Jahr 1900 über*
tragen werde; einige uneinbringliche alte Rent»
reste im Betrage von 47 Kronen 60 Heller zur
Abschreibung zu bringen; die Offerte einer ASphalt-
fabriksgesellschaft in Wien wegen Ausführung vom
Asphalttrottoirs der Baukommission zur Begut­
achtung vorzulegen. Mitgetheilt wurden: mehrere
Berichte des städtischen BauamteS über von
einigen Parteien durchgeführte kleinere Bauher­
stellungen; das Ansuchen des Ferdinand Kutscher
um Auszahlung des ihm für die Abtretung deS
Grundes in der Parkstraße gebürenden Ent­
schädigungsbetrages von 2 fl. per Quadratmeter,
welches dem RechtSanwalte zur Prüfung zuge­
wiesen wird; Personal- und Polizeiangelegen­
heiten; ein Sanitätswochenbericht, Wasserleitung--
und Friedhofsangelegenheiten.
* Echwurgericht-Verhaudlrmge«. Für
die am 5. Feber l. I. beim k. k. Kreis- als
Strafgerichte in Leitmeritz beginnende 1. Schwur-
gerichtSperiode sind bisher nachfolgende Straf­
fälle zur Hauptverhandlung bestimmt worden:
am 5. Feber gegen Franz S a mol i k wegen
des Verbrechens de- Diebstahls; am 6. Feber
gegen Jaques Löwy, Agent in Töplitz, wegen
des Verbrechens des Betruges; am 8. Feder
gegen Emil Wirt hi g wegen des Verbrechens
des Diebstahls; am 9. Feber gegen Franz Pusch
wegen des Verbrechen- des Betruges; am 10.
Feber gegen Reinhold R o ch l i tz, Verschieber in
Tetschen, wegen des Verbrechens des Raube-;
am 12. Feber gegen Vinzenz H ant s ch e, Merkel-
manu aus Türmitz, wegen des Verbrechens deS
gemeinen Mordes; am 13. Feber gegen Sig­
mund Sträußler aus Töplitz wegen de-
Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre; am
14. Feber gegen Wilhelm John, Schloffer-
gehilfe, zuletzt in Dresden, wegen deS Verbrechens
deS Raubmorde-; am 19. Feber gegen Johann
Treybal wegen des Vergehens gegen die
Sicherheit der Ehre. Diesen Verhandlungen wer­
den sich noch einige weitere anreihen.
* Epar- und Vorschußkousorzium de-
Beamteuvereiues. Die Generalversammlung
dieses Vereines findet am Montag, den 12.
Feber l. Z. um 7 Uhr abends in der „Schwane"
(Auerbachs Keller) mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Berichte, 2. Jahresrechnung, 3. Ver­
wendung des Reingewinnes, 4. Festsetzung der
AntheilSeinlagen und des Zinsfußes, 5. Er­
gänzungswahlen, 6. freie Anträge. Sollte diese
Versammlung nicht beschlußfähig sein, so findet
die zweite um 8 Uhr statt, welche ohne Rücksicht
auf die Zahl der Anwesenden beschließen wird.
* Echillerverein Die Reklamazionen für
daS am 1. Feber stattfindende Kränzchen sind an
den Obmann Herrn Professor Blum e nt ritt
zu richten.
* Armenball. Mit großer Spannung sah
man diesem „Ereignis" entgegen, und die gehegten
Erwartungen sind nicht nur in Erfüllung ge­
gangen, sondern sogar übertroffen. Seit mehr
als zwanzig Jahren hat eS in Leitmeritz keine
Tanzunterhaltung gegeben, welche, waS Ausstattung
des Raumes und Vielseitigkeit deS Besuche-
betrifft, diesem Balle auch nur annähernd


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 6 ]
verglichen werden könnte. Beim Stiegeneingang
cmpfieng emen ein schöner und stattlicher Portier,
dann gieng es die trppich- und blumengeschmückte
Treppe hinauf in die festlich beleuchteten Ball­
lokalitäten. Der große Saal des Hradahofes
war nicht zu erkennen; die frischen Vorhänge,
der herrlich blinkende Luster, dieß allein schon
genügte, dem stattlichen Raume ein neuartiges
Ansehen zu gewähren. Aber all dieß ist nichts,
wenn wir auf die Bühne den erstaunten Blick
richten. Der akademische Maler Eysert, der
wackere Meister im Reiche Tizians und Van Dyks,
hatte in bewährter Opferwilligkeit und mit dem
ihm innewohnenden Geschmacke den Bühnenraum
in einen feenhaften Salon verwandelt. Blaue
Draperien bildeten die Wände und Decke, erstete
durch lange Spiegel in Felder getheilt, letztere
mit Blumenguirlanden anmutlich verziert. Die
linke Seite der Bühne war in eine von schweren
Teppichen gebildete lauschige Grotte verwandelt.
Auf den schwellenden Divans saßen die Lady-
patrionessen und die Ehrengäste oder sahen von
der in den Stadtfarben geschmückten Brüstung
dem bunten Treiben im Saale zu. Hoch oben
an der Bühne prangte das Stadtwappen, während
vor demselben in Gruppen grüner Pflanzen ein
Springbrunnen seine kühlenden Stralen in die
Luft sandte. Wir gestehen, daß ein so feines,
künstlerisches Arrangement, wie jenes der Bühne,
noch nie uns zu Gesicht gekommen ist. Alle
Hochachtung Herrn E y s e r t und jenen Damen und
Herren, welche ihn bei dieser so erfolgge­
krönten Arbeit wacker unterstützt haben! Da
auch die Fremdenzimmer zu Nebenlokalitäten
umgewandelt waren, so standen genug Räum­
lichkeiten zur Verfügung, und dennoch genügten
sie kaum dem großen Adrange; schon um V,8 Uhr
waren so viel Ballgäste anwesend, daß man zwei
Kränzchen mit Damen und Herren hätte ver­
sorgen können. Um 8 Uhr waren Saal und
Rebenräume gesteckt voll. Die Damen, welche
beim Eintritt reizende Tanzspenden erhielten,
kamen mit lächelnden Mienen herein, denn ein
Blick genügte ihnen, um zu beweisen, daß ihre
Furcht, es würden zu wenige Tänzer da sein,
eine völlig grundlose gewesen: denn Zivik wie
Mllitär hatten eine solche Menge flotter Tänzer
mobilisiert, daß, wenn die Engländer iri eben
demselben Verhältnisse Truppen formierenFönnten,
die „Neue freie Presse" gewiß mit Wonneschauern
die Niederwerfung der trotzigen, für Börse-Inter­
essen so verständnislosen Buren längst verkündet
und verherrlicht haben würde. Und da wir vom
Militär reden, so sei es rühmend hervorgehoben,
daß die gesammten Herren Offiziere und Ein­
jährig Freiwilligen der Landwehr und beinahe
alle dienstfreien Offiziere der Garnison There­
sienstadt (trotz des elenden Wetters!) sich bei
diesem Feste eingefunden hatten, ein glänzender
Beweis für die Sympathien, die das Offiziers­
korps unserer Stadt widmet und die von der­
selben von Herzen erwidert werden. Die Polo­
naise wurde vom Hrn. Bürgermeister Dr.
Funke mit der Präsidentin des DameNkomit6s
Frau Jenny Conr a t h eröffnet und «bot ein
prächtiges, unseres Wissens hier seit dem Baue
der Nordwestbahn noch nie gesehenes Bild. Die
prächtigen Toiletten der Damen, die bunten
Uniformen, das vornehme Schwarz des Fracks
und Kaiserrocks ergaben eine wahre Farben­
symphonie. Alles, was Rang und Namen in
der Stadt hat, hatte sich hier eingefunden, alle
Stände waren hier vertreten; eS war „ganz
Leitmeritz", das, sonst in Vereine, Klubs und
Parteien zersplittert, sich hier auf neutralem
Boden zusammenfand und zu seinem eigenen Er­
staunen die Erfahrung machte, wie gemütlich eS
sich hier leben läßt, wenn man für einen
Augenblick politische oder vereinsmaierische
Borurtheile vor der Thüre zurückläßt und
nur den angenehmen Freuden edler Gesellig­
keit sich hingibt. Das ist der nicht genug zu
schätzende moralische Erfolg dieses Baller. Die
Spitzen der militärischen, zivilen, kaiserlichen und
autonomen Behörden waren auf dem Balle ver­
treten: Se. Exz. FML. v. Stingl, General Gerba,
Statthallereirat Schlögl, Oberfinanzrat Fritsch,
Bürgermeister Dr. Funke rc. Der für die Schul­
stadt Leitmeritz so wichtige Stand der Professoren
wies die spärlichste Vertretung auf. Die vom
Inf.»Reg. Nr. 92 gratis beigestellte Kapelle
spielte großartig, so daß die Tanzenden trotz der
tropischen Hitze mit Animo bis in den Morgen
hinein tanzten. Mit einem Worte, der Ball be­
deutet einen großartigen Erfolg, und wir müssen
dem Anreger dieser Idee, Herrn Stadtrat Dr.
Maschek, wie der Komitö-Präsidemin Frau Jenny
Conrath (welcher ein prachtvolles Bouquet mit
Schleife im Saale überreicht wurde) dazu herz­
lich und aufrichtig danken. Frau Conrath standen
folgende Damen zur Seite: Frau und Frl. Beck-
Ringhoffer. Frau Anna Böck, Frau Elise Brun,
Frl. Josefine Demel, Frl. Adele Dörfel, Frau
Fritsch (Ob.F.-R), Frau Hermine Gläßner, Frau
Krämer, Frau Elise Kutscher, Frau Therese Lauda,
Frau Irene v. Liebezeit, Frau Marie Massak,
Frau Marie Maschek (M.-Dr.), Frau Angiolina
Nachtmann, Frau Marie Przibrslawsky, Frau
Therese Philipp, Frau Anna Papsch, Frau Marie
Schindler, Frl. Marianne Schlögl, Frl. Sawer-
thal, Frau Baronin Späth, Frau Katharina
Slansky, Frl. Paula Thausing, Frau Melanie
Weinberg und Frau Marie Zeidler. Das von
Herrn Dr. Maschek präsidierte Herren-Komitö
bestand aus den Herren: Anton, Bachmann,
Blumentritt, Brand, Czerney, Eifler, Eysert,
Fieber, Fleischer, Höring (Josef), Hlawaczek,
Hofrichter, Klug, Krombholz, Mayer, Massak,
Niklas (Ernst), Pfister, Puhl, Reimer,
Schwandtner und Weigl. Dieß die Liste, soweit
sie uns bekannt ist. Ueber den materiellen
Erfolg wird das Komits selbst berichten.
* Leitmeritzer Musikverei». Mit der
Versendung der Karten zum Trachtenkränzchen
am 17. Feber wird rm Laufe dieser Woche be­
gonnen. Kartenreklamazionen nimmt Herr Pelka,
Kaufmann am Rrngplatz, entgegen.
* Schiitzenkränzchen. Nach den Vorhr-
reitungen des Komitös zu schließen, dürfte daö
am 3. Feber stattfindende Kränzchen seine früheren
bei weitem übertreffen. Die Einladungen sind bereits
ausgegeben, sollte unliebsamerweise jemand über­
sehen worden sein, so möge er sich an Herrn
Karl Wolff, lange Gasse, wenden, wo Ein­
ladungen reklamiert werden können.
* „An Bord eine- Auswanderers" Für
das Gelingen des großen „Gschnasabendes" ist es
notwendig, daß die Besucher desselben in geeig­
neten Kostümen erscheinen, sich zu Gruppen ver-
einen u. s. w. Dießbezügliche Anfragen sind an
den Vergnügungsausschuß, Postfach 17, zu richten;
die Beantwortung erfolgt schriftlich in ausführ­
licher Werse. Mit der Versendung der Ein­
ladungen wurde heute begonnen; sollte dabei ein
Versehen unterlaufen sein, so wird ersucht, unter
„Gschnäsabend", Postfach 17, die Zusendung einer
Karte zu verlangen. Wie bereits früher erwähnt,
werden nur auf Namen lautende Einladungen
ausgegeben, die zur Lösung einer Eintrittskarte
berechtigen. Der Bergnügungsausschuß hält heute
abends um */,S Uhr, der Gesammtausschuß
des Feiertages wegen aber erst am Samstag,
den 3. Feber zur selben Stunde bei „Winter"
eine Sitzung ab.
* Mnfikerball. Die Musiker der vereinigten
Schützen, und Veteranenkapelle veranstalten am
15. Feber l. I. im „Hradahosaale" einen Ball.
Der Reinertrag dieses Balles wird zur Gründung
eines M u s i k v e r b an d e S für den Bezirk
Leitmeritz verwendet werden. Da die Gründung
einer solchen Vereines in Anbetracht der unge­
regelten Verhältnisse der Musiker als sehr not­
wendig erscheint, so wünschen wir diesem Unter­
nehmen einen recht guten Erfolg.
* DaS Kutscherkränzchen findet am Sams­
tag, den 3. Feber in den Lokalitäten der Elbe-
Restaurazion statt. Der Anfang ist auf 8 Uhr,
das Entrse für Herren mit 80 kr., für jede zweite
Dame mit 20 kr. festgesetzt. Das Komitä ladet
hiezu höflich ein.
* Mufikinstttut Kratochwil. Die öffent­
liche Musikprodukzion der Orchestralabtheilung
dieses Instituts findet am 7. Feber d. I. um
5 Uhr nachmittags statt.
* Silberne Hochzeit. Am 2S. Jänner
begieng der k. k. Bezirksschulinspektor Herr Franz
Wenzel mit seiner Frau Gemalin die Feier
des fünfundzwanzlgjährigen Ehejubiläums. AuS
diesem Anlässe wurden dem Jubelpaare nebst
vielen anderen Beglückwünschungen die besten
Wünsche der Lehrerschaft der Leitmeritzer Bolks-
und Bürgerschulen durch die Leiter dieser An­
stalten, sowie jene des Leitmeritzer Lehrervereines
durch den Obmann dargebracht.
* Trannng. Am Samstag, den 3. Feber
findet die Trauung des Herrn Adolf End l e r,
k. k. Lehrers in Triest, mit Fräulein Mizi
Stibral, Nichte des Ministers und Geheimen
Rates Dr. Ritter v. W i t t e k, in Mödling statt.
* Eine Liliputaner-Truppe gibt am
Dienstag, den 30. und Mittwoch den 31. d. M.
Vorstellungen im Hradahofsaale. Nach den Zei­
tungsberichten sind von den sieben Zwergen der
Gesellschaft ganz lobenswerte und interessante
Darbietungen zu erwarten. Zuletzt gab Direktor
Z e yna r d mit seiner Truppe Vorstellungen in
Theresienstadt.
* Beuefizvorstellung. Die Operetten- und
Lokalsängerin Frl. Hermine Ing ruber hat am
Mittwoch, den 31. Jänner ihren Ehren Abend.
Zur Aufführung gelangt „Ein keckerSchna-
bel", eine reizende Posse von Bernhard Buch­
binder, Musik von A. K l e i b e r. Wir wünschen
der Benefiziantin, welche sich in allen ihren Rollen
stet- als eines der tüchtigsten und fleißigsten
Mitglieder des hiesigen Ensembles zeigte, ein
ausverkauftes Haus.
* Herr Zahnarzt Graf hält von Montag,
den 5. Feder bis Dienstag mittags im „Hotel
Hirsch" Sprechstunden ab.
* Die «locke St. Rochus (Ptaöek) am
Thurm der hiesigen Stadtkirche, welche lange
Jahre nicht geläutet werden konnte, ist nunmehr
durch HMN Gchlossermeister Hanausch wieder
in den richtigen Hang gebracht worden und kann
daher wieder geläutet werden.
* Begnadigung. Am 20. November v. I.
wurde der tschechische 50 Jahre alte Maurer
Josef Sawa, welcher am 5. September v. I.
in Wist ritz bei Töplitz seine Ehegattin er­
schoß, vom Leitmeritzer Schwurgerichtshofe zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Der Kaiser
hat dem Josef Sova die Todesstrafe nachge­
sehen, und der Oberste Gerichtshof bestimmte
für Josef Sowa die Strafe des lebensläng­
lichen schweren Kerkers, verschärft mit Dunkel­
haft und hartem Lager an jedem 5. September.
* Spenden. Der Verein „Eghalanda
G m o i" in Leitmeritz hat dem Primarius des
öffentlichen Krankenhauses, Herrn Dr. Mittel­
bach. für Zwecke des Spitaler 32 Kronen zur
freien Verfügung übermittelt und ferner einem
verarmten Landsmanne in L e initz eine Spende
zukommen lassen.
* Veilchen im Jänner. Im Freien, an
einer Mauer des Gartens des Mariannenhofes
wurde am Montag von der Tochter des
Besitzers bereits ein Blauveilchen gefunden. Gewiß
ein zeitiger Frühlingsbote! s
* Der Wafferstand der Elbe erreichte
bei Leitmeritz am Samstag mittags 340 Zenti­
meter über Null, worauf er wieder langsam
zurückgieng; am Dienstag vormittags zeigte der
Pegel 259 Zentimeter über Null. Täglich gab
eS Niederschläge, besonders in der Nacht vom
Montag zum Dienstag regnete eS stark. Jeden­
falls zeigen sich im Gebirge die Niederschläge in
Gestalt von Schnee, denn sonst würde die Elbe
längst wieder bedeutend gestiegen sein.
* Vahurutschung. Auf der Strecke
Ploschkowitz-Nieder-Rschepsch der
Lokalbahn Töplitz-Leipa ist am Sonntag abends
ein großer Theil des Bahndammes abgerutscht.
Infolge dessen ist der Berkehr gestört, und trotz­
dem sehr viele Arbeiter mit der Reparatur be­
schäftigt sind, ist diese Störung heute, Dienstag,
noch nicht behoben. Der Personenverkehr wird
durch Umsteigen aufrecht erhalten, doch müssen
die Passagiere eine längere Strecke zufuß gehen.
Lastzüge verkehrten in der letzten Zeit infolge
des Kohlenmangels ohnehin wenige.
* Eine tschechische Bank, die eine deutsche
Firma hat. Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Sehr geehrter Herr Schriftleiter. Der in Ihrem


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 7 ]
157-
geschätzten Blatte in der Nummer 8 gebrachte,
auS der „Reichenberger Zeitung" abgedruckte
Aufsatz „Eine tschechische Bank, welche eine deutsche
Firma haben will" nennt auch mit gesperrter
Schrift meinen Namen. Sie werden gerechter­
weise auch meine Antwort veröffentlichen. Wir
Deutschen verlangen von den Tschechen, daß die-
silben in unserem Sprachgebiet nicht provozierend
austreten; wir verlangen insbesondere, daß
tschechische Firmen dem Charakter deutscher Städte
Rechnung tragen sollen, und verübeln eS schon,
wenn ein Schild zweisprachig ausgesteckt wird.
Nun kommt ein tschechischer Geschäftsmann,
wll sich den deutschen Forderungen anbe-
qu e m en und seine Firma deutsch bezeichnen.
Nun frage ich: Soll ein deutscher Advokat fein
Ersuchen um dießbezügliche Vertretung ablehnen?
Ich habe dieselbe Frage mehreren Herren, liberaler
und radikaler Gesinnung, vorgelegt, alle haben
mir zur Antwort gegeben, daß ein deutscher Ad­
vokat sich nichts vergebe, wenn er bei Gericht
den Gebrauch der Firma eines Nichtdeutschen
in deutscher Sprache erstrebt. Meines Erachtens
ist es nichts Außerordentliches oder gar An-
zufeindendes, wenn ein tschechisches Unter­
rehmen auch eine deutsche Firma haben will.
Sämmtliche als deutsch sich girierende öfter-
l e chische Banken und sehr viele gut deutsche Ge­
schäfte gebrauchen in Prag auch tschechische Firmen;
es ist nur löblich, wenn tschechische Geschäfte in
deutschen Gebieten deutsche Aufschriften gebrauchen.
Ich habe daher nichts Bedenkliches gefunden,
über Ersuchen eines Prager Kollegen— ich selbst
bin nrcht der Rechtsanwalt der „Ävnostsnskä
dank»"— für die Anwendung deutscher Firmen­
bezeichnung im deutschen Sprachgebiete thätig zu
sein; ich halte diese meine Bemühung für er­
sprießlicher und nazionaler, als die Freude an
dem gegenwärtigen Stande. Jetzt befindet sich
im deutschen Aussig eme Firmatafel in
ausschließlich tschechischer Sprache.
Wer mich deshalb tadelt, weil ich für eine deutsche
Firmabezeichnung eingetreten bin, der mag sich
in feiner Gehässigkeit gefallen, ich werde mich
dadurch nicht abhalten lassen, das zu thun, was
ich für richtig finde. Dr. Robert Köcher.
* Der tschechischen „Politik" leistet
der „Bund der Deutschen in Böhmen" zu wenig,
denn sie schreibt in ihrer Nummer vom 26. d. M.
wörtlich: „Als ob wir Böhmen (lies: Tschechen)
uns um den Bund der Deutschen und seine Ver­
treter, von dessen Existenz wir kaum eine Ahnung
haben, irgendwie bekümmern würden."
* Die Erhöhung deS KartenstrmpelS steht
unmittelbar bevor, und zwar wird die Gebär des
Kartenstempels gerade das Doppelte der bisherigen
betragen. L
* Post- und Telegrapheuverkehr beim
k k. Postamte in Töplitz-Schönau «ud Turn
im Jahre 1899. Zur Aufgabe gelangten:
rekommandierte Briefe 148.507, Geldbriefe
17.374, Frachtsendungen 244.237, Postanweisun-
gen In- und Ausland 126.113, Postsparkaffe-
Einzahlungen 89 062, Telegramme 57.988.
Summe 683.281 gegen 714.957 im Vorjahre.
— Zur Bestellung kamen: Rekommandierte
Briese 151.330, Postaufträge 3970, Geldbriefe
10.035, Frachtsendungen 165.233, Bahnavisi
53 557, Postanweisungen In- und Ausland
139.621, Postsparkasse-Anweisungen 26.197,
Telegramme loko 61.821, transit 49.320.
Summe 661.034 gegen 623.531 im Vorjahre.
— Telephonische Gespräche wurden
von der Zentrale vermittelt: im eigenen (urbanen)
Telephonnetze 578.460 gegen 422.385 rm Vor­
jahre, auf den iNterurbanen Linien 37.730 gegen
33.404 im Vorjahre. Telegramme gelangten
telephonisch zur Aufgabe 12.027 gegen 9677 im
Vorjahre, Telegramme wurden per Telephon an
die Abonnenten abgegeben 11.612. Summe
639.829 gegen 475.433 im Vorjahre.—
Finanzielles Ergebnis und zwar:
für verkaufte Postwertzeichen 505.294 K 76 h,
an Fahrpostporto 37.353 K 72 h, an Fachaviso
23.594 K 10 h, an Landbriefträger-Zustellungs­
und Einnahmsgebüren 5002 K 22 h, für Tele­
gramme 73.228 K 82 h, an TelephonumschaltungS-
gebiiren 32.872 K 28 h. Summe 677.346 K
90 h gegen 626.786 K 76 h im Vorjahre.—
GesammtGeldgebarungrEmpfang:
Postanweisungen, In- und Ausland 6,132.941 K
65 h, Postsparkasse 21,340.156 K 81 h, für
ausländische Zeitungen 14.407 K 30 h, von der
Postdirekzion, beziehungsweise Postkasse in Töplitz-
Schönau 1 als Verlag erhalten 160.000 K, von
Töplitz-Schönau 2, 3 und Turn an die Postkaffe
in Töplitz-Schönau 1 ä. Konto abgeführt
9.766 200 K. Summe 37,434.228 K 44 h gegen
32,899.046 K 76 h im Vorjahre.— Aus­
gaben: Postanweisungen In- und Ausland
6 343.439 K 30 h, Postsparkasse 16,207.044 K
50 h, anderen Postämtern gegeben 340.760 K. an die
Postdirekzion, beziehungsweise Postkaffe in Töplitz-
Schönau 1 abgeführt 15,110 645 K. Summe
38,001.888 K 80 h gegen 32,983.263 K 39 h.—
Die gesammte Geldgebarung war
sonach: Finanzielles Ergebnis 677.346 K 90 h,
durchlaufender Empfang 37.434.228 K 44 h,
durchlaufende Ausgaben 38,001.888 K 80 h,
Summe 76,113.464 K 14 h gegen 66,509.096 K
91 h.— Der gesammte Personalstand
setzte sich im Jahre 1899 zusammen aus 1 Be­
amten der 7., 1 Beamten der 8., 7 Beamten
der 9., 5 Beamten der 10., 12 Beamten der
11. Rangsklaffe; außerdem aus 15 Post- und
Telegraphen Manipulantinnen, 23 Postexpedi-
toren, 2 Postmeistern bezw. Postmeiftermnen,
2 Postexpeditorinnen, 4 Post-Unterbeamten,
14 Postamtslxpeditoren, 13 Postamtsdienern,
2 Telephon-Aufsichtsaushelfern, 44 Aushilfs­
dienern.
* Groß-Aujesd» 28. Jänner (S t erb e fall.)
Gestern verschied vier der Ausgedinger Herr Wenzel
Rößler im 84. Lebensjahre. Das Begräbnis findet
am 30. d. M. nachmittags statt.
* Kobosttz, 28. Jänner. (Ganzjähriger
Wochenmarktbericht.) Im abgelaufenen Jahre
1899 sind in Lobofitz an 52 Wochenmarkt.
Tagen 32.317 Hektoliter Getreide, Hülsenfrüchte und
Kartoffeln zugeführt worden.— Verkauft wurden
8619 Hektoliter Weizen, 590 Hektoliter Korn,
21.460 Hektoliter Gerste, 2248 Hektoliter Hafer, 28 Hekto­
liter Erbsen, 805 Hektoliter Linsen, 21 Hekioliter Bohnen,
77 Hektoliter Wicken und 3469 Hektol-ter Kartoffeln;
ferner wurden 12.105 Kilogramm Butter und 3231 Schock
Eier verkauft, wofür im Durchschnitte ein Geiammterlös
von 191.538 fl. 30 kr. erzielt wurde. Außer den be
stimmten Wochenmarkttagen wurden den hiesigen Handels-
Firmen derart bedeutende Getreidemengen und Hülsen-
flüchte zugeführt, daß der Umsatz wol das Dreifache be­
tragen dürfte.
* Kobosttz» 28. Jänner. (Zum Lagerhausbau
in Lobofitz.) Wie schon früher in der „Leitmeritzer
Zeitung" berichtet wurde, findet am Freitag, den 2. Feder
1. I. nachmittags 4 Uhr in Anderles Gasthaus in Schima
die erste Wanderversammlung des vorbereitenden Ausschusses
zur Gründung eines Lagerhauses für die Gemeinden
Schima, Radzein, Zahorz, Kletschen und Dubkowitz statt.
Am Sonntag, den 4. Feder l. I. um 10 Uhr vormittags
wird im Gasthause des Herrn Pollak in W e l l e m in
die zweite Wanderverfammlung für die Gemeinden
Wellemin, Milleschau, Leinitz, Priesen, Billinka, Boretz,
Reschny-Aujesd, Rodositz, Wopparn, Kottomirjch, Ruscholka,
Boschnei und Weißaujesd abgehalten. Die Programme
wurden bereits an alle oben genannten Gemeinden ver-
sendet. Wir brauchen wol nicht erst auf die Wichtigkeit
dieser Versammlungen aufmerksam zu machen, denn eS
gilt hier, einen hervorragenden Akt der Selbsthilfe durch­
zuführen, bei dem jeder Landwirt die moralische Verpflich­
tung hat, zum Gelingen sein Bestes beizutragen. Der
vorbereitende Ausschuß wird bestrebt sein, in den Ber-
sammlungen vollste Klarheit in diese wichtige Frage zu
bringen und auch die Mittel und Wege vorzuschlagen, um
baldigst zum Ziele zu gelangen. Wechselnde und Anträge
aus der Versammlung sollen unsere Bestrebungen fördern,
sollen zur Einigkeit führen, denn nur durch Einigkeit und
strammes Zusammenwirken aller kann diese Frage gelö>t
werden. Deshalb, werte Berufsgenossen, rufen wir euch
und alle wahren Freunde der Landwirtschaft zur Mitarbeit
auf, erscheinet vollzählig in den Versammlungen, wirket
stramm zusammen, und der Erfolg wird unser sein— ein
Lagerhaus zu aller Nutz und Frommen wird bald in
Lobofitz erstehen.
* Kobosttz. 29. Jänner. (Gautag des Elbe­
turngaues in Lobofitz.) Gestern fand im Hotel
Engel der dießjährige Gautag des Elbeturngaues statt.
Aus dem Berichte des Gauvertreters Herrn Bürgerschul­
lehrers K u b o-Lobofitz war zu entnehmen, daß der Kreis-
turnrat trotz mehrfachen Ansuchens seinen Verpflichtungen,
eine rechte Durchführung der Bertheilung der Vereine m
den Gauen, insbesondere den Anschluß der an der
Elbe gelegenen Vereine an den Elbegau— wovon er doch
seinen Namen hat— nicht nachgekommen ist, weshalb
neuerdings ein energischer Beschluß in dieser Hinsicht ge-
faßt wurde. Derselbe ist heute dem Kreisturnrate zuge
gangen, und wird darüber wahrscheinlich bereits am
2. Feber in Wien verhandelt werden. Die Kassegebarung
weist einen Ueberschuß von MO fl. 71 kr. aus. Dem Gau
gehören an: Aussig, Krammel, Wernstadt, Wegstädtl, Lobofitz,
l Trebnitz, Liboch, Gastorf. Seinen Austritt hat Theresien­
stadt gemeldet, da es in materieller Beziehung nicht den
Anforderungen im Gaue Nachkommen könne! Die Gau-
und Kreissteuer wurde wie im Vorjahre mit 18 K be­
lassen. Das Gauturnfest im Jahre 1900 wird in Treb­
nitz, verbunden mit dem 10jährigen Gründungsfeste des
Trebnitzer Turnvereines, abgehalten. In den Gauturnrat
wurden gewählt: als Gauvertreter (Gausprechwart) Martin
Hennig, Bürgerschullehrer in Trebnitz; als Gauturnwart
Anton Patzelt; außerdem entsendet jeder Verein noch einen
Vertreter in den Gauturnrat.
* Trebnitz, 29. Jänner. (F ü r die Waisen-
kolonie.— Aus dem deutschen Ortsschul­
rate.— Aus der Bürgerschule.) Die Gäste deS
Deutschen Hauses in Trebnitz haben sich verpflichtet, für die
Waifenkolonie des Bundes der Deutschen in Böhmen jährlich
mindestens 10 Kronen beizusteuern, welcher Betrag jährlich
bi§ Ende März abzuliefern ist. Um diesen Betrag aufzu-
bringen, fand gestern ein Spielabend statt, der dreißig
und>eini g e Kronen Reinertrag brachte. Wenn alle
„Gasthäuser" im Jahre daS gleiche beschließen möchten,
käme der Bund in die Lage, noch manche Kolonie anzu­
legen. In der letzten deutschen OrtSschulratssitzung kam
es infolge deS brutalen Benehmens Dr. Pabiks und
des Kaplanes k. Huja wiederum zu solchen Tumulten,
daß sich die 3 deutschen Mitglieder (Dr. Titta, Oberlehrer
Benatzky und Vorsteher Purste! aus Jentschitz) veranlaßt
sahen, die Sitzung zu verlassen. Die Sitzungen waren bis
zum Herbst immer ziemlich glatt verlaufen. Seitdem aber
k. Huja eingetreten, provoziert der Vorsitzende regelmäßig,
gestützt auf diesen, die 3 deutschen Mitglieder. Solche Zu­
stände können eben nur in Trebnitz Vorkommen. -. An der
deutschen Bürgerschule ertheilen aus pädagogischen Rücksichten
von heute an die Herren Direktor I. Stö brich und
Bürgerschullehrer Karl Richter den Religionsunterricht,
welche Miltheilung jedenfalls von allen Seiten mit Be­
friedigung ausgenommen werden wird. Herr k. Huja,
der schon unlängst wegen seiner so außerordentlichen Un­
pünktlichkeit einen Verweis erhalten mußte, ist überdieß
ein so verbissener Tscheche und fanatischer Gegner der
deutschen Schulen, daß man sich wundern muß, wieso der
Herr überhaupt sich entschließen konnte, Unterricht und
Honorar zu übernehmen. Mit solchem Hasse im Herzen
kann man docb unmöglich Liebe und Freundschaft predigen
und lehren, k. Huja rechnet, wie wir hören, mit Sicherheit
darauf, Pfarrer in Trebnitz zu werden. Wir gratulieren
in vorhinein!
* MeUrmin, 24. Jänner. (Selbstmordversuch).
In Kottom irsch hatte sich am 20. d. M. ein
dortiger Insasse auf dem Dachboden seiner Wohnung
aufgehängt. Der Selbstmord-Kandidat wurde jedoch noch
rechtzeitig aus seiner Schlinge befreit und nach kurzer Zeit
wieder zum Bewußtsein gebracht.
* Aufcha. 26. Jänner. (S t e r b e f a l l.) Heute ver­
schied hier Anna Reichelt, Tochter des Oberlehrers
Herrn Reichelt, im 14. Lebensjahre. Ihr Tod hat hier
allgemeine Theilnahme hervorgerufen. Das Leichenbegäng­
nis wird am Sonntag nachmittags stattfinden.
* Ansitz«. 29. Jänner. (Fleischkonsum.) Im
abgelaufenen Jahre kamen nach amtlichen Ausweisen
zur Schlachtung: 8 Stiere, 85 Ochsen, 202 Kühe,
113 Stück Jungvieh, 356 Kälber, 33 Schafe, 178 Ziegen
und 442 Schweine. 1 Kuh wurde wegen hochgradiger
Abmagerung und 1 wegen eines Leberabzesses, sowie 1 Schwein
wegen Hautausschlag von der Schlachtung zurückgewiesen,
dann 3 Kühe wegen Perlsucht dem Wasenmeister übergeben.
* Iotznstzorf bei Graber, 25. Jänner. (S t er be-
fa l l.) Am 24.. d. M. wurde in Leipa der ehemalige
Förster Josef Müller, gebürtig aus Johnsdorf,
begraben, derselbe war seinerzeit der Günstling seines
Herrn, des Fürsten Rohan, wurde aber irr­
sinnig und verbrachte mehrere Jahre im Jrrenhause.
Sein Geisteszustand besserte sich so, daß er wieder ent­
lassen werden konnte, aber er fand nirgends Ruhe. Eine
kurze Zeit war er bei seinen Geschwistern in Johnsdorf,
Graber und Littnitz als Wirtschafter thätig, das freie
Herumstreichen gefiel ihm jedoch bester, und weit und breit
ist der ylte Förster Müller mit dem schneeweißen Bart-
und Kopfhaar und dem gutmütigen Charakter bekannt.
Besonders gern besuchte er seine ehemaligen Berufsgenoffen,
von denen er manche Unterstützung erhielt. Run ist er
erlöst von seinen körperlichen und geistigen Leiden.
* Aleisrvedrl. 25. Jänner. (Bereinsauf-
führ ung.) Der Gesang- und Musikverein veranstaltet
am 2. Feber eine Bereinsaufführung mit einer abwechs­
lungsreichen Vortrags-Ordnung. Dieselbe wird in der
nächsten Nummer dieser Zeitung bekannt gegeben werden.
* Kteisrvedel, 28. Jänner. (Bereins-Auf-
füh r ung.) Am Freitag, den 2. Feber nachmittags um
2 Uhr veranstaltet der Gesang- und Musikoerein in Bleis­
wedel feine erste Vereins-Aufführung im Saale des Herrn
l. Trenkler in Bleiswedel mit folgender Vortragsordnung:
I. Abtheilung. 1. „The Honeymoon March" von G. Rosey
für Orchester. 2. Ouvertüre zur Operette „Liebeszauber"
von Müller. 3. „Ich bin ein Deutscher", Männerchor von
Zyrill Kistler. 4. „Die gezähmte Widerspenstige", humo­
ristisches Duett von Otto Winkler. 5. Fantasie für Biolin-
solo von Beriot. 6. „Bier Seelen und ein Gedanke",
humoristische Szene von Otto Werner. II. Abtheilung.
7. Nachtschwärmer-Walzer von Ziehrer für Orchester. 8.
„Am Abend", Männerchor mit Baß-Solo von C. Kunze.
9 „Eine Operazion mit L-Stralen", humoristische Szene
von Otto Teich- 10. „Frau Nachtigalls Liebeszauber",
für gemischten Chor von Ad. Jäckel. 11. „Eine Treppe
zu tief", humoristisches Gesammtspiel von O. Junghähnel.
12. „Rasch in der That", Polka schnell von I. Strauß.
Gesang- und Musikfreunde werden hiezu eingeladen.
* Drahobus, 27. Jänner. Das landwirt­
schaftliche Kasino für Drahobus und Um-


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 8 ]
158—
g e b ung und die Biehversicherungs-Sekzion
hält am 2. Feber l. I. seine dießjährige, d. i. siebente
Vollversammlung nachmittags um 1 Uhr im Gasthause
des Herrn Wenzel Benatzky in DrahobuS ab,
wozu die Verein-Mitglieder und Freunde der Landwirt­
schaft eingeladen werben.
* Kankernitz, 25. Jänner. (Selbstmord.)
Hier wurde gestern früh der 81 Jahre alte Ausgedinger
Anton Krombholz (Witwer) in seiner Wohnstube an
einem Zimmerbalken erhängt aufgefunden. Derselbe
war schon lange Zeit schwer leidend, äußerte wiederholt
Lebensmüdigkeit, und es unterliegt keinem Zweifel, daß er
in einem Anfalle von tiefster Seelenverstimmung selbst
seinem Leben, das ihm schon lange eine Last war, ein
Ende bereitet hat.
* Gutzau, 23. Jänner. (Versammlung.) Sonn-
tag, den 4. Feder um 3 Uhr nachmittags findet im Gast-
hauie „zur Sonne" in Tuhan eine Versammlung vorm
Oesterreichischen Bauernbunde statt, ,in
welcher der Bundessekretär Herr L. K a i s e r aus Budweis
über den Zweck des Bundes sprechen wird. Zu dieser
Versammlung hat jeder Landwirt Zutritt.
* Au» dem Daubaer Bezirke, 28. Jänner. (Eine
Bauernversammlung.) Die am nächsten Sonn­
tag in Tuhan stattfindende Versammlung des Bauern­
bundes in Budweis wird in unserem Bezirke sehr lebhaft
besprochen. Man glaubt, daß man eS hier mit einer ver­
steckten christlich-iozialen oder auch ganz k l e r i-
kalen Agitazion zu thun hat, wofür in unserer Gegend
kern Boden ist. Unsere Landwirte, ob sie sich radikal,
volklich oder fortschrittlich nennen, sind gut deutsch ge-
sinnt, halten treu zu ihrem Volke und machen auch aus
ihrer freiheitlichen Gesinnung kein Hehl. Für die
freie Schule sind wir immer eingetreten und würden es
nie billigen, daß die Geistlichkeit wieder die Bevormundung
über unsere Schule erlangt; der geistliche Einfluß ist in
den letzten Jahren ohnehin wieder gewachsen, da die oberen
Schulbehörden, sowie die Regierung den Klerikalismus be­
günstigten. Ist es nicht schon schlimm genug, daß sich in
unserem Bezirke die Radikalen und Fortschrittler im Kampfe
gegenüber stehen und die Kraft des Bezirkes und der Land­
wirtschaft lähmen? Soll nun auch noch von auswärts
der Zankapfel in die Reihen der deutschböhmischen
Bauern geworfen werden? Ist es wahr, daß der österrei­
chische Bauernbund christlich soziale Bestrebungen verfolgt,
dann muß e: auf den gemeinsamen Widerstand der
Radikalen und Fortschrittler stoßen, die am Sonntag
möglichst zahlreich in Tuhan erscheinen dürften.
Sie werden nicht kommen, um die Versammlung zu stören,
sondern um Wacht zu halten, falls der Versuch gemacht
werden sollte, unsere Gegend in die Banden des Rückschrittes
zu legen Rein agrarische Interessen werden auch die ra­
dikalen und fortschrittlichen Landwirte fördern, und wenn
es gilt, für unser W i r t s ch a f t l i ch e s Wol einzutretcn,
dann werden auch wir die politischen Gegensätze nicht in
den Vordergrund stellen. Dulden dürfen wir aber nicht,
daß sich etwa unter der Maske agrarischer Bestrebungen
politische Tendenzen einschleichen, die wir auf keinen Fall
gut heißen könnten.
* Kortfchen bei Dauba, 28. Jänner. Der „Bund
der Deutschen in Böhmen" spendete zu einer
Weihnachtsbeicherung für dürftige Schüler unserer Schule
50 Kronen und eine große Menge Schulgebrauchsgegen­
stände, zu dem gleichen Zwecke widmete die Private Frau
M. A. Luniak in Dauba 10 Kronen. Die Bescherung
wurde am 14. d. M. vorgenommen und verlies in schönster
Weise. Den gütigen Spendern sei auch an dieser Stelle
herzlich gedankt.
* Götschen, 27. Jänner. (Ko m m u na lfr i e d Höfe.
— Wasserleitung.— Kohlennot.— Origineller
Selbstmord.) Zu den größten Uebelständen unserer
Gemeinde gehört die Unzulänglichkeit unseres Friedhofes.
Es ist daher erfreulich, daß diesem sanitätswidrigen Zu­
stande binnen kurzem ein Ende bereitet werden soll, indem
die mittelalterliche Gepflogenheit, daß die Verstorbenen der
umliegenden Dörfer in der Stadt begraben werden, auf­
gehoben wird. Die eingepfarrten Ortschaften werden
eigene Kommunalfriedhöfe errichten.— Der Bau der
Wasserleitung nimmt einen erfreulichen Fortgang, und wird
selbe sicher im Laufe des Sommers funkzionieren. Die
Röhren sind bis auf die Strecke der Nordwestbahnbrücke
über die Elbe und Zuleitungsröhren in einem Theil der
Stadt gelegt. Mit den zwei Wasserleitungen ist der Be-
dars für Tetschen auf hundert Jahre gesichert.— Infolge
des Kohlenmangels stellte heute die Volksküche ihre Wirk­
samkeit ein.— In einem benachbarten Orte an der Elbe
ersuchte ein etwa 26jähriger Bursche beim Fechten in
einem Hause um ein „Stricke!", da er sich aufhängen wolle.
Dem Ansuchen wurde Folge gegeben, in der Meinung, daß
es zur Ausführung nicht kommen werde. Am anderen
Morgen fand man den Mann in der Nähe des Hauses
an einem Baume erhängt.
* KM«, 26. Jänner. (Hochwasser im Biela-
thal.— Unwetter.) Infolge des anhaltenden Thau-
wetters ist die Biela bedeutend angeschwollen und bei
Kutterschitz aus den Ufern getreten, Felder und Wiesen
weithin überschwemmend. Heute nachts richtete ein Orkan
vielfachen Schaden an, und der fast die ganze Nacht un­
unterbrochen niederströmende Regen hatte ein weiteres
Steigen der Biela zur Folge.
* Krüv, 27. Jänner. (Selbstmord.) Gestern
abends hat sich hier ein Koch des 42. Jnfanterie-
Regiments mittels seines Dienstgewehres zu ent-
leiben versucht, sich aber nur schwer verletzt.
Das Motiv des Selbstmord- Versuches soll sein, daß er
wegen eines Dienstvergehens zum Rapport besohlen war.
* Gepl, 26. Jänner. (Erfroren.) Vor kurzem
wurde beim hiesigen Friedhofe der Leichnam eines ManneS
aufgefunden, in welchem man den 69 Jahre alten Bruder
des ehemaligen Landtagsabgeordneten Anton Pichl auS
L and e k agnoszierte. Wie sichergestellt ist, hat der Un­
glückliche, der auf dem Heimwege von einem Schneeschauer
überrascht worden ist, den Tod durch Erfrieren gefunden.
* Kumbrrrg, 26. Jänner. (Kundgebung.)
In der gestrigen Sitzung des Gemeinde-AusschusseS wurde
folgende Entschließung angenommen: „Mit Rücksicht auf
die bevorstehenden AuSgleichs-Berhand-
l ung en sieht sich die Gemeindevertretung von Rumburg
bemüssigt, ihrer Meinung unverhohlen und ganz
entschieden dahin Ausdruck zu verleihen, daß nur
die vollständige Zweitheilung Böhmens in ein deutsches
und ein tschechisches Sprachgebiet und eine damit ver-
bundene Zweitheilung aller Landesbehörden geeignet ist,
die aus wirtschaftlichen Gründen unbedingt notwendige
Herstellung des nazionalen Friedens zu bewirken, da-
Abgeordnetenhaus wieder arbeitsfähig zu machen und die
Völker Oesterreichs der Segnungen des Fried ns theilhaftig
werden zu lassen."
Therefienstädter Nachrichten.
8 Der Ball der Kronprinz Radolf-
Militär Beteranen-Veretner, der am 27.
Jänner in den Saallokalitäten des Deutschen Hauses
stattfand, nahm wie alljährlich, auch Heuer einen
glänzenden Verlauf. Der Besuch war von Seite
des p. t. Zivils und des k. und k. Militärs ein
sehr zahlreicher, trotz des ungünstigen Wetters
und der Abwesenheit eines großen Theiles der
hiesigen Garnison. Unter den anwesenden Gästen
befand sich der Herr Bürgermeister Alois
Wa gne r mit mehreren Herren Stadtverordneten,
sowie eine starke Vertretung der freiwilligen
Feuerwehr. Das rührige Komitä hatte alles aufge-
boten, um die Erwartungen, die man an daS Ballfest
geknüpft, nicht zu täuschen, die Stimmung war daher
eine äußerst animierte und gemütliche und hielt
die Besucher bis m die frühen Morgenstunden
in fröhlichster Laune beisammen. Die Vereins-
kapelle unter der bewährten Leitung des Kapell-!
Meisters Herrn Star y spielte fleißig und un­
verdrossen, und deren treffliche Welsen trugen
das ihre dazu bei, um die tanzlustigen Paare
zu unermüdlicher Ausdauer anzuspornen. Als
ein sichtliches Zeichen des WolwollenS, dessen sich
der Veteranenverein erfreut, ist es zu betrachten,
daß dem Fonde zur Errichtung einer Witwen-
stistung ein sehr ansehnlicher Betrag zugeführt
werden konnte. Besonderes Lob verdient noch
der Restaurateur Herr Ludwig Frosch, der in
bester und ausgiebigster Weise für die Bekämpfung
von Hunger und Durst gesorgt hatte.
8 Danksagung. Den p. t. Herren Ehren­
mitgliedern, Ehrendamen und Gönnern des Ver­
eines, welche zu dem am 27. Jänner d. I. im
Deutschen Hause abgehaltenen Veteranenballe nicht
erscheinen konnten, da- Entr6r jedoch zu Gunsten
der Witwen-Stiftung sandten, wird auf
diesem Wege der beste Dank im Namen des
Vereinsausschuffes ausgedrückt.
Gerichtssaal.
Kose Nachbarn. Die MüllerSgattin Amalia Philipp
in Josefsmühle bei Bensen, die Fabriksarbeitersgattin
Maria Thiele und der 26 Jahre alte Müller Franz Reichelt,
ebenfalls in genanntem Orte wohnhaft, vertragen sich nicht,
und es gab zwischen ihnen häufig Streit. Am 5. September
gab es wieder zwischen diesen Leuten unter freiem Himmel
Wortwechsel, der schließlich in Lhätlichkeiten auSgieng. indem
die 66jährige Müllerin Amalia Philipp mittelst eines
Ziegelstückes eine Verletzung am rechten Fuße beim Knöchel
erlitt, infolge dessen sie zirka 3 Wochen krank war. Sie
hatte sich gerade zur Sette gewandt und deutlich gesehen,
daß Franz Reichelt das Ziegelstück gegen sie warf. Der­
selbe war demzufolge am 24. Jänner l. I. vor einem
Bierrichtersenat in Leitmeritz des Verbrechens der schweren
Körperverletzung angeklagt und wurde trotz Leugnens nach
eingehend geführter Verhandlung auf Grund der Beweise
schuldig gesprochen und zu sechs Wochen mit 3 Fast­
tagen verschärfter Kerkerstrafe verurtheilt. Weiters hat
Reichelt 14 fl. HFlungskosten und die Gerichtskoften zu
ersetzen. Da Maria Thiele ebenfalls verdächtig ist, damals
gegen die Philipp Steine geworfen zu haben, so werden
die Akten gegen sie wegen Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit de.r> k. k. Bezirksgerichte in Bensen abge­
treten werden.
Diebstahl im Gtterrchause. „Siebentens: Du
sollst nicht stehlen! heißt's!", antwortete das aufgeweckte,
nette Bürschchen, als es vom Vorsitzenden des Bierrichter­
strafgerichtshofes in Leitmeritz, Herrn Landesgerichtsrat
Placht, bei der Verhandlung am 24. d. M. nach dem
siebenten Gebot gefragt wurde. „Also siehst, Du weißt es
ja. Warum hast Du denn also gestohlen, noch dazu den
Eltern?" „Weil ich nach Oesterreich wollte." „Warum
wolltest Du denn nach Oesterreich?" „Weil's dort schöner
ist wie in Deutschland; die Kameraden haben es gesagt."
— Julius Alfred Passe t t i, in Trient (Tirol) geboren,
15 Jahre alt, zuletzt in Freiberg in Sachsen, woselbst sein
Vater Bergarbeiter ist, war bei einem Bäcker in der Lehre,
wo er ganze Verpflegung hatte. Am 30. Oktober v. I. be-
suchte er die Eltern und entwendete ihnen hiebei am
Abende auS versperrtem Glasschranke aus einer Sparbüchse
80 Mark und verschwand. Er kaufte sich neue Stiefel
und einen neuen Anzug und reiste ab. Bald war das
Geld zu Ende, und Julius Passetti wurde in Tetschen auf-
gegriffen. Seine Mutter hatte den Diebstahl angezeigt.
Vor Gericht gestand er auch, schon öfter die Eltern um
kleine Beträge bestohlen zu haben, und zwar schon als
Schulknabe. Die Prügel hatten nichts gefruchtet. Im
Gerichtssaale waren auch die betrübten Eltern de-
Knaben erschienen, welche erklärten, daß sie sich mit dem
verirrten Sohne keinen Rat wissen. Der Gerichtshof ver-
urtheilte den jugendlichen Angeklagten zu einem Monate
Kerkerstrafe. Julius Passetti versprach Besserung.
Der erste Fehltritt. Der 16 Jahre alte Dienst-
knecht Josef W. war zuletzt in Mertendorf
bei dem Oekonomen Josef Dawiersch bedienstet und ent­
wendete demselben am 26. Dezember v. I. 30 fl., wovon
er bei seiner Verhaftung 2 fl. 90 kr. verbraucht hatte.
Er war bei der Verhandlung am 29. d- M. reumütig ge-
ständig und sagte, er wollte die 2 fl. 80 kr., welche er
verbraucht hat, zurückzahlen, wenn er frei sein und ver-
dienen werde. W. wurde zu drei Wochen einfacher
Kerkerstrafe verurtheilt.
Diebischer Dieustbote. Das jetzt 20 Jahre alte
Dienstmädchen Anna 8imek wurde wegen eines Gxld-
diebstahles in Sachsen dortselbst bereits einmal bestraft,
was sie jedoch nicht abhielt, in ihrem Dienstorte in Aussig
wiederum einen Diebstahl zu begehen, ^ie war bei Herrn
Anton Viktorin in Aussig zuletzt bedienstet, woselbst
sie aus versperrtem Schubkasten in mehreren Angriffen
62 fl. 48 kr. entwendete, indem sie in geschickter Weise
durch Hin- und Herrücken die Schublade aus dem Schlosse
brachte. Ferner entwendete sie dem Gehilfen Anton
Willner. dessen Zimmer sie aufzuräumen hatte, 10 fl. Bar­
geld. Bei der am 25. d. M. gegen sie vor einem Bier­
richtersenate in Leitmeritz wegen des Verbrechens des
Diebstahls geführten Hauptverhandlung war sie geständig
( und gab an, sich Kleidungsstücke für das entwendete Geld
i gekauft zu haben. Ueber 10 fl. wurden noch bei ihr bar
i vorgefunden. Der Gerichtshof verurtheilte sie zu vier
i Monaten schwerer, mit zwei Fasttagen allmonatlich ver-
. schärfter Kerkerstrafe.
s Eine «usaubere postkastelgesthichte. In der
. Nacht des 21. September v. I. kam der junge Kutscher
I. G., geboren in Schönpriesen, zuletzt in Proboscht
bedienstet, aus dem Gasthause von der Tanzunterhaltung
s in angetrunkenem Zustande, und es stellte sich bei ihm ein
' tägliches Bedürfnis ein, wozu er keinen anderen Platz
>! wußte, als das am Gasthause angebrachte Postkastel, wo­
durch dessen Inhalt, Briefe und Karten, ziemlich beschädigt
wurde. I. G. hatte sich deshalb am 15. Dezember v. I.
L vor dem Einzelrichter des k. k. städt. deleg. Bezirksgerichtes
in Leitmeritz zu verantworten, welcher ihn von der Ueber-
- tretung der boshaften Beschädigung fremden Eigentumes
( frei sprach mit der Begründung, daß bei der That in
(i diesem Falle die böse Absicht ausgeschlossen erscheint und
dieselbe sich als ein im jugendlichen Uebermute begangener
, und von der r. k. Bezirkshauptmannschaft zu bestrafender
Unfug qualifiziert. Der staatsanwaltschaftliche Funkzionär
legte gegen den Freispruch Berufung ein, doch bestätigte
am 26. d. M. der k. k. Kreis- als Berufungsgerichtshof
i in Leitmeritz denselben, und werden die Akten an die
s k. k. Bezirkshauptmannschaft zur weiteren Amtshandlung
s überwiesen. G. erhielt vom Gerichtshöfe eine Belehrung
i über den eigentlichen Zweck der Postkästen und eine ein­
dringliche Verwarnung.
s Stimmen aus dem Leserkreis.
! (Für diese Rubrik übernimmt die Redatzio« keine ander
i Verantwortung als die selbstverständliche dem Geletz«
s ^egenüber.l
I« -rutsche« Mäg-ehrim i« Kettmeritz,
- Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens des Herrn Josef Wünsch,
k. k. Schulrates, spendeten die trauernden Hinterbliebenen
dem Vereine gegen Armennot und Bettelei 10 Kronen,
wofür der beste Dank ausgesprochen wird.
Josef Gitta, Obmann.
Vserdeschlächteret.
Geehrter Herr Redakteur!
Seit einiger Zeit besteht hierin der Rudolfsgasse eine
Filiale der Lobositzer Pferdrschlächterei, die großen Absatz
für ihre Erzeugnisse findet, weil dieselben zu verhältnis­
mäßig niedrigen Preisen verkauft werden. Das Publikum
scheint über den geringen Wert solcher Fleischwaren noch
nicht aufgeklärt zu sein. Es werden nur ganz alte, ab-
geschundene Pferde, die meist auch krank sind, an die Pferde--
schlächtereien um einen allerdings sehr niedrigen Preis
verkauft. Es ist ganz klar, daß solches Fleisch in Bezug
auf Nährwert keinen Vergleich mit Rind- oder Schweine­
fleisch aushalten kann. Weil das Fleisch und die Würste
billig sind, werden sie gekauft, aber bester kommt das
Publikum dadurch durchaus nicht. Und ob der Genuß
von Pferdefleisch der Gesundheit besonder- zuträglich ist,
mag dahingestellt bleiben. Wer übrigens trotz all dieser
Umstände Pferdefleisch und Würste auS solchem essen will,
dem kann dieß nicht verwehrt werden, doch unrecht und


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 9 ]
tadelnswert wäre es, wenn Pferdefleisch und Würste statt
Rindfleisch oder Würste aus Schweinefleisch u. s. W. dem
Kostgänger vorgesetzt würden. Pferdefleisch schmeckt süßlich,
und ist das Aussehen nicht gerade sehr einladend. Es
ist gewiß nicht überflüssig, die Kosthäuser der Studenten
aufmerksam zu machen, daß den Kostgängern nur dann
Pferdefleisch vorgesetzt werden darf, wenn es alssolches
ausdrücklich bezeichnet wird. 2.
Stadttheater.
Mcherlchau.
Offene Frage a« den Ausschuß des An-
pfranrungsnereines tu Kettrnerttz.
Wie wir uns erzählen laßen, ist die nordamerikanische
Esche in der Klezanskyanlage also doch gefällt worden, ob-
wol in der „Leitmeritzer Zeitung" vom 2. Dezember 1899
von berufener Seite darauf hingewiesen wurde, daß die­
selbe das einzige Exemplar dieser Gattung in und um
Leitmeritz war. Wir »vollen nun vielleicht glauben, daß
zwingende Gründe vorhanden sein mußten, einen solchen
Baum zu fällen, da doch der Ausschuß eines Anpflan­
zung s Vereines kaum den Vorwurf auf sich laden wird,
seltene Bäume, welche von seinen Vorgängern in richtiger
Erkenntnis gepflanzt und mit warmer Fürsorge gepflegt
worden sind und welche sonst überall fremden Besuchern
als Raritäten gezeigt werden, in leichtsinniger und mut­
williger Weise umgehauen zu haben. Denn das müßte
eben Vandalismus genannt werden.
Wenn aber wirklich solche Borwürfe in einem öffent­
lichen Blatte erhoben werden, da ist vornehmes Schweigen
kaum am Platze; nn Gegentheile glauben wir, daß der
Ausschuß eines Vereins, der mehrere 100 Mitglieder zählt,
geradezu verpflichtet ist, seine Mitglieder zu b ruhigen und
ebenfalls öffentlich die Gründe bekannt zu geben, welche
Ihn etwa zu diesem Vorgehen zwingen. Das liegt
schon im Interesse des Vereines selbst. Denn der Ausschuß
darf sich nicht mit der Anschauung schmeicheln, daß alle
Mitglieder mit dieser neuesten Richtung einverstanden
sind. Wir können ihm wenigsten- jetzt schon verraten,
daß eine große Anzahl derselben, die bisher gern die
jährlichen Beiträge leistete in dem Glauben, einem A n-
Ps l a n z u n g S vereine anzugehören und Neuanpfl a n-
zungen damit zu fördern, es sich wol überlegen wird,
mit ihrem Gelds weiter einen Verein zu unterstützen, dessen
Thätigkeit neuerdings alles andere als An-
Pflanzungen im Auge zu haben scheint. Und dessen
wird der Ausschuß bald inne werden, wenn der Zahl und
Sammclbogen das nächstemal zirkulieren wird.
Mehrere Mitglieder.
„Graf Essex", Schauspiel von Heinrich Laube.
Am Samstag gieng Laubes bedeutende dramatische Arbeit
„Graf Essex" wieder einmal über unsere Bühne, leider
verfuhren die Darsteller mit derselben recht unbarmherzig.
Herr Süße u g u t h in der Titelrolle erhielt vielen Bei­
fall und wurde nach jedem Aktschluß gerufen, trotzdem wir
Vraf Essex nicht gerade zu seinen Glanzrollen zählen, wir
haben bezüglich der Darstellung etwas mehr weltmännische
Üeberlegenheit erwartet. Frl. Eiben war stark indispo­
niert. Frl. Schikaneder, Hr. Männel und Hr.
Leidig waren nach Kräften bemüht, ihren Aufgaben
gerecht zu werden Das Haus war nicht zahlreich besucht,
wahrscheinlich hatte der Armenball den Theaterbesuch be­
einträchtigt. Bei einer wiederholten Aufführung dieses
Stückes dürfte vielleicht die Darstellung nicht unwesentlich
gewinnen.
Aus der Theaterkanzlei. Am Dienstag, den
80. Jänner l. I. findet im Stadttheater die erste Auf­
führung der Novität „Die Auswanderer" statt.
Wie wir schon bemerkt haben, ist dieses neueste Bolksstück
mit Gesang >n 4 Akten von Heinr. Schrottenbach
(Musik von I. Gauby) bei seiner Erstaufführung am
landschaftlichen Theater in Graz mit großem Erfolge auf­
geführt worden und ist seither mit- dem gleichen Beifalle
an 45 deutschen Bühnen in Szene gegangen. Der bekannte
heimische Dichter Peter Rosegger beglückwünschte den Dichter
dieies Stückes als den berufensten Nachfolger Anzengrubers
und Morres. Am Mittwoch, den 31. Jänner gelangt die
Possen Novität „Ein kecker Schnabe l", welche am
Raimund und Josef- Theater in Wien über 50mal bei
vollen Häusern gegeben wurde und welche auch am
deutschen Theater in Prag großen Beifall fand, zum
Benefiz der Operettensängerin und Soubrette Hermine
Jngruber, zur ersten Aufführung. Am Donnerstag,
mn 1. Feber wird mit Herrn Julius Süßenguthals
East zum letztenmale das brillante Lustspiel „Die Jour­
nalisten" von G. Freytag gegeben. Am Feiertag
(Mariae Lichtmeß) Freitag, den 2. Feber gelangt auf
Wunsch vieler auswärtiger Theaterbesucher die lustige gute
große Gesangspoffe „Ein Blitzmädel" zur unwider­
ruflich letzten Aufführung, und zwar als Nachmittags­
vorstellung (Anfang halb 4 Uhr). In Vorbereitung be-
Mdet sich die große Operetten-Novität „Die kleine
«i twe" (Strohwitwe), der Operetten-Schlager d.S
Dealers an der Wien in dieser Saison, ferner die be­
liebte Operette „Der B o g e l h ä n d l e r", sowie der
brillante Schwank „E in Rabenvater" von I. Jarno.
Das Titelbild des neuesten Kirnpiixisstm«rs ist
^rder z e i ch n e r i s ch und textlich ein Meisterstück:
un Lieutenant gibt einer andächtig lauschenden Zuhörer-
Mst folgende köstliche Klasiifikazion des Adels: „Es gibt
rm Arten des Adels: Erstens persönlicher Adel, das ist,
kun jemand etwas Bedeutendes geleistet hat; zweitens
Briefadel, das ist, wenn irgend ein Vorfahr mal etwas
Bedeutendes geleistet hat; drittens Uradel, wenn man weder
selbst etwas geleistet hat, noch irgend ein Vorfahr— und
das ist natürlich das Vornehmste."— Dieser treffenden
Satire auf unsere „Edelsten" schließt sich der übrige In­
halt der Nummer in mannigfaltigster und amüsantester
Weise an, und wir können nur immer wieder von neuem
d>ese treffliche Wochenschrift unseren Lesern empfehlen.—
Der Simpliziffimus kostet vierteljährig Mk. 1.25 und ist
durch alle Postämter und Buchhandlungen zu beziehen.
Di- Nachrichten no« Kriegsschauplatz- in
Vranvvaal haben unwiderleglich dargethan, daß die
Buren auch in artilleristischer Beziehung den Engländern
bei weitem über sind. Namentlich ehemalige europäische
Offiziere haben daS Verdienst, die Artilleristen Transvaals,
die von jeher eine ständige Elitetruppe in dem dortigen
Bolksheer bildeten, auf das beste in der Bedienung und
der Treffsicherheit der Geschütze eingeübt zu haben. In
sehr interessanter Weise behandelt ein Artikel aus fach­
männischer Feder in dem soeben erschienenen 13. Heft der
allgemein beliebten Familienzeitschrift „Für alle Welt"
(Administrazion für Oesterreich Ungarn: Walther Kratz,
Wien I., Schönlaterngasse 8. Preis des Vierzehntags­
heftes 40 Pf.) die Burenartillerie und das Exzerzieren
derselben in Wort und B>ld. Eine weitere Jllustrazion
zeigt die Beschießung eines englischen Panzerzuges durch
eben jene Artillerie. Au- dem Goldlande Llondyke bringt
dasselbe Heft dann weiter verschiedene fesselnde Abbildungen
mit spannendem Bildertext. Mehrere andere vorzüglich
wirkende Bilder tragen dem Jahrhundertwechsel in präch­
tiger Weise Rechnung. Zwei große Romane— „Die
Schule des Lebens" von Paul Oskar Höcker und „Ediths
Vergangenheit" von E. v. Waldow— sowie eine reizende
Neujahrsbumoreske sorgen für angenehme Unterhaltung.
Auf technischem Gebiete, dem „Für alle Welt" andauernd
das regste Interesse entgegenbringt, ist besonders ein
Artikel bemerkenswert, der sich mit der epochemachenden
Erfindung des Schnelltelegraphierens befaßt, wie solches
von Pollag und Viräg ersonnen und bereits erfolgreich
durchgeführt worden ist. Beiträge aus Länder und Völker­
kunde, Gewerbe und Industrie, Hauswirtschaft und Ge­
sundheitspflege vervollständigen den reichen Inhalt des
Heftes, das noch eine besondere Zierde an einer farbigen
Kunstbeilage besitzt.
LrM-Uachrichten.
Arrfstg, 30. Jänner. Er feiern noch 670
Mann, heute ist bereits eine größere
Anzahl von Bergleuten augefahren.
Kvnv, 30. Jänner. In der TageS-
schicht wurden 36 Waggons Kohle gefördert,
auf 3 Werken wird gearbeitet.
D«V, 30. Jänner. In den T a g b a u en
wurden erbebliche Mengen von Kohlen gefördert.
Kemden, 30. Jänner. Die Situazion im
Strelkgebiete ist unverändert.
Komota«, 30. Jänner. Die Zahl der
Streikenden beträgt 988 Mann.
Fntkenarr, 30. Jänner. Im Ausstande
befinden sich 4266 Bergarbeiter.
Karlsbad» 30. Jänner. Der Präsident
der Bergdaugenossenschaft berief eine Sitzung des
großen Ausschusses nach Falkenau ein, um einen
Vorsitzenden für das Eimgungsamt zu wählen.
Der Abgeordnete Dr. Verkauf und Arbeiter­
führer Falk forderten in den Versammlungen
zum BusharrkN im Streike und zur Ruhe auf.
Kladna, 30. Jänner. Die Lage im Streik­
gebiete ist unverändert.
UUsen» 30. Jänner. Die Streiklage ist
unverändert, ebenso in Rokitzan.
Wie», 30. Jänner. D«e „Wiener Zeitung"
publiziert die Ernennung des Ministerialrates
Stadler v. WolferSgrün zum Sekzionschef
im Ministerium für Kultus und Unterricht.
Wie«, 30. Jänner. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat an
die 20 Landeschess Schreiben gerichtet, in welchen
er sich über die Grundsätze ausspricht, die für
den staatlichen und amtlichen Wirkungskreis gelten
sollen. Als wichtigste Aufgabe wird es erachtet,
die Gesetze streng zu beobachten; wo es sich
darum handelt, nach freiem Ermessen zu ent­
scheiden, sich ausschließlich von sachlichen Beweg­
gründen leiten zu lasten und auf das Wol der
Bevölkerung Rücksicht zu nehmen, eine rasche
Erledigung der Agenden wird gefordert und
unbedingt freundlicher Verkehr ohne Ansehen der
Person, was durch einen stets vertrauenerweckenden
Kontakt mit der Bevölkerung geschehen kann.
Bei Bedrohung des öffentlichen Friedens ist von
allen gesetzlichen Mitteln Gebrauch zu machen.
Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung
hat der Beamte seine politischen
Grundsätze zurückzustellen und in ge­
botener taktvoller Weise aufzutreten.
Fonds«» 30. Jänner. Das Kriegsamt ver-
öffenttichte gestern nachts um 11 Uhr eine Depesche
des Kommandanten Roberts, daß die Lage
unverändert sei.
Kondon» 30 Jänner. Das Kriegsministerium
theilt mit, daß das Gerücht, daß Ladys mit h
gefallen, unbegründet sei.
KonstnntinoprL» 29. Jänner. Ein Mi-
nisterrat beschäftigt sich mit der Beschwerde der
italienischen Regierung, oaß eme Italienerin in
einem türkischen Harem gefangen gehalten wird.
Die türkische Regierung behauptet, die Italienerin
sei großjährig und zum Islam übergetreten. Der
Konflikt kann ernste Formen annehmen und selbst
zumAbbruch der diplomatischenBeziehungen führen.
GeschMsMung.
Leitmeritz, 27. Jänner. (Offizieller Markl-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
il— K— h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. il— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h,— Hekt. Gerste
zu— bis— Klg. il- K— h bis— K— h, Durch­
schnitt— K— h, 228 Hekt. Hafer zu 46 bis 60 Klg.
k 5 A 30 h bis 6 K— h, Durchschnitt 6 K 64 h,
3 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 15 S— h, 8 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 21 K— h, 4 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
16 K— h, 10 Hekt. Wicken, Durchschnitt 11 K 30 h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 21 K— h, 104 Hekt. Erd-
äpfel, Durchschnitt 3 K 70 h 130 Klg. Butter L 2 K
20 h 36 Schock Eier L 5 K 20 h.
Handelsregister. Beim k. k. Kreisgerichte in Leit-
meritz ist am 12. Jänner 1900 im Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen bei der Firma „Joief Umlauft L Ko."
in Bodenbach eingetragen worden: Dem Otto Umlauft,
Kaufmann in Bodenbach, wurde die Prokura ertheilt;
derselbe zeichnet die Firma, indem er dem Wortlaute
derselben p. xa seinen vollen Namen beisetzt.
Zum Export von Kunstindustrie-Erzeugniffe« nach
de» Vereinigte» Staate» veu Amerika. Im Exporl-
Bureau der Reichenberger Handels- und Gewerbekammer
ist ein dießbezüglicher Bericht aus Chicago eingelangt und
erhältlich, auf welchen insbesondere jene Firmen auf­
merksam gemacht werden, die künstlerisch auSgeführte und
feine Luxus- und Galanterie Artikel aus Glas, Porzellan,
Elfenbein, Meerschaum und anderem Material erzeugen.
Geschäftsverbindung mit den Antillen. Eine Import-
firma in Barbados wünscht mit leistungsfähigen Firmen
des Kammerbezirkes, welche Spielwaren. Bijouterieart'kel re.
erzeugen, in Verbindung zu treten. Interessenten erhalten
dießbezüglich nähere Mittheilungen auf Wunsch vom Export-
Bureau der Reichenberger Handelskammer.
«v E W E« G
eQ -2
e-e -(5 —^.- ....
er»
E)"-
Z,
o E
3 Z
2 z^?
-V
T «s
«l
N
- N
I I I, I! l I -n I I I
I I
ZI I!
D' LS«
s
LS LS^
LS L2
O S-
t ZI
I i
I I
! I
V
S
v» LS 6>-
Z! I
I i
I 'i Z'Z
l>s
äv
s
l I
or
S
.
S, LN'
-O-D-
k I
or
oo
O
>->
S LS
!! I I I I I I I I I I
I l
i
V* »-—
O O
I l
'l 'I
O I
ZI
v» LS
c» es'
s s
vT s s^
^ L0 c» V
v, O cn Q
or Ls »p- I i
I Z'I 'I i 'I l "I 'I
i i,^
I I I >->>-> L«
«
>»- V,
SO.
-» LS «p»
LS «0'
S S S
I I
l
I »->»-> v»
'l S Är
I s v> s
« x,
«-
s
s
W
LS«
S
-s
A
Ä
s
-r
s»
s
s-
A
rr I
s «-
^ S
LS -A
s- 3-
s s
»-
L
LS
LS A
cn L
2-
Letpa,
25. Jänn.
LS
V-^
LS 2,
Z-D
s
*7
N
-L:
N»
r-q
«D
-r
L
02
-r»
-r?
2.^
2 s
-v
kr
2
«s
S
L
H
Wetsssprognoss
für Dienstag, den 30. Jänner 1900.
Mutmaßliche Witterung: Kälter, Schnee.
Deutsche Seewarte.


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 10 ]
160
Brieikaste L.
Wedlitz: 2 Kronen 40 Heller.
Iulienau: 2 Kronen 40 Heller.
Wiener Lurir vom L9. Jänner r 800.
Einheitliche Staatsschuld i« Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterreichische Soldrente
„ Kronenrente 4«/,
Ungarische Goldrente 4°/„-.
Ungarische Kronenrente 4°/,
Oesterr.-ungar. Bank-Mzien
Kredit-Atzien
London vista
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mar? d. R.-W
20-Mark-Stücke
20-Franks-Stücke
Italienische Banknoten....... ...
Rand-Dukaten-
99.65
99.45
98.90
96.65
98.60
94.80
131.76
284.35
242.10
118 10
23 62
19.21
89.7b
1 b. t 1
Linzer Ziehung vom 27. Jänner:
«2. 63» IS. 22. 85. i
Nächste Ziehung am 10. Feber 19Y0.
Ji
WsZsssEaMd vom 28. bis 30. Jänner.
L
L
«
a»»
S
sr
M-
*
SV
28.
29.
30.
68-t-
56-s-
44-s-
250-s-
222-j-
236-j-'240-s-272-j-
183-s-276-s-275-s-
200-f-^ 138-s-260-i-
268-j-
si-i-
46-j-
34-s-
172-1-
140-1-
102-s-
274-^-
266-1-
259-1-
(Eingesendet.)
5605
„HöimcksgÄllö"
— nur echt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
vom 46 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An Jedermann franko und
verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. ttsnnobsi-g, 8eilje«i-fM!lSli1 (II. u. II. Holl.) riii-iob.
5833
(Eingesendet.)
Aus Kieveschitz.
Mit Staunen lesen wir in Nr. 8 Ihres geschätzten
Blattes, daß nur einige Besitzer gegen den Bau einer
Wasserleitung wären. Thatsache ist, daß mehr als V» d e r
Steuerträger der Gemeinde Liebeschitz dagegen sind.
Thatsache ist weiter, daß die Unverfrorenheit nicht auf
unserer Seite, sondern bei den Schreibern des Artikels
vom 27. Jänner ganz zu finden ist.
In Oberliebeschitz gibt es einige Brunnen, an denen
mehrere Parteien partizipieren, und haben stets ausgiebiges
gutes Trinkwasser; mithin ist eS ganz und gar ausge­
schlossen, daß bei Anlegung einiger frischer Brunnen
dem Wassermangel nicht zur Genüge Abhilfe geschaffen
werden könne. Weiter müssen wir bemerken, daß bei An­
legung von 2 oder 8 Brunnen ein Kostenaufwand von
höchstens 3000 fl. der Gemeinde erwachsen könnte, wogegen
die Anlegung einer Leitung das 15- bis 20fache kosten
dürste. Von den anderen vielen Bemerkungen, die sich der
Einsender des Artikels erlaubte, wie zum Beispiel „Hinter­
treppenpolitiker", glauben wir, daß diese Bemerkung
richtiger passen würde auf die, welche bei den letzten Ge­
meindewahlen die sämmtlichen umliegenden Ortschaften
abhausierten, um ihre Stimmen durchzubringen, damit
die Majorität der Ausschußmitglieder im oberen Orte ge­
sichert sei, um die Leitung durchzubringen.
Wir können nicht einsehen, warum und weswegen
das Projekt nicht fallen gelaffen werden könnte.
Weiters hat unS der Artikelschreiber eine Probe seines
Dichtertalentes gegeben, wobei uns eben ein Gedicht aus
alter Zeit eingefallen, das bei Weiterverfolgung der Pläne,
die jetzt verfolgt werden, sehr gut Anwendung finden
könnte:
„Als Erfurt noch im Wolstand war.
Da war eS finster immerdar,
Jetzt zündet man Laternen an
Damit der arme Bürgersmann
Des Nachts zum Betteln sehen kann."
(Eingesendet.)
Keitmrriher Volksbücherei
Ringplatz i» den Lokalen der Deutschen Uolksbarrk.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von' 2—4 Uhr,
Sanlstag nachmittags von 2—4 Uhr.
(Eingesendet.)
A« die geehrten Theaterbesucher.
Die Direkzion des Stadttheaters in Leitmeritz erhielt
folgendes Schreiben:
Lieber Herr Direktor!
Namens mehrerer das T h e a t e r besuchender Damen
möchte hiedurch um baldige Wiederholung des Hamlet
höflichst bitten. War schon die Darstellung im ganzen
gut, so bot Herr Süss eng u t h besonders eine geradezu
unvergleichliche Leistung, die sich bei einer Wiederholun
niemand entgehen lassen wird. Daß die prachtvolle Leiste
als „Esse x" ein leeres Haus sah, ist auf den Ball zurüj.
zuführen. Auch „Essex" möchten gerne viele, die deshG
verhindert waren, sehen. Wenn thunlich, bitte um gefällige
Berücksichtigung dieses Wunscyes.
Hochachtend
Marie K.
Die Direkzion des Stadttheaters ist gerne bereit,
diesem Wunsche nachzukommen, wenn sich eine genügende
Anzahl Theaterbesucher im Tages-Verkaufe bei Herrn
M. M oftnh vormerken läßt, damit aus diesen Bor-
merkungen ersichtlich wird, ob obiger Wunsch ein all-
Hilferuf.
Durch längere Krankheit anS Bett gefesselt, bin ich
wieder in eine traurige Lage geraten und befinde mich
mit meinen Kindern in Not und Elend. So schwer es
mir auch fällt, an die öffentliche Mildthätigkeit mich zu
wenden, so bleibt mir doch nichts anderes übrig, als
wieder an edle Menschenfreunde die inständigste
Bitte zu richten, mir und meinen Kindern in diesen
Tagen der Not durch gütige Spenden beizustehen.
Marie Schindler.
Rudolfstraße 65.
Volksküche.
I n s p e k z i o n.
Freitag, den 2. Feber: Frau Selikowsky, Herr Mölzer.
Samstag, den 8. Feber: Frau Böhm, Frl. Demel, Frl.
Balling, Herr Michel
Sonntag, den 4 Feber: Frau Kolar, Herr Pfister.
Montag, den 5. Feber: Frau Papsch, Frau Pribislavsky,
Frau Neimel, Herr Anton.
Dienstag, den 6. Feber: Frau Rohn, Frl. Melkus, Frl.
v. Neupauer, Frl. Seifert, Herr Rohn.
Mittwoch, den 7. Feber: Frau Heller, Frau Kahn, Frau
Massak, Herr Schams.
Donnerstag, den 8. Feber: Frau Conrath, Frl. E. Kutscher,
Frl. H. Majer, Herr Kutscher.
Speisezettel.
Freitag, den 2. Feber: Erbsensuppe, Karbonaden, Erdäpfel.
Samstag, den 3. Feber: Nudelsuppe, Rindfleisch, Gulasch,
Peuschl, Knödel, Erdäpfel.
Sonntag, den 4. Feber: Kraftsuppe, Sauerbraten, Erdäpfel.
Montag, den 5. Feber: Griessuppe, Rindfleisch, Knödel,
Zwiebeltunke.
Dienstag, den 6. Feber: Erdäpfel, Rauchfleisch, Erbsen.
Mittwoch, den 7. Feber: Graupensuppe, Rindfleisch, Erd­
äpfelknödel, Kraut.
Donnerstag, den 8. Feber: Reibteigsuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel, Majorantunke.
******
******
******
*****
******.
*****
*****
*****
*****
*****
******
******
******
******
******
*****
*****
*****
*****
*****
******
*****
******
******
«ANLASS /?2FSV von /Sr-
c?v/va/s usrv.
«brr/s rri/sv 6s/ v
MckSL/FSTt <^>s/ssn
«l««
per Schock von 2 fl. aufw. offeriert
Avua Walter, Leitmeritz, Kreuz-
gaffe 53 neu, in der Nähe der neuen
k. k. Lehrerbildungsanstalt. 5797
Nllßlilim-, ZchreiWkLhMi»,
M Pim-Merlilk
»i K. Nikti« i« Leitnerih >°°ft >-»-» «*-->
«O teste tWhhltl. iVeriand Bernhard.
PfMuilg
HLStWs-Hröffnimg.
Beehre mich, der p. t. Bewohner­
schaft von Leitmeritz u Umgebung
hiemit anzuzeigen, daß ich im Hause
der Frau Auguste Schwarz i«
Leitmeritz, Rudolf-gaffe, Nr. 81
neu (gegenüber Kaufmann Günther,
nächst der Haltestelle) ein
Miat-Oeslliäft
meiner
Klch-KMerei
eröffnet hake.
Daselbst werden täglich frisch,
Maaren, :.üe roheS und geselch
teS Kleisch. alle «Sattunge»
Würste und Kette, abgegeben.,
Indem ichuurvorzügliche
W a a r e zum Verkaufe bringe, bitte
ich um gütige Unterstützung.
Hochachtend
5731 Fravz Keller,
Roßschlächter, Lobofitz.
di
in einer sehr frequenten Gaffe in
Leitmeritz sind zu verkaufe«. An­
fragen an die Buchdruckerei des Dr.
Karl Pickert in Leitmeritz, Wallstraße.
zum Sacken und Lochen
mit Zucker fertigt verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus-
giebiger u. bequemer wie die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehr-
lick geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen
55 kr. -- Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für zirka
2 Stangen Vanille, 12 kr.—
24 Heller. Zu haben in Leit­
meritz bei Ludw. Gröbner,
Eduard Günther's Neffe, M.
Michitsch L Sohn, I. Radil;
in Lobofitz bei Anton Galle,
Karl Müller. 5739
Ein Paar
5774
, R«»',
braune Wallachen, 6jährig, 16'/, Faust
hoch, fromm und sehr gute Zieher,
für ein Bräuhaus oder Spedizions-
geschäft gut geeignet, sind zu ver­
kaufen. Zu erfragen in der Berw.
der „Leitmeritzer Zeitung".
neue und überfahrene. Ein- u„
spänner, ein Om«ibuS-Wag^'
sowie ein OmuibuS'Schlitteft
alles billig zu verkaufen bei Tose!
Truksa, Wagnermeister, B.-KrtP"
ÜZur Ulewtü
Bei Robert Schandroch, Wag
nermeister, Ziegelstratze, rst ein
größere Menge
llsmlivlr
zu verkaufen.
5814


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 11 ]
„LeitMZTitzer Zeitrmg" Ur. 9 vvM 31. Jänner 1900.
— 161—
Wie der Kure levt.
Von einem alten Transvaaler.
In Anbetracht der seit einigen Wochen durch
England eingeleiteten Sperrung der südafrikanischen
Häfen gegen Zufuhr nach den beiden kriegführen­
den Buren Republiken dürfte die Frage der Er­
nährung dieser Völkerschaften von Interesse sein.
Das ganze Gebiet des Oranje-Freistaates
sowol als der Transvaal-Republik ist steriles,
felsigwelliges Hochland, bis zu 2000 Metern
Höhe, und ebenso arm an Wald, wie an Wasser.
Große Flüsse, wie Deutschland sie bat, hat es
gar nicht, selbst seine Grenzflüsse, der Oranjrfluß,
der Limpopo und der Vaalfluß, welcher die
Grenze zwischen den beiden Republiken bildet,
halten keinen Vergleich mit Rhein und Donau,
Elbe, Oder und Weichsel aus, wenn auch ihre
Länge ganz respektabel erscheint. Schiffbar sind
sie auf jeden Fall nicht, und es ist auch nicht
wahrscheinlich, daß sie jemals schiffbar gemacht
werden können. Dazu ist ihr Gefälle nach dem
Meere zu steil. Für das Transvaalland allein
kommt dann noch der Elephantenfluß oder (Mant8
rivsr in Frage, welcher in die Delagoa-Bay
(sprich: v6l1§oIi dtzk) mündet, aber auch dieser
ist kaum dem Mam an Größe zu vergleichen;
befahren werden kann er seiner vielen Fälle wegen
nie. Alle übrigen Wasserläufe des südafrikanischen
Hochlandes und namentlich der beiden Republiken
sind nur Bäche, die zur Regenzeit allerdings recht
viel Wasser, zuviel zuweilen sogar haben, zur
regenlosen Zeit dagegen nicht selten trocken sind.
Da ist es zu verstehen, daß dem Lande
fruchtbare Flußniederungen vollständig abgehen.
Feldbaufähiger Boden ist nur wenig vorhanden,
und dieses wenige erfordert obenein noch großen
Fleiß des Farmers, wenn es nennenswerten Ertrag
bringen soll.
Das ist der heutige Zustand des Landes in
agrikulturtechnischer Hinsicht, und es können noch
viele Jahrzehnte vergehen, ehe man durch razionelle
Flußbauten den allzu schnellen Wasserabfluß hindert,
und ebenso durch Waldbau die Regenverhältnisse
des Landes gut beeinflußt, beziehungsweise durch
solche Miliorazionen dem Lande mehr fruchtbaren
Boden abgewinnt.
Vor der Hand also hat sich der Bure der
südafrikanischen Republiken hauptsächlich mit Vieh­
zucht zu beschäftigen. Sein Hauptprodukt ist
Rindvieh. Daneben hat er allerdings auch Schafe,
Ziegen, Schweine, Pferde, Esel und Maulesel.
Für Strauße ist es in den Republiken, mit Aus­
nahme weniger Plätze, zu kalt. Für die Viehzucht
bieten dem Buren dre Weiten Flächen unbebauten
Lande-, welche er sein eigen nennt, hinreichende
Grundlage. Ein normaler Burenplatz mißt durch­
schnittlich je nach dm örtlichen Verhältnissen
zwischen 10.000 bis 1H.000 preußischen Morgen.
Die Grenzen liegen fast stets auf dem Rücken
der felsigen Höhenzüge, welche das ganze Gebiet
durchziehen, und schließen in der Regel eine
Thalmulde ein. Daher die Verschiedenheit in
der Ausdehnung. Von diesen 10- bis 15.000
Morgen hat der Bur selten mehr als 300
bis 400 Morgen unter dem Pfluge. Es ist
eben kaum mehr Land feldbausähig. Vielleicht
haben sich seine Koffern noch ein hundert
Morgen „urbar" gemacht. Das ist aber alles.
Jeder Bur darf nämlich fünf bis sechs Kaffern-
familien auf seinem Platze halten, welche ihm
dann quasi frohnpflichtig sind. Alles übrige
Land ist Weide. Auch die Berge. Da kann er
schon eine Menge Weidevieh halten. Indessen:
die Weide ist durchaus nicht üppig. Dazu ist
der Boden zu steinig, zu steril. Das Gras
wächst meistentheils nur büschelweis. Eine teppich­
artige Bodendecke, wie unsere Gräser, bildet es
nie. Dagegen schießt es zur Regenzeit hoch auf.
Und nun wird daS Vieh, das den ganzen lieben
langen Tag über nichts weiter zu thun hat, als
zu fressen und zu ruhen, speckfett. Das dauert
aber nur so lange, als die Regenzeit währt, vom
Oktober bis April, den südafrikanischen Sommer
hindurch. Mit Eintritt der regenlosen Zeit, im
südafrikanischen Winter, der vom Rai bis Sep­
tember dauert, sterben die Gräser ab. Die Weiden
trocknen auf. Die armen Thiere finden nur
dürres Grasstroh ohne jeglichen Nährwert und
magern zu Skeletten ab. Winterfutter für sein
Vieh kann der Bur nicht einbringen. Dazu erntet
er auf der geringen feldbaufähigen Bodenfläche
zu wenig, und von dem sommerlichen Grasüber­
fluß für den Winterbedarf zu schneiden, fehlen
ihm die Arbeitskräfte. Selbst mit Maschinen
würde er dieß in den meisten Fällen nicht können,
da die Bodenformazion zu ungünstig dazu ist.
Da ist es kern Wunder, daß der Bure der
Republiken, trotz großen Vlehstandes, nicht in der
Lage ist, Milch, Butter oder Käse zu verkaufen.
Wenn die im Winter halbverhungerten uüd oben­
ein trächtigen Kühe im Sommer kalben, daun
haben sie eben selten mehr Milch übrig, als zur
Aufzucht des jungen Thieres unbedingt notwendig
ist. Nur wenn die Regenzeit sehr lange gedauert
hat, der Winter also sehr kurz gewesen ist, wird
die Bäuerin diese oder jene besonders gute Kuh
melken können. Alle auch dann nicht. Und
dann wird sie immer noch nicht mehr Milch
haben, als für den eigenen häuslichen Bedarf von­
nöten ist. In der Thal habe ich auf den Tischen
wolhabender Buren kondensierte Alpenunlch in
Blechbüchsen, Harms Butter aus der Schweiz,
ebenfalls in Blechdosen, und Limburger Käse in
derselben Verpackung vorgefunden. Wolverstaaden
bei den Buren der beiden Republiken. In dem
viel tiefer gelegenen und daher weit fruchtbareren
Küstenlande Natals und der Kapkolonie schaut es
besser aus. Von Natal wird sogar Butter m
Menge nach dem Transvaallande eingeführt.
Aus seiner Viehzucht hat der Bur der Repu­
bliken also in der Hauptsache nur Wolle, Fleisch
und Häute. Und diese Produkte allerdings, von
denen freilich für die Ernährung das Fleisch
allein in Frage kommt, in solcher Menge, daß
er massenhaft davon abgeben kann, wenn—
nicht Pest und Seuchen vernichtend eintreten.
Nun sein Feldbau! Hauptprodukt des Acker­
baues ist der Mais. Daneben allerdings auch
anderes Getreide, Gerste, Hafer, Weizen rc. Ferner
Kartoffeln, Kohl, Rüben; und es ist durchaus
nicht zu leugnen, daß er bei genügendem Fleiß
ganz exzellente Ernten macht, wenn nicht Heu­
schrecken, Hagel, Wolkenbrüche oder Dürre seine
Hoffnungen zuschanden machen. In günstigen
Fällen kann er sogar zweimal im Jahre reichlich
ernten. Haben ihm die Wasserverhältnisse seines
Platzes außerdem erlaubt, einen Obst- und Gemüse­
garten anzulegen, namentlich Orangen zu pflanzen,
welche sehr viel Wasser nötig haben, und Wein
zu kultivieren, dann hat er für sich und die
Seinen nicht nur Nahrungsmittel, sondern auch
Genußmittel im Ueberfluß und kann davon ver­
kaufen. Ich kenne deutsche Farmer im Transvaal­
lande, welche in einem Jahre allein für 300
Pfund Sterling gleich 6000 Mark Apfelsinen ver­
kauft haben.
Aber diesen Ueberfluß hat der Bur der
Republiken nicht immer. Die Faktoren, welche
seine Ernten und seine Heerden nur zu oft ver­
nichten, habe ich in vorstehenden Zeilen schon
genannt. Treten solche Fälle ein, dann hat der
Hafer als Pferdefutter, just soviel, als eine kräf­
tige Männerhand zusammenfaffen kann, kauft
man für zirka 20 Reichspfennige, und ähnlich
sind alle anderen Preise, selbst für Gurken,
Tomaten rc. Dabei kommt es aber vor, daß in
Privatgärten zu derselben Zeit grade die letztge­
nannten Früchte verfaulen, weil man sie— im
Ueberfluß hat. Was die Einfuhr anlangt, so er­
streckt sich dieselbe auf alles Mögliche. In Massen
importiert werden Fleisch- und Fischkonserven
aller Art, Gemüse, Obst, Mehl, Butter, Milch,
Käse, Hülsenfrüchte, kurz, was man sich an ver-
sandfähigen Nahrungsmitteln nur denken kann.
Gefrorenes Fleisch sogar aus Australien.
Und es ist klar, daß dieser Import von
Nahrungsmitteln mit der Einwanderung von
iuropäern wachsen muß, denn die Produkzions-
fähigkeit des Landes, die schon bei den jetzigen
ehormen Preisen der Nahrungsmittel dem Be­
darf nicht genügt, wird schwerlich in erheblichem
Maße zu steigern sein, bevor die eingangs er­
örterten Wald und Wasserverhältn-sse des Landes
gebessert sind.
/ Alles in allem: Der Bur und seine Familie
haben immer zu leben. Und wenn er weiter nichts
hat, als einen gerösteten oder gekochten Mais­
kolben, einen harten Maisuiehlkuchen und ein
Stück Bülton, das ist in Streifen geschnittenes und
än der Luft getrocknetes Ochseufleisch, so genügt
dieß seinen einfachen Ansprüchen und Bedürfnissen
vollkommen. Ihn also trifft England mit seiner
Hafensperre ganz und gar nicht.— (Was etwaige
Zufuhr von Waffen, Munizion, Medikamenten,
Verbandstoffen und Pflegepersonal anlangt, inter­
essiert bei der Nahrungsmittelfrage nicht.) Da­
gegen dürsten die in den Republiken lebenden
Ausländer, soweit sie nicht selbst Farmer find,
also- alle Beamten, Handwerker, Kaufleute
und nicht zum mindesten die kriegsgefangenen
Engländer selbst, denen Burenbülton und harter
Maismehlzwieback noch unverdaulicher sein mögen
als Burenkugeln, sehr darunter zu leiden haben.
Für die Regierungen des europäischen Fest­
landes sowol als für die der Bereinigten Staaten
Nordamerikas dürfte die Frage bald gewichtig
werden, ob sie eine derartige Tyrannisierung ihrer
Angehörigen in den Republiken durch England
dulden wollen.
(„Bert. Lokalanz.") Karl Rode.
Kronprinzessin Stefanies Abschied.
Dem „B. L.-A." wird aus Wien, 23.
d. M., gemeldet:
In der kaiserlichen Hofburg war gestern ein
kritischer Tag. Seit mehreren Wochen finden
zwischen dem Obersthosmeister der Kronprinzessin-
Witwe, Grafen Choloniewski, und dem Oberst-
hofmelsteramte höchst komplizierte Verhandlungen
statt, die die Aufstellung eines kompletten Inventars
alles Eigentums in den von der Kronprinzessin
sowol in der Hofburg, als in Laxenburg bewohnten
Appartements zum Zweck haben. Die Inventur
wäre trotz der tausenderlei Gegenstände, um welche
Farmer wol für sich und seine Familie aus-! die Kauflust des verstorbenen Kronprinzen und
reichend zu leben; aber er kann nichts davon ab- der Witwe desselben ibre Emricktuna bereicherten.
geben, nichts zum Markt nach den Städten
bringen.
Dieser Umstand bewirkt, daß erstens die
landwirtschaftlichen Produkte des südafrikanischen
Farmers in den Städten der Republiken für
europäische und namentlich für deutsche Anschauun­
gen exorbitant theuer bezahlt werden, und daß
zweitens ein sehr großer Prozentsatz der Nahrungs­
mittel für die Städte aus dem europäischenKontinent,
aus Amerika und aus den englischen Kolonien
Südafrikas nach den Republiken eingeführt wird.
Was den erste« Fall anlangt, so kostet
Fleisch allerdings in Pretoria und Johannesburg
oder Bloemfontain nicht mehr wie in Deutschland.
Aber der Zentner Kartoffeln kostet durchschnittlich
20 Mark, wolverstanden: ein Zentner Kartoffeln
kostet in den Städten der südafrikanischen Repu­
bliken durchschnittlich 20 Mark. Ein Dutzend
Hühnereier kostet durchschnittlich drei Mark. Ein
Kilo Schwarzbrot kostet eine Mark, ein Pfund
Butter drei Mark, während man ein Dutzend
der Witwe desselben ihre Einrichtung bereicherten,
keine so schwierige Aufgabe. Aber es mußte
gleichzeitig festgestellt werde«, welche Gegenstände
dem Kronprinzen vor seiner Verheiratung gehört
hatten, welche er nach derselben erwarb oder zum
Geschenk erhielt, und welche aus der immerhin
elf Jahre dauernden Witwenschaft der Kron­
prinzessin stammen. Die erste Kategorie,
daS ausschließliche Eigentum des Verstorbenen,
erbt seine Tochter. Was während der Ehe des­
selben mit der belgischen Prinzessin hinzugekommen,
theilen Mutter und Tochter nach gegenseitigem
Uebereinkommen, und nur was die Kronprinzessin
als Witwe kaufte oder geschenkt bekam, nimmt
sie in die neue Heimat mit. Jawol, so weit ist
eS nun doch gekommen. Ihre Heirat steht un­
mittelbar bevor und dürste sich in der ersten
Hälfte des Monates März vollziehen.
Gestern hat der große Abschied zwischen
Mutter und Tochter stattgefu iden. Erzherzogin
Elisabet ist auf kurze Zeit nach Görz gegangen,
um nicht Zeugin von der Abreise der Mutter
«Ollllcr vrr» -M.-»», ---- v-" —r,- --
Apfelsinen mit einer Mark bezahlt. Einen Bushel t sein zu müssen. Zum „Ball bei Hof" kommt


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 12 ]
162
Kmeritzer Ke
sie zurück und wohnt demselben als selbständige
Erzherzogin mit der eigenen Obersthofmeisterin
bei. Nachdem auf ihre Toilette beim ersten Er­
scheinen am Hofball vom 9, d. M. das tiefste
Studium verwendet worden war, fand sie dennoch
nicht den Beifall aller. Eine zarte Rädchenblüte
von 16 Jahren, ist sie ungewöhnlich groß, merk­
würdig bescheiden und zurückhaltend, und nicht
ohne eine gewisse herbe Grazie, wie sie ganz
jungen weiblichen Wesen öfters eigen. Diese
Eigenschaften hatte man nun zur Geltung gebracht,
indem man ihr ein überaus einfaches weißes
Kleid aus duftigem Stoff, das nur wenig von
Silber glitzerte, anzog, eS mit Maiglöckchen
putzte und ihr eine Perlenschnur und eine
Brillanlenriviöre zum einfach frisierten Blondhaar
gab. Sie sah als Debütantin mit ihren nieder^
geschlagenen Augen, dem leichten Anflug von
Rot auf den Wangen entzückend aus— aber
man fand nachträglich, daß sie nicht prinzesinnen-
haft genug auSgesehen habe; am Ende ist sie
trotz ihrer sechzehn Jahre und ihrer lieblichiU
Bescheidenheit eine »Zranäv Dame" und sollte
als solche erscheinen.« Auch der Kaiser soll sich
ähnlich über ihr erstes Auftreten geäußert haben,
obgleich er ihr freundlich lächelnd Mut machte,
als er grüßend auf sie zutrat.
Die Kronprinzessin-Witwe ist also zuyl
letztenmal bei Hof erschienen, im silberstralenden
Spitzenkleide mrt Rosen und den Türkisen, deren
Blau ihren Teint und ihre Haut- uyd Augenfarbe
so schön hebt. Mutter und Tochter werden wol
niemals mehr zusammen in der Orffentlichkeit
erscheinen, ihre Wege trennen sie seit gestern—
die junge Erzherzogin geht den von der herge­
brachten Sitte, von der Hofetikette vorgeschriebenen
Weg, die Kronprinzessin betritt freiere Bahnen.
Graf Elemer Lonyay wurde gestern in
Wien gesehen, und man vermutet, daß die Kron­
prinzessin schon in den allernächsten Tagen ab-
reisen wird, um sich für ihre im März zu voll­
ziehende Heirat vorzubereiten.
Budapest, 27. Jänner. Wie aus gut
unterrichteter Quelle verlautet, wird die B e r-
mäl ung der Kronprinzesfin-Witwe Stefanie
mit dem Grafen Lonyay nach den bisherigen
Anordnungen im März stattfinden. Der Kalser
hat die Einwilligung ertheilt, daß die künftige
Gräfin Lonyay einen Theil des Jahres in der
Nähe von Wien, wo sie eine Billa käuflich er­
worben hat, zubringen dürfe. Die Erzherzogin
hofft noch immer, daß es ihr gestattet sein wird,
den Titel einer königlichen Hoheit zu
führen, wozu aber die Einwilligung ihres Vaters,
des Königs der Belgier, notwendig ist. Man
hofft den König Leopold hierzu zu bewegen.
Deutsche Spar- uns Borschußvereine
Böhmens im Jahre 1898.
Dem statistischen Bureau der Böhmischen
Landesbank verdanken wir über die deutschen
Spar- und Vorschußvereine folgende Daten:
Ende 1898 bestanden in Böhmen 124 Genossen­
schaften mit unbeschränkter, 49 mit beschränkter
Haftung und 12 nicht registrierte Sparvereine,
zusammen 185 deutsche Vorschußkaffen nach
Schulze-Delitzsch.' Die Genossenschaften mit un­
beschränkter Haftung hatten 33.346 Mitglieder
mit 243.804 Geschäftsantheilen. Von den Ge­
nossenschaften mit beschränkter Haftung zählten
39 Vorschußkaffen 11.096 Mitglieder mit 23.973
Geschäftsantheilen. Die Schlußbilanzen von 124
Genossenschaften mit unbeschränkter Haftung ver-
zeichnen Einlagen von rund 62 Millionen Gulden,
die wie folgt verwendet find: Darlehen gegen
Hypothek 38 5 Millionen, Personalkredit 17 9
Millionen, Wertpapiere 5 2 Millionen, kurzfällige
Anlagen 4 11 Millionen. Die Geschäftsantheile
betrugen 4'7 Millionen, die Reservesonde 2 78
Millionen, und der Bilanzüberschuß bezifferte sich
mit 547.553 fl. Die meisten Mitglieder hatte
der Spar- und Vorschußverein Podersam mit
unbeschränkter Haftung: 2015 mit 164.971 An-
theilen, und die Deutsche Volksbank mit be­
schränkter Haftung: 4230 mit 9533 Antheilen.
Eigenes Vermögen (Geschäftsantheile und Reserve­
fonds) verhält sich zu den Einlagen bei den
Vorschußkassen mit unbeschränkter Haftung wie
1:8, bei jenen mit beschränkter Haftung wie
1:4, bei den nichtregistrierten Vereinen wie 1:9.
Die mobilen Mittel (Kaffebarschaft, kurz-
fällige Anlagen, Wertpapiere und Darlehen gegen
Personalkredit) repräsentieren bei den Vorschuß­
kassen mit unbeschränkter Haftung 46'1 Perzent
des Einlagenstandes, bei jenen mit beschränkter
Haftung 74 5 Perzent des Einlagenstandes, bei
den nicht registrierten Vereinen 35'7 Perzent des
Einlagenstandes. Am mobilsten sind die Vor­
schußkaffen mit beschränkter Haftung, welche den
größeren Theil ihrer Mittel den Wechseldarlehen
zuwenden, während bei den anderen Kategorien
das Hypothekardarlehensgeschäft bevorzugt wird.
Die größten Summen eingezahlter Antheile
hatten bei unbeschränkter Haftung: Spar- und
Vorschußverein Podersam 1,134.878 fl., Gablonzer
Spar- und Vorsckußvecem 308.384; bei be­
schränkter Haftung: Prager Konsorzium des
Beamtenvereins 192.214 fl., Deutsche Kredit
genossenschaft Prag 137.650 fl.; die stärksten
Reservefonds bei unbeichränkter Haftung: Spar­
und Vorschußkassenverein für den Bezirk Dux
232.635 fl.,Egerer Eskomptegesillschaft 158.437 fl..
MarienbaderSpar« und Vorschußverein 116.687 fl.;
bei beschränkter Haftung: Spar- und Vorschuß­
kaffe deS Deutschen Handwerkervereines Prag
38.670; den höchsten Einlagenstand bei unbe­
schränkter Haftung: Spar- und Vorschußkassen­
verein für den Bezirk Dux 3,316.519 fl-, Land­
wirtschaftliche Spar- und Vorschußkaffe 2,785.738
Gulden, Spar- und Vorschußverem Podersam
2,712.785 (weitere 14 Vorschußkassen mit unbe­
schränkter Haftung über 1,000.000 fl. Einlagen),
bei beschränkter Haftung: Spar- und Vorschuß­
verem Theusing 964.156, Spar- und Vorschuß­
verein Turn 682.474 fl.
Fassen wir die Daten aller drei Kategorien
zusammen, so erhalten wir bei den 185 deutschen
Spar- und Vorschußvereinen Böhmens nach dem
Stande vom Jahre 1898 folgende Resultate:
Eigenes Vermögen 9,663.090 fl., Einlagen
74,652.217 fl., «nlehen 827.757 fl., Bilanz­
überschuß fl. 674.771. Das Verhältnis des
eigenen Vermögens zu den Einlagen ist 1:8,
der Bilanzüberschuß kommt einer 7perzentigen
Verzinsung eigener Kapitalien gleich.
Das gesammte von den 185 deutschen Spar­
und Vorschußvereinen Böhmens im Jahre 1898
verwaltete Vermögen repräsentiert die Summe
von 86,493.418 (eine Borschußkasse durchschnitt-
lich 467.532) und ist gegenüber dem Vorjahre
um mehr als 5,000.000 fl. (durchschnittlich um
zirka 20 000 fl.) angewachsen, der trefflichste
Beweis für das fortschreitende Gedeihen der auf
Selbsthilfe beruhenden Kreditgenossenschaften und
für das ihnen seitens der Bevölkerung entgegen­
gebrachte Vertrauen, welches ihnen auch fernerhin
zum Wole der kreditbedürftigen Mittelklassen er­
halten bleiben möge. („Die Genossenschaft.-)
Gartenarbeit als Heilverfahren.
Oberstabsarzt Dr. Diemer- Trachenberge schreibt in
einem längeren Aufsatze im „Praktischen Ratgeber im Obst«
und Gartenbau" über denjWert der Gartenthätigkeit unter
anderem Folgendes:
Wonach der durch seinen Beruf an geschlossene Räume
bei vielleicht sitzender Lebensweise Gebannte streben müßte,
um seine Gesundheit zu erhalten, das ist: der möglichst
häufige Genuß frischer, reiner, freier Luft, dabei kräftige,
ausgiebige Atmung, Anregung der Herzarbeit und da­
durch beschleunigter Blutumlauf im ganzen Körper und
in allen Organen, gleichmäßiger Gebrauch und dadurch
Kräftigung der verschiedenen Muskelgruppen mit allseitiger
Bewegung der Gliedmaßen und des Rumpfes, und endlich
ein offener Blick in die Natur mit Verständnis und
Freude an ihrem Werden und Gedeihen. Könnte jeder
sich womöglichst täglich, wenn auch nur stundenweise,
diese gesundheitlichen Genüsse gönnen, so stünde es sicher­
lich weit besser um des Volkes Gesundheit.
Es gibt nichts, was die Bedingungen zur Gesund­
erhaltung von Körper und Geist so in sich vereinigt, als
die eigene Thätigkeit im Garten in ihrer anregenden,
unterhaltenden, vielseitigen und wechselreichen Form, stet-
mit der Möglichkeit, nach Bedarf auSruhen zu können,
dabei beständig in ruhiger, freundlicher Umgebung und
Klein
in freier, reiner Luft. In vielen Heilanstalten für N
und Gemütskranke wird deshalb Gartenarbeit al!
wirksamste Heilmethode angesehen und ausgeübt, si^ Eine f«r
als körperliche und seelische Behandlung zugleich. .A^nigen der l
beanlagten Menschen wird vielfach von Aerzten als^chxn Finn
stigste Berufsart die des Gärtners empfohlen, we^rz „Bore"
vorzugsweise ein stilles, naturgemäßes Leben gestattel^ u„d mit a
Weshalb sollte da nicht jeder, der seine Gesun von Abo
erhalten will und Zeit und Mittel dazu aufwendey.. »jchxx Berspätui
sich einen Garten, je nachdem größer oder kleinem ^gelangt.!
schaffen suchen, dessen Pflege durch eigene Arbe:.- .-An Bord d
seine Erholung und Erfrischung betrachten müßte! befanden
Grundsatz aber soll dabei sein, möglichst alles s Hg Köpfen ne
zu machen, nicht etwa zu unbequemeren oder nebenM des russisch
licheren Arbeiten andere zu kommandieren. Man^ gw, sammt i
sich keine Wahl der Art der Arbeit lasten, sonst wird Geschäftsleui
doch leicht zur Gemächlichkeit verführt und versäumtMggs, als di
durch vielleicht gerade eine Gelegenheit zu einer zwar,entfernt i
bequemen, aber sehr heilsamen Körperbewegung. Kapitän zwang,
Der Mensch würdigt nnd schätzt nur das, wat niemand das
versteht oder wenigstens verstehen lernen will, und so ^hr abends
wie bei allem andern, auch bei der Gartenthätigkeit Scheren, der
dem guten Willen der Anfang zu machen, dem dann^ ist. Gleich
Interesse und das Verständnis allmälig wachsend fo^ampfer war i
wird. Ist dieses erst vorhanden, so entwickelt sich ax^e. Eine
auch Lust und schließlich geradezu begeisterte Liebe zu alles st
wasUman geschaffen und an dessen Gedeihen und gelang er
Wickelung man täglich seine Freude hat. Dann aber n^,^ alle Z
auch der etwas egoistische Trieb wach, sich diese Fre^„ Booten
erhalten zu wollen, wozu man wieder durch Arbeit^ auf eine
getreue Pflege beitragen muß. So entwickelt sich schliß paar Fisä
lich eine moralische Pflicht, ein leiser Zwang zur reg,^ gab teleg
mäßigen Beschäftigung im Garten. Ach! Wie heilst^ ^nn nach st
ist doch dieser Zwang für bequeme, unlustige, verstimn^ Gepäck
und misvergnügte Herren!^ ^nnte er
Jedenfalls gibt es im Garten so vielerlei zu denk^ 12 Uhr ver
und zu thun, daß schlechte Laune und Unbehagen ba^ene Verlust
vergessen und überwunden, sind und, glaube es mir, lieb^^re hat ihr
Leser, wenn Du cs noch nicht selbst erfahren, nach dies^ansotte O t
stillen, friedlichen Arbeit ist auch Befriedigung in Dei ^hr, um l
Gemüt eingezogen, und sanften, heiteren Sinnes kehrst T^ x^en Schl
jedesmal aus dem Garten in Dein Haus und zu Deine^ailetten. Gel
sonstigen Geschäften zurück. abgesa
Das ist das Bekenntnis eines ArzteS, der selb^re und
aus Gesundheits Rücksichten die Gartenarbeit al^
Heilverfahren wählte und deren treffliche>o Gi«r l
Einfluß am eigenen LeibeLerprobte.^^ unter
erzählt die,
Kleine Nachrichten. 7».
O Uon einer merkrvürdigr« Schlafsucht würdig englisch s Pr
ein Finanzassistent in Konstanz überfallen. Er kam, nach. fei und
nachdem er in froher Gesellschaft etwas reichlich Sekt gemachen. Krü;
trunken, auf dem Heimwege in die Nähe der Werfte. Dort wahrscheinli,
entkleidete er sich in dem Glauben, er sei zu Hause. Eriommen wäri
bettete sich hart am See-Ufer und schlief ein. Im Schlaf Herzog ergrc
geriet er ins Wasser und lief ein Stück weit in den Seeglied des en
hinein, wo ihn Arbeiter bei Tügesgrauen, im Stehen nochnmt von neu
immer schlafend, bemerkten und mittels einer Gondel her-ö längere Pa
ausholten. Der junge Mann liegt seitdem, schwer an einern, daß ich eil
Erkältung erkrankt, im Spital. ein Lord, ve
O Der höchstvrstenerte Ginkomrurrrstener-egung, um c
Zahler Berlins hatte für das Jahr 1893/99 ein Ein- einen neue
kommen von rund 2,200.000 Mark angegeben. Er bezahlte t Herzog sank
dafür 87.800 Mark an Staats-Einkommensteuer und die-ichwol versuch
selbe Summe an Gemeinde Einkommensteuer. Äußer ihm Präsidenten
versteuerten noch zwei andere Personen ein Einkommen, daß ich Vst
von mehr als 2 Millonen, während sich für das Vorjahr Schweigen:
1897/98 selbst der Höchstbssteuerte nur mit 1,970.000 Mk. Herzog:„
eingeschätzt hatte. Je 11 Steuerpflichtige gaben für 1698/99 lger verstum
ihr Einkommen auf 1 bis 2 Millionen an, 27 auf V, wendet«
bis 1 Million Mk., 522 auf 100.000 bis 500.000 Mk., ihm in mur,
970 auf 50.000 bis 100.000 Mk., 9665 auf 10.000 bis ich -- das
50.000 Mk., 33.819 auf 3000 bis 10.500 Mk. Im ganzen O Der st
wurden 45.017 (im Vorjahre 43.411) Personen nach einem z wird gerne
Jahreseinkommen von über 3000 Mk. besteuert. Bei iverste Mens
297.097 (im Vorjahre 295.911) Personen wurde das !r als 450 s
Jahreseinkommen auf 900 bis 3000 .Mk. geschätzt, und lballfeste mi!
zwar bei 39.351 auf 1800 bis 8000 Mk-, bei 80.137 auf en ausführl
1200 bis 1600 Mk., bei 177.609 auf 900 bis 1200 Mk. rt erlag.
193.570 (im Vorjahre 184.753) Personen waren mit einem O Aach
Einkommen von 660 bis 900 Mk. nur zur Gemeinde- sisinniger T
Einkommensteuer veranlagt. !s Scherzes
O D«» läßt tief blicket»! In einer Londoner ,rn in einen
Zeitung stand folgende Anzeige: „Adolf, kehre zurück zu hrt und r
deiner Mathilde! Das Klavier ist verkauft."
zenblick das
en mit Bi
einzulegen.


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 13 ]
itwercher Kettvsa" Nr. S vom 31. Jänuer 1900.
163—
Kleine Nachrichten.
für N
eit al!
übt, si-) GjU, furchtbare Nacht haben, wie aus den
,A>'ingen der Geretteten hervorgeht, die Passagiere
en Finnland und Schweden verkehrenden
n, lve^xz „Bore" durchlebt. Das erst vor zwei Jahren
lestatteltx „nt allem modernen Komfort eingerichtete
Gbsun war van Abo abgegangen und tags darauf mit be-
'"den, «jcher Verspätung in Mariehamm auf den Alands-
kleiner;, angelangt. Von hier fuhr es um 1 Uhr mittags
rbe.. s-. Au Bord des vom Kapitän Ruskoe geführten
6tel ^xrs befanden sich außer einem Mannschaftsbestand
alles seZs Köpfen noch 46 Passagiere, darunter auch die
e neben,lju des russischen Gesandten in Stockholm, Frau von
Ma"^ ow, sammt ihrer Familie, sowie verschiedene Stock-
"ürb,.x Geschäftsleute, Künstler u. s. w. Gegen 3 Uhr
.'rsäumtütwgs, als das Schiff noch etwa vier Stunden von
r itvarhustn entfernt war, trat ein dichter Nebel ein, der
kapitän zwang, zeitweise vor Anker zu gehen. Noch
rs, wai niemand das Schreckliche, das kommen sollte. Gegen
und so yhr abends erblickte man den Leuchtthurm von
^tigkeit Scherer,, der etwa drei Fahrtstunden von Stockholm
> dann ist. Gleich darauf gab es einen heftigen Ruck—
I. Dampfer war auf ein Riff geraten und legte sich auf
lt sich ltzbjte. Eine furchtbare Panik bemächtigte sich der
be zu djgjen, alles stürzte nach den Rettungsbooten. Dem
""b Egn gelang es, die Orcnung soweit aufrecht zu er-
. Insassen des Schiffes auf den sechs vor-
iese Fre^^ Booten untergebracht wurden. Sie gelangten
Arbeit^ Eine kleine Insel in der Nähe und fanden
sich schliß p^r Fischerhütten vorläufige Unterkunft. Der
zur reg^ gab telegraphische Nachricht nach Stockholm und
le heils^ nach seinem Schiffe zurück, um Schiffsbücher,
verstimn and Gepäck zu retten. Nur einen geringen Theil
n konnte er in den Booten unterbringen, denn
zu denk^^ uhr versank das Fahrzeug in die Tiefe. Der
lagen bo^hEne Verlust ist sehr beträchtlich, die Mehrzahl der
mir, lie^bre hat ihr gesammtes Gepäck verloren. Die spani-
nach dies^h^otte Otero, die von Petersburg nach Stock-
l m Dei j^hr, um hier ein neues Engagement anzutreten,
ehrst 2^ einen Schaden von 50.000 Franks an Juwelen
zu Deinc^piletten. Gegen Morgen traf der von der Rettungs-
llschast abgesandte Dampfer „Neptun" ein, der die
*.^^igiere Mannschaften des verlorenen Schiffes
eit al
ahm.
^lche>o G1«< bezrichuendr Antwort von Ohm
lt» die unter den Buren sprichwörtlich geworden
erzählt die „Nouvelle Revue": Ein Engländer, der
og von T.. stattete eines Tages dem Präsidenten
r Besuch ab und bat den Dolmetscher, da Krüger nur
cht würdig englisch spricht, ihm zu sagen, daß er der Herzog
kam, nach. sei und gekommen wäre, ihm seine Aufwartung
Sekt genachen. Krüger brummt darauf etwas in sich hinein,
rfte. Dort wahrscheinlich heißen sollte, daß der Fremde ihm
ause. Erfommen wäre. Eine ziemlich lange Pause entsteht.
,'m Schlaf Herzog ergreift das Worb: „Sagen Sie, daß ich ein
den Seeglied des englischen Parlamentes bin." Ohm Paul
ehen nochnmt von neuem und pafft energisch seine Pfeife. Aber-
ndel her^ längere Pause. Der Herzog: „Und Sie können ihm
an einer», daß ich ein Mitglied des Hvuse of Lords bin. Ich
ein Lord, verstehen Sie?" Krüger macht eine Kopf-
«steuer-egung, um anzudeuten, daß er verstanden habe, und
ein Ein- einen neuen Pfeifenzug. Wiederum lange Pause.
c bezahlte r Herzog fängt es an, sehr schlecht zumute zu werden,
und die-ichwol versucht er ein letztes Mitttel. „Und wenn das
ußer ihm Präsidenten vielleicht interessieren dürfte, sagen Sie
nkommen, daß ich Vizekönig bin." Jetzt endlich bricht Krüger
Vorjahr Schweigen: „Was ist das, ein Bizekönig?" fragte er.
.000 Mk.! Herzog: „O, ein Bizekönig ist eine Art König."
1898/99 iger verstummt wieder und raucht seine Pfeife weiter,
auf V, m wendet er sich plötzlich zum Dolmetscher und sagt
100 Mk., ihm in mürrischem Tone: „Sagen Sie dem Engländer,
>.000 bis ich— das Vieh gehütet habe."
m ganzen O Der schwerste Mensch der Welt. Aus Ham-
ch einem z wird gemeldet: Am 25. d. M. starb bei Sagbiel der
rt. Bei »erste Mensch der Welt", Emil Naucke, der nicht we­
rde .das :r als 450 Pfund wog. Als er auf einem Wolthätig-
ltzt, und lballfeste mit dem Zwergkomiker Hansen einen Radfahr-
.137 auf en ausführte, erlitt er einen Schlagansall, dem er
200 Mk. rt erlag.
lit einem o Auch «i« Scher?. Sein eigenes Leben in
emeinde- stfinniger Weise aufs Spiel gesetzt hat der Urheber
!s Scherzes in Thorn. Er war mit einem befreundeten
londoner ,rn in einem außerhalb der Stadt belegenen Lokal ein-
urück zu Hrt und machte sich, während sein Freund einen
zenblick das Zimmer verlassen hatte, den Spaß, in
en mit Bier gefülltes Glas einen künstlichen Käfer
einzulegen. Als bald darauf der Eigentümer des^
Bieres zurückkehrte und den Käfer im Bier bemerkte,
wurde er sehr ungemütlich und fuhr den Kellner hart an,
weil er glaubte, das Bier sei ihm mit dem Käfer gebracht
worden. Der Spaßvogel aber wollte der von ihm verur­
sachten Szene ein Ende bereiten, ergriff das Seidel mit
den Worten: „Na, dann trinke ich das Bier" und leerte
das Glas. Mit dem Bier war aber auch der Käfer ver­
schwunden und in der Speiseröhre des— Witzboldes
stecken geblieben. Der Fremdkörper verursachte sofort
große Beschwerden, jo daß dcr Urheber des Scherzes ge­
zwungen war, eiligst das Krankenhaus aufzusuchen. Hier
gelang es erst nach vielen Bemühungen und mehreren
operativen Eingriffen, den Würgekäfer aus dem Schlunde
zu entfernen und den Todeskandidaten zu retten.
O Gino schlaue Stadtverwaltung. Seit
mehreren Tagen ist Palermo, eine Stadt von 350.000
Einwohnern, ohne Fleisch und Gemüse. Die Läden aller
Schlächter, Geflügel- und Gemüsehändler sind geschloffen,
weil der Stadtrat, um ein Defizit von 800.000 Lire, das
durch eine skandalöse und unehrenhafte Verwaltung ent­
standen ist, zu decken, zu neuen Steuern seine Zuflucht
nehmen mußte und eine Fleisch-, Milch-, Eier-, Hühner-,
Wein-, Papier-, Fenster-, Gemüsesteuer ausschrieb. Die
kleinen Händler schlossen empört darüber ihre Läden. Das
Vieh, welches aus der Umgebung in die Stadt getrieben
wurde, reicht bei weitem nicht, um den notwendigen Be­
darf zu decken, und die volkreiche Stadt sieht einer großen
Theuerung und vielleicht auch blutigen Aufständen entgegen,
wenn der Stadtrat keine Abhilfe schafft. Die Volksmassen demon­
strieren täglich zu Tausenden vor dem Rathaus, jedoch
wurden bisher noch blutige Zusammenstöße vermieden.
O Men» Mama noch lebenslustig ist. Eine
pikante Geschichte wird aus Budapest— der Metropole
der pikanten Ereignisse— berichtet: „Die Witwe Anna
Kodesch verlobte vor einem Monat ihre schöne 17jährige
Tochter mit einem jungen Ministerialbeamtcn. Das Mäd­
chen sollte vor der Hochzeit nähen lernen und gimg täg­
lich nachmittags in die Nähschule. Vor vier Tagen fand
sie, von der Nähschule nach Hause fommend, die Wohnung
leer. Auf dem Tisch lag ein Brief, in welchem die
Mutter mitthellte, sie sei dringend zu der verheirateten
Tochter nach Debreczin gefahren. Das Mädchen wartete
auf Nachricht, wurde unruhig und telegraphierte der
Schwester. Sie erhielt die Antwort, Mama sei nicht an­
gekommen. Nun stellte sich heraus, daß die 36jährige
noch hübsche Witwe mit dem Bräutigam der Tochter
durchgegangen war unter Mitnahme der Kleider, der
Wäsche und des Geldes.
O Mn jugendliches Liebespaar wurde dieser
Tage von der Araber Polizei verhaftet. Das Mädchen
hatte ein Alter von zwölf Jahren, der „Entführer", ein
Wirtschaftsbeamter, war ebenfalls noch kaum den Kinder­
schuhen entwachsen. Das Pärchen nahm im Hotel
„Central" Absteigequartier, wo es infolge einer tele­
graphischen Anzeige des Bruders des jungen Mannes in
die Hände der Polizeiorgane fiel. Da aber der Bruder
gleichzeitig auch Vormund des Mädchens ist und daher
dem weiteren Schicksale der Flüchtlinge großes Interesse
entgegenbrachte, traf er mit dem nächsten Eilzuge auch
persönlich aus Kis Varda in Arad ein und befreite die
Liebenden aus ihrer peinlichen Lage. Ja noch mehr, er
erlegte sogar für den Verführer bei der Polizei eine
Kauzion von 200 fl. und beförderte die jungen Leute mit
der beruhigenden Erklärung, daß sie sich nach einigen
Jahren ohnehin kriegen werden, mit der Bahn nach Hause.
O Deutsche Speisekarten. Berliner Blätter
melden: Tie Speisekarte zur königlichen Mittagstafel am
sonntägigen Krönungs- und Ordensfest führte der Ge­
pflogenheck unseres deutschen Herrscherhauses gemäß sämmt-
liche Gerichte in deutschen Bezeichnungen auf. Sie lautet
folgendermaßen: Kraftbrühe, gedämpfter Zander, Schmor­
fleisch mit Gemüsen, Rehschnitten auf italienische Art,
Trüffelpudding, Metzer Hühner, Früchte, Salat, Schoko­
laden— Sahnenspeise, Nachtisch. Vielleicht nehmen sich
die deutschen Gasthofbesitzer, Gastwirte u. s. w. an dem
rühmlichen Vorgang der deutschen kaiserlichen Familie end­
lich such ein Beispiel, statt das deutsche Gefühl, wie viel-
fach noch geschieht, mit unglaublichem Speisen-Kauderwelsch
zu verletzen.
O Gin- Ktrrtthat auf einer Kedonte. Der
28jährige Buchhandlungsgehiife Max Lohner aus Thun
im Kanton Bern erschoß im Etablissement Kreuzbräu zu
München nach Beendigung eines Tanzvergnügens den
27jährigen Artisten Karl Strembel aus Erfurt anläßlich
eines Wortwechsels. Dieser soll durch Meinungsverschie-
denhecken über die Buren entstanden sein, hatte jedoch seinen
Ausgangspunkt darin, daß der Artist dem Lohner ein
Mädchen wegfischen wollte. Die beiden saßen ,m Bier-
stübel nach dem Tanze an einem Tisch zusammen, als
nach kurzem Wortstreit Lohner einen Revolver hervorzog
und den ihm zunächst sitzenden Strembel niederschoß. Der
Schuß brachte eine furchtbare Aufregung im Saal hervor.
Niemand wagte es, dem Mörder, der noch immer die
Waffe in der Hand hielt, zu nahen. Endlich sprangen der
Ballmeister Regauer und der Kellner Betz hinzu; Regauer
hielt dem elegant gekleideten Lohner die Hände fest, wäh­
rend Betz und ein Musiker ihm die Waffe entwanden.
Hierauf wurde dem Mörder noch ein in der Tasche stecken­
des feststehendes Messer abgenommen. Er wurde dann
in das Foyer gebracht, wo die nachstürmende Menge ihn
zu Boden riß und mit Fäusten und Füßen bearbeitete, so-
daß er schwere Verletzungen erlitt. Die herbeigerufenen
Schutzleute befreiten Lohner aus seiner verzweifelten Lage.
Inzwischen hatten einige Mediziner den Verwundeten, der
sofort bewußtlos vom Stuhl gefallen war, in das Foyer
getragen und auf dem Garderobetisch untersucht. Die
Kugel war in die linke Schläfe eingedrungen. Alle Wieder­
belebungsversuche waren erfolglos, da der Tod bereits ein­
getreten war.
O Fieber und Geschäft. Einen schwunghaften
Handel mit Chinin treiben die Armenier in der Umge­
gend der russischen Militärstazion Kuschl, die kürzlich bei
Gelegenheit des Probemarsches eines russischen Regiments
an die persische Grenze vielfach genannt wurde. Im
Mürgabthal, in dem die genannte Stadt liegt, haben sich
seit seiner Besetzung durch die Russen böse Fieber eingestellt,
die man früher daselbst nicht gekannt hatte. Die russische
Regierung hat nun angeordnet, daß die Epidemie mit
allem Nachdruck bekämpft werden soll, und läßt zu diesem
Zwecke große Quantitäten von Chinin unentgeltlich an die
Bevölkerung vertheilen. Die nun, zumeist aus Persern
und Armeniern bestehend, nimmt die bittere Arznei mit
Vergnügen entgegen— jedoch nicht, um sich ihrer gegen
das Fieber zu bedienen, sondern um sie gegen gute Be­
zahlung weiter ins Innere, wo man ihrer gleichfalls be­
nötigt, zu verhandeln. Die schlauen Armenier aber be­
halten ihr Fieber und bekommen immer neues Chinin aus
den Staatsapotheken.
O „Nimm Kabi mit!" Eine entsetzliche Blutthat
hat sich in Wandsworth, einer südlichen Vorstadt Londons,
abgespielt. Dort hat ein junger Magistratsbeamter sein
elf Monate altes Baby, während es sanft in der Wiege
schlief, mit den Händen erwürgt, darauf seine Frau und
sich selbst erschaffen. Armut und Verzweiflung waren das
Motiv der fürchterlichen Tragödie. Das Ehepaar Chalfont
war blutjung, als es heiratete. Der Mann war achtzehn
Jahr alt, sein Weib neunzehn. Er hatte als Subaltern­
beamter einen Wochenlohn von 20 Mark, ihre Möbel hatten
die armen Leutchen auf Abzahlung entnommen. Nach und
nach gerieten sie in Schulden, zuletzt wußten sie sich nicht
mehr zu helfen und beschlossen zu sterben. „Aber—
nimm Baby mit uns!" bat die junge Frau schluchzend.
„Laß es nicht allein in der kalten, hartherzigen Welt!"
Und Chalfont erfüllte den Wunsch seines Weibes. Er gieng
ins Schlafzimmer und erwürgte das Kleine. Dann kehrte
er in die Küche zurück, wo seine Frau seiner harrte, er­
schoß sie und sich selbst. Beide wurden in Lehnstühlen vor
dem Feuer sitzend, aufgefunden. Die Frau hatte zwei
Kugeln, durch die Schläfe erhalten, der Mann eine. Die
Unglücklichen lebten noch, verstärken aber bald darauf. Me
Polizei fand ein Schreiben der Frau vor, in welchem diese
erklärte, im Einverständnis mit ihrem Gatten in den Tod
zu gehen.
O Eine obstinate Kuh hat dieser Tage in Eng­
land durch ihren Eigensinn sich um ihr schönes Leben ge­
bracht und sonst noch arges Unheil angerichtet. Der Ex­
preßzug von Aork nach Manchester war eben im Begriffe,
in einen Tunnel einzufahren, als der Lokomotivführer im
Tunnel eine stattliche Kuh auf den Schienen lagern sah.
Der Zug wurde angehalten, doch blieben alle Anstrengungen
und Hiebe vergeblich. Die Kuh rührte sich nicht vom Platze.
Da der Zug nicht zu lange aufgehalt?n werden durfte,
beschloß man, über die Kuh wegzufahren. Das gelang auch
für Lokomotive und Tender; die anderen leichteren Wagen
wurden aber durch den mächtigen Kadaver zum Entgleisen
gebracht, die Waggons polterten im Tunnel über einander,
mehrere Personen wurden leicht verletzt, und eine mehr­
stündige Verkehrsstörung war die Folge des Eigensinns
einer spleenigen Kuh.
O Die Empfindungen bei der „Feuertaufe"
schildern verschiedene englische Soldatenbriefe aus dem Felde.
„Während des jetzigen Feldzuges gegen die Buren," erzählt^
ein gemeiner Soldat, „empfand ich zuerst, wie man sich
unter dem feindlichen Feuer fühlt. Die Empfindung rst
ganz eigenartig, aber durchaus nicht sehr unangenehm.
Man keucht etwas, und die Aufregung ruft in dem ganzen
reutschen
Urbach
»Pilsner
eustädter
nannia"
ier Herr
i*, Herr
er Med.
»eutschen
Namen
Wartung
Brüder
werden.
Worten
namens
j" über-
e r mit
brachte.
> bildete
Laune
Becher-
uß fand
n Fest-
en nicht
ie Ber-
diesem
l.
en, die
Liefer­
kronen)
Buch-
- Billig
stehlt
er
eder
ung


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 14 ]
Körper ein eigentümliches Prickeln hervor. Ein paar s
Sekunden scheint man die Herrschaft über den eigenen
Körper ganz zu verlieren. Unwillkürlich duckt man den
Kopf, und in den Beinen fühlt man ein fast unbezwingbares
Bedürfnis— wegzulaufen, um Deckung zu suchen. Einen
Augenblick später jedoch ist man kühl bis ans Herz hinan."
Ein anderer Soldat antwortete auf die Frage, welche
Gefühle er beim ersten Gefechte hatte, ihn hätte eine starke
Neigung zum Kichern beherrscht. Einem Kameraden in der
Front war der Hut von einem Splitter einer platzenden
Granate fortgerifsen worden, und dieser Anblick hatte ein
peinigendes Gefühl der Lustigkeit in ihm hervorgerufen.
Vielfach scheint eine Art von hypnotischem Einfluß vorzu­
liegen. Das Eintreten der Lebensgefahr, die Ungewißheit
des Ausganges, alle die Umstände, die in einer Schlacht
eintreten, scheinen zusammen die Gefühle zu einem Höhe­
punkt zu treiben, der dem Zustande der Hysterie verwandt
ist. Wenn das Signal ertönt: „Feuer einstellen I" und die
hohe Spannung nachläßt, macht sich daher auch eine natürliche
Reatzion geltend. „Ich war so mit mir selbst zufrieden,
nachdem das erste wirkliche Gefecht, an dem ich theilge-
»ommen habe, vorüber war," erzählte ein Soldat, „daß
ich vor Entzücken hätte ranzen mögen. Biele meiner Kameraden
müssen von demselben Gefühl beseelt gewesen sein, denn
sie schüttelten sich die Hände und schrien vor Vergnügen
wie die Schuljungen I" Ein Veteran erzählt, daß er Empfindun­
gen wie ein Ertrinkender hatte, als er in sein erstes Gefecht
gieng. Seme ganze Vergangenheit tauchte in Bildern' in
seiner Erinnerung auf, unbedeutende und längst vergessene
Zwischenfälle standen ihm in voller Klarheit vor Augen.
O Untersuchungen an Schulkindern «der die
Farbe ihrer Haare und Angen sind in Schottland
vom „Buchan Field Club" unlängst angestellt worden. In
East Aberdeenshire wurden in 90 Schulen etwa 14.000
Kinder untersucht. Die Resultate werden in einer englischen
anthropologischen Zeitschrift mit den an Erwachsenen gemachten
Beobachtungen und den Untersuchungen Birchows über
deutsche Schulkinder verglichen. In East Aberdeenshire
hatten 25 3 Perzent der untersuchten Kinder blonde Haare
und 41 Perzent Helle Augen, 7 Perz. hatten rote Haare,
46 Perz. braune Haare und 35 Perz. Augen von mittlerer
Farbe; 21 2 Perz. hatten dunkle Haare und 24 Perz.
dunkle Augen. Von Erwachsenen haben dagegen nur
9-5 Perz. Helle Haare und 64'1 Perz. braune Haare;
daraus geht hervor, daß 15-5 Perz. der blonden Kinder
später braune Haare bekamen, das ist fast der gleiche
Perzentsatz, den Virchow bei deutschen Schulkindern fand,
die später brünett wurden, 15 Perz. der helläugigen Kinder
brünette Typus der Frauen hat sich also erst später ent­
wickelt. Dasselbe ist auch in einzelnen Theilen des Elsaß
zu finden. Am besten läßt sich die Bevölkerung von Ober-
Baiern mit der von East Aberdeenshire vergleichen. Hier
ist der brünette Typus 204^ der blonde 16 2 Perz., in
Ober Baiern 24 und 17 Perzent. Je witer man aber
nach Norden geht, desto vorherrschender wird der blonde
Typus, besonders in Schleswig-Holstein, Lüneburg und
Mecklenburg, also den Ländern, aus denen die angelsächsische
Bevölkerung ursprünglich gekommen sein soll. Während
man in Norddeutschland mehr blonde Haare als blaue
Augen findet, ist es in Aberdeenshire umgekehrt. Wahr­
scheinlich fanden die eingewanderten Angelsachsen des rein
blonden Typus eine Bevölkerung mit stark dunklem Haar
und braunen Augen vor, aus der sich diese Mischung
herausbildete.
O Der neue Sandelsmiuister Gall von Kulm­
bach datiert seinen Adelsnamen von der durch die Be­
freiungskriege berühmt gewordenen Ortschaft Kulm
in Böhmen. Der erste Träger dieses Namens, der zu
Eppan in Tirol 1771 geborene Karl Call, dessen Vater
Kaufmann in Bozen war, stürmte als Offizier im August
1813 das brennende Dorf Kulm und eroberte alle dort
und rings auf den Anhöhen placierten Kanonen sammt
Bespannung. In der Völkerschlacht bei Leipzig befehligte
er die Grenadiere der Regimenter Argentau, Erbach und
Kolowrat, warf mit ihnen den polnischen General Fürst
Poniatowsky aus Dölnitz und behauptete sich da mit außer­
ordentlicher Bravour, so daß Kaiser Franz ihm ohne
Kapitelbeschluß mit Handbillet da- Theresienkreuz zuerkannte.
1815 verließ Call wieder den Militärdienst, erhielt später
den Oberstentitel und starb zu Wien am 9 Dezember 1843.
Als Theresienritter erhielt er mit Diplom vom 31. März 1816
freiherrlichen Rang mit dem an den Ort seiner eminentesten
Leistung mahnenden Prädikate von Kulmbach.
O Z«rr Dienstbotenurisöre.
Am 1, trat die Resi ein,
am 2, kam schon ihr Franz,
am 3, schlug sie den GlaSschrank ein,
am 4. gieng sie zum Tanz.
Am 5. fiel sie die Treppe hinab,
am 6. zerbrach sie zwei Teller,
am 7, stürzt' sie die Lampe herab,
am 8, sich selbst in den Keller.
Am 9, verbrannte sie sich den Fuß,
am 10. muß sie sich schonen,
am 11, machte sie zehnmal Verdruß,
am 12, verlor sie drei Kronen.
Am 13. schlug sie die Flasche entzwei,
am 14. hat sie noch mehr gesündigt,
am 15. lumpt' sie bis halber drei,
am 16. hat sie schließlich gekündigt.
Am 17. schlich sie sich fort mit List,
am 18. fehlt' sie drei Stunden,
am 19. wurde ihr Koffer vermißt,
seit 20. blieb sie verschwunden.
Orts- uv- Provilynachrichten.
Kettmrritz, am 30. Jänner.
* Lokalbahn TSplitz-Retcheuberg. Das
von der Statthalterei in Prag mitgetheilte Er­
gebnis der in der Zeit vom 4. bis 5. Oktober
1899 durchgeführten Trassenrevision undStazionS-
kommission, sowie der politischen Begehung und
Enteignungsverhandlung rückstchtlich des Projektes
für eine Variante von Klm. 110 2 bis 115 3
im Zuge der Theilstrecke Niemes—Gabel der
Lokalbahn Töplitz ('Settenz)-Reichenberg wurde
zur Kenntnis genommen und der von der Statt­
halterei im Namen des Eisenbahnministeriums
ertheilte Baukonsens bestätigt.
* Elektrische Bahn in Bodenbach. Das
k. k. Eisenbahnministerium hat unterm 17. De­
zember 1899 die k. k. Statthalterei in Prag be­
auftragt, hinsichtlich des von Eduard Spalek,
Fabrikanten in Bodenbach, vorgelegten Projektes
für eine elektrische Kleinbahn mit Straßenbenützung
von der Kettenbrücke in Bodenbach nach Ulgers-
dorf mit einer Abzweigung vom Hotel „Post"
zum Bahnhofe in Bodenbach die Trafsenrevision
und politische Begehung vorzunehmen. Auf Grund
' dieses Erlasses hat die k. k. Statthalterei bezüg-
Töplitzec Straße die Trassenrevision auf den
31. Jänner anberaumt. Im Falle anstandslofen
Ergebnisses dieser Amtshandlung wird anschließend
an dieselbe die politische Begehung hinsichtlich des
ganzen Projektes vorgenommen werden. Mit der
Leitung dieser Amtshandlungen wurde der k. k.
Statthaltereirat Heinrich Wojatschek betraut.
* Elektrische Kleinbahn Briix-JohnS-
dorf. Die „Wiener Zeitung" veröffentlichte
die Kundmachung des Eisenbahnministeriums
vom 12, d. M. betreffend die Konzeffionierung
einer mit elektrischer Kraft zu betreibenden schmal­
spurigen Kleinbahn von Brüx über Oberleutens­
dorf nach Johnsdorf.
* Ministerpenfione». Eine fast in jeder
Gesellschaft oft ventilierte und viel umstrittene
Frage ist die nach der thatsächlichen Höhe der
Ministerpensionen. Die „Fackel" gibt nun dieß-
bezüglich interessante Aufschlüffe, denen wir in
Kürze folgende Einzelnheiten entnehmen: Die
Ministerpension stellt sich in der Regel höher als
4000 fl. Es sind vier Abstufungen zu unter­
scheiden: 1. Ein Minister übernimmt ein anderes
Staatsamt, dann behält er Rang und Einkommen
seiner früherer Stellung, also 10.000 fl. nebst
Funkzionszulage. 2. Ein Minister wird „unter
Vorbehalt seiner Wiederverwendung" entlasten,
dann behält er den vollen Gehalt abzüglich der
Funkzionszulage, also 10.000 fl. 3. Ein Minister
wird kurzweg entlassen; er war, ehe er auf den
Minifterposten berufen wurde, Sekzionschef. dann
erhält er auf Grund der Fikzion, daß er als
solcher die volle Dienstzeit zurückgelegt habe—
denn nur seine Ernennung hat ihn verhindert,
auszudienen— eine Pension von 7000 fl. gleich
dem vollen Sekzionschefgehalt. 4. Nur die von
Liebhabern noch immer geschätzten Portefeuilles
für parlamentarische Minister (inklusive der Porte­
feuilles der Minister ohne Portefeuille) sind in­
folge übermäßigen Angebotes im Preise gesunken.
Parlamentarische Minister, die einfach entlasten
werden, erhalten tatsächlich nur 4000 fl. Pension.
Bei den letzten drei Kabinetswechseln erhielten
die Wiederverwendung in Aussicht gestellt, also
je eine Pension von 10.000 fl., die Herren von
Bilinski, Dr. Kaizl und neuestens von
Chlendowski.
* Offizieller JahreSaxSweiS über den
Besuch Karlsbads. Der Jahresausweis über
den Besuch Karlsbads im Jahre 1899 ergibt,
wie dieß auch in vielen anderen Kurorten Oester­
reichs und Deutschlands der Fall war, eine
Steigerung der Frequenz gegenüber dem vorher-
gehenden Jahre 1898; doch zeigte eS sich, daß
die Zunahme an Badegästen im Jahre 1899
größer ist, als seit Jahren, da diese Zunahme
die Z ffer von 3689 Badegästen erreicht. Aus
dem soeben veröffentlichten offiziellen Jahres­
ausweise für das Jahr 1899 ist eine Gesammt-
srequen; von 50.543 Badegästen, exklusive Touristen
und Vergnügungsreisenden, deren Zahl zirka
108 000 erreicht, zu verzeichnen. Hievon entfallen
aus Oesterreich-Ungarn 19.780 Personen, auf die
anderen europäischen Staaten 28.328 Personen.
Aus anderen Welttheilen haben 2435 Badegäste
Karlsbad besucht und zwar aus Amerika 2193,
aus Afrika 170, aus Asien 66 und aus Australien
6 Personen. Nach dem Geschlechts verzeichnte
man 26.322 Männer und 24.221 Frauen.
* Proteste gegen die Bertheuerung der
Thomasschlacke. Der Braunauer land-
und forstwirtschaftliche Verein hat
folgenden Beschluß gefaßt: „Der Braunauer land-
und forstwirtschaftliche Verein schließt sich dem
Proteste des Deutschen land- und forstwirtschaft­
lichen Bezirksvereines in Gabel gegen die unge­
rechtfertigte Vertheuerung des Thomasmehles ganz
an, verurtheilt entschieden das Kartell der Thomas­
werke, ebenso die übertriebene, wolberechnete,
ununterbrochene Anpreisung der Thomasschlacke
und bittet, auch über weitere Gegenmaßregeln für
den Fall der wirklichen Preiserhöhung zu be-
raten, welche darin bestehen können, daß sich alle
landwirtschaftlichen Vereine Böhmens verpflichten,
ihren Mitgliedern bis auf Weiteres die Verwendung
des Thomasmehles abzuraten. Nach unserem
Dafürhalten gibt es gegen die planmäßige, mit
großen Mitteln durchgeführte Ausbeutung der
kleinen Landwirt- kein anderes Mittel, und wir
erwarten, daß in diesem uns aufgenötigten Kampfe
die deutsche Sekzion des Landeskulturrates, der
deutsche landwirtschaftliche Zentralverband, der
Bund der deutschen Laüdwirte Böhmens und die
deutsche landwirtschaftliche Presse uns unterstützen
werden. Wir erwarten! nicht minder, daß diese
wichtige Frage alle deutschen Landwirte Böhmens
fest und einig finden wird.— Diesem Proteste
haben sich auch die sämmtlichen landwirtschaftlichen
Kasinos des Gabler Bezirkes, ferner die land­
wirtschaftlichen Vereine Niemes, Reichen­
berg, Gablonz, Zwickau, Warnsdorf,
L ei p a und andere Vereine angeschloffen.
* Läs-Demorrstrazionex. Ran schreibt
der „Politik" aus Böhmisch-Brod: Heute,
Sonntag, den 21. d. M. wurde hier dem am
Freitag qus dem Josefstädter Garnisonsarreste
entlassenen Grundbesitzer Alois Strnad, welcher
wegen Läs-Meldung bei der Kontrolverfammlung
10 Wochen im Gefängnisse zugebracht hat, eine
große Ovazion .bereitet. Derselbe hatte
sich in Privatangelegenheiten, welche durch seine
Hast verzögert wurden, zu einem Advokaten nach
Prag begeben und sollte mittags mit dem Schnell­
zuge zurückkehreu. Als dieß in Böhmisch-Brod
bekannt wurde, strömten in der Mittagsstunde
Hunderte von Menschen zum Bahnhofe und
rissen unterwegs alle Passanten mit sich fort.
Als der Zug einfuhr und Strnad ausstieg,
donnerte ihm ein stürmisches „S l a v a" entgegen.
Alles drängte sich heran, jung und alt, Männer
und Frauen, um Strnad die Hand zu reichen
und ihn herzlich willkommen hu heißen. Ver­
wundert sahen die Paffagiere des Schnellzuges
der eigentümlichen Szene zu. Auf dem Platze
vor dem Bahnhose angelangt, wurde der Heim­
haben später Augen von mittlerer oder dunkler Farbe.
Zwischen Knaben und Mädchen ist der Perzentsatz von! lich der Theilstrecke Hotel „Post" bis zur Ein-
Blonden und Dunklen fast gleich, aber 19 Perz. mehr er-! Mündung der städtischen Bahnhofstraße in die
wachse..e Frauen haben dunkles Haar und 16'5Perz. mehr
dunkle Augen als erwachsene Männer. Der, vorherrschende


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 15 ]
165
nnin»n»i»n
chutzmarke: Anker
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gcfl. stets nur in Originalflaschen mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo­
theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke als »-—
Original-Erzeugnis an.^
Richters Apotheke zum Goldenen Löwen i. 1
irr Prag. Eltsabethstraßr s.
kehrende von einem zweiten Menschentrupp be­
grüßt. Unter Absingung des »UH 8Iovrm6*
setzte sich der Zug in Bewegung und zog unter
herzlichen Grüßen der vor den HauSthüren und
an den Fenstern postierten Bewohner durch die
Stadt. Nirgends ließ sich ein Gendarm oder
überhaupt eine Uniform blicken. Nur der Be­
zirkskommissär machte den Versuch, die Menge
zum Auseinandergehen aufzufordern. Vom Ring­
platze zog die Menge unter verschiedenen Rufen
an der Gendarmeriekaserne und dem Gasthause
Prohazka, wo die Gendarmerieverstärkung von
16 Mann untergebracht war, vorbei bis zur
Stadtgrenze, wo ein herzlicher Abschied stattfand.
Abends wurde in der Turnhalle ein Festabend
veranstaltet, zu welchem Herr Strnad mit den
Bürgern aus Neudorf geladen war.
* Prag, 23. Jänner. (Zehnjähriges Stiftungs­
fest der „Markomannia" in Prag.) Die akademisch-
techn. Verbindung „Markomannia" begieng in den
Tagen vom 19. bis 21. d. M. die Feier ihres zehnjährigen
Bestandes. Eingeleitet wurde dieselbe mit einem Fest'
konv ent e am 19. d. M., zu dem sich außer den Kouleur-
mitgliedern zahlreiche Freunde der Verbindung eingefunden
hatten. Nach einer Begrüßungsansprache durch den Erst
chargierten Herrn I. U. C. Pollauer gab dieser ein
Bild von der Entwickelung der Kouttur seit deren Grün­
dung, gedachte mit herzlichen Worten des Dankes der
Gründer und „Alten Herren" und deren Verdienste um
den Aufschwung der Verbindung. Ein „gemütlicher Abend"
beschloß die Vorfeier. Der nächste Vormittag vereinigte
die „Markomanen" mit den befreundeten studentischen Ber­
einigungen zu einem feuchtfröhlichen Frühschoppen
im „Deutschen Hause". Den Glanzpunkt des Festes bildete
der am Samstag abends im Säulensaale des Deutschen Hauses
abgehaltene „F e st k o m m e r s". Der Saal war in den
Farben der Markomannia violett-weiß-gold festlich ge­
schmückt und faßte kaum die große Zahl der erschienenen
Festgäste. Von den Anwesenden seien hervorgehoben: Se.
Magnifizenz der Rektor der deutschen Universität Herr
Prof. Dr. R. v. Holzinger, Hofrat Prof. Dr. Ulb­
rich, Prof. Dr. Ga d, zahlreiche „alte Herren" der
„Markomannia" und der ihr befreundeten Verbindungen,
weiters der korporativ erschienene Ausschuß der Lese- und
Redehalle der deutschen Studenten, die deutsch akademisch­
technische Verbindung „Pilsner Landtag", der deutsch-
nkademisch-technische „Neustädter Kollegentag", die deutsche
Turnerverbindung „Jahn" mit zahlreichen Ehrenrittern,
die akademisch-polytechnische Ferialverbindung „Germania"
in Saaz, die akademisch technische Ferialverbindung „Pilsener
Hochschülerbund", ferner Deputazionen des akademisch-tech
nischen Radfahrervereines, der akademischen Ortsgruppe des
deutschen Schulvereines, des deutschen Turnvereines in
Prag und des deutschen Vereines „Teutonia" in Wegstädtl.
Außerdem hatten sich zahlreiche sonstige Freunde und An­
hänger der Verbindung eingefunden. Die große Zahl der
bunten Mützen, die glänzenden Wichsen der Chargierten
und die geschmackvolle Dekorazion des Saales boten ein
farbenprächtiges Bild Ihr Fernbleiben hatten unter
anderen entschuldigt: Der Rektor der deutschen Technik
Professor Stark, die Professoren Zuckerkandl, Keller, Marty,
Werunsky, Lambl, Philipp, Josef Pick, Abg. Dr. Werunsky
und andere. Drahtglückwünsche waren unter anderen ein­
gelangt von den Abgeordneten Tasche! und Sitz, vom Turn­
verein Budweis. Nachdem das „Gaudeamus" verklungen
war, begrüßte der Erstchargierte der „Markomannia", Herr
I. U. C. Pollauer, mit herzlichen Worten die er­
schienenen Feftgäste und gab insbesondere seiner Freude
über das Erscheinen der akademischen Lehrer Ausdruck.
Herr Ingenieur Franz Skraup, i. a. B. der „Marko-
mannia", feierte sodann als Festredner in zündenden
Worten und unter wiederholtem lebhaften Beifalle die
Prinzipien der Verbindung „Deutschtum, Freisinn, Ritter
lichkeit", sagte der Festredner, „war die Devise, die unsere
wackeren Gründer auf das Banner der jungen Verbindung
schrieben, violdt-weiß-gold die Farben, die sie als äußeres
Zeichen der Zusammengehörigkeit, ihrer Bundesbrüderschaft
trugen; jene Farben, die wir bis heute rein und makellos
erhalten haben und die den Träger dieses Farben-
bandes kennzeichnen als unerschrockenen Kämpfer für
Deutschtum und Fortschritt."- Nach Absingung
des Farbenliedes ergriff, mit lebhaften Heilrufen begrüßt,
Herr Professor Dr. Ga d das Wort, gab der Sympathie
der akademischen Lehrer für die Studentenschaft und Jubel
Verbindung insbesondere -Ausdruck und verglich die
„Markomannen" von heute mit dem großen altgerma^ischen
Volksstamme, der einst durch 500 Jahre das Land Böhmen
beherrschte. Redner wünscht der Verbindung einen ebenso
langen gedeihlichen Fortbestand und schloß mit einem
„Vivat ereseat üoreat Nareomannia!"— Sodann über­
brachten die Vertreter der anwesenden Vereinigungen der
jubilierenden Verbindung ihre Glückwünsche.— Namens
der Lese- und Redehalle der deutschen Studenten betonte
Herr Phil. Stud. Blumen tritt das treue Festhalten
der „Mareomannia" an dem Zentralvereine der deutschen
Studentenschaft. Es sprachen ferner: Herr Med. Urbach
für die „Hercynia", Herr Jur. Grüner für den „Pilsner
Landtag", Herr Med. Mosauer für den „Neustädter
Kollegentag", welch letzterer gleichzeitig der „Markomannia"
einen mächtigen Silberpokal überreichen ließ, ferner Herr
Weinberg namens der Turnverbindung „Jahn", Herr
JUC. Hahn für die Ferialverbindungen, Herr Med.
LewituS für die akademische Ortsgruppe des deutschen
Schulvereines. Herr Notar Huber sprach im Namen
der „Teutonia" in Wegstädtl und gab der Erwartung
Raum, daß die Markomannen ihre bedrängten Brüder
an der Sprachgrenze noch wie vor unterstützen werden.
Fuchs Jur. Lederer feierte in schwungvollen Worten
die „Alten Herren" der Verbindung und versprach namens
der „Jungen" stramme- Festhalten an den „alten" über­
kommenen Tradizionen, worauf A. H. Werner mit
jugendlicher Begeisterung ein Prosit der Aetivitas brachte.
Den Schluß des offiziellen Theiles des Kommerses bildete
der feierliche „Landesvater". In feuchtfröhlicher Laune
blieben die Festtheilnehmer bei heiterem Lied und Becher­
klang noch manche Stunde vereint. Ihren Abschluß fand
die Gründungsfeier Sonntag nachmittag- mit einem F e st-
bankestte im Deutschen Hause.
^Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatt.)
1
A« rrrrsere Kesrr!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diesem
Falle stets die Kummer des Inserates anzugeben.
Nue unserer geehrten Abnehmer, die mit
ihren Dezugsgebühren noch im Kückstanöc sind,
werden hösiichst ersucht, dieselben einzuzahlen.
Die Uerwattrrrrg.
Krorrerrmährrrrrg.
Es ist unerläßlich, um Jrrtümer zu vermeiden, die
Drucksorten mu Geldrubriken, wie Rechnungen, Liefer­
scheine u. s. W., mit der neuen Währung (nach Kronen)
zu versehen. Hiezu empfiehlt sich bestens die Buch­
druckerei Dr. Karl Dickert» Leitmeritz.
0. srilrs'b ksrnstsin OsI-l.avlcksrbo
ü. friirs'b Lss'NZiVM-OsI-I-LekkAr'ds i-, 6
, -*«. «-»I,, I. ist ansgikbiZer als all« LonkurrAiL-
ü. kntrv b VVI'NZiöM-Oöl I-AeikILr'IZZ ^drikate; --um mnmali^n
^.ustriest von 16 UMtru.
LsL Ä»L»«r Lin S^L»r»n«rI»« ÄL« SrZLLLKMG.
NieäerlLZe bei «L. vroAusrie in
4909
AllWllss-Achk
liefert
Einladungskarten
Tary-Or-nnngen
in sauberster Ausführung und zu
mäßigen Preisen die Buchdruckerei
Dr. Karl Dickert,
Keitrrrerih,
gegenüber der Post.
KMimdllliL,
mit sjähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 4299
llsnns l(M3lj.
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen,
Gute Nie el-Rem.-
Uhr fl. 3'7v.
Echt Silber-Rem.-
. Uhr fl. s-80.
Echte Silberkette »MO
fl. i-2ü. Nickel- v
Weckeruhr fl.l-Sö
Meine Firma ist V
mit dem I. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold, u. filb. AuS-
stellungsniedaillen u, laus. Anerkennungs­
schreiben. II! Lreislatalog grat u. fr.
r Nähmaschinen r
Kr FrnÄen md Gewerbe H
j Z. Krombholz L Söhne,
Z Leitmeritz.
betreffend die Abwehr und Tilgung
der
Klmilisiilut
(auf Grund der kaiserl. Verordnung
vom 2. Mai 1899), in Büchelform,
liefert die
LuMrmkkreiHr. Kack Pickerl.
Leitmeritz
l
Ausprobierte vorzügliche Mischungen,
Billig!— Große Auswahl i« Kaffees ungebrannt!— Billig
Bei größerer; regelmäßiger Abnahme Preisermäßigung, empfiehlt
2984 Ludwig Gröbner, Leitmeritz.
^—— Versandt i« 5 Kilo-Postpaketen.
Z Pimsttte-Wrik Wan Mer 8
W Seipa v. Dresden. G
W Der den modernsten Anforderungen entsprechend eingerichtete Be-
M trieb ermöglicht, nur Vorzügliches preiswert zu bieten.
Stutzflügel und PiauinoS verschiedener Systeme und in jeder
A gewünschten Ausführung. Garantie. Mäßige Preise. Vertretung
M und Lager: 2455
K Äu.lk-n. LMalim-KaMMg F. Lartm K
M


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 16 ]
^/zz/sz-z'zc^/s^z'z's/s /-.^ FsLrUCKW-/-
ckcv Z^z^zz^sz<^»XF
/en-vo^raF-^xelkr /ac/r/«ox
Lehrmethode des Technikums ru Limbach i. S. Jedes der nachfolgenden 7 Seid»
unlerrcchtswerke ist für sich vollständig abgeschlossen u. beginntjedcs mit der untersten Stuf«
G.
Zur
offeriert:
As/' Aa/zsst^s/'/V/ns/s/s/'.
>-
Handd. z. Ausbildung v. Bangewerksmeistern,
redigiert v. O. Karnack. a Lieferung SV ^.
olieren'm
Nein, Meister», red. v- O. Karnack. ä Lief. 6V ^.
As/d /zsOa/zlso/)/)/-^/'. Ad-
LuSbildung von Tiestaulechnüern, redigiert
von O. Karnack. i» Lieferung SV ^.
Mss/izzzszz/vzzs/z'/zX'/stz/'.
Handbuch z Ausb. v. Maschinenteckm.kern u
-Konstrukteuren, red. v. O.Karnack. L Lief. KS
von Werk- und Maschinenmeistern, Betriebs­
leitern -c. redig. v. O. Karnack. L Lies. SV ^.
«» »e. f/tt», Hdb z Aust
v. Monteuren w.. v. O. Karnack.» Lief. SV -I.
LieLtrotesLpissLe LoLuks. 8WMLLWS7
>W- Sämtliche Werke sind auch in Prachtmappenbändcn L 7 -« zu haben. "^8
Dieserühnilichst bekannten u. v. d. Fachpressevorzügl. beurteiltenZklbstunterrichtSwerkc.
die von der Direktion des Technikums Limbach i. S. unter Mitwirkung zahlreicher, tüchtiger
Fachleute herausgegeben sind, setzen keinerlei des. Vorkenntnisse voraüS, sie ermögl. es jedem
strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich dasjenige
Wissen und Können anzueignen, dessen ein tüchtigdr Techniker bedarf.
Die Selbstunterrichtswerke bebandeln in einfacher, sowohl dem Ungeübteren wie auch
dem schon Fortgeschrittenen leichtvcrständlicher Form alle Gebiete der tilettrotcchuik» beziehungs­
weise des Maschinenbaues, beziehungsweise des Hoch- und TiefdauwesenS.
Dem fleißigen und zielbewußt vorwärtsstrebenden Techniker ist dadurch eine vorzüglich«
Gelegenheit geboten, ohne größeren Aufwand an Geld u. ohne seine berufliche Thätigkeit unter-
brechen zu müssen, alle technischen Lehrgcgcnstände gründlichst zu erlernen. Wer sich in da»
Studium dieser Briefe mit Ernst vertieft und an der Hand dieses wohldurchdachten, planmäßi,
angelegten Lehrmittels von Stufe zu Stufe fortschreitet, wird sich gediegene Kenntnisse aus
allen Gebieten seines Faches erwerben und unstreitig die schönsten und vorteilbaftestcn Erfolge
erzielen.— Für diejenigen, welche danach streben, auf Grund des Studiums dieser Werke eiere
abzulegcn, oder eine höhere Klasse öetz'recdnikums zu erreiche^
V »»UI- HA a »ts Ittels sei Folgendes bemerkt: Da am Technitutzi zu Limbach i. S. nurnu v
vorstehend beschriebenen Werken unterrichtet wird, ist es dem flpßigen Schüler ermöglid,
eine oder mehrere Klas,en zu überspringen, wenn er die nötigendlenniniffe nachwetft, r.",
ferner auch die Einrichtung getroffen ist. daß strebsame Techniker durch das Studium unfein
Werke ohne Besuch des Technikums eine der dort bestehenden Fachprüfungeu «---
legen könne», wenn sie Nachweisen, daß sie sich die nötigen Kenntnisse erworben haben. H«r
ein Schüler die Fachprüfung erfolgreich abgelegt, so erhält er ein Reifezeugnis.
1.
^ V,. V,. '/. Tonnen und in Säcken L b0 kg.
w VLSen um 14°/o billiger,
in Stücken und gelöscht,
Kaminaufsätze, Dunstzüge tzfür Stallungen, Abort,
schläuche. Baien, Rosetten rc>,
.. hochfeuerfeste Ehamotteziegel,
Cham-ttewaare«:- MtLS. i
»üen Stärken, «essz
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
Baumaterialiengeschäft,
Trnowanner Straße.
V»8 I»V8tS U N Ä
v^oitaws kill»
/sz>so^z'z>/ /lzz' AVs/^z-s^se^Z)/^ zzz-l/ Mso^zzzszz^alz.
SS -l Ix-c> Mmat Äure), lecke SS ü />ro Hunrtai ch«r«L «k»«
Uissv »ns^srsioünsts, ssdr alntanxrsiebs, indaltsvolls, rsloa Ulnstriorl», rm^s^übniloa
Tsiloodiilt, ät« von borvorrngsnilsii k'aoiuriLiuisra dsnrbsitst. nntsrrioktot d»
«n«»«r 2 »di cunlLnxrsloksr a. dlsinsr Ori^inalsitiksl ilbsr äis lkotviolcslanx, karcnokrit», »-
U^Ldrnoxsa äor Llsdirotsednid nnä äss Ll»soüiiisnbLass. küardLlt
baadoiaod« >.nsdüi>tt«, Ladralosioasii, daaäslsiaäaalrisll« Llitlslll^gnn »to ,»0. «ca.
von äsr
5-?^M88t6ll6 ä. 26it86tU'itt k. LltzltrotkkKM ü. KL86d!v6lldLIl. kot8üLL
HVSL88S8 IT»IL8ß»r«1- It«IIIIIll88l»r«t t Ulli U
Kaden dei,
bll''
An keiner Jamilie
sollte der echte Bischof* sche
Haser-Eacao
fehle«!
Für Kinder, Erwachsene, Genesende, KLntarme,
Darm- und Magenleidende das dekömmtichste und
zugleich billigste Nahrungsmittel.
Preis per Aarton (*/z Ailogramm) 1 L 50 d.
Versandt erfolgt per Nachnahme durch das Haupt-
5760 Depot:
D K TS««i »Ä «L»- m»« 8
Inhaber: Josef Bischof,
II sIi«.
Nitäecver^üuser unli Agenien an allen Diäten gesulüt
tlL MIMM MM», L?.
sMMSMiss! MmMMng. KAchMMMchm UMmM I.M
E-
V
or^licks?lLttsnLss-,
liLeli- u. DsLLört'vvsiiiö
liefert zu mäßigen Preisen .in garantiert uaturechter Qualität die
Weingroßhandlung 5771
Sigm. Jerkowih L Komp.,
Groß-Karrizja (Ungarn)
Gegründet 1840. Mehrfach prämiiert.
Preisblätter gratis und franko.— Tüchtige Vertreter; gefacht.
Freimanrer-Jnftitnt.
Oeffmil. KmlsMk mi IniemllizllNsesklm-Ktriesm.
Vollkommenstes und prächtigstes Institut Deutschlands. 5753
Prospekte gratis. Direktor Dr. Friedrich.
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleden, wie: Mageakatarrh, MagerrkeaiMPf, Magenfchmerzen, schwere Ver«
daaaag oder Verschleimung zugezogen haben, sei hiermit em gutes Hausmittel empfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erpron sind. Es ist dieß das bekannte
Nerbauungs- «nd BLirlreinigungsmitteL, der
zxt MxLM'ZSbZ U§LTiG§-UM.
O 0IS8SV livLutov-Voln Ist SU8 vovrüsliollön Kfäutsvn mit gutsm Vsln dgvsltst, unä 8tävlct unli dslsdt llsn Vsv- rd
2 Üauung8oi'gsnl8mu8 l>g8 Iiilvn8oksn, okns «In Adflilwmlltol ru 88>v. Kvsutsv-lVgln bs88ltlgt Stüvunggn IN «Ion
O MutgsfLi8S», l-slnlgt ÜS8 Slut von vovllordonon, kcranlcmsotisnäsn Stoffsn unli »Ivlct kgcäsi'nit »uf cllo Hou- O
dlläung gsnunclsn lllutsn.
Durch rechtseiiigen Gebrauch des Kraute ^-Weines werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zer­
störenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßers, Sodbrennen,
Brähuuge«. Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) M-rgenleiden um
so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Kolik.
OlUiüfVISlvstiUlllf schmerze«, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräutcr-Wein oft
rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt UnverdaMichkeit, verleiht dem Berdauungssystein einen Auf­
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
»»Mer, dlLielm tmelisli, öllitniSWl, MMling U»-sch,1ch.-r
Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetit­
losigkeit, unter nervöse* Ablpannung und Gemütsvsrftimmang, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schkaflosen Rächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. ML" Kräuter-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildung. beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dieß.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen L fl. 2 und r b» in den Apotheken von Leitmeritz, Lobositz, Anscha,
Dauba, Thereflenstadl, Wegstädll, Raudnitz, Budin, Trebnitz, Wervstadt, Mschcno, Melnik, Libochowitz, Welwarn, Türmitz,
Karbin, Polio, Dux. Bilm, Aussig, Tepliß u.s.W., sowie in Bödmen, dem Königreiche Sachsen, Deutschland und ganz
Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Kronen Apotheke und die Apolheke ,,zuur lchwarzen Adler" in Loilmerih S und
mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und kistefrei.
VAk" Nor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich Z7S1
SM- Ankert Ullrtch'fchen KrSnter-Mei«.


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 17 ]
167—
für- künstlichen Zahnersatz und einMaAiKe Zahn- K
Operazi-nen, als: Hlombierungen und Ixlrahierungen R
-""^^ schadhafter Jahne^ H
Leitmeritz, im Hotel „Hirsch" O
Sprechstunden von Montag, -en 5. Feber 1900 früh G
bis Dienstag, den 6. Feder 1900 mittags. 8
SSL" Ztllük- LHVvt
5831
stsnkssgung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger und liebevoller Theil-
Inahme anläßlich des herben Verlustes, welcher uns durch das
Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten, Vaters, des Herrn
lotisnn Woborü,
Bräuers im bürgerlichen Bräuhause,
betroffen hat, sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, dem löbl. Direk-
torium und dem Personale deS bürgerlichen Bräuhauses, den
edlen Kranzspendern, sowie allen, die den theueren Verblichenen
zur letzten Ruhestätte begleiteten, besonders zu danken. Herz­
lichsten Dank auch seinen Herren Kollegen für die aufmerksame
Theilnahme während seiner Krankheit.
Leitmeritz» am 29. Jänner 1900.
Nie trauernäm MntelÄiekenen
Der bestrenommierte Gasthof „ZUM grünen
Kaum" in Aujcha sammt der dazu gehörigen
öcheuer, schupfen (romantisch gelegenen Regelbahn
mit wunderbarer Aussicht), 8 Ltrich Grund, be­
stehend aus Baustellen, Hopfengärten, wiesen und
Ackerland, ist wegen Todesfall aus freier Hand zu
verkaufen. Der Gasthof liegt in unmittelbarer Nähe
beider Bahnhöfe. Nähere Auskunft im Ga
selbst. Unterhändler
5816
E. 973/99-2
Der lMMMliihe Spar- M BorsW-Verein iv Vleismdel
wird am
Montag, -en 5. Fever l. I. «m S Uhr vormittags
im Gasthause -es Herrn Josef Schnvert
seine dießjährige ordentliche
General- Versammlung
unter nachstehender Tagesordnung abhalten, wozu die geziemende Einladung
ergeht.
6844
Ta gesor-nnng:
1. Rechenschaftsbericht pro 1899.
2. Bericht der Revisionskommission.
3. Antrag des Ausschusses über die Verwendung des im. Jahre 1699
sich ergebenden Reingewinnes.
4. Ausscheidung und Ersatzwahl der ausgeschiedenen drei Aus­
schußmitglieder.
5. Wahl der Revisionsmitglieder zur Prüfung der Jahres rech
nung pro 1900.
6. Freie Anträge.
Blei-Wedel, am 27. Jänner 1900.
Die
inaofkil
kur Kack. Ziegelsteine, Zement, Keton-Kanten,
Kesteleirrmauerung, Trockenanlage, Fallrikfchorn-
steine vant als Spezialität in alle» Ländern
Eg. Mürz, Kail Rosen, in Moringen
Gentschla«-).
Verüngermigs-Ldikt.
Auf Betreiben des Herrn Vinzenz
Köppert, Gemeindevorsteher in
Schüttenitz, in Vertretung der Ge­
meinde Schüttenitz, vertreten durch
JUDr. Emil Wunder, Advokaten in
Leitmeritz, findet am 14. März 1900
vormittags 9 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6
die Versteigerung der dem Herrn
Vinzenz Koschinek gehörigen Hälfte:
a) des Grundstückes K.-Z. 582/1
Acker, eingetragen im Grundbuche
Schüttenitz, E.°Z. 432 und b) des
Grundstücke- K.-Z. 587 Acker, ein­
getragen im Grundbuche Schüttenitz,
E.-Z. 433, statt. Die zur Versteige­
rung gelangenden Liegenschaften find
und zwar: a) die Hälfte des Grund­
stückes K.-Z- 582/1 auf 34 L 26 L
und b) die Hälfte des Grundstückes
K.-Z. 587 auf 30 L 59 p bewertet.
Das geringste Gebot beträgt aä a)
22 L 84 d, aä d) 20 L 40 ü,
unter diesem Beträge findet ein
Verkauf nicht statt. Die hiemit
genehmigten Bersteigerungsbedingun­
gen und die auf die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs­
auszug, Schätzungsprotokoll u. s. W.)
können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zim­
mer Nr.^ 6, während der Ge-
schästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
unzulässig machen würden, sind späte­
stens im anberaumten Versteigerung--
termine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Bon den weiteren Vorkomm­
nissen des Bersteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur
Zeit an den Liegenschaften Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe
deS Bersteigerungsverfahrens begrün­
det werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Se-
richtsorte wohnhaften Zustellungs­
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz, Ab­
theilung II, am 10. Jänner 1900.
Etümmer.
D^
MMMI
8> snogrspstis.
LorrösponaenrVVöcfiseli'sMelc
pnospcnis on/ms
Tarife
für das
5779
sind zu haben in der
BiOMmi A. Kurl Wert,
Leitmeritz.
in dem eigens dazu eingerichteten und gutgeheizten Saale deS
„Hradahos".
der weltberühmten
Liliputaner-Truppe
^ -er stelle« kleinste« Mensche« -er Mell^
sammt eigener Equipage, sowie anderer Spezialitäten.
Dienstag, -e« 30. Iä««er allen-s 8 Uhr
Eröffnungs-Vorstellung.
Mittwoch, -e« 31. IS««er alle«-s 8 Uhr
Abfchieds-Borstellnug.
Ache-kröMng 7 Uhr. Achng 8 Uhr. we »ich 1« Uhr.
1. Platz 1 L, 2. Platz 70 U, 3. Platz 50 b, Stehplatz 30 k.
Da der Andrang zu diesen Vorstellungen ein ganz enormer ist, so
werden die geehrten Herrschaften in ihrem eigenen Interesse darauf auf­
merksam gemacht, die Sitzplätze an der Tageskasse von 9 Uhr früh bis
4 Uhr nachmittags im Spiellokale zu lösen.
Mittwoch, -e« 31. Jauner /«§ Uhr nachmittags
Riiuler- u. Familieu-AorßetlMg
bei ermäßigten Preisen. Für Kinder eigens berechnetes Programm.
1. Platz 70, 2. Platz 50, 3. Platz 30, Stehplatz 20 k. -MD
Näheres -ie Tageszettel «. Annoneen.
Es werden die geehrten Herrschaften aufmerksam gemacht, daß für
Kinder keine weitere Ermäßigung stattfindet. Auch kau« keine weitere
Vorstellung ftattfindeu, als oben angegeben.
Um gütigen Zuspruch bittet 5811
A. Zeynarll»
Direktor der weltberühmten Liliputaner- u. Spezialitäten-Truppe.
Allen Freunden und Bekannten, bei denen es mir nicht
mehr möglich war, mich anläßlich meiner Uebersiedlung nach
Prag persönlich zu verabschieden, sage ich hiermit aus diesem
Wege ein herzliches Kellewol!
kW-, Sophie Kraus.
' v vo«», v v v v,, VH,
Erklärung.
Ich Endesgesertigter erkläre, daß es mir vollständig
ferne gelegen war, dem Herrn k. k. Finanzbezirksdirekzions-
Offizial Löbl während einer Eisenbahnsahrt von Lobositz
nach Leitmeritz irgendwie nahetreten oder beleidigen zu wollen
und leiste demselben hiemit auf diesem Wege öffentlich Abbitte.
Leitmeritz, am 29. Jänner (900.
5860 Alois Tippmann.


[ 2023-06-29 10:49:24.835 - 19000131 - Seite 18 ]
^11 v s vvllll 3vd»odt«1 nuä Zsäs» kulvsr vloll« 3 milde Luüössvdss
Glitte! dei 8tuüIver3topkuoA allen drastisedeQ kurxative,
killen, ljittervLsssrn ete. vorruriedsn.
I*rs1s Lsr Vrtxti»»1-Solr»o1»t«1 L 2.—
W^»l8iSlL»L« HvvrS«« 8«rteI»tLt«r» v«rt»LAt. ^WU
üüoll'8
^N.lignilwein u.8ölr
v VSQN j«äs k'Iasvks L, Moll'» SeluitLinark« tlÄgt noä mlt
^^ Dislplomds Holl" vsrseLlosisir ist.
Holl'» rr»LLdr»LlltvvtL rulä SLlr ist^sw llLmelltlied Lls
sel»msr23till6l»ds LwrsibuvA dei 61 i s d s r r ei 3 8 e n and den
andern k'olzen von LrlcLltuvAen dsatdelcanntes Vollr8mittel
von mn3ksl- and nsrveolrräktiZsnder ^VirkuoZ.
l?rols üsr plonoLlsrton» Orl^lool-I'lLood» L l.SO
HauxlversancLi änroü i»»
^potkeker Holl, Ir. n. k. Hoüiekerant, Visu, InoldLnden.
Io a«L Ospot« der krovin« vsrlanx« mao ausdriicklilld F. krLparats.
Aleim Anzche».
Auf Wunsch gratis Unterricht.
etwa 400 Formen, wird um SO fl.
verkauft Ktephansgasie Ur. IS,
L. Stock. 5305
Keiusteu
S7l8
Cjllrtrellse-LiWellr
machen Sie sich selbst mit Chartreuse-
Jngredientes aus der Droguerie
„zum schwarzen Hund", Prag,
Weinberge 474. Päckchen auf
2'/, Liter gelb L 50 kr., grün 55 kr.
ksmlilllr
(Meterholz) verkauft Kars Weigl,
Pokratitzer Straße. 5806
egen KMemioi!
Ueber 100 Meter trockenes
IiMrsM
stehen billig zum Verkaufe bei Kranz
Wagner, Gastwirt und Holzhändler,
Vieber-bors b. Wernstadt. s5842
^»IL8vI».
Eine Wirtschaft zwischen Lobo-
sitz und Teplitz an der Bahn-
stazion wird auf ein Zinshaus
in Leitmeritz, Lobositz, Auffig
oder in Teplitz sofort über­
tauscht. Zu dieser Wirtschaft ge­
hören 80 Strich Acker u. Wiesen,
20 Strich Wald, teilweise
schlagbar, viel Obstbau, Pferde,
Rindvieh, Futtervorräte, land­
wirtschaftliche Maschinen, sie ist
ohne Ausgedinge. Kann auch frei
verkauft werden. Näh. bei P.
KoSnak. Leitmeritz. 5848
Junges Mädchen wünscht behufs
Erlernung des Kochens eine Stelle
in einer größeren Pfarre, der Wirt­
schafterin zur Hand, am liebsten
in einer deutschen «egend, wo
sie sich auch in der deutschen Sprache
vervollständigen würde, event. auch
in einem best. Haushalte, Hotels rc.
An Honorar wird 12 fl. monatl. be­
zahlt. Gefl. Off., wenn thunlich, in
böhm. Spr., erb. unt. „M. B. 22",
Theresienstadt, Postlagernd. 5841
l
Einspänner, stark, 17 Faust hoch,
7jährig, steht billig zum Verkaufe bei
Schimpfe, Michelsberg, Stazion
Tschalositz'Tschxrnosek. 5847
Eine Dame, geb. Arauzösin,
geprüfte Lehrerin, 5799
erM Unterricht
in ihrer Muttersprache. Elisabet­
straße, Rr/66ü, ebenerdig.
Die Hütmer'schen 6932
kmtelleii
/
(6 Stück) in Ausmaßen von
108 /bis 242 Guadrat-Klafter
sind zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gtäffner in Leitmeritz.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Hausverkauf.
Ein sehr schönes, feuerfestes Haus
mit großem Garten, großem Hof u.
Wasser, über 80 Stück Obstbäumen,
in schönster Lage, ist sehr billig zu
verkaufen. Wo? sagt die Berw. der
„Ltm. Ztg." 5813
Haus Ur. 12
in Ploschkowitz sammt Grundstücken,
früher Eigentum deS f Tyierarztes
Adalbert Winter, ist preiswert zu
verkaufen. Anfragen an die Eigen­
tümerin Sofie Müller-Winter,
Ploschkowitz. 5782
mit Laden, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, gut verzinsbar, ist bei geringer
Anzahlung zu verkaufen. Näheres
bei der Eigentümerin in Lobofitz,
Aufsigerstraße 247. 5843
(22
es
O
v«
Schöner Laden
mit Wohnung
von 2 Zimmern und Küche sammt
Zugehör, lange Gasse, Nr. 23 neu.
ist sofort zu v e r m i e t e u. Auskunft
in der Kanzlei des JUDr. Franz
Schlesinger, 1. Stock daselbst.
Wohnung. Ei« Winde
2 große Zimmer, eines mit Koch­
ofen und Zugehör zu vermieten:
Eürtnergasse, Nr. 50. 5792
§
zu vermieten in den Schwanen-
Häusern, bestehend aus 6 Zimmern,
reichlichem Zugehör und Bad, ele­
gant und abgeschlossen im 1. Stock,
sofort zu beziehen.
6626 F. Kutscher.
(4—6 gr. Zimmer), womöglich ganzer
Stock, im Mai beziehbar, sucht eine
kinderlose Partei. Gefällige Offerten
mit Zinsangabe sub „E. R." an
die Verw. der „Ltm. Ztg." 5838
W Hof-Wohnung
im 1. St., 2 Zimmer, Küche, Vor­
zimmer s. Zugehör, eigenes Gesperr,
ist in der Michaelsgaffe zu vermieten
und vom 15. Feber l. I. ab zu beziehen.
Im selben Hause ist auch ein Laden
s. Wohnung u. Zugehör zu vermieten.
Nähere Ausk. ertheilt die Verw. der
„Leitm. Ztg." 5845
sind im ganzen oder auch einzeln
zu vermieten. Wo? erfragt man in
der Berw. der „L. Z." 5726
Kl-m Wwirtschast
mit gutem Verkehr wird zu pachten
eventuell zu kaufen gesucht. Gefl.
Anträge mit näherer Beschreibung
beliebe man unter Nr. 5824 mit
Antwortsmarke an die Verw. der
„Ltm. Ztg." zur Weiterbeförderung
einzusenden.
Kräftiger
5527
Mkilabe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
ZikWmd W, Leitmeritz,RinA
An Lehrkilllbe
für Weiß-^und Schwarzbäckerei wird
ausgenommen bei Josef Keller,
Leitmeritz, Josefsgasse. 5757
M Leljrkmbe
wird sofort ausgenommen in der
Bäckerei des Heinrich Künfarek,
Leitmeritz, lange Gasse. (5678
Unter günstigen Bedingnissen
wird zur Erlernung des Binderge-
Werkes ein gesitteter 5780
ILlLNkS
ausgenommen beiBiuz. Mattausch,
Leitmeritz, Wotrubagasse.
Anständiges Mädchen, tüchtig im
Nähen, wird für ein besseres Haus
als
MmMcki
gesucht. Antritt vom 1.—8. Feber
1900. Auskunft in der Verwaltung
der „Ltm. Ztg." 5808
wird ausgenommen, der die Bäckerei
erlernen will. Bedingungen sind fol
gende: 3 Jahre Lehrzeit mit ganzer
Verpflegung sowie Kleidung. Kranz
Hanl, Bäckermeister, Luru-Teplitz,
Landstraße, Nr. 486. 5796
oder ledige Herren bekommen 2 lichte
Zimmer sammt Verpflegung um
einen mäßigen Preis am Stadtplatz,
Nr. S«, 2. Stock. 5787
Ein
5769
Lehrknabe
wird sofort ausgenommen bei Albert
Römisch. Klempfnermeister in Leit
meritz, Bäckergassc 1.
Einladung
zu dem Freitag, den 2. Feber 1900
stattfindenden
im Saale des 5926
Herr« AM Petters in Knlmtz,
Anfang '/,3 Uhr. Entrde frei
Richters Streichmusik.
Das Müdchenkomits.
Einladung
zu der am Freitag, den 2. Feber
stattfindenden
TlUlz-UilterhllttlUlg
im Gasthause deS
Mols Unel i« Nieder-Tenzel.
Anfang 7 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
5849 Der «aftwirt.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 4. Feber
stattfindenden
Zugeildvereins-
Lränichen
im Saale
„znr UeWhe" i, Zilie»».
Anfang 3 Uhr.
Entrse: Herren 60 k, Damen 40 L,
Richters Streichorchester.
5840 DaS KomitS.
Einladung
zu dem Sonntag, den 4. Feber
stattfindenden
Faschings
Kranichen
5822 im Saale des
Herr« Wenzel Mache, Wedlitz.
Anfang 8 Uhr. Musik frei.
Entröe: Burschen80 d,'Damen 60 b.
x DaS Komit«.
Richters Streichmusik.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Einladung
zu dem Sonntag, den 4. Feber
6636 stattfindenden
im Gasthause des z
Hr«. Wenzel Reichelt i« Slrachel.
Anfang 8 Uhr. Musik frei.
Enträe: Herren 60 d, Damen 40 L.
Einladung
zu dem Sonntag, den 4. Feber 1900
stattfindenden
im Saale des Herrn Karl Kammel
,,j« siebe» Brüdern". Arnimd.
Entröe: Herren 60 k, Damen 40 k.
Anfang »/,3 Uhr. Musik frei.
5837
BerLobungs
und Trauurrgs Slnzeiger,
Adretz, Bifit
und Ernpfshlurrgskarten
von der einfachsten bis zur elega».
testen Ausführung, mit und ohne
Goldschnitt,
Partezettel
offeriert die
KnMmckerei Nr. Wech
Leitmeritz.
Einladung
zu dem Sonntag, den 4. Feher
stattfindenden
5823 im Gasthause
„zur R-rdbG" in Webrij.
Anfang 7 Uhr. Enträe 30 kr.
(Statt jeder besonderen Anzeige.)
Rejinmzis» „zn» TtM>ml",
Mareschgafie
Freitag, den 2. Jänner IM
Vormittag-: Kesselfleisch, abends be­
kannt gute Würste, gute Weine, ff.
5846 Bürgerbräu.
Hiezu ladet freundlichst ein
Jos. Sturm, Gastwirt.
Sonntag, den 4. Feber M
im Gasthause
„Aricgers Hemel" i» Mmrtz.
Vormittags: Kesselfleisch, abends:
ff. Blut- und Leberwürste, ff. Bock­
bier vom Zapfen.
Hochachtend
5825 Wilhelm Kleber.
Donnerstag, den 1 Feber I960
in der Nmxl'schkn WkinhandlM
Poltttitz.
Kaiser-Panorama
Keitmeritz, Uerrthorgalst.
Vom 28. Jänner bis 3. Feder:
Krise «ach Amerika.
Geöffnet von 9—1,2, 1—9 Uhr-
Druck von Dr. Kar! Pickert m Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierjchjck. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philips

