
[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 1 ]
Nr. 38.
Postsparkasse: 803.421.
Mittwoch, veo 16. Mai 1900.
Ferukprechkelle: ä.
Jahrq. 30.
Eeitmenher I eitma.
K-strNnngr« ««p A«k«igru
werden angenommen
i., Buchhandlung des Hrn. Hsr«ann NkS««« Eck
der Riugplayk»; bei Hrn. K. V«vsles, Papierhandlung, Ringplay; oei
Hrn. I»l I»tz. Krtzmeizer, Mchaelsgaffe, iü/iü neu; bei Hrn. «auf-
erann Körster, Michaelsgasie, i neu; bei Hrn. Kaufmann
-d. Hür-«tzer, Studolfstraße, so neu; bet Hrn. Kaufmann A»««,
«aifer Fran, Josefsstraße 22; bet Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gasse; Tabaktrafik des Hrn. Ae«1sch, Ringplatz;
Kedakziorr O NerwaLtung
t« Leitmeritz, WattS-aßr. Mr. 700 att.
Air „Leit«r»rttzrr Jettung"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um i ILHr nach­
mittags auSgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz SK50H
,„„ sammt Zusendung ins Haus.. S K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
-tnzet«« N««n«e»« iS h.
KeKeitrrrrger» «nd Attreigr»
werden angenommen
in Aeilnreritz: bei Hrn. Kaufmann Hnton Si»»»», lange Ga>-e,
Nr. 18» alt, S? neu; -ei Hrn. Ac»s«f Aiselt, Domgasse, Nr. 2;
in Ghe««fienstaS>: -ei Hrn. Jerd. Martin. Buchhandlung;
bei Hrn. x. Katz, Bm' Handlung; ,n FoSofitz: bei Hrn. Kranz
FanterSactz, Buchh-ni- wng: m Ansfia: Buchhandlung des Hrn.
Angnft Arohnran'-: in VanSa- bei Hrn. loses bursch,
Papierhandlung; in Anscha: bei Hrn. Heinrich Hegenbart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. 18.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
g Die Eröffnung der Delegazionen.!
Am Samstag haben die Delegazionen, die
dießmal in Budapest tagen, ihre erste Sitzung
abgehalten, nachdem die letzte Delegazions-Session
erst im Monate Dezember stattgefunöen hatte.
Man glaubt, der laufenden Session eine besondere
Bedeutung beilegen zu sollen, doch dürfte dieselbe
ruhiger verlaufen, als man annimmt. In der
auswärtigen Politik wären die auf festem Grund
ruhenden Friedensbestrebungen des Dreibundes,
die durch die Berliner Kaisertage in glänzender
Weise manifestiert wurden, zu betonen, während
für die innere Politik die Delegazionen keine
besv«dere Bedeutung besitzen. Es ist zwar
möglich, daß die Jungtschechen die Spra­
chenfrage aufrollen, allein die Erfahrung hat
gelehrt, daß die Delegazionen keinen günstigen
Boden für die tschechischen Darlegungen bilden.
So unangenehm den Tschechen auch die Reise
unseres Kaisers nach Berlin war, so werden sie sich
doch wol hüten, ihren Gefühlen hierüber offen
Ausdruck zu verleihen, denn sie wissen, daß fie
auf solche Art ihre Stellung nur verschlechtern
könnten. Sie würden nicht einmal die Unter­
stützung ihrer reichsrätlichen Bundesgenossen
finden. Die Rede des Polenführers I a-
worski, des dießmaligen Präsidenten der
österreichischen Delegazion, gedachte sogar mit
einer gewissen Wärme der Berliner Kaiserreise
und der Festigung des Dreibundes.
Man hatte erwartet, daß der Kaiser beim
Rundgang anläßlich des Empfangs der Dele­
gierten durch bemerkenswerte Aeußerungen zu
einzelnen Delegierten seinen Standpunkt zur
inneren Lage betonen werde. Das war aber
nur theilweise der Fall. Der Monarch hat sich
mit den österreichisch n Delegierten nicht sehr lange
befaßt, während er mit den ungarischen Delegierten
länger sprach.
Das gemeinsame Budget weist
wieder Erhöhungen in den Ausgaben aus, die
sich auf fast 10 Millionen Gulden beziffern. Das
Militärbudget steigt unausgesetzt auf­
wärts.
Budapest, 12. Mai.
Die Delegazion des Reichsrates hielt
heute nuchmittags um */i5 Uhr die erste Sitzung
ab. Nachdem der Minister des Aeußern, Graf
Goluchowski, die Beschlußfähigkeit konstatiert
hatte, übernahm Delegierter Baron Helfert
den Vorsitz als Alterspräsident und
begrüßte die Delegierten, worauf zur Vornahme
der Wahl des Präsidenten geschritten
wurde. Es wurden 55 Stimmzettel abgegeben,
davon entfielen auf den Del. Ritter v. Jaworski
51, während 4 leer waren.
Del. Ritter von Jaworski übernimmt den
Borsitz und hält folgende Ansprache: Hohe De-
legazion! Empfangen Sie, meine hochgeehrten
Herren, meinen verbindlichsten und wärmsten
Dank für die mich in so hohem Grade ehrende
Kundgebung. Ich werde es mir angelegen sein
lassen, das in mich gesetzte Vertrauen zu recht-
fertigen, und ich kann Ihnen die Versicherung
geben, daß ich mich bei der Ausführung dieses
mir übertragenen Ehrenamtes immer von der
größten Objektivität und Unparteilichkeit werde
leiten lassen. Hohe Delegazion! Ich glaube
der Zustimmung der gesammten hochverehrten
Herren gewiß zu sein, wenn ich mir die Er­
laubnis erbitte, bei dem uns morgen von Sr.
Majestät allergnädigst zugestandenen Empfange
den freudigen Gefühlen Ausdruck geben
zu dürfen, die uns alle beseelen über das Er­
eignis, das sich in diesen Tagen zugetragen hat,
nämlich über den Allerhöchsten Besuch in
Berlin und den daselbst unserem vielgeliebten
Kaiser und Herrn zutheil gewordenen Empfang.
(Lebhafter Beifall.) Meine hochverehrten Herren!
Es war ein bedeutungsvolles Ereignis; der
Augenblick war, wenn es überhaupt notwendig
wäre, geeignet, zur Bekröflig. ug und Stärkung
des Dreibundes, jener Gewähr für den
Völkersrieden, in dem wir schon seit vielen Jahren
leben» den alle Völker und alle Staaten herbei­
gewünscht haben, an dessen Segnungen sie sich
erfreuen nnd den zu erhalten wir alle
das größte Interesse haben. Meine
hochverehrten Herren! Den Frieden zu
erhalten, ist ja die Hauptbedingung für die
Wolfahrt der Völker und Staaten, für die ge­
deihliche Entwicklung und den Fortschritt in
kultureller und materieller Hinsicht. Und wenn
dieser Frieden gewahrt ist, dann wird auch
dasjenige eintreten, was wir von der Zukunft
erhoffen und erwarten. Aber dazu wird der
äußere Frieden allein nicht genügen. Es ist
auch der innere Frieden notwendig,
den wir alle sehnlichst herbeiwünschen. Hoch­
verehrte Herren! Wir wollen unsere Arbeit be­
ginnen mit Gottes Hilfe unter dem wärmenden,
begeisterten Rufe: Seine k. u. k. Apostolische
Majestät unser allergnädigster Kaiser und Herr
lebe hoch, hoch, hoch!— Die Versammlung
brachte ein begeistertes dreimaliges Hoch aus.
Bei der Bizepräsidentenwahl wurden
52 Stimmzettel abgegeben. Einstimmig gewählt
wurde Graf Vetter von der Lilie.
Vizepräsident Graf Vetter von der
Lilie dankt für die auf ihn gefallene Wahl und
erklärt, er werde sich bei der Leitung der Ver­
handlungen die strengste Objektivität zur heiligen
Pflicht machen.
Der Präsident R. v. I a Wor s k i widmete
dem verstorbenen Delegazionsmitgliede Nikolaus
Dumba einen warmen Nachruf, worin er den
Verstorbenen als den „ersten Bürger der
Reichshaupt, und Residenzstadt^Wien" bezeichnte.
Die Delegiertenvor dem Kaiser.
Budapest, 13. Mai.
Beim heutigen Empfange der öfter-
reichischen Delegazion durch den Kaiser
hielt Präsident R. v. Jaworski folgende
Ansprache: „Euere k. u. k. Apostolische Majestät!
Dem erhabenen Rufe Euerer k. u. k. Apostolischen
Majestät Folge leistend, naht die Delegazion
des österreichischen Reichsrates ehrfurchtsvollst den
Stufen des Allerhöchsten Thrones mit den Ge-
fühlen unwandelbarer Treue, innigster Liebe und
Verehrung. Geruhen Euere k. u. k. Apostolische
Majestät den Ausdruck dieser Gefühle Aller­
gnädigst entgegenzunehmen. Von dem ernsten
Bestreben geleitet, den Anforderungen der Mon­
archie in Bezug auf deren Machtstellung
und Bedeutung, sowie in Bezug auf die
Schlagfertigreit der Armee zu ent-
sprechen und dieselben mit den finanziellen Kräften
der Monarchie in Einklang zu bringen, darf sich
die Delegazion des Reichsrates der Hoffnung
hingeben, daß es ihr gelingen werde, die ihr
zugekommenen Aufgaben einer den Staatsintereffen
entsprechenden Lösung zuzuführen.
Euere k. u. k. Apostolische Majestät! Auf
das tiefste ergriffen und freudig bewegt sind die
Völker der Monarchie, ist die treu ergebene
Delegazion von dem herzlichen und glän-
zendenEmpsange, der Euerer k. u. k.
Apostolischen Majestät bei Aller­
höchst Ihrem Besuche in Berlin zu-
t h e i l wurde. Sie erblicken darin einen neuen
Beweis für die herzliche Freundschaft
zwischen den beiden erhabenen Mon-
a rchen, wie nicht minder für den ungeschmälerten
Fortbestand des mitteleuropäischen
Bündnisses, welches zur Erhaltung
des Friedens so wesentlich beiträgt. Der
Empfang, welcher Euerer Majestät von Seite der
Stadtrepräsentanz und der Bevölkerung der Haupt­
stadt des Deutschen Reiches zutheil wurde, hat
in den Herzen der Völker Euerer Majestät den
kräftigsten W derhall gefunden. Gelten diese
Huldigungen doch nicht bloß dem Friedensfürsten,
dem Schöpfer deS Dreibundes, gelten sie doch
auch unserem geliebten Herrscher, Seinen hohen
Regententugenden, zu dessen Weisheit, Gerechtigkeit
und Herzensgüte die treuen Völker Euerer Maje­
stät in Tagen jeglicher Betrübnis hoffnungsvoll
aufblicken. Möge die gütige Vorsehung Euere
Majestät noch lange in rüstiger Gesundheit er­
halten zum Wole, zum Heile der Monarchie!
Gott beschütze, Gott segne Euere k. u. k. Apostolische
Majestät!- Die Versammlung brach in begeisterte
Hochrufe aus.
Antwort des Kaisers:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche
Ich soeben vernommen habe, erwidere Ich mit
dem Ausdruck Meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den
wenigen Monaten, die seit der letzten Session der
Delegazio en verflossen sind, keine Aenderung
erfahren. Unser langbewährtes intimes Ver­
hältnis zu unseren Verbündeten,
welches auch anläßlich Reines jüngsten Besuches
bei Sr. Majestät dem deutschen Kaiser wieder
in so erhebender Weise zutage trat, findet in
den so t r efs l i ch en Beziehungen, in
welchen wir zu allen Rächten stehen, sowie
speziell in dem steten Einvernehmen mit dem
russischen Reiche in allen den näheren
Die heutige Nummer »«fußt 16 Seiten uu» die AuterhattuugS-Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 2 ]
746
Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche Er­
gänzung, und leiten wir aus dieser Situazion
die Zuversicht ab, daß der Monarchie die S e g-
nungen des Friedens auch ferner­
hin erhalten bleiben werden. Meine
Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem Jahre
nur in den engsten Grenzen der Notwendigkeit
Mehrforderungen. Dieselben sind theils eine Folge
der früheren Bewilligungen, theils betreffen sie
Versuche im Geschützwesen, dann solche
Beschaffungen und Bauten, welche unaufschiebbar
find. Das wirtschaftliche Leben in Bosnien
und der Herzegowina bewegt sich in den
normalen Bahnen stetiger Weiterentwicklung, und
zur Deckung der Berwaltungskosten dieser Länder
werden wie bisher die eigenen Einnahmen voll­
kommen ausreichen. Indem Ich der patriotischen
Hingebung, mit welcher Sie sich Ihrer ver­
fassungsmäßigen Thätigkeit unterziehen werden,
vertrauensvoll entgegensehe, heiße Ich Sie herz­
lich willkommen."
Rundgang des Kaiser-.
Budapest, 13. Mai.
Bei dem heute stattgehabten Cercle stellte
Ministerpräsident Dr. v. Körber dem Kaiser
zunächst die neugewählten Delegierten vor.
Der Kaiser richtete an dieselben die Frage,
in welchen Ausschüssen der Delegazion sie ihre
Wirksamkeit ausüben werden. Der Kaiser sprach
mit den Tschechen nicht über die Delegazionsarbeiten,
sondern über die parlamentarischeLage inOesterreich.
Zu dem tschechischen Delegierten Pacak sagte
der Kaiser: Sie waren zu wiederholtenmalen in
den Delegazionen?— Dr. Pacak: Jarvol,
Majestät, sehr oft.— Kaiser: Im Reichs­
rate wurde bisher nichts gearbeitet.— Dr.
Pacak: Das ist nicht unsere Schuld, Majestät.
Wir wurden in diese Kampfesstellung geradezu
hineingedrängt und mußten sie einnehmen, keines­
wegs leichten Herzens. Trotz unserer jahre­
langen Haltung wurde uns das gebührende Recht
widerrechtlich entzogen, und wir müssen dieses
Recht unseres Volkes vertheidigen.— Kaiser:
Es soll und wird aber Ihrem Volke nicht nahe­
getreten werden. Das versichere ich Ihnen.—
Dr. Pacak: Das obstrukzionistische Vorgehen
der Minorität würde aber jede Arbeit jeder
Majorität im Parlamente unmöglich machen,
wenn nicht ein äquiparates Gegengewicht aufge­
stellt würde, wodurch diese- Kampfmittel mit der
Zeit für jeden Theil unmöglich gemacht wird.—
Kaiser: Ja, ich will aber, daß im
Parlament gearbeitet wird.— Dr.
Pacak: Majestät, wir sind bereit, zu arbeiten,
aber wir verlangen auch unser Recht! Wir wenden
uns an das Gerechtigkeitsgefühl Eurer Majestät,
auf daß uns das entzogene Recht restituiert
werde und zur Beruhigung der Gemüter vor­
läufig die innere tschechische Amtssprache einge­
führt wird.— Kaiser: Ich wiederhole, daß
Ihnen nirgends nahegetreten
werden soll.
Zu dem Delegierten K a f t a n bemerkte der
Kaiser: Der böhmische Landtag ist mit seinen Auf­
gaben auch nicht fertig geworden.— Delegierter
Kaftan: Leider nicht, Majestät! Es wurde
demselben nicht die hiezu notwendige Zeit ver­
gönnt.— Kaiser: DaS ist recht bedauerlich.—
Delegierter Kaftan: Die Session stand unter
dem Drucke der traurigen innerpolitischen Ver­
hältnisse. Ich wage es, hier an Eure Majestät
die ergebenste Bitte zu stellen, gnädigst nicht zu­
zulassen, daß die verbrieften Rechte des tschechi­
schen Volkes, welche in Betreff der Gleichberech­
tigung der tschechischen Sprache selbst durch den
Artikel 19 der Staatsgrundgesetze und durch
kaiserliche Patente anerkannt worden sind, verletzt
werden. Das tschechische Volk war stets kaiser-
treu.— Kaiser: ES gilt, das jetzt zu be­
weisen. Der Augenblick ist sehr ernst.
Biel bemerkt wurde, daß der Monarch an den
Delegierten Dr. S t r ans k y dießmal nur einige
gleichgiltige Worte richtete. Dem Delegierten
Dr. Kr a mar sch gegenüber gab der Kaiser
der Hoffnung Ausdruck, daß die Sitzungen des
Reichsrates schon demnächst einen normalen Ver­
lauf nehmen werden. An die Delegierten Ritter
v. Jaworski, Abrahamowicz, Graf
Stürgkh und Graf Vetter von der
Lilie richtete der Kaiser einige Fragen bezüglich
des zukünftigen Arbeitsprogramms des Reichs­
rates. Den Delegierten Dr. Ritter von Demel
beglückwünschte der Monarch zu der von ihm im
Abgeordnetenhause in der Kohlenstreikdebatte ge-
haltenen Rede. Mit Dr. Pergelt wechselte
der Kaiser einige Worte und erkundigte sich nach
dessen persönlichem Befinden. Mit den Dele-
gierten aus Steiermark besprach der Kaiser aus­
schließlich Landesangelegenheiten. Den Triester und
küstenländischen Delegierten gegenüber gab der
Monarch der Hoffnung Ausdruck, daß die zweite
Bahnverbindung mit Triest doch zustande kommen
werde.
ES erregte Aufsehen, daß der Cercle in
der österreichische» Delegazion nur 10 Minuten,
in der ungarischen Delegazion dagegen eine
halbe Stunde dauerte. Bei den meisten unga­
rischen Delegierten erkundigte sich der Kaiser vor­
nehmlich nach den Schäden, welche der Regen
und der Frost in den letzten Tagen verursacht hat.
Gegenüber dem Präsidenten der ungarischen De­
legazion Desider v. Szilagyi äußerte sich der
Kaiser höchst befriedigt über den Berliner Em­
pfang. Zum D l. Grafen Apponyi sagte der
Monarch: „Seitdem wir uns das letztem«! be­
gegnet haben, hat sich in der auswärtigen Po­
litik nichts Besonderes zugetragen!" Darauf
meinte Graf Apponyi: „Aber doch, Majestät!
Die Berliner Reise!"— „Das ist wahr," äußerte
der Kaiser, „die Reise war sehr schön. Die
Berliner haben sich ausgezeichnet!" Mit Baron
Friedrich Harkany sprach der Monarch über
den voraussichtlich glatten Verlauf der ungarischen
Delegazionsverhandlungen.
Graf Goluchowski über die äußere
Lage.
Budapest, 14. Mai.
Im Budgetausschuß der österreichischen
Delegazionen erstattete der Minister des Aeußeren,
Graf Goluchowski, den Bericht über die
äußere Lage. Er_ sagte:
Der kürzlich erfolgte Besuch Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät am Berliner Hofe
entspricht den iumgen Beziehungen, welche beide
Monarchen und deren Staaten verbinden, und
Wenn es auch nicht erst der besonderen Erwäh­
nung bedarf, daß keine speziellen politischen Fragen
die Begegnung herbeigeführt haben, so gienge es
andererseits nicht an, derselben die Bedeutung zu
versagen, die ihr im vollen Maße zukommt al-
einer neuen Bekräftigung jener Prinzipien, auf
welchen der solide Bau des mitteleuropäischen
Friedensbundes aufgerichtet ist.
Die für die Ruhe unsere- Welttheiles so
wertvollen Garantien, deren ich in meinem vor­
jährigen Exposö in ausführlicher Weise gedachte,
bestehen auch heute in ungeschmälerter Kraft und
Stärke und berechtigen uns zu der Hoffnung,
daß, soweit menschliche Voraussicht reicht, die­
selben auch in der Zukunft gleich wirkungsvoll
die ungestörte Fortentwickelung normaler Zustände
fördern werden.
In dieser Hinsicht findet bekanntlich das
enge Allianzverhältnis der Mon­
archie zu Deutschland und Italien
eine schätzenswerte Ergänzung in der Ueberein-
stimmung, die zwischen uns und dem St. Peters-
burger Kabinet in der Behandlung der
den nächsten Orient und speziell die Balkan­
halbinsel berührenden Fragen besteht, sowie
in unseren vortrefflichen Beziehungen zu allen
übrigen Mächten, und diese Konstellazion in ihrem
vollen Umfange zu erhalten, ja derselben einen
thunlichst ungestörten Bestand zu sichern, bildet
den Gegenstand unserer stetigen Fürsorge.
Andererseits ist aber auch aller Grund zur
Annahme vorhanden, daß die Erkenntnis von den
segensreichen Folgen, welche sich daraus für die
Friedensintereffen Europas bereits ergeben haben,
die anderen daran betheiligten Faktoren nicht
minder in dem Vorsatz bestärken wird, aufrichtig
und loyal an der Konsolidierung eines Werke-
mitzuwirken, das uns allein vor verhängnisvollen
internazionalen Konflikten und vor tiefgehenden
Erschütterungen bewahren kann. Die Zuversicht,
der ich vor einigen Monaten Ausdruck gab, daß
die zwischen England und den südafrika-
Nischen Republiken ausgebrochene Konfla-
grazion keine gefährliche Rückwirkung auf die
Beziehungen der Großmächte unter einander her-
beiführen werde, hat glücklicherweise bisher in
vollem Maße ihre Bestätigung gefunden, und ist
wol die Hoffnung gegründet, daß wir auch in
Zukunft von folgenschweren Ueberraschungen dieß.
falls verschont bleiben.
Darin liegt gewiß schon an und für sich
ein erfreuliche- Moment, welches indeß in keiner
Weise auf die sehnlichen Wünsche abschwächend
wirken kann, mit welchen wir dem baldigen Ab­
schlüsse des Kriegszustandes entgegensetzen möchten.
Inwiefern für letzteren eine Aussicht vor-
Händen ist, ist vorderhand noch schwer zu ermessen,
jedenfalls scheint mir aber das Eintreten einer
freundschaftlichen BermittlungSakzion vollkommen
ausgeschlossen zu sein, die übrigens nur dann
von Erfolg begleitet sein könnte, wenn beide
kriegführenden Theile gleich geneigt
wären, dieselbe anzurufen, was bekannter­
maßen nicht der Fall ist.
Zum Schluffe wies der Minister die An­
griffe zurück, die auf die Regierung wegen angeb­
lichen Reutralitätsbruches unternommen wurden,
und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die Dele­
gazion volles Verständnis für die finanziellen
Ansprüche der Regierung an den Tag legen werde.
In der Debatte, die nun stattfand, erklärte
der tschechische Delegierte Slama, daß die
Tschechen kein Vertrauen zu dem Minister Go­
luchowski besitzen, weil sie mit seiner äußeren
Politik nicht einverstanden sind und weil der
Minister sich in die innere Politik menge,
und zwar zum Nachtheile des tschechischen Volkes.
Alle übrigen Redner, Polen und Deutsche,
stimmten der Politik des Ministers bei, und Graf
Goluchowski erklärte in einer Erwiderung
auf die Ausführungen Slam a s, daß alles,
was dieser vorgebracht, den Thatsachen nicht
entspreche.
Die deutschen Minderheiten in Prag
und Pilsen.
Die Tschechen anerkennen dort, wo sie in
der Mehrheit sind, nur das Majoritätsprinzip
und verlangen, daß sich die Deutschen der tsche­
chischen Mehrheit bedingungslos unterordnen.
Dort aber, wo sie in der Minderheit unter den
Deutschen leben, sind sie Fanatiker der „Gleich­
berechtigung". Prag ist für sie eine tschechische
Stadt; die Gaffentafeln, die Aufschriften der
Straßenbahnwagen, die Amtierung der städti­
schen Behörden, das alles ist nur tschechisch.
Die 40.000 Deutschen haben einfach tschechisch
zu sprechen und müssen tschechisch verstehen. In
deutschen Orten aber, wo nur einige wenige
eingewanderte Tschechen leben, da fordern sie
das Recht, in ihrer Sprache gehört zu werden,
da verlangen sie tschechische Fahrkarten an den
Eisenbahnschaltern, da sollen ihnen deutsche Ge­
schäftsleute tschechisch antworten, und selbstver­
ständlich sollen ihnen zuliebe alle Beamten tsche­
chisch sprechen und in tschechischer Sprache am­
tieren.
Dieser Größenwahn wird umso üppiger,
je weniger Berechtigung er hat. Alles, was die
Tschechen heute sind, haben sie doch nur der
deutschen Kultur zu verdanken. Und der
Rektor der deutschen Universität in Prag hatte
ganz recht, wenn er im Landtage erklärte, die
tschechische Universität in Prag sei eigentlich nichts
andere-, als eine deutsche Universität mit
tschechischer Unterrichtssprache. Freilich gerieten
die tschechischen Abgeordneten ob dieser Behaup­
tung in Zorn, aber wahr ist die letztere doch.
Wenn heute Böhmen zu den steuerkräftigsten
Provinzen Oesterreichs gehört, wenn die wirt­
schaftliche Entwicklung Böhmens eine verhältnis­
mäßig hohe Stufe erreicht hat, so ist dieß
das ausschließliche Verdienst der Deutschen, denn
diese habe« in Böhmen das Gewerbe geschaffen
und die Industrie gegründet; sie sind die Träger
des GewerbefieißeS und die Inhaber der Industrie-
Unternehmungen. Daß sich ein Volk von solcher
wirtschaftlicher und kultureller Bedeutung nicht
von jenen, die seine Schüler gewesen, Hofmeistern


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 3 ]
— 747—
und aus seinen Stellungen verdrängen lassen
will, ist doch ganz begreiflich. Die Forderung,
in tschechischgemischten Städten allein und in
deutschgemischten Städten mitzuherrschen, ist eine
Anmaßung ohnegleichen, die von uns Deutschen
unter allen Umständen energisch zurückgewiesen
werden muß.
Es besteht übrigens auch ein großer Unter-
schied zwischen den deutschen Minderheiten in
Prag und Pilsen und anderen tschechisch,
gemischten Orten und den tschechischen Minder­
heiten in den deutschen Städten. Die tschechischen
Minoritäten im deutschen Sprachgebiete bestehen
zum größten Theile aus eingewanderten Arbeitern
und Handwerkern, die in den letzten Jahrzehnten
nach Deutschböhmen gekommen sind, um sich ihr
Brot zu verdienen, das sie in ihrer tschechischen
Heimat nicht mehr finden konnten. Die deutschen
Unternehmer gaben ihnen Verdienst. Ganz ander-
steht eS mit den Deutschen in Prag, Pilsen
u. s. w. Dort ist der Deutsche der altansässige
Bürger, der ursprüngliche Bewohner und Gründer
der Stadt. Er hat den Grund gelegt zum
Aufschwung der Städte, er ist der Schöpfer
der Industrie, er ist der Träger des Handels.
Der Deutsche trägt auch in tschechischen Städten
den Haupttheil der Steuerlast. Es liegt nun
auf der Hand, daß eine Minderheit, die den
Kern des Bürgertums darstellt, ganz anders be­
handelt werden muß, als eine Minorität, die
nur geringe Steuern zahlt und oft nur eine
Last des Gemeinwesens bildet.
Eine Staatsverwaltung, die gerecht
und vernünftig regieren will, wird diesen Unter-
schied auch berücksichtigen müssen, sie wird nicht
die Großindustrullen und Großhändler in Prag
und Pilsen auf dieselbe Stufe stellen dürfen wie
etwa die Maierhofslowaken in Ploschkowitz.
In den letzten Tagen gelangten sowol seitens
der Deutsäen in Prag als auch von Seite
der Pilsner Deutschen bemerkenswerte Kund­
gebungen zur Veröffentlichung, die in schlagender
Weise die hohe Bedeutung dieser deutschen
Minderheiten darthun.
Der deutsche Verein in Prag hat
die politischen Forderungen der
Deutschen in Prag in folgender Weise auf- z
gestellt und begründet:
Prag ist die Landeshauptstadt Böhmens.
In Böhmen wohnen 3*/, Millionen Deutsche und
bilden »/, der Gesammtbevölkerung. Prag ist der
Sitz von Behörden und Aemtern, deren Wirkungs­
kreis ganz Böhmen umfaßt. Statthaltern, Ober­
landesgericht, Finanz-Landesdirekzion, Post- und
Telegraphen-Direkzion, Landesausschuß, Landes­
schulrat, Landeskulturrat usw. befinden sich in
Prag. Prag ist der Sitz des Erzbistums. In
Prag ist eine deutsche Universität, eine deutsche
technische Hochschule, eine deutsche Lehrerinnen,
bildungsanstalt. In Prag und den Vororten
wohnen nach der offiziellen Statistik 40.800
Deutsche. Diese Ziffer ist das Ergebnis der
letzten Volkszählung. In Wahrheit gibt es in
Prag viel mehr Deutsche, nämlich noch solche,
welche aus Furcht ihre deutsche Umgangssprache
verleugnet haben und so der tschechischen Be­
völkerung beigerechnet wurden.
Die Deutschen Prags zahlen einen ihren
Prozentuellen Antheil an der Bevölkerungszahl
weit übersteigenden Theil sämmtlicher Steuern.
Bei der Veranlagung der Personaleinkommen­
steuer erwies es sich neuerdings, welche Steuer­
kraft die deutsche Bevölkerung Prags d a r st e l l t,
da nicht viel weniger als die Hälfte der
gesammten in Prag geleisteten
S teuer summ e auf sie entfällt. Unter den
höchstbesteuerten Kaufleuten und Indu­
striellen bilden die Deutschen die Mehr-
zahl; in Prag sind mehr deutsche als tschechische
Advokaten. Die meisten großen Geld- und Ver­
kehrsinstitute Prags sind nach Akzienbesitz und
Verwaltung deutsche Anstalten. Bei
jener Reichsratswahl, an der sich die Deutschen
zum letztenmale betheiligten, stimmte für ihren
Kandidaten ein V i e r t h e i l sämmtlicher Wahl-
berechtigten, und solange sie an den Gemeinde-
Wahlen theilnahmen, erzielten sie im ersten Wahl­
körper 40 Prozent und auch im zweiten 25 bis
80 Prozent der abgegebenen Stimmen. Die
I Volksschulen in Prag werden von 6000 Schülern
besucht; eS gibt daselbst, ohne die in den
Vororten befindlichen deutschen
Lehranstalten, 4 deutsche Gymnasien, 3
deutsche Realschulen, eine deutsche Handelsaka­
demie, eine deutsche kaufmännische Fachschule, ein
deutsches Mädchenlyzeum und andere deutsche
Bildungsanstalten. In Prag sind drei deutsche
Theater, über hundert deutsche Ber-
eine. Der Verkehr ist in Prag zum großen
Theil deutsch. Diesen Zustand hat eine viel­
hundertjährige Entwicklung geschaffen. Prag
ist also keine slavische Stadt!
Die Deutschen Prags und der Vororte
erheben nun aus voller Berechtigung folgende
selbstverständliche Forderungen,
die zugleich zeigen, was man ihnen vorenthält:
1. Eine Reform der Gemeinde­
ordnung der Stadt Prag in dem Sinne,
daß die deutsche Bevölkerung eine angemessene
Anzahl von Vertretern im Stadtverordneten-
Kollegium und im Stadtrate erlangt; ferner
Einrichtungen, welche ihr auch eine Vertretung
im Landtage, beziehungsweise in der zu schaffenden
deutschen Kurie desselben sichern.
2. Der Bezirksschulrat für die
deutschen Schulen Prags hat aus­
schließlich aus Deutschen zu bestehen;
die deutschen Volksschulen Prags find einer
deutschen Schulverwaltung zu unterstellen und
dürfen in ihrer Entwicklung nicht gehindert
werden.
3. In der Amtsführung der Gemeinde­
behörden Prags und der Vororte, sowie bei
allen städtischen Anstalten sind beide Landes­
sprachen paritätisch zu behandeln.
4. Die Plätze, Straßen und Gassen Prags
und der Vororte sind paritätisch auch in
deutscher Sprache zu bezeichnen;
im öffentlichen Ankündigungswesen und bei den
öffentlichen Verkehrsmitteln ist durchwegs die
deutsche Sprache neben der tschechischen paritätisch
zu gebrauchen.
5. Bei der Verwendung städtischen Ver­
mögens ist auf die theilweise deutsche Provenienz
derselben und auf die Ansprüche und Bedürfnisse
der deutschen Bevölkerung gebührend Rücksicht
zu nehmen.
Die Deutschen in Pilsen haben
eine Denkschrift zum Behufs der Regelung
der Sprachenverhältnisse an die Regierung ge­
richtet, in welcher es heißt:
Laut dem von der hohen Regierung ein-
gebrachten Sprachengesetzentwurfe besteht die Ab­
sicht, bei der Neuregelung der Sprachenverhält-
niffe in Böhmen den Gerichtsbezirk Pilsen als
einen einsprachig tschechischen Bezirk zu erklären,
weil im Bezirke Pilsen nach der letzten Volks­
zählung neben 71.625 Tschechen S552 D e ut-
s ch e «Hren Wohnsitz haben, die deutsche Minorität
daher nicht 20 Perzent der Gesammtbevölkerung
dieses Bezirkes erreicht.
Was die Steuer kraft der Deutschen
Pilsens anbelangt, so liegen unS die letzten Daten
hierüber infolge der für das laufende Jahr voll­
zogenen Wahlen in die Einkommensteuerschätzungs­
kommission der Stadt Pilsen vor.
In der ersten Wählerklasse, in welcher von
beiden nazionalen Parteien eine rege Agitazion
entwickelt worden war, wurden für die deutschen
Kandidaten 53 Stimmen, für die tschechischen 41
Stimmen abgegeben, während sich 5 deutsche
und 2 tschechische Wähler der Abstimmung ent-
hielten. Die 63 deutschen Wähler zahlen eine
Personaleinkommensteuer von 30.897 fl., also
490 fl. pro Kopf, die 41 tschechischen Wähler
jedoch bloß 10.177 fl., also 248 fl. pro Kopf.
Auch in den übrigen Wahlkörpern hatten die
Deutschen ansehnliche Stimmenanzahlen.
Die wirtschaftliche Bedeutung der
Deuts Z en Pilsens wird am besten dadurch illustriert,
daß von der gesammten Großindustrie,
welcher die Stadt Pilsen ihren ganzen Auf-
schwung und ihre Blüte verdankt und welche dieser
Stadt ihr Gepräge verleiht, sich keine einzige
in tschechischen Händen befindet, und daß auch
der Groß- und Mittelhandel Pilsen- fast
ausschließlich deutsch ist. Daher kommt
es, daß mehr als zwei Drittel der pro-
tokolliertenFirmen Pilsens, beziehungL-
weise deren Inhaber deutsch sind.
Außer den fünf deutschen Volks-
und Bürgerschulen und zwei Kinder­
gärten, welche theilS aus öffentlichen, theils au-
Privatmitteln erhalten werden, bestehen in Pilsen
drei deutsche vom Staate erhaltene Mittel-
schulen, eine vom Vereine der deutschen Kauf­
leute und Industriellen gegründete höhere
Handelsschule, eine Handelsschule für Frauen
und Mädchen, ferner Fortbildungsschulen
für das gewerbliche und kommerzielle Wissen.
Alle diese Anstalten sind sehr stark frequentiert,
einige von ihnen sogar überfüllt. Die Deutschen
Pilsens erbauten und erhalten ihr eigenes große-
Theater und Vereinshaus, welche Gebäude heute
ganz lastenfrei sind; sie erbauten eine prächtige
Turnhalle, in welcher sämmtliche deutschen Mittel­
schüler ihren Unterricht genießen.
Diese von den Deutschen Pilsens für ihre
BildungSzwecke fast ausschließlich aus eigenen
Mitteln geschaffenen Gebäude repräsentieren allein
ein Vermögen von beiläufig einer Million Kronen.
Außerdem besorgen noch 25 deutsche Ver­
eine ein Bedürfnis ihrer Mitglieder nach Bil­
dung und Geselligkeit.
Was schließlich die soziale Bedeutung der
Deutschen Pilsens anbelangt, so kann getrost die
Behauptung ausgestellt werden, daß das Patrizier-
tum dieser alten, vor 40 Jahren noch deutschen
Stadt sich noch heute zum großen Theile auS
der deutschen Bewohnerschaft derselben rekrutiert.
Jeder Fremde, der den Boden Pilsens be­
tritt, gewinnt den Eindruck, daß er sich zwar in
einer gemischtsprachigen Stadt befinde, von der sich
aber das alte deutsche Gepräge nicht verwischen
lasse.— Zu dieser Denkschrift sind die Pilsner
Deutschen durch die Abgrenzungsvorlage
der Regierung veranlaßt worden, nach welcher
Pilsen zum tschechischen Kreisgerichtssprengel
zugetheilt werden soll.
Der Krieg in Südafrika.
Kroonstad von den Engländern ge­
nommen.
So wird aus London gemeldet. Lord
Roberts selbst berichtet es. Man kann darin
einen Erfolg des Eilmarsches erblicken, den Ro­
berts, nachdem er einmal den Sandfluß über-
schritten hatte, einschlug. Zwanzig Meilen hat
seine Avantgarde in einem Tag zurückgelegt, eine
außerordentlich respektable Leistung. Ihnen immer
noch voran General French mit den Brigaden
Potter und Dickson und mit der berittenen In­
fanterie Huttons; es gelang ihm, sich einer Drift
am Vaalfluffe zu bemächtigen, bevor noch die
Buren dem Uebergang Widerstand entgegensetzen
konnten. Am Samstag morgens traf Roberts in
Boschrand ein, acht Meilen südlich von Kroon­
stad. In Staffeln, die sich vornehmlich gegen den
Osten ausbreiten, folgen ihm Tucker, Hamilton
und Broowood. Er wartete indessen ihre An­
kunft nicht ab. Bei seinem Eintreffen in Bosch­
rand zogen sich die Buren aus den äußersten
Verschanzungslinien zurück. Er sandte ihnen Kund­
schafter noch, und sie brachten die staunenswerte
Nachricht, daß die Buren sich aus Kroonstad
zurückziehen. Alle die Befestigungen vergeblich,
die Buren weichen dem Kampfe aus. Lord
Roberts zog in Kroonstad ein, ohne auf
Widerstand zu stoßen; einen Sieg hat
er also nicht gefeiert. Wird eS nun am Baal­
fluß zum Kampfe kommen? Liegt es im Plan
der Buren, die englische Armee immer weiter
von ihrer OperazionSbasis, von ihren Verpflegs-
zentren zu entfernen? Nach den Worten de-
Präsidenten Steijn muß man annehmen, daß der
Kampf am Vaalfluß voraussichtlich bei Potscheef-
strom stattfinden wird.
Der Vormarsch Bullers.
Nach längerem Schweigen sendet Buller
endlich eine Nachricht, die einen Erfolg bedeutet:
Es ist ihm gelungen, den Uebergang über die
Pässe der Biggarsberge zu erzwingen. Die Be­
setzung Dundees wird für heute erwartet. Die
härteste Arbeit steht ihm noch bevor, der
Uebergang über die Drakenberge, sei es durch


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 4 ]
748
Bothos Paß, sei es bei Laings Nek und Majuba
Hill im Thal deS Buffalo Flusses. Ueber den
Kampf, beziehungsweise über den Vormarsch
meldet Reuter vom 14. d. M.: „Nach viertägigem
Marsch in östlicher Richtung, der sich bis zum
Fuße der Helpmakaarhöhen erstreckte, welche die
Front und den linken Flügel der feindlichen
Stellung bilden, griff die zweite Brigade Lonntag
den Feind auf dem linken Flügel an, während
die Kavallerie Dundonalds die Buren im Zentrum
b drängte und die berittene Infanterie auf dem
äußersten rechten Flügel gegen Pomeroy vor-
gieng. Der Feind wartete jedoch den Angriff
nicht ab.-
Lagesnelligkkiten.
Das gemeinsame Budget. Pest,
12. Mai. Dr»s gemeinsame Budget, das
heute den Delegazionen vorgelegt wurde,
enthält folgende Äffern: Die Gesammtsumme
des ordentlichen und außerordentlichen Budgets
beträgt 357,043.706 Kronen, der Zollgefällüber-
schuß 125,039.249 K, das Nettoerfordernis für
das Heer 342,118.520 K, das Plus gegenüber
dem Vorjahre 19,393.316 K. Dieses Mehr­
erfordernis vertheilt sich: He e r es-O r bi­
nar i um 4,272.996 K, Extra- Ordinarium
11,096.000 K, für die Kriegsmarine 4,024.320 K.
Das Nettoerfordernis für das Ministerium des
Aeußern beträgt 10,419.984 K, das Plus für
dasselbe 300.748 K. Das Budget für Bos­
nien schließt mit einem Ueberschuß von 198.403
Kronen. Das außerordentliche Heereserfordernis
für Bosnien beträgt 7,302.000 K. In einem
Nachtragskredit werden als RepräsentazionSkosten
anläßlich der Pariser Ausstellung 25.000 K ge­
fordert.
.*« Ein Wort deS Kaisers. Wien,
14. Mai. Die „Montagspreffe" meldet: In
politischen Kreisen wird ein bedeutungsvolles
Wort des Kaisers erzählt. In der Audienz am
letzten Donnerstag erschienen u. a. die mährrschen
Landtagsabgeordneten Freiherr von Skene und
Graf Albert Herberstein als Präsident und Vize­
präsident des mährischen Landeskulturrates. Der
Monarch berührte während des Empfanges die
Sprachenfragen und das Gebiet der gesammten
inneren Politik und sagte dabei zu Herrn von
Skene: „Dießmal wird nicht das Kabinet
den Platz zu räumen haben."
Aushebung deS Kolportage Verbotes.
Wien, 14. Mai. Ministerpräsident von K ö r b e r
hat einer Deputazion des Reichsoerbandes der
österreichischen Druckereigenoffenschaften, die w gen
der Aufhebung des Kolportage-Verbotes
im Interesse ihres Gewerbes petizionierte, die
Erklärung abgegeben, daß die Regierung sich
bereits entschlossen habe, demnächst einen Ge­
setze ntwurf betreffend die Aufhebung des
Kolportag e-V e r bot e s im Abgeordnetenhause
einzubringen. Das Gesetz werde nur für gewisse
Grenzbezirke einschränkende Bestimmungen ent­
halten.
Wien. 11. Mai. Der Kaiser hatdas
Demiffionsgesuch des t schech i sch en Landsmanu-
ministers Rezek abschlägig beschieden,
was in dem Sinne aufgefaßt wird, daß der
Minister Rezek die Mission, zu der er be­
rufen ist, nämlich die Vermittlung zwischen der
Regierung und den tschechischen Parteien, fort­
setze und die Tschechen zum Aufgeben der Ob-
strukzion und zur Annahme des Sprachengesetzes
bewege.
»*. Ein Nazionalrat der Tschechen in
Niederösterreich ist die neueste Neuigkeit auf
dem Gebiete der tschechischen Agitazion. Wie die
„Nar. Listy" melden, wurden die Vorbereitungen
zu diesem „Nazionalrat" schon vor einiger Zeit
getroffen, und am 29. April fand der erste Kon­
greß des diesen Nazionalrat bildenden weiteren
Kollegiums statt. Außer Theilnehmern aus Wien
waren solche auch aus Gmünd, Floridsdorf, Möd­
ling, Schwechat rc. erschienen. Das Organisazions-
statut wurde genehmigt und ein Akzionskomit6
gewählt, welches dahin wirken soll, daß die Ziele
des „Nazionalrates" erreicht werden. Zunächst
handle eS sich darum, den Tschechen in Nieder­
österreich die „Gleichberechtigung" zu erwirken,
dieselben wissenschaftlich und sozial zu fördern,
sie bei den Wahlen zu organisieren, ihnen öffent­
liche tschechische Schulen und tschechische Gottes,
dienste zu verschaffen, die tschechischen Interessen
bei der Volkszählung zu wahren re.
.*» Die Unruhen i« Spanien. Madrid,
12. Mai. Ueber die Provinzen Barcelona
und Valencia wurde der Belagerungs­
zustand verhängt. In Barcelona haben die
Militärgerichte ihre Thätigkeit begonnen. Die
Untersuchung gegen die verhafteten Individuen
wurde eröffnet. In Valencia dauern die Un­
ruhen fort. Die Manifestanten setzen der Gen­
darmerie Widerstand entgegen. In Sevilla ist
die Stimmung noch immer sehr erregt. Die
Geschäfte sind geschloffen. Infolge der Ereignisse
in der Provinz wird die Königin Regentin beim
Ballfeste bei der Herzogin von Bailen nicht er­
scheinen.— Berlin. 12. Mai. Der „Berl.
Lokal-Anz." meldet: Die Unruhen in Barcelona
und Valencia sind in einen förmlichen Aufstand
ausgeartet. Heute fanden wiederum Straßen­
kämpfe statt. Auch Barrikaden werden errichtet.
Der Kriegszustand ist verhängt. Truppen be­
setzen die Straßen und strategische Punkte. Die
Regierung ist entschlossen, mit eiserner Strenge
die Bewegung zu unterdrücken. Alle katatonischen
Zeitungen sind unterdrückt. Die Zahl der Tobten
und Verwundeten ist unbekaunt.— Berlin,
12. Mai. Das „Berliner Tageblatt" berichtet
aus Madrid: In Sevilla verhinderten gestern
seit den Morgenstunden zahlreiche Tumultuanten
die Anfahrt der elektrischen Wagen nach dem
StazionSgebäude, wo die deutsche Fahne gehißt
wurde. Nach langem Tumultuieren griff die
Menge die Stazion an. Da die Gendarmerie
nicht aüSreichte, eilten Pionniere und Kavallerie
herbei, die mit einigen Schüssen die Menge zu­
rücktrieben, wobei verschiedene Personen ver­
wundet wurden. Nach einem Stiergefechte fanden
neue Zusammenrottungen vor der Stazion statt.
Die Gendarmerie wurde angegriffen und gab
Feuer, wodurch ein Individuum getödtet wurde.
In Barcelona und Valencia scheint die Ruhe
nach Proklamierung des Standrechtes «iederher-
gestellt zu sein.— Berlin, 13. Mai. Das
„Berliner Tageblatt" meldet aus Madrid:
Die äußere Ruhe ist wieder herge­
stellt. Sollte die „Union National" mit der
Steuerverweigerung Ernst machen, so beabsichtigt
die Regierung eine Suspension der Ber­
fa ssungs-Garantien in ganz Spanien.
Steine Nachrichten.
O Aus Mönche« schreibt man uns: Wie ich in
meinem letzten Briefe erwähnte, das nächste Ereignis wird
„Der Anstich des Bockbieres im Hofbräuhaus"
sein, so war es auch: Es war so wichtig, daß der Präsident
des Landtages am Anstichtage um V, 11 Uhr die Sitzung
schloß, „wegen der bewußten Angelegenheit". Hier ist sie:
Hofbräuhausbockprobe. Im großen Saale des
kgl. Hofbräuhauses fand am 5. d. M. die herkömmliche
Bockprobe statt. Unter den zahlreich erschienenen Gästen
befanden sich die Minister v. Crailsheim, v. Riedel und
v. Landmann, Regierungspräsident v. Auer, die Mitglieder
der Kammer der Abgeordneten, viele Offiziere, Gelehrte,
Künstler, Schriftsteller u. s. w. Der Stoff ist nach allge­
meinem sachverständigen Urtheil Heuer vorzüglich gelungen.
Der Ausschank begann am Sonntag, den 6. Mai früh 7 Uhr,
der Schluß ist jeden Abend um 5 Uhr. Es wird sowol
in den Parterreräumen, als auch im Garten jeden Tag
eine fidele Bockmusik lustige Weisen zum Besten geben.—
Schlußbericht: Hofbräuhausbock wurden für diese
Saison 2000 Hektoliter eingesotten und davon 1200 Hekto­
liter am hiesigen Platze konsumiert. Der tägliche Konsum
betrug an Wochentagen durchschnittlich 35 Hektoliter, an
Sonntagen 110 Hektoliter; hiezu kommt, da der Bockaus­
schank um 5 Uhr abends geschloffen wurde, noch ein täg­
licher Bierverbrauch von etwa 50 Hektoliter. Um dem
Durst eine solide Grundlage zu bieten, wurden täglich etwa
10.000 Bockwürste vertilgt, an deren Herstellung 15 Metzger­
burschen zu thun hatten.
O Der amerikanische Humorist Mark Twain
als Präsidentschafts-Kandidat. Wenn man einer
sarkastischen Tischrede glauben will, die Mark Twain
jüngst in London gehalten hat, denkt er stark daran,
um die Nachfolgerschaft Mac Kinleys zu kandidieren. Die
beißenden Worte Mark TwainS sind eine treffende Persiflage
i der amerikanischen Wahlbestrebungen. Er sagte unter
anderem: „Meine Herren! Zu meinem Bedauern muß ich
Sie in einigen Tagen verlaßen, um nach den Bereinigten
Staaten zurückzukehren. Ich will mich nämlich als Kandidat
für die Präsidentschaftswahl aufstellen lassen, weil ich fest
davon überzeugt bin, daß es noch lange nicht genug
Kandidaten für diesen angenehmen Posten gibt. Und dazu
haben noch die, welche sich ernstlich um die Präsidentschaft
bewerben, sich selbst ihren Weg durch eine Masse von
Prinzipien verrammelt. Ich werde da Abhilfe schaffen:
ich gehe nach Amerika, um die politische Atmosphäre gänzlich
von Prinzipien zu reinigen. Sehen Sie, meine Herren,
unsere Staatsmänner haben den großen Fehler, daß sie
sich ihren Wirkungskreis allzu sehr einengen. Mit dieser
beklagenswerten Gewohnheit muß gebrochen werden. Ich
denke, daß es mir gelingen wird, auf meine Weise nicht
nur die eine Hälfte der Nazion zufriedenzustellen, sondern
auch die andere Hälfte. Wie ich das machen will? Mein
Gott, indem ich für alles zu haben bin, was meine Mit­
bürger wünschen. Ich bin gleicherweise für die Mäßigkeits-
bestrebungen und für die Unmäßigkeit, ich bin für Moral
und Antimoral, für die Goldwährung und für die Silber­
währung. Ich habe schon alles in meinem Leben versucht;
nur mit der Präsidentschaft habe ich es noch nicht versucht.
Ich war Journalist, Verleger, Rechtsanwalt und Straßen-
räuber. Sie werden mir zugeben, daß dieser Umstand
für meine Zwecke nicht nur eine Empfehlung, sondern
geradezu eine Notwendigkeit ist. Und so bin ich da keinen
Augenblick im Zweifel darüber, daß meine zu gleicher Zeit
republikanische und demokratische Kandidatur den größten
Erfolg haben wird!"
O Auch ein» List. Amerikanische Truppen hatten
eine größere Anzahl Eingeborener gefangen genommen, die,
obwol unbewaffnet, den Verdacht erweckten, Insurgenten
zu sein. Alle Aufforderungen, die versteckten Waffen aus­
zuliefern, blieben ohne Erfolg. Da ließ der Lieutenant,
wie der „Boston Transkript" meldet, einen Zug Infanterie
antreten; sechs Tagalen wurden in die Mitte genommen,
und der Zug marschierte hinter den nahen Hügel. Bald
ertönte von dort das Kommando „Feuer!", gefolgt von
einer krachenden Salve. Nach wenigen Sekunden kam das
Detachement wieder hervor; weitere sechs Gefangene wurden
abgezählt, doch ehe der Zug den Rückmarsch antrat, fragte
der Dolmetsch zum letztenmale, ob jemand den Versteck der
Waffen bekennen wolle. Die übrig gebliebenen Gefangenen
waren nur allzu froh, durch dieses Geständnis ihr Leben
zu retten. Sie führten die Truppen zu dem Versteck, und
die Amerikaner erbeuteten daselbst 60 Gewehre. Wer be­
schreibt aber das Erstaunen der Tagalen, als sie bei der
Rückkehr ihre sechs erschossenen Mitbürger lebendig und
fidel auf dem Lagerplatz erblickten. Der humane Offizier
hatte in sicherer Erwartung des Geständnisses die ersten
sechs Delinquenten mit Platzpatronen „erschießen" lassen.
O Ehrengehalt für Julius v. Payer. Der
Kaiser hat angeordnet, daß Herrn Dr. Julius Ritter
v. Payer „in neuer Würdigung seiner um die Polar­
forschung erworbenen Verdienste" alljährlich ein Jahresgehalt
von 5000 Kronen aus dem Staatsschätze ausbezahlt werde.
Diese Anerkennung des Forschers steht im Zusammenhänge
mit dem vor einiger Zeit gefeierten Jubiläum der öster­
reichisch-ungarischen Nordpol-Expedizion.
O Mährend der drei Kaifertage, vom 4. bis
6. Mai, belief sich, wie die „N. Fr. Pr." aus Berlin
meldet, der Gesammtverkehr des Berliner Haupttelegraphen­
amtes auf 142 637 Telegramme. Die ausschließlich auf
die Festlichkeiten bezüglichen Zeitungstelegramme enthielten
194.170 Worte.
O Gin nrnrs Automobil— eine Erfindung des
Ingenieurs P. I. Pennington— findet in Amerika große
Beachtung. Eine Probefahrt, die vor einigen Tagen in
Brooklyn vom Erfinder in Begleitung eines Sachverständigen
unternommen wurde, ergab ein glänzendes Resultat.
Auf einer Strecke von fünf englischen Meilen konnte eine
Durchschnittsgeschwindigkeit von über 60 Meilen (englisch)
per Stunde entwickelt werden. Die Maschine ist vierräderig,
aus Stahl und Bronze gebaut und wird von einem Oel-
motor getrieben. Sie führt Feuerung für eine Reise von
über 500 Meilen mit sich und kann auch mit schweren
Lasten schwieriges Terrain überwinden. Fünf andere
Automobile von derselben Machart sind nahezu vollendet.
Drei werden mit schnellfeuernden Kanonen für militärische
Zwecke ausgestattet werden. Es heißt, daß Mr. Penning-
ton mit der britischen Regierung einen Vertrag abgeschloffen
hat, in dem er sich zur Lieferung einer großen Anzahl
seiner Maschinen für Kriegszwecke in Südafrika verpflichtet-
O Aus dem Ghierlrken. Mit welcher unend­
lichen Hingebung für ihre Jungen manche Vogelart aus­
gestattet ist, sieht man aus einer kleinen Begebenheit, über
die den „M. N. N." Folgendes berichtet wird: Ich beob


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 5 ]
,Leitmeritzer Zeitung" Nr. 38 vom 16. Mai 1900.
749—
achtete schon längere Zeit ein Amselpaar, das sein Nest
auf einen Tannenast gebaut hatte. Eines Tages hörte ich
plötzlich jämmerliche Klagelaute. Ich eilte hinzu und sah,
wie ein Raubvogel das Amselweibchen in den Krallen
hatte und es durch Schnabelhiebe tödten wollte. Mir ge­
lang es, ihm die Amsel abzujagen. Nach einiger Zeit
kam sie aus dem Gebüsch wieder hervor und wollte in ihr
Nest; aber es war vergebliche Mühe, sie konnte sich von
der Erde nicht mehr erheben. Wie es schien, waren ihr
beide Flügel gebrochen. Da aber die Neste des Baumes
weit herunterreichten, hüpfte sie von der Erde aus von
Ast zu Ast in ihr Nest, in dem vier Junge hausten, die
wol kaum einen Tag ausgeschlüpft waren. Auf diese
Weise gieng cs ungefähr vier Tage, bis die Mutter Amsel
eines Tages ihr Leben in den Krallen einer Katze lassen
mußte, da sie nicht stiegen konnte. Sicher hätte sie ihre
Jungen flügge gezogen, trotzdem sie furchtbare Schmerzen
gehabt haben muß. Das Männchen trug zwar Nahrung
zu, aber ins Nest setzte es sich nicht. Die Jungen giengen
bei der nassen Witterung ein, weil die nackten Dingerchen
die Brutwärme noch nicht entbehren konnten.
O Nie Pariser «nd da» Kier. In Paris
mußte kürzlich eines der früher berühmtesten Kaffeehäuser
des Quartiers Latin, die einstige Stammkneipe Gambettas,
das Kaf6 Prokop, wegen schlechten Geschäftsganges ge­
schlossen werden. Hiezu machte der nazionalistische
„Gaulois" einige Bemerkungen. Er sagt: „Daß ein
Kaf6 Prokop verschwinden muß, dazu reicht nicht aus,
daß etliche Stutzer nicht mehr dort einkehren. Die ganze
große Menge der Kaffeehausbesucher hat ihre Gewohnheiten
geändert. Man will nur noch Bier trinken, und das Nier­
haus verdrängt überall das alte Kafe, seitdem wir in
Paris trinkbares Bier haben und sogar brauen. Bor
vierzig Jahren verstanden die Wirte nicht, wie man
Bier zu halten und zu schänken habe, und die besten
deutschen Biere wurden ungenießbar, weil man sie warm
und trübe servierte. Seither haben wir das von deutschen
Kellnern gelernt, und jetzt sind es nicht mehr bloß die
Kafös, die von der Bierhalle bedroht werden, sondern auch
die Restaurants leiden unter der Konkurrenz der Bier­
mode." Allerdings trinkt der Franzose das Bier aus so
kleinen Gläsern, daß man drei „Bock" leeren muß, um
ein halbes Liter durch die Kehle zu kriegen.
O Der elektrische Vmnib«» im Bäckerladen.
Das „Berl. Tgbl" vom 6. Mai schreibt: Einen nicht
geringen Schrecken bekam gestern nachmittags um >^4 Uhr
die Verkäuferin im Laden des Bäckermeisters Albert Schmidt
in der Dorotheenstraße Nr. 90 bei dem ungestümen Besuch
eines seltsamen Gastes, der nicht nur mit der Thür, sondern
sogar mit dem Schaufenster ins Haus fiel. Der elektrische
Omnibus Nr. 652 kam vom Stettiner Bahnhof her und
bog von der Friedrichstraße in die Dorotheenstraße ein,
um von dieser nach der Charlottenstraße zu gelangen. Er
hatte die Biegung schon genommen, und der Führer lenkte
ihn behutsam nach der rechten Straßenseite hinüber. Plötzlich
aber wurde die Bremse schadhaft, und nun gieng der
Elektrische durch. Ehe der Führer seine Richtung ändern
konnte, war er schon auf dem Bürgersteig, und mit
einem großen Kladderadatsch drang er durch die Schau­
fensterscheibe in den Laden des Meisters Schmidt
ein. Die acht Fahrgäste, Damen und Herren, schrien laut
auf; die Verkäuferin aber war vor Schreck keines Wortes
mächtig. Bor der Ladeneinrichtung aber machte der Durch­
gänger Halt, so daß es bei der Zertrümmerung der großen
Scheibe blieb. Verletzt wurde niemand. Nach einer Viertel­
stunde kamen Arbeiter und besserten die Bremse wieder
aus. Der Wagen setzte dann seine Fahrt fort, aber ohne
die früheren Fahrgäste.
O Die Nabel im Knie. In der letzten Sitzung
der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien demonstrierte
Dr. Kienböck sechs Fälle von mittels Röntgenstralen fixierten
Fremdkörpern, die dann operativ aus den betreffenden
Körpertheilen der Pazienten entfernt wurden. In die
Debatte griff schließlich auch der Altmeister der Chirurgie
Professor Josef Weinlechner ein, der zur Ueberraschung
der Gelehrtenversammlung sich dieser selbst als Demon-
strazions-Objekt vorstellte. Der Gelehrte sagte u. a.
Folgendes: Er stelle sich selbst wegen einer Nadel zur Ver­
fügung, welche vor mehreren Wochen von ihm unter der
Haut in der Gegend des rechten Condylus femoris internus
(innerer Höcker des Oberschenkels) wahrgenommen werden
konnte und von Dr. Stöckel, Leiter des Röntgen Institutes
im allgemeinen Krankenhause, als solche konstatiert worden
sei. Diese Nadel habe sich Professor Weinlechner gelegent­
lich einer Krankenuntersuchung beim Mederknien auf ein
Kissen vor beiläufig fünfzehn Jahren eingestochen. Der
mäßige Schmerz im Knie sei damals nach einigen Tagen
geschwunden. Die Nadel habe er in seinem Körper nur
vermutet und nie gefühlt. Erst in der letzten Zeit habe
^ sich infolge Radfahrens die Nadel fühlbar gemacht, und sei.
deren Sitz durch Röntgenstralen entdeckt worden.
O Mi- Kaiser Fra«? Josef reist. Für seine
Eisenbahnfahrten benützt Kaiser FranzHosef I. zwei
verschiedene Eisenbahnzüge, den einen, der mit dem öster­
reichischen Wappen geziert ist, für seine Fahrten innerhalb
Oesterreichs, den andern, den die Stefanskrone schmückt,
wenn er in Ungarn reist. Bei den Reisen, die der Kaiser
und König ins Ausland unternimmt, wird sein Extrazug
aus neun Wagen zusammengestellt. Im ersten Wagen
befindet sich die Dienerschaft mit dem Gepäck, der zweite
ist für den Hofrat Claudy bestimmt, der alle Reisen des
Kaisers leitet, sowie für die nächste Umgebung des
Monarchen; im dritten Wagen hält sich der Kaiser auf,
im vierten pflegen die Adjutanten und höchsten Hofchargen
zu reisen. Im fünften Wagen befindet sich der Speisesaal,
im sechsten Wagen die Küche. Der siebente Wagen birgt
die Kanzlei des Kaisers; die beiden letzten Wagen sind
für die zahlreiche Dienerschaft bestimmt. Sämmtliche Wagen
sind in der Art der Harmonikazüge mit einander ver­
bunden und mit vorzüglichen Heizungs- und Beleuchtungs­
anlagen versehen. Kaiser Franz Josef, dessen Pünktlichkeit
fast sprichwörtlich ist, tritt seine Reisen stets genau zur
festgesetzten Minute an. Er liebt es, nachts zu reisen,
und schläft dann in einer einfachen eisernen Bettstelle.
Wie in der Hofburg pflegt Kaiser Franz Josef auch auf
Reisen sich zwischen vier und fünf Uhr früh zu erheben,
und auch sonst hält er seine übliche Tageseintheilung
genau inne, die den größten Raum der Beschäftigung
mit Regterungsangelegenheiten zuweist.
O Weil er -e« Festesgtar»? nicht fetze« konnte,
versuchte der 53 Jahre alte erblindete Buchbinder Otto B.
in Berlin sich das Leben zu nehmen. Der Mann erblindete
vor 3 Jahren vollständig und lebt seitdem von Unter­
stützungen, die ihm die Stadt und mehrere Blindenvereine
gewähren. Unterkommen fand er bei dem ihm befreundeten
Gastwirte Mikley in der Sophienstraße, wenn er nicht
im Krankenhause lag oder in der Irrenanstalt unter­
gebracht war. Dieser Tage war der Blinde besonders
trübe gestimmt. Er klagte, daß alle Leute spazieren giengen
und sich die Festlichkeiten ansähen, nur er könne weder
gehen noch sehen. Als Mikley morgens um 7 Uhr sein
Zimmer betrat, fand er B. aus mehreren Wunden
blutend auf dem Fußboden liegen. Er hatte sich mehrere
Schnitte in den Hals und Stiche in die linke Brust
beigebracht. Der Verletzte wurde in ein Krankenhaus
gebracht.
Orts- und Promumachrichtru
Kettnreritzt am 15. Mai.
* Die 13. GemeiudeauSfchußfitzung findet
am Dienstag, den 15. Mai l. I. nachmittags
um 5 Uhr mit folgender Tagesordnung statt:
1. Mittheilungen; 2. Besetzung der Stelle des
1. Stadtarztes; 3. Wahl zweier Mitglieder der
Gemeindevertretung als Kommiffionsmitglieder
bei der Pferdeklasi fikazion am 21. und 22. Mai
l. I.; 4. Enthebungsansuchen der Maria S a a g e
von der Stelle einer Kindergärtnerin mit Ende
Juli l. I. und Ausschreibung des Konkurses für
diese Stelle; 5. Ansuchen des Karl Wichera
als Vorstandes deS Erzherzog Albrecht-Militär-
Veteranenvereines um Uebernahme der Verwaltung
der von diesem Vereine errichteten zwei Humanitären
Stiftungen für den Fall der Auflösung des Ver­
eines; 6. Wahl von zwei Vertrauensmännern in
der Eigenschaft von Gerichtszeugen im Richtig­
stellungsverfahren zur Ergänzung des Grund­
buches betreffend den Theil von 22 52 Quadrat­
meter von der öffentlichen Bachparzelle, K.-Z.
3622 Pokratitzer Bach; 7. Ansuchen deS MUDr.
Heinrich Schaurek um Verlängerung seines
Provisoriums als Sekundärarzt im allgemeinen
öffentlichen Krankenhause; 8. Erstattung des
Ternavorschlages betreffend die erledigten Leit-
meritzer Studentenstistungen Nr. 1 und 2;
9. Aeußerung über das Ansuchen der Maria
Strohschneider um Konzession zum ge
werblichen Betriebe des Abzuges von Bier in
verkorkten Flaschen im Hause Nr. 68 Gärtnergasse;
10. Antrag des Stadtrates betreffend die aus­
schließliche und unentgeltliche Widmung der in
dem Hause Nr. 14 (Sparkassegebäude) im 2.
Stockwerke befindlichen Lokalitäten, bestehend aus
3 Zimmern und Küche, zu Schulzwecken für die
höhere Mädchenschule.
* Städtisches Rentamt in Leitmeritz.
Wegen Reinigung der AmtSräume findet am
Freitag, den 18. d. M. kein Parteienverkehr statt.
* Die Deutsche Bolksbauk und Spar­
genoffenschaft für Böhmen in Leitmeritz ver­
sendet soeben ihren zweiten Jahresbericht (für das
Geschäftsjahr 1899) welcher einen erfreulichen Auf­
schwung dieses jungen Unternehmens aufweist.
Wir entnehmen dem Berichte folgende Daten:
Am Schluffe des Jahres 1899 gehörten der
Deutschen Volksbank 6327 Mitglieder mit 14.749
Antheilen und mit einem eingezahlten Kapitale
von 286.953 Kronen 86 Heller an. Der ordent­
liche Grundstock beträgt ohne Zuweisung aus
dem Reingewinne des Jahres 1899 20.606 K
20 h. Wechsel wurden im Berichtsjahre im
Betrage von 597.021 K 48 h, sohin um
348.898 K 64 h mehr als im Jahre 1898
eskomptiert. Der Stand des Wechselvorrates am
31. Dezember 1899 war 199977 K 82 h.
Grundpfanddarlehen wurden 353.126 K 70 h
und um 163.045 K 8 h mehr als im Jahre
1898 gewährt. Spareinlagen wurden im
Jahre 1899 503.974 K 28 h gemacht, rückge­
zahlt 239.859 K 78 h, daher mehr eingelegt
um 264 114 K 50 h. Der Stand der Spar­
einlagen am 31. Dezember 1899 war 447.220 K
94 h. Der Reingewinn des Jahres 1899 be­
trägt 10.135 K 21 h, der Gesammtumsatz
9.042.954 K 66 h. Bei der am 27. d. M.
stattfindenden Vollversammlung wird der Vor­
stand den Antrag stellen, den Gewinn wie folgt
zu vertheilen: dem ordentlichen Grundstöcke seien
satzungsgemäß 4 Prozent und weitere 6 Prozent des
Reingewinnes, das ist 1013 K 52 h zuzuwersen. Den
im Jahre bezugsberechtigten Mitgliedern sei eine
dreiviertelprozentige Ergänzung auf die Dividende
zuzutheilen, die Dividende für das Jahr 1899
mit 4 Prozent zu bemessen. Anspruch auf die
ganze Dividende, d. i. 96 h, haben die Inhaber
der mit 31. Dezember vollgezahlten Antheile, die
halbe Dividende aber, d. i. 48 h per Antheil,
erhalten je^e Mitglieder, welche ihre Antheile
bis 30. Juni 1899 vollgezahlt hatten. Die ge-
sammte Dividende erfordert einen Betrag von
7113 K 12 h, weiters sei mit einem Betrag von
1000 K ein Pensionsfond zu schaffen, der Rest
von 1008 K 57 h aber auf neue Rechnung vor­
zutragen. Die zweite ordentlichen Vollversamm­
lung findet am Sonntag, den 27. d. M. um
3 Uhr nachmittags im Saale des „HradahofeS" statt.
* Militär- Veteranen- Verein in Leit­
meritz. Der unter dem Protektorate deS Erzher­
zogs Friedrich stehende hiesige Erzherzog Albrecht-
Militär-Veteranen-Verein begieng am Sonntag,
den 6. d. M. sein 36jähriges Gründungsfest.
Vormittags um halb 11 Uhr marschierte der­
selbe mit Fahne und Musik zum Kriegerdenkmal,
und hielt daselbst nach erfolgter Aufstellung der
Vereinsvorstand, Herr Karl Wichera, eine auf
dieses Fest bezughabende Ansprache, gedachte hiebei
der verstorbenen Vereinskameraden und auch jener
Bezirksangehörigen, die auf den verschiedenen
Schlachtfeldern ihr Blut auf dem Altäre des
Vaterlandes geopfert haben und deren Namen
auf dem Denkmal verzeichnet sind. Nach abge­
haltener Betstunde und Niederlegung eines Kranzes
brachte Redner auf den Kaiser ein dreifaches Hoch
aus, in welches begeistert eingestimmt wurde. Die
Musik spielte die Kaiserhymne. Hierauf marschierte
der Verein in die Stadtkirche und wohnte daselbst
einer heil. Messe bei. Nach beendigtem Gottes­
dienste defilierte der Verein vor dem Herrn
k. k. Statthaltereirat Karl Schlögl» dem Herrn
Bürgermeister Dr. Funke und den Herren
Stadträten Josef E z e rne y und Hermann Anton,
welche der kirchlichen Feier gleichfalls beigewohnt
hatten.— Nachmittags um 2 Uhr fand im Saale
der Frau Winter die Neuwohl der auS 25
Mitgliedern bestehenden Vereinsvertretung statt.
Abgegeben wurden 161 Stimmzettel, und wurden
nachstehende Mitglieder mit folgender Stimmen­
zahl in den Ausschuß gewählt: Eduard Lorenz
160, Karl Wichera 158, Franz Lorenz
157, Franz Heller 154, Josef Marx 154,
Robert Schandroch 148, Karl Wächter
148, Heinrich Schwalb 133, Wenzel Klim-
p e l 133, Ignaz Ko h l en z 121, Anton Steuer
121, Vinzenz Schüler 114, Josef Pkibil
107, Franz Schl u m s 103, Wenzel Zemann
100, Anton Ezeke 97, Wenzel NebaS 93,
Josef Massak 91, Johann Michel 88, Hein-


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 6 ]
rich Ledwina 87, Josef Fiedler 84, Franz
Wohlrab 82, Josef Roschig 74, Franz
Löbel 73 und Anton Traube 70. Die
nächstmeisten Stimmen erhielten: Josef Pollak
(61). Johann Wolf (61), Josef Müller (60),
Anton Peiß (58), Franz I u st (51) und Eduard
Rohleder (51).— Bei der am 9. Mai l. I.
stattgefundenen engeren Wahl wurden als Funk-
zionäre einstimmig wiedergewählt und zwar:
Karl W iche r a zum Vorstand, Eduard Lorenz
zum Borstand-Stellvertreter und Kontrolor, Franz
Heller zum Schriftführer, Franz Lorenz
zum Rechnungsführer, Josef Massak zum
Unterstützungskommifsär und Musikführer, Karl
Wächter zum Musikinspektor und Schriftführer-
Stellvertreter, Franz Lorenz zum Fahnenführer
und Josef Marx zu dessen Stellvertreter.
* Trauung. Am 17. Mai findet in der
hiesigen Stadtkirche die Trauung des Herrn Dr.
Karl Pickert, Auskultanten beim Kreisgerichte
in Leitmeritz, mit Fräulein Dolores Blumen-
tritt, Tochter des Herrn Professors Ferdinand
Blum en tritt, statt.
* Berurtheilte Tschechen. Jene tschechi­
schen Raufbolde, welche die Frechheit hatten, in
einer deutschen Stadt Deutsche zu überfallen und
ohye Anlaß zu mishandeln, wurden bereits ab-
geurtheilt. Die Strafe ist ziemlich gnädig aus­
gefallen. Ob wol Deutsche, die sich in einer
tschechischen Stadt so etwas zuschulden kommen
ließen, dort noch weiter existieren könnten? Aufgabe
der Gemeindevertretung wäre es, solche gefähr­
liche Personen aus dem Gemeindegebiete auszu­
weisen. Die Strafverhandlung gegen
die Tschechen, welche ohne jegliche Ursache am
30. April l. I. nach 3 Uhr morgens die heim­
kehrenden Musiker Wenzel Berger, 21 Jahre
alt, Oekonom aus Prosmik, und Joses
Gottlieb, 25 Jahre alt, Mühlbauer aus
Prosmik, auf der Elbebrücke überfielen und
mit Stöcken am Kopfe und im Gesichte blutig
schlugen, fand am 12. Mai l. I. beim hiesigen
k. k. Bezirksgerichte vor dem als Einzelnrichter
fungierenden Herrn k. k. Gerichtssekretär Steiner
statt. Franz PraLek, 1864 geboren in Hochanek,
Bezirk Jungbunzlau, und nach Rivno, Bezirk
Jungbunzlau, zuständig, verheirateter Tischler­
meister in Leitmeritz, wurde zu 48 Stunden
Arrest und Paul Wagner, 1863 in Rohatetz,
Bezirk Raudnitz, geboren und dahin zuständig,
lediger Fleischergehilfe bei der Witwe
Karbus in Leitmeritz, nach eigener Angabe
zweimal wegen Körperverletzung vorbestraft, wurde
zu vier TagenArrest und Anton Rebe s k y,
1868 geboren in Zalezlie, Bezirk Melnik,
dahin zuständig, verheirateter Schneidermeister
in Leitmeritz, ebenfalls zuvierTagen Arrest
verurtheilt.
* Eierbefall. Am Freitag vormittags starb
in Eulau bei Bodenbach Frau Theresia Prokop,
geb. Fiala, die Gattin des Eulauer Arztes
Dr. Josef Prokop und Tochter des Herrn
Oberlehrers Fiala in Pokratitz, im 25. Lebens­
jahre. Das Hinscheiden der jungen Frau, welche
kaum ein Jahr verheiratet war, erregte auch hier
allgemeine Theilnahme, denn alle, die sie kannten,
schätzten sie wegen ihres liebenswürdigen Wesens.
Das Leichenbegängnis fand am Montag nach­
mittags vom Bahnhofe der Nordwestbahn aus auf
den hiesigen Friedhof unter großer Theilnahme
der Pokratitzer und Leitmeritzer Bewohner statt.
* Gterbefall. Am Sonntag, den 13. April
nachmittags um 4 Uhr verschied hier nach kurzem
schweren Leiden Herr Josef Weinlich, Haus­
besitzer, im sechzigsten Lebensjahre, Die Be­
erdigung desselben findet am Dienstag, den
15. April nachmittags um */,5 Uhr vom Trauer­
hause, Kreuzgaffe, aus statt. Der Dahingeschiedene
stand viele Jahre hindurch im Dienste der
Etablissements der Herren Gebrüder Eonrath
in Leitmeritz.
* Theaternachricht. Frau Fanni A l b e r t h
wurde für die heurige Sommersaison für das
Töplitzer Stadttheater engagiert.
* Experimental- Vortrag in Auscha.
Herr Ingenieur Adolf Will, welcher am Sams­
tag hier im Stadttheater einen Vortrag über die
neuesten Erfindungen auf dem Gebiete der Elek.
trotechnik hielt, wird denselben Bortrag am Mitt-
— 750—
woch, den 16. d. M. im Apollosaale in Auscha
halten. Den Kartenvorverkauf hat Herr Heinrich
Ehrlich in Auscha übernommen.
* Empfehlenswerte Partie der sächsisch-
böhmischen Schweiz Die groteske Aus­
waschung der Sandsteinfelsen erreicht ihren Höhe­
punkt in der böhmischen Schweiz nahe der
sächsischen Grenze. Der Glanzpunkt dort ist das
Prebischthor, 420 Meter Seehöhe, ein
gigantischer Felsenaufbau in Brückenform, durch
welchen hindurch, wie aus einem Rahmen, die
wundervolle Bergwelt schaut, an deren Anblick
man sich nicht lange genug weiden kann. In
nächster Nähe öffnet das Kamnitzthal, das hin­
unter nach Herrnskretschen führt, seine
wild zerklüftete, schroff emporsteigende Felsengaffe,
stellenweise nicht einen Fußsteig für den Wanderer
übriglaffens. Wie fährt es sich schön dahin aus
bequemem Boote entlang den sonnenbeschienenen,
üppig bewachsenen Hängen von zauberhafter
Form. Wie ruht es sich so köstlich darnach in
dem Hotel „zur E d m u u d s k l a m m", das
alle Erfrischungen und Speisen bietet. Wer die
Schönheiten dieser Gegend recht auskosten will—
und wer könnte das je genügend— dem rate
ich, sich in dem komfortabel, elegant und gemüt­
lich eingerichteten Hotel „R a i n w i e s e", Be­
sitzer A. Meyer (274 Meter Seehöhe), andert­
halb Stunden von Herrnskretschen a. E., nieder-
zulaffen. Es liegt idyllisch im Walde an der
Fahrstraße, auf welcher im Sommer Omnibusse
nach der Dampfschiff- und Bahnstazion Herrns-
kretschen-Schöna verkehren. Im übrigen stehen
auch die Equipagen des Hotels zur Verfügung
und besorgen die Beförderung. Bequeme Wege
führen von hier zum Prebischthor einerseits und
der Eömundsklamm andererseits nach kurzer,
köstlicher Wanderung auf würziger Höhe und im
schattigen Thal. Eine Stunde vom Hotel „Rain-
wiese" hat man auf der Leipaer Höhe eine un­
vergleichliche Aussicht, unter anderem auch auf
die merkwürdigen Dittersbacher Felsen, deren
Besteigung mit Führer unschwer auszusühren
und sehr lohnend ist. Eine ebenso nahe, hoch­
interessante Partie ist die Kahnfahrt auf der
„oberen Schleuse" bei Hinterhermsdorf, die sich
kein Tourist entgehen lasten darf. Unzählig ist
die Menge der vom Hotel „Rainwiese" zu unter­
nehmenden Ausflüge nach all den Steinen und
Gründen beider Elbeufer. Das im Schweizerstil
erbaute Hotel „Rainwiese" ist geräumig und
bietet mit seiner praktischen Einrichtung, seiner
exquisiten Küche, seinen gepflegten Getränken einen
allen Ansprüchen gerecht werdenden, angenehmen
Aufenthalt und ist besonders für Sommerfrischler,
welche die Einsamkeit lieben, ein wahres Eldorado
mit seiner stärkenden Wald und Bergluft und
seiner himmlischen Ruhe. Die Preise richten sich
nach den besonderen Wünschen und der Größe
und Lage der Zimmer, sind aber stets den
Umständen angemessen. Wer sich hier einige
Wochen aufhalten kann, ist gewiß in jeder Hin­
sicht zu beneiden. Möchten sich viele hier von
dem Alltags-, Sorgen- und Krankheitsstaub
reinigen an Leib und Seele!
* Die EiSmäuner haben sich Heuer mit
aller „Frische" eingestellt, die Winterröcke kommen
wieder zu Ehren. Die Eisdame „Sophie", deren
Geburtstag auf den 15. Mai fällt, brachte einen
recht frischen Regen, ja im Gebirge sogar Schnee.
Von einem Mailüfterl keine Spur; es möchte
bald eine Besserung eintreten.
* Tschechische Badeärzte. In Tschechowien
fest und weidlich über die Deutschen schimpfen,
alles Deutsche ausrotten und umbringen zu wollen,
das treffen die Tschechen vorzüglich und dennoch
kriecht einer nach dem andern hinaus unter die
verpönten Deutschen, um sich hier erst seinen
Geldsack zu füllen und dann umso wütender über
die langmütigen Erhalter und Ernährer herzu­
fallen. Wie fein und taktvoll sich ein DoÜor
öamanek über seinen langjährigen Büger-
Meister, der ihn in Reichenberg duldete, auSge-
drückt hat, bewies uns eine der letzten Landtags­
sitzungen. Aber auch andere Doktoren fallen in
unser Sprachgebiet ein, besonders zur Badezeit
schnüren sie ihr schmales Bündel, um in deutsche
Sommerfrischen und Kurorte hausieren zu gehen.
So empfiehlt der „Verband tschechischer
Badeärzte" folgende t s ch e ch i s ch e Aerzte
in deutschen Kurorten: In Franzens.
b a d Dr. L. Komrs, Mattonis Haus, Stephans-
straße, und Dr. O. RoLanek, Kaiserstraße „Gol-
dener Engel"; in Karlsbad die Doktoren
E. Engel, Kreuzgasse „Lorbeerkranz", V. Janatka,
„PintznerhauS" und Franz Zatloukal, Mühl-
badgaffe, „Böhmische Krone"; in Marien.
b ad den Dr. B. Mladöjowsky, Kaiser­
straße, „Helvezia", und endlich auch in Reichen-
hall einen Dr. I. Pospiäil in der Kurstraße.
Deutsches Geld emsackeln und dann über die
Deutschen herfallen, das treffen, wie gesagt, die
Herren Tschechen vorzüglich.
* Eine Nix-daitsch-AnSstellung. Aus
Prag, 12. Mai wird berichtet: Die Bubentscher
landwirtschaftliche Ausstellung, die
von der lan dwirtschaftlchen Zentral-
Gesellschaft für Böhmen veranstaltet wird,
ist unter die Nix-daitsch-Unternehmungen g>
gangen. Die Ankündigungsanftalt, welche „zur
Kennzeichnung des slawischen Charakters von
Prag" grundsätzlich nur rein tschechische Plakate
anbringt. Auch alle Aufschriften in der Aus-
stellung find rein tschechisch. D^e Veranstalter
scheinen also auf die Theilnahme und den Besuch
der Deutschen nicht zu reflektieren und es ist darum
allen Deutschen, insbesondere den
deutschen Landwirten zu empfehlen,
die Ausstellung weder zu beschicken
noch zu besuchen.
* Traffenrevision der Lokalbahn Aussig-
Arbesau. Die Traffenrevision über das von
Oskar Baron Lazzarini, k. k. Baurat in Graz,
als Vorkonzeffionär der Lokalbahn Aussig.
Arbesau vorgelegte generelle Projekt für eine
normalspurige Lokalbahn von einem nächst der
Haltestelle der Nordwestbahn in Aussig über
K a r b itz nach Arbesau nebst Schleppbahnen
zur Glashütte in Aussig und zur Schmelzhütte
in Kulm fand am Dienstag unter Leitung des
des Bezirkskommissärs Dr. Franz Grafen Monte-
cuculi statt. Sämmtliche Interessenten als:
die Stadt und Bezirk Aussig, Stadt und Bezirk
Karbitz, sowie sämmtliche betheiligten Gemeinden,
Industriellen, das Straßenärar, die Telegraphen-
direkzion rc. erklärten sich im Prinzipe für das
Projekt und nur einzelne Gemeinden gaben be­
sondere Wünsche zu Protokoll. Die Auffig-Töp-
litzer Eisenbahn hat dagegen die Anlage und
Ausführunng des Projektes, in welchem sie eine
Schädigung erblickt, in ganz entschiedener Weise
protestiert und eine diesbezügliche Verwahrung
protokollieren lassen.
* Institut für Gewerbefördernng der
Handels- und Gewerbekammer in Reichen­
berg. Wie im Vorjahre, so werden auch im
dießjährigen Sommer Wanderkurse für Schuh­
macher abgehalten werden, und erfährt die
Jnstituzion der Wanderkurse insofern eine Er­
weiterung, als in diesem Jahre auch Wander­
kurse für Bautischler abgehalten werden sollen.
Ansuchen um Abhaltung von Wanderkursen
können von Genossenschaften und anderen ge­
werblichen Vereinigungen ausgehen und sind an
die Handels- und Gewerbekammer in Reichen­
berg zu richten. Die Kurse dauern je 4 Wochen
mit täglich 4—5 Unterrichtsstunden, die auch
auf den Abend verlegt werden können. Seitens
der Veranstalter der Kurse ist das Lokal nebst
dessen Reinigung und Beleuchtung beizustellen.
Die Kosten für den Fachlehrer, dessen Reise und
den Transport der Unterrichtsmittel trägt die
Handels- und Gewerbekammer. Die Gesuche
um Abhaltung von Wanderkursen wollen ehe-
thunlichst eingebracht werden.
* Trebnitz, 13. Mai. (Stellungnahme der
Gemeindevorsteher des Lobositzer Be­
zirkes gegen die beabsichtigte Z uth eilung
von Trebnitz und Podseditz zu Liboch owitz.)
Ueber Einladung der Herren Gemeindevorstehers Anton
Sachomsky, Woborschitz, und Josef M end e, Dlasch-
kowitz, fand heute eine Besprechung der Gemeindevorsteher
des Lobositzer Bezirkes in Trebnitz statt. Bon den
35 deutschen Gemeindevorstehern waren 29 erschienen. Die
übrigen 6 hatten sich entschuldigt und ihre Zustimmung
zu den gefaßten Beschlüssen ausgesprochen. Vertreten
waren die Gemeinden: Woborschitz durch Herrn Adolf
Sachomsky, Dlaschkowitz durch Herrn Josef Mend e,
Netluk durch Herrn Baron Josef v. Rauch, Diakowa
durch Herrn Anton Galle, Skalitz durch Herrn Josef
Rohm, Lhotta durch Herrn Josef Zobel, MerskleS


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 7 ]
— 751—
durch Herrn Franz Wolf, Watislaw durch Herrn Franz
Schusser, Teplei durch Herrn Josef Richter, Rad­
zein durch Herrn Josef Tschernoster, Lichtowitz durch
Herrn Eduard Kühnel, Nedwieditsch durch Herrn
Anton Karo u sek, Boretz durch Herrn Franz Pa la­
tsch e k, Suttom durch Herrn Adolf Eisenstein,
Wellemin durch Herrn Josef Füssel, Priesen durch
Herrn Franz Seifert, Leskai durch Herrn Franz
Patzelt, Praskowitz durch Herrn Julius Jentsch,
Wchinitz durch Herrn Franz Prunz, Welhotta durch
Herrn C. Thiel, Klein- Tschernosek durch Herrn Josef
Wichet, Kolloletsch durch Herrn Josef Dauscha,
Tschischkowitz durch Herrn Jakob I a hne l, Schelchowitz
durch Herrn Karl A sch k e, Schirschowitz durch Herrn
Hugo T schu schne r, Wopparn durch Herrn Teuschl,
Weiß-Augezd durch Herrn Adolf Herlitze, Sullowitz
durck Herrn Wenzel Scholl, Jentschitz durch Herrn
Anton Pur fielt. Außerdem war der Herr Bezirks-
Obmann Kraus, Herr Dr. Titta, Herr Dr. Bauer,
sowie eine überaus starke Bet Heiligung aus der Umgebung
anwesend. Die Besprechung bot ein Bild der innigen
Theilnahme unserer ganzen Stammesgenossen an dem
großen Unrecht, welches die Trebnitzer und Podseditzer
Deutschen durch Zutheilung zu Libochowitz treffen soll.
Die Versammlung beschloß einstimmig, an sämmtliche
Klubobmänner der deutschen Parteien des Reichsrates
nachstehenden mit den Gemeindesiegeln versehenen Protest
zu überreichen: „Die deutschen Gemeindevertretungen des
Lobositzer Bezirkes haben mit Entrüstung von der Regie­
rungsvorlage betreffend dre nazionale Abgrenzung Kennt­
nis genommen und in der heutigen Sitzung einstimmig
beschlossen, gegen die Zutheilung von Trebnitz und Pvd-
seditz zu Libochowitz entschieden Stellung zu nehmen.
Eine Abgrenzung, die gleichbedeutend ist mit der Auf­
opferung vieler deutscher Volksgenossen und deren Zu­
weisung zu den berüchtigten tschechischen Deutschenhassern
von Libochowitz, wäre nichts anderes, als nazionaler Selbst­
mord. Wir erwarten von allen deutschen Abgeordneten
ohne Unterschied der politischen Parteistellung, daß sie
gegen eine solche Beleidigung und Herausforderung des
deutschen Volkes entschieden Stellung nehmen und wie
ein Mann gegen eine solche Ungerechtigkeit alle Mittel
der Abwehr in Anwendung bringen. Wenn es sein muß,
wollen wir alle, aber in Ehren untergehen; nie aber so
viele deutsche Stammesgenossen ohne Grund und Abwehr
dem nazionalen Untergange weihen."
* Trebnitz, 13. Mai. (Gemeindewahlen.—
Besuch per Luftballon.) Gegen die Entscheidung der
Bezirkshauptmannschaft in Sachen unseres Rekurses gegen
die aufliegenden Gemeindewahl Wählerlisten wurde der Re­
kurs bei der Staithalterei eingereicht.— Gegen abends
kam ein mächtiger Luftballon über Kostial herüber und
senkte sich um 7 Uhr 53 Minuten bei der Täubelschänke
zur Erde. Geführt wurde derselbe von Herrn Paul Spie­
gel aus Chemnitz, der um 5 Uhr 10 Minuten in Dres­
den aufgestiegen war. Die höchste erreichte Höhe waren
4800 Meter Dieser Besuch verursachte einen ungeheuren
Zulauf aus allen Orten.
* Trebnitz, 14. Mai. (Zur nazionalen
Abgrenzung.— Aus dem tschechischen
Lager.) Obwol die Tagesblätter den neuen Entwurf
bezüglich der nazionalen Abgrenzung noch nicht gebracht
haben, was sehr bedauerlich ist, da mancher Ort auf diese
Weise gar nicht erfährt, was mit ihm geschehen soll, fangen
die Deutschen und Tschechen hiesiger Gegend doch schon an,
an den Ernst der Sache zu glauben. Wie ein Mann
stemmen sich alle schon gegen den Gedanken, zu
Libochowitz zugctheilt zu werden. Eine Verwirklichung
desselben halten wir für rein unmöglich. Und doch denkt
die Regierung so. Der Vorlage gemäß soll der deutsche
Ort Leskai dem Bezirke B il in zufallen und die Orte
Podseditz, Trebnitz, Chodolitz, Chrastian, Jettschan,
Opolau, Schöppenthal, Semtsch, Starey, Trschemschitz und
Trschiblitz zu Libochowitz kommen. Dann würde der
Bezirk Lobositz (nach der 1890er Volkszählung) 14.426
Einwohner u. zw. 13.604 Deutsche und 822 Tschechen
haben, wäre also rein deutsch. Das ist alles recht löblich,
aber uns Trebnitzern und Podseditzern paßt es doch nicht,
außerdenn wir bleiben auch bei Lobositz. Und dieß ist sehr
gut möglich, da dann noch lange nicht 20°/, Tschechen im
Lobositzer Bezirke wohnten, sondern höchstens I2.9°/g.
Unser Verlangen ist daher nicht nur ein gerechtfertigtes,
sondern auch möglich, zu erfüllen, da es dem obersten
Grundsätze des Regierungsentwurfes nicht widerspricht.
Diese eben angeführten Daten kann sich jeder verschaffen,
indem er sich an das Abgeordnetenhaus um Ueberlassung
des dießbezüglichen (gedruckten) Theiles (Beilage 2,
Seite 80, Nr. 604 der Beilagen zu den stenographischen
Protokollen des Abgeordnetenhauses) der Regierungsvorlage
wendet, was zur Orientierung auch notwendig sein wird,
wenn sich die Blätter noch länger in ihr ganz unverständ­
liches Schweigen hüllen werden.— Am 12, d. M. weilte
Herr Landtagsabgeordneter F. Kutscher in Trebnitz und
besprach mit uns die in dieser Frage noch einzulertenden
Schritte, und gestern (13. Mai) fand hier eine Borsteher­
versammlung statt, die eine entschiedene Eingabe an das
Abgeordnetenhaus beschloß. Wir werden uns nach Mög­
lichkeit wehren und hoffen auf Erfolg. Interessant ist,
daß Dr. Pakik seine Leute dießbezüglich ganz im Unklaren
läßt. Es ist eben ein falsches Spiel, das er mit ihnen
treibt. Den seinerzeitigen Vorschlag „Zutheilung zu
Libochowitz" hat er ihnen bisher annehmbar zu machen
gesucht, indem er ihnen versprach, daß nach der Ab­
grenzung, da der Libochowitzer Bezirk zu groß würde,
gewiß sofort wieder eine Theilung erfolgen und Trebnitz
bin eigenes Bezirksgericht erhalten wird. Mit dieser
Ausrede ist es aber auch aus, da in Bauschowitz ein
tschechisches Bezirksgericht errichtet und in diesem Sinne
eine Umänderung des Libochowitzer Bezirkes erfolgen wird.
Wer nicht ganz vernagelt ist, mag sich nun sein Urtheil
über das Verhalten und die Versprechungen der Tschechen­
führer bilden und danach handeln. Etwas scheint's ja
schon zu dämmern. Eine Prager tschechische Zeitung
brachte sogar eine mit den Unterschriften ehemaliger
hiesiger Agitatoren versehene, gegen den Leiblakai des
Paschas gerichtete öffentliche Anklage bezüglich der. übrigens
la bekannten Wirtschaft mit den nazionalen Geldern, auf
welche Anklage folgende zahme Entgegnung in einem
anderen Blatte kam: „Unsere neuesten Freunde und Gönner,
unbefriedigt damit, daß sie fabriksmäßig Ansichtskarten mit
saftigen, wenig geistvollen Sprüchen erzeugen und damit
unsere hiesigen (tschechischen) Vordermänner betheilen, welche
dieselben ungelesen in den Papierkorb werfen, wenden ihre
Verleumdungen nun anders an. Sie fangen an, in Prag
zu arbeiten. In Wirtshäusern und Kafös ziehen sie durch
Achselzucken und zweideutige Gasten bei verleumderischen
Gesprächen die Zukunft von Trebnitz bei den nächsten
Gemeindewahlen in Zweifel. Sie mögen ohne Sorge sein,^
diese „unsere Freunde". Wir werden uns gegenüber
unseren „Feinden" schon „halten".— Also auch die
tschechischen Vordermänner werden nun auf die von diesen
Vordermännern gegenüber Deutschen bisher angewendete
Weise behandelt? So, so! Das ist ja interessant. „Was
du nicht willst, daß es dir geschehe, das thue auch einem
anderen nicht", hätten eben diese Vordermänner früher
bedenken und ihre Lehrbuben nicht jo abrichten sollen. Nun
müssen sie sich's halt gefallen lassen— auch die Wahrheit.
Wenn übrigens in derselben Zeitung über den verstorbenen
Herrn Anton Strbrny Glossen gemacht und dessen würdiges
Begräbnis beanständet wird und es zum Schluffe heißt:
„Es würde nicht schaden, wenn noch einige solcher be­
zahlter Schädiger der Tschechen von der Welt abgiengen",
so sollte der Schreiber wieder an den oben angeführten
Spruch denken und an jenen Tschechen, der beim Tode
Strbrnys freudig aufjubelte und kurze Zeit nachher selber
elend ums Leben kam. Auch dem tschechischen Korre­
spondenten kann einmal das Gleiche passieren, wenn er
feine waghalsigen Besuche in Gartenhäuseln ausführt.
Und um ihn wäre es wirklich nicht schade!
* Wellemin» 13 Mai. (Vermischtes.) Heute
um die achte Abendstunde brannte die Scheuer des der
Duxer Sparkasse gehörigen Gehöftes Nr. 5 vollständig
nieder. Sechs Spritzen waren am Brandplatze in^
Thätigkeit, jene der Feuerwehren Kottomirsch, Milleschau D
und Wellemin und jene der Löschmannschaften der Nach- f
barorte Priesen, Weiß-Aujezd und Dubkowitz Die Z
Scheuer ist versichert, doch soll Herr Vorsteher Füßl f
enormen Schaden infolge Verlustes von eingepanstem f
Stroh erleiden. Es ist dieß seit kurzem der zweite Scheuer- i
brand im Orte und eigentümlicherweise an einem Sonntage,!
an dem eine Tanzunterhaltung stattfindet; in letzterem Falle s
war unsere Feuerwehr gerade im besten Tanze auf ihrem^
Maibaumkränzchen.— Bei Beginn des Brandes flog ein^
Luftballon über den Ort, in dem man sehr deutlich die:
drei Insassen des Korbes erkennen konnte. Nach unserem
Abschätzen scheint sich der Ballon südlich vom Boretz ge­
senkt zu haben.— Herr Franz Knothe, Lehrer in Tellnitz,;
bezw. Aussig, Sohn des früheren Oberlehrers Jg. Knothe c
von Kottomirsch, verläßt mit 1. Juni den Schuldienst und^
tritt zur Bahn über.
* Ausch«» 13. Mai. (L e h r e r v e r e i n.) Die am Z
9. Mai abgehaltene Versammlung des hiesigen Lehrervereins^
war von 33 Mitgliedern besucht. Der Vorsitzende, Herr?
B.-D. Franz M e r b s, begrüßte die Erschienenen und gab'
bekannt, daß die Satzungen des Vereins laut Erlaß der ß
k. k. Statthalterei vom 13. Feber l. I. genehmigt worden i
sind. Er ersuchte in seinen Mittheilungen, von nun an
alle Bierteljahrsbeiträge nur an den Vereinskassier Herrn
Oberlehrer Karl Reichelt in Ausch« zu senden, erwähnte
der vom deutschen Landeslehrervereine herausgegebenen,
von Herrn B.-D. M. Mautner zusammengestellten^
Gesetzessammlung, hiebei dieselbe wärmstens empfehlend,^
und brachte ein Dankschreiben eines erkrankten Kollegen,!
in welchem derselbe den Empfang des von den Mitgliedern
in der letzten Versammlung gespendeten Betrages bestätigt.
In ausführlicher Weise erstattete er sodann Bericht über
die vom Bereinsausschusse abgehaltene Sitzung am 28. März.
Einige vertrauliche Bemerkungen vorausschickend, brachte er,
sodann die in derselben gefaßten Beschlüsse, welche der Ber-!
sammlung als Anträge vorgelegt werden sollen, zur Kenntnis
der Mitglieder. Obige Beschlüsse betreffen: 1, eine Er-^
leichterung bei Neuanschaffungen von^
Büchern für die Schülerbibliotheken (neu H
erschienene Werke sollen in den Versammlungen besprochen 8
und deren Inhalt, Richtung und Verwendung angegeben 8
werden), 2. Fragen, welche die Mitglieder s
als Tagesfragen zur Besprechung gebracht
wünschen (diese sind dem Ausschüsse vorher zur Durch­
beratung bekannt zu geben), 3, besondere Wünsche
der Schulleitungen betreffs Beistellung
von Lehrmitteln (diese sind dem Lehrmittelausschusse
mitzutheilen), 4. endlich die Einsetzung eines
Wirtschafts- und Preßausschusses. Sämmt- 8
liche angeführten Anträge des Ausschusses gelangten zur s
Annahme. In den Wirtschaftsausschuß wurden sodann 8
die Herren B.-D. Frz. M e r b s, B.-L. Johann Patzak g
und B.-L. Bruno W int e r st e ine r, in den Preßausschuß Z
die Herren B.-L. Franz Bischof, B.-L. E. Prosch- 8
Witze r und B.-L. Emil Walter gewählt In Fort- z
setzung der Wechselrede über den in der letzten Versammlung A
gehaltenen Bortrag: „Ueber die deutsche Rechtschreibung"
gelangten die vom Vortragenden Herrn E. Proschwitzer
aufgestellten, im Nachstehenden angeführten Anträge zur
Abstimmung und Annahme: 1. Das Hauptgewicht des
Sprachunterrichtes soll auf die gesprochene und gehörte,
nicht auf die geschriebene, gedruckte und gelesene Sprache
gelegt werden. 2. Der Rechtschreibunterricht ist daher an
die ihm gebürende höchst untergeordnete Stellung zurück­
zudrängen. 3. Die dazu nötige Vereinfachung unserer jetzigen
unbeholfenen, oft unwahren, an Widersprüchen reichen
Schreibung muß auf die gegenwärtige Musteraussprache
vollständig Rücksicht nehmen, zum mindesten im Sinne des
i Vereines für vereinfachte Rechtschreibung. Herr B.-L.
> Johann Patzak berichtete hierauf in trefflicher Weise
Z über die einzelnen Entwicklungsstufen in der brennenden
Angelegenheit unserer Gchaltsregulierung. Mit Aufmerksam­
keit verfolgten die Zuhörer seine Ausführungen. Konnte
man schon während derselben einzelne Rufe der Entrüstung
vernehmen, so gelangte diese völlig zum Ausdrucke in der
sich daran schließenden Wechselred.-. Kein Wunder auch,
wenn sich die Lehrerschaft in ihren jahrelang gehegten
Hoffnungen so bitter enttäuscht sieht, wenn sie sich zur
Zeit, da sie fordernd auftritt, dort von Feinden umgeben
sieht, wo sie solche nicht hätte vermuten wollen. Nach
dem alten Satze: „Wer nicht für uns ist, ist gegen uns!"
müssen wir als diese den Klub der Agrarier betrachten,
der sich ja ohne Ausnahme mit den Ausführungen des
Abg. A Ibl für solidarisch erklärte, jenen Klub, der eine
Wählergruppe vertritt, welche der Lehrerschaft zu großem
Danke verpflichtet ist; denn wo gibt es einen landwirt­
schaftlichen Verein, ein landwirtschaftliches Kasino, eine
Reiffeisenkasse rc., wo nicht der Lehrer in uneigennützigster
Weise thätig, ja gewöhnlich die Seele des Unternehmens
ist? Diesen Dank konnten die bäuerlichen Wähler auf die
wirksamste Weise dadurch bethätigen, daß sie ihre Vertreter
im Landtage beauftragten, für unsere Forderungen
energisch einzutreten und diesen zur Annahme zu verhelfen,
ferner zur Bestreitung der Kosten bei Erfüllung dieser
Forderungen auf eine ausgiebige Staatsaushilfe zu dringen,
damit dem ja gewiß sehr bedrückten Bauernstände nicht
neuerliche Lasten aufgebürdet würden, mit welcher Redens-
qrt die Vertreter des Bauernstandes ihr Verhalten zu recht-
fertigen suchen. Nach dem bisherigen Stande der Dinge
müssen wir aber annehmen, daß sich auch der Bauernstand
mit dem Verhalten des Klubs der Agrarier einverstanden
erklärt, denn durch nichts wurde von ihm bisher dargethan,
daß er diesem Verhalten seiner Vertreter in der letzten
Landtagsseffion nicht zustimme. Ihr Lehrer aber, die ihr
für landwirtschaftliche Interessen thätig seid, interpelliert
diestrwegen in euren Vereinen und leget gegebenenfalls
eure Ehrenstillen nieder! Aber auch die übrige Lehrerschaft
möge von dem ihr zustehenden Rechte als Staatsbürger
in den Wählerversammlungen und anläßlich der Wahlen
! Gebrauch machen; denn man muß erkennen lernen, daß
I man nicht so ohneweiters über einen so zahlreichen
Stand hinweggehen darf. Die tiefste Entrüstung wurde
daher über das Verhalten der Agrarier ausgesprochen.
Mit Hilfe eines übersichtlich zusammengestellten Entwurfes
der Anträge des Subkomit6s in der Schulkommiffion
wurden die drückendsten Härten derselben festgestellt und
als solche namentlich hervorgehoben, daß erst 5 Jahre nach
erlangter Lehrbefähigung, welche erst nach 2 Dienstjahren
abgelegt werden kann, der erhöhte Grundgehalt eintritt und
erst nach weiteren 6 Jahren, also nach einer 12jährigen
Dienstzeit, die erste Quinquennalzulage zu erlangen ist.
Folgende Entschließung wurde am Schluffe der Wechselrede
! einstimmig angenommen: „Die heute versammelten Mit-
! glieder des Lehrervereins Auscha sprechen allen jenen Ab-
> geordneten, welche während der letzten Landtagssession so
! warm und thatkräftig für die Interessen der Lehrerschaft
! eingetreten sind, den wolverdienten Dank aus, erklären
aber auch gleichzeitig die von dem Subkomitö in der
Schulkommission aufgestellten Gehaltsansätze für Bolks-
! und Bürgerschullehrer für unzureichend und nicht zeitgemäß
! und beharren ganz entschieden auf den von dem deutschen
Landeslehrervereine in Böhmen aufgestellten Forderun­
gen, d. i. auf der Gleichstellung in ihren Bezügen mit
denen der 4 niedrigsten Rangsklassen der k. k. Staats­
beamten, weshalb sie sich auch mit dem Herabgehen
des Abgeordneten Herrn Fr. Legier unter diese For­
derungen nicht einverstanden erklären können." Inzwischen
war der hiesige Stadt- und Bahnarzt der Aussig-Töplitzer
Eisenbahn Herr MUDr. August Dobisch erschienen, der in
liebenswürdigster Weise für diese Versammlung einen Vor­
trag zugesagt hatte. Sowol vom Vorsitzenden als auch
den Versammelten wurde er lebhaft begrüßt. In seinem
Bortrage „Ueber das Auge" machte er die Anwesenden
mit Hilfe von Modellen und mikroskopischen Präparaten
mit der Anatomie und den Funkzionen des Auges bekannt.
Aeußerst anschaulich und interessant zugleich gestalteten sich
seine Ausführungen durch die Zerlegung eines frischen
Ochsenauges, das ja in seinem Bau und seiner Thätigkeit
dem menschlichen Auge gleichkommt. Dank und reicher
Beifall wurde dem Vortragenden zutheil. Nachdem Herr
Oberlehrer Karl Reichelt noch beantragt hatte, alle jene
Kolleginnen und Kollegen im Bezirke, die dem Vereine noch
fernstehen, in ihrem eigenen Interesse zum Beitritte ein­
zuladen, schloß der Vorsitzende die Versammlung. Als Ort
der nächsten Versammlung wurde Liebeschitz festgesetzt.
* MegftSdtl» 10. Mai. (Lagerhaus.) Wie
Thatsachen zur Ueberzeugung drängen, so drängt auch das
Emporwachsen des Leitmeritzer Lagerhauses die Nachbar-
Bezirke und landwirtschaftlichen Vereine zur Nachahmung
in dieser Frage der Selbsthilfe. Auch der Wegstädtler
landwirtschaftliche Bezirksverein wird in
der nächsten Zeit zu diesem Zwecke Versammlungen im
Bereinsgebiete abhalten und die naheliegenden landwirt­
schaftlichen Vereine und Kasinos hiezu einladen.
* Töplitz, 11- Mai. (Verhaftung eines
entsprungenen Sträflings.) Heute nachts
wurde von der hiesigen Polizei der aus der Strafanstalt
Pankratz entsprungene Sträfling Josef Klimt ver­
haftet. Klimt war wegen eines Diebstahls in Theresien­
stadt zu drei Jahren schweren Kerker verurtheilt worden,
wovon er noch 16 Monate abzubüßen hat.
* Warnsdorf. Il- Mai. (Altkatholische
Versammlung.) Am vergangenen Sonntag fand in
der Turnhalle unter tzdem Vorsitze des Herrn C. G.
Fröhlich die Hauptversammlung der hiesigen altkatho­
lischen Kirchengemeinde statt. Nachdem der Vorsitzende die
Anwesenden begrüßt und über den Stand der Gemeinde
und ihrer Fonde berichtet, gab Herr Pfarrer M. Czech
ein Bild des inneren Lebens der Gemeinde, eine statistische


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 8 ]
Uebersicht aus sämmtlichen Gemeinden und hob besonders
die im Vorjahre erfolgte Gründung der altkatholischen
Krankenpflegerinnen- Stazionen hervor. Herr Joh. Koch
erstattete den Kassebericht. Dem Berichtenden wurde der
Dank ausgesprochen und der Kasseverwaltung das Absolu-
torium ertheilt. Ueber Antrag des Kirchenvorstandes
wurde Herr Ewald L and scha u dtfiuitiv zum Kooperator
der Gemeinde gewählt. Dem bei der Versammlung vor-
liegenden gedruckten Jahresberichte entnehmen wir,
daß im Gesammtbezirk der Pfarre Warnsdorf im
Jahre 1899 vorgekommen sind: 385 Geburten, 137 Trau­
ungen, 275 Todesfälle, 898 Beitritte und 39 Austritte.
Eheaufgebote erfolgten 155; Religionsunterricht erhielten
1764 Schüler und Schülerinnen der Volks- und Bürger­
schule und 8 Mittelschüler. Im ganzen fand eine Zu­
nahme um 969 Seelen statt.
* Eger, 12. Mai. (Mord und Selbstmord.)
Bor kurzem wurde der 18jährige Hilfsarbeiter Wilfer,
ein übelbeleumundeter Mensch, von einem Knaben,
namens Anton Hoher, wegen Diebstahls angezeigt und
darauf hin zu dreimonatlichem schweren Kerker verur-
th e i l t. Nach Verbüßung dieser Strafe faßte Wilfer den
Entschluß, an dem jugendlichen Anzeiger Rache zu nehmen.
Dieser Tage lauerte er ihm mit einem scharf geladenen
Gewehre auf, und als dieser des Weges kam, sprang er
auf ihn zu mit den Worten: „Mach' Dich fertig, es kommt
die Abrechnung!" Hoher entgegnete: „Wie, Du willst
mich doch nicht erschießen?" Wilfer drückte los, und die
Kugel drang dem Knaben mitten in die Brust, so daß er
sofort den Geist aufgab. Wilfer wurde flüchtig.
Gestern fand man ihn in einem nahen Wäldchen todt;
er hatte einen Selbstmord begangen.
Therefieuftä-ter Nachrichten.
8 Jugendliche Einbrecher. Am Sonntag,
den 13. Mai d. I. nachmittags schlichen sich
die noch im schulpflichtigen Alter stehenden Knaben
Josef Rybak, Rudolf Lazar, dann die Brüder
Schulz in das hiesige Geschäftshaus deS Wenzel
Ließ l er ein, woselbst sie sich versteckt hielten.
Nachdem sich die Hausbewohner gegen >/,5 Uhr
entfernt und das Haus abgesperrt hatten, begaben
sich die hoffnungsvollen Burschen in den Keller,
woselbst sie mit einem Brecheisen verschiedene
Schlösser zu erbrechen suchten und dann,
als dieß nicht gelang, den Hahn eines Tinten­
fasses, in der Meinung, eS sei ein Weinfaß,
öffneten und ein bedeutendes Quantum Tinte
auSlaufen ließen. Hierauf begaben sich die
Taugenichtse in das Erdgeschoß zurück, woselbst
sie eine zum Komptoir und zu den Warenräumen
führende Thür gewaltsam zu öffnen versuchten,
bei welchem Beginnen sie durch die Rückkehr eines
Hausgenoffen verscheucht wurden, worauf sie
über den Hof und die Mauer des Nachbarhauses
die Flucht ergriffen. Mit diesen hoffnungsvollen
Burschen, die übrigens schon mehr auf dem Kerb­
holze haben, wird sich nunmehr das Gericht
weiter zu befassen haben.
8 Gefunden wurde am 14. Rai d. I.
aus dem Fußwege nach Leitmeritz eine goldene
Herren-Anker-Remontoiruhr mit silbernerOffiziers-
kette und Anhängsel. Der Verlustträger kann
sich dieselbe bei gehöriger Nachweisung des Eigen­
tumsrechtes am hiesigen Bürgermeisteramte
abholen.
Die Forderungen des Klein- und
Mittelhandels i« Oesterreich.
Bereits im August 1895 gelegentlich des
Töplitzer Kaufmannstages hat der Verband
deutscher Kaufleute in Böhmen in
einer Denkschrift die Lage, sowie die Wünsche
und Beschwerden des Klein- und Rittelhandels
in Oesterreich dargelegt. Trotz der Erfolglosigkeit
seiner damaligen Bemühungen wendet sich der
Verband nun nochmals im Wege einer die Misere
des Detailhandels beleuchtenden Denkschrift,
dre von dem Verbandsobmann Herrn Anton
Saic entworfen wurde, an alle maßgebenden
Faktoren mit der eindringlichen Bitte, daß seine
Vorstellungen nunmehr Gehör finden mögen. In
dem Kapitel „Arbeitseintheilung im
Handel- wird die speziell beim Lebensmittel­
handel in kleineren Geschäften herrschende Ge­
pflogenheit einer oft 15- bis 16stündigen Arbeits­
zeit namentlich hinsichtlich der Lehrlinge als eine
förmliche Versündigung bezeichnet, wodurch nicht
bloß die Physische Entwicklung beeinträchtigt,
sondern auch infolge der geistigen Abspannung
jeglicher Erfolg des kaufmännischen Fortbildungs-
Unterrichtes illusorisch gemacht wird. Die Denk­
schrift befürwortet dießbezüglich eine 13stündige
Arbeitszeit im Winter durch 4 Monate und eine
14stündige im Sommer durch 8 Monate für alle
Geschäfte, ob in der Stadt oder auf dem Lande,
ob groß oder klein; die Sperrstunde wäre nach
den jeweiligen ortsüblichen Verhältnissen durch
die Bezirkshauptmannschaft festzustellen. Hin­
sichtlich der „Sonntagsruhe im Handelsstande*
spricht sich die Denkschrift entschieden gegen die
radikale Forderung der ganztägigen Sonntagsruhe
auS, denn wurde schon durch die Einführung der
halbtägigen Sonntagsruhe besonders den Kauf­
leuten in größeren Städten und Badeorten dar
in manchen Branchen eine bedeutende Rolle
spielende „Zufallsgeschäft* gänzlich entzogen, so
würde nach kurzer Zeit die Ausdehnung der
Sonntagsruhe auf den ganzen Tag für manches
Geschäft von einer an Vernichtung grenzenden
Tragweite werden.
Sehr eingehend befaßt sich die Denkschrift
mit den „Handelsschulen*, insbesondere
mit den kaufmännischen Fortbildungsschulen, welche
für den Kleinkaufmann m erster Linie in Betracht
kommen. Das Lehrziel dieser soll auf Tüchtigkeit
in den praktischen Gegenständen gerichtet sein und
der Lehrling besonders im Kopfrechnen und in
der einfachen Buchführung, in der auf daS Waren­
geschäft bezughabenden Korrespondenz, im Recht­
schreiben, in der Geographie und in der praktischen
Erläuterung des Zollwesens ausgebildet werden.
Hinsichtlich der Frage des Befähigungsnachweises
tritt die Denkschrift entschieden für die Einführung
desselben auch beim Handel ein. Es soll derjenige
für befähigt erklärt werden, ein Handelsgewerbe
zu betreiben, welche entweder durch drei Jahre
die Handlung erlernt und mindestens zwei Jahre
serviert hat oder auf einem Handels- oder Fabriks-
komptoid wenigstens durch drei Jahre die kauf­
männischen Kenntnisse erlangt oder endlich, der
eine Mittel- oder eine öffentliche Handelsschule
nebst zwei Jahren Praxis mit gutem Erfolge
absolviert hat.
Das Hausierwesen wird als eine ver­
altete Einrichtung bezeichnet, welche dem Publi-
kum soviel wie keinen Nutzen gewährt, während
sie den mit staatlichen, sowie Gemeindeabgaben
reichlich bedachten einheimischen Kaufmann in
empfindlicher Weise schädigt. Eine Ausnahme
hievon könnten nur etwa ganz besonders ent­
legene Gebirgsgegenden bilden; ferner sei dort,
wo von altersher eingebürgerte Hausindustrie
besteht, die auf den Vertrieb ihrer Erzeugnisse zu­
meist nur auf dem Wege des Hausierhandels
angewiesen ist, derselben diese Vertriebsort ruhig
zu belassen, so lange diese Hausindustrie noch
besteht und nicht von der Strömung der Zeit mit
ergriffen und verschwinden gemacht wird; es be­
trifft dieß zumeist verschiedene Gebirgsorte, wie
wir dieß besonders auch im Erz- und Riesen-
gebirge und anderen armen Gegenden Oesterreichs
sehen. In entschiedener Weise bekämpft die Denk­
schrift weiter die Konsumvereine, Lebensmittel­
magazine u. s. w.
Die Denkschrift verweist dann auf die im­
mense Schädigung des konsumierenden Publi­
kums und des Kleinhandels durch die verschiedenen
Kartelle und hält es für dringend geboten, daß
der Kartellunfug auf gesetzlichem Wege abge­
schafft werde.
Die Denkschrift begrüßt mit Genugthuung
die Jniziative der Regierung betreffs Schaffung
eines Gesetzes gegen unlauteren Wett­
bewerb, gibt jedoch zu erwägen, ob sich mit
einem Gesetze im Sinne des Art. 1382 des fran­
zösischen 6oäo eivil nicht ebenso viel erreichen
ließe, als durch eine Nachbildung des ausführ-
lichen und umständlichen reichsdeutschen Gesetzes.
Im Interesse der Kleinkaufleute an der Grenze,
welche durch die hohen Eingangszölle schwer ge­
schädigt sind, plaidiert die Denkschrift für eine
Herabsetzung der Zölle auf Kaffee, Pe­
troleum, Fett, Rosinen und Syrup. Allgemeinerer
Art sind die Uebelstände, welche hinsichtlich der
Handhabung der Zolltara, des Verzollens, deS
Zollmagazinlagerzinses und des Zollkredits be­
stehen. Das Postwesen betreffend, befürwortet die
Denkschrift die Erweiterung der ersten Zone für
Postpakete auf die doppelte Länge und Einfüh­
rung von Zweiheller- Poftfruchtbriefen für diese
Strecke. Für den Lokalverkehr wird die Ein­
führung von Zweiheller Korrespondenzkarten em-
pfohlen. Das Telephon ist viel zu theuer, »m
von dem Kaufmanne und Agenten in wünschens-
werter Allgemeinheit in Anspruch genommen wer-
den zu können. Der Verband befürwertet daher
eine Verbilligung der Gespräche, die Errichtung
von öffentlichen Sprechstellen auch in kleineren
Städten und größeren Ortschaften, die Verbilli­
gung der Umschalt- und Leihgebühr für die
Apparate und die kostenlose Überlassung beste-
hender Privatstellen an nachfolgende Parteien.
In weiteren Abschnitten tritt die Denkschrift
für die Errichtung von staatlichen Lagerhäusern,
für die Abschaffung des Aichzwanges der Pe-
troleum-Meßapparate und für die Aufhebung der
Verordnung betreffend das Verbot des Ausschan­
kes von denaturiertem Spiritus ein, und in dem
Schlußkapitel „Genoffenschaftszwang* wird die
Regierung angegangen, in kürzester Frist die
Bildung von kaufmännischen Genossenschaften vor­
zunehmen, und zwar wären, getrennt von der
Industrie, reine Handelsgenossenschaften zu er­
richten: 1, kaufmännische Hauptgenossenschaften
in jeder Stadt, die eine Bezirkshauptmannschaft
besitzt; 2, kaufmännische Genbffenschastsgruppen
in jeder Stadt und Ortschaft, wo wenigstens zehn
Vollkausleute, welcher Branche immer, vorhanden
find; 3, wäre als Vertrauensmann zwischen dem
Handelsstande, der Handelskammer und dem
Handelsministerium für jeden Kammerbezirk ein
Handelsinspektor zu bestellen.
Gerichtssaal.
Karlsbader Ausdruck. Am 9. Feber l. I. nachts
beanständete ein junger Wachmann in einem Gasthause in
Aussig das laute Klavierspiel, wobei er die Gastwirtin
A. W. frug: „Sind Sie Witwe?" Hierauf erwiderte die
Wirtin: „Sie sind gewiß a neu Eingefangener!" Darauf­
hin wurde sie wegen der Uebertretung der Wachebeleidigung
im Sinne des Z 312 Stfg. beim k. k. Bezirksgerichte in
Aussig angeklagt. Sie erklärte, daß ihr die Absicht, den
Wachmann zu beleidigen, vollständig fern lag, daß sie
schon 23 Jahre in Aussig sei, wo sie allseits bekannt sei
und man wisse, daß sie an einen Bahnbediensteten ver­
heiratet sei. Sie stamme aus Karlsbad, wo diese Redens­
art üblich sei, wenn es sich um jemanden handelt, der noch
nicht gut mit den Ortsverhältnissen bekannt ist. Die
Kellnerin und ein Finanzwachorgan bestätigten als Zeugen,
daß die damalige Anwendung des „Karlsbader Sprüchels"
nicht den Eindruck einer Beleidigung machte, daß diesen
Ausdruck Frau W. auch öfter in gewohnter humoristischer
Weise anwendete. Der Richter sprach denn auch in Er­
wägung dieser Umstände die Wirtin gänzlich frei, wo­
gegen sich der k. k. staatsanwaltliche Funkzionär berief, so
daß über den „Karlsbader Ausdruck" in zweiter Instanz
vor einem k. k. Bierrichterberufungssenate in Leitmeritz am
Samstag, den 12. Mai l. I. verhandelt wurde, welcher
den Freispruch bestätigte.
Mager»r«famrnenüotz. Nachts zum 30. Dezember
v. I. gegen l Uhr früh stieß der Bruttozug Nr. 52 beim
Einfahren in die Stazion Schreckenstein an einen
beladenen Wagen, welcher kleine Beschädigungen erlitt.
Der Schaden betrug 46 Kronen. Der Zusammenstoß er­
folgte dadurch, daß der Wechsel Nr. 19 falsch stand und
der Zug anstatt auf das zweite Geleise auf das erste fuhr.
Der Zugsführer merkte während der Fahrt, daß der Zug
auf ein anderes Geleise geraten sei, und ließ rasch bremsen,
so daß der Anprall kein so heftiger war. Infolge dieses
Zusammenstoßes waren beim k. k. Bezirksgerichte in Aussig
der Stazionsaufseher H. S., der Betriebsadjunkt M. P-,
der Weichenwächter F. Z. und der Zugsführer I. U.
wegen der Uebertretung des ß 432 Strafgesetz angeklagt.
Der Stazionsaufseher S. sagte, er habe alles richtig be­
funden und sei auch bei Wechsel Nr. 19, betreffs dessen
es sich erwies, daß er falsch stand, vorübergekommen.
Dieser Wechsel stand richtig, und habe er dem Weichen­
wächter Z. aufgetragen, die Wechsel 23 und 27a auf
das zweite Geleise zu stellen. Sowol der Bahnauf­
seher S. als der Weichenwächter Z. sagten, daß der
Wechsel 19, den der Weichenwächter P. zu besorgen hatte,
auf unerklärliche Weise falsch gestellt war und daß dieß
offenbar von unberufener Hand, vielleicht böswillig geschah.
Der Beamte P. sagte, er wisse nicht, wie er dazu komme,
beschuldigt zu werden, da er damals für die Richtigkeit
dieser Weichenstellungen nicht verantwortlich gewesen sei.
Der Zugsführer U. sagte, es wäre dieser Zug nur ein
Zugsbestandtheil, welcher kein bestimmtes Geleise habe;
er ließ, als er die Gefahr merkte, sofort bremsen. Der
Einzelrichter fällte den Freispruch betreffs aller, wo­
gegen sich der staatsanwaltschaftliche Funkzionär berief.
Das k. k. Kreis- als Berufungsgericht in Leitmeritz be­
stätigte ebenfalls den Freispruch zur Gänze, bei dem
Beamten P. und dem ZugSführer U. auch deshalb, weil
seitens des k. k. staatsanwaltschaftlichen Funkzionärs gegen
diese beiden kein direkter Antrag vorlag, sodaß diese beiden
überhaupt als Beschuldigte nicht gelten konnten.
Gino rrazionale DueUaffaire vor Gericht
Aus Pest vom 14. d. M. wird berichtet: In einem
Kaffeehause zu Leoben kam es im vorigen Jahre
zwischen mehreren ungarischen Studenten und Mitgliedern
der deutschnazionalen Burschenschaft „Cruxia" zu einem
argen Raufhandel. Der Präsident der „Cruxia", Janufle,


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 9 ]
753
beschimpfte die Ungarn und deren Sprache und beleidigte
den ungarischen Studenten Refervelieutenant Ludwig
Matthis. Zwischen beiden kam es deshalb zu einem
Pistolenduell, in welchem Ianuske getödtet wurde. Matthis
floh nach Ungarn, wo heute die Schlußverhandlung statt­
fand. Der Staatsanwalt plaidierte für eine milde Be­
strafung, da die Provokazion der Ungarn erwiesen sei.
Matthias wurde, trotzdem das Gesetz für die Tödtung im
Duell eine Maximalstrafe von fünf Jahren festsetzt, zu
vierzehn Tagen Staatsgefängnis verurtheilt.
ZtimultA ans dem Leserkreis.
lKitr diese Rubrik übernimmt die Redakztou keine ander-,
Verantwortung als die selbstverständliche dem Lesetzi
aegenüber?
I« deutsche« Mägdeheim i« Keitrrreritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
De tsche Hopfenproduzenten,
verkauft und gebet keine Hopfenfechfer
zur Ausfuhr ab.
Das Ägitaftouskomitö.
Kitte!
Frau A. Heller aus Tupadl hatte das Unglück,
nach langer Krankheit sich den Fuß im hiesigen Marien-
Hospitale abnehmen lassen zu müssen. Die Genannte,
die durch einen kleinen Handel, der sie zwingt, Bewegungen
zu machen, ihren Lebensunterhalt gewinnt, ist dadurch
schwer getroffen worden und befindet sich in gedrückter
Lage. Durch die Anschaffung eines Kautschukfußes
wäre es ihr erleichtert, sich ihr Brot zu verdienen; die
Mittel zur Anschaffung eines künstlichen Fußes fehlen ihr
jedoch. Es ergeht deshalb an edle Menschenfreunde, ins-
besonders an jene p. t. Familien, denen Frau Heller
von ihrem Geschäfte her bekannt ist, die innige Bitte,
ihr Scherflein gütigst beizutragen, um die Mittel für
einen künstlichen Fuß aufzubrtngen. Milde
Spenden wollen an die Vewaltung der „Leitmeritzer
Zeitung" gerichtet werden.
1.
2.
Aufruf r
Mit Erlaß ddo. Wien, den 16. März 1900, Z. 10.061,
hat das k. k. Eisenbahnministerium auf Grund des mit
den betheiligten Zentralstellen gepflogenen Einvernehmens
den Gefertigten die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende
Kleinbahn von der Stazion Liboch der k. k. priv. österr.
Nordwestbahn über Schelesen, Tupadl, Medonost und
Töschen nach Dauba ertheilt.
Damit ist der erste Schritt gethan, um einem längst
gefühlten, äußerst dringenden Bedürfnisse der in Betracht
kommenden Bezirke gerecht zu werden!
Jeder einzelne Interessent wird wol in seiner Sphäre
am besten wissen, was die Errichtung einer Bahn in den
genannten Bezirken für ihn zu bedeuten hat.
Das auf vieljährige fachwissenschaftliche Erfahrungen
der Gefertigten gestützte Unternehmen kann jedoch nur
dann sich zu voller Lebenskraft entfalten und den ge­
wünschten Aufschwung nehmen, wenn von allem Anfänge
an ein jeder ohne Unterschied zu gemeinsamer Arbeit sein
Bestes daransetzt.
Nur die vollste Solidarität aller von der projektierten
Bahn unmittelbar oder mittelbar Betroffenen ist imstande,
?hr Interesse an dem Zustandekommen der geplanten
Bahnstrecke nach außenhin zu bekunden und damit jenen
Smanzinstituten die eklatanteste Gewähr für die Lebenskraft
°er zu errichtenden Bahn zu bieten, ohne welche an eine
Ü?a?ö^lle Förderung des Unternehmens nicht gedacht
Werden kann.
Gi«Lad««g
zur
Ordentlichen Generalversammlung
des Zentralvereines
zur Erhaltung der Kriegerdenkmale vom
Jahre 1866 in Kohmen
welche am Donnerstag, den 24. Mai 1900 um 9 Uhr
vormittags in Königgrätz (Grand Hotel) stattfinden wird.
Programm:
Bericht des Bereinsausschusses, und zwar: a) des
Schriftführers, b) des technischen Referenten, e) des
Kassiers, ä) der Rechnungs-Revisoren.
Beschlußfassung über das zu ertheilende Absolutorium
pro 1899.
3. Freie Anträge.
Bei ungenügender Betheiligung findet ohne Rücksicht
auf die Anzahl der Herren Teilnehmer um 10 Uhr vor­
mittags eine neue Generalversammlung mit der gleichen
Tagesordnung statt.
Der Ausschuß.
W r» rr Irs r» rr ^.
Herr Regimentsarzt Dr. Dub und Herr Fabrikant
Pollak haben dem Leitmeritzer „Verein für Kranken­
pflege" in Anerkennung der umsichtigen und liebevollen
Pflege seitens der Pflegeschwestern je 20 Kronen zur
Verwendung für Vereinszwecke gewidmet. Für diese hoch­
herzige willkommene Gabe sei beiden Herren hiemit der
herzlichste Dank ausgesprochen.
Die Uereinsleitung.
Die Gefertigten schlagen daher den interessierten ver-
ehrlichen P T. Gemeinden und Bezirken sowie allen un­
mittelbar oder mittelbar betheiligten P. T. Industriellen
und Grundbesitzern vor, jetzt schon zum Zwecke der Be­
ratung und Beschlußfassung über ihre Stellungnahme zu
der geplanten Bahnbauunternehmung und Zeichnung von
Stammakzien zu derselben Lokalkomitös zu bilden und
einen der Gefertigten von der erfolgten Komit6bildung zu
verständigen, damit hierauf ohne unnötigen Verzug an
die Bildung eines Exekutiv-Komit6s geschritten und die
zum Heil und Wol aller Betheiligten führenden Arbeiten
in Angriff genommen werden können.
Prag, im Mai 1900.
Ingenieur Kubrtti«»,
Bauunternehmer in Prag III., 579.
Oberingenieur Nt«rr«r Kr««ve,
Prag, Karolinenthal 326.
Lraüt-Uachrichteu.
15. Mai.
Trauten««. Der Streik in den Fabriken
von Aloi Haase in Nieder-Altstadt kann als be­
endet angesehen «erden.
Konigirrhof. Die streikendt» Arbeiter in
der Fabrik der Firma Klazar sind zur Arbeit
wieder zurückgekehrt.
Semit. In der mechanischen Weberei in
Liebstadtl haben die Arbeiter, welche bisher
streikten, die Arbeit wieder ausgenommen.
Wie«. Nach einer Meldung der „Reichs­
wehr" wurden in der Sitzung des Südslavenklubs
diejenigen Mitglieder, welche die Obstrukzion der
Jungtschechen unterstützten, zur Verantwortung
gezogen.
Wie«. In der reichsdeutschen Zeitschrift
„Die Woche" veröffentlicht der Präsident des
gemeinsamen Rechnungshofes Ernst v. Plener
eine Studie, rn welcher er sich gegen eine Zoll­
union und gegen die Jmmatrikulierung des Bünd­
nisses in der österreichische« Verfassung ausspricht.
Wien. Eine Versammlung, die gestern die
Schönererianer abhielten, wurde durch die
Christlichsozialen gesprengt. Die Ehristlichsozialen
fanden sich in dem Hause, in welchem die
Schönererraner-Versammlung stattfand, im ersten
Stock ein und drängten sich dann rn den Saal,
worauf eine Rauferei entstand. Die Christlich­
sozialen wurden sodann aus dem Saal gedrängt.
EHemnitz. In der verflossenen Nacht gab
es hier einen starken Schneefall.
Keipzig. Hier schneit es heftig. Temperatur
2<> -l-.
Odessa. Der Dampfer „Petersburg" gieng
mit 700 Freiwilligen nach Wladywostok ab.
Kondor*. Reuters Bureau meldet aus
Pretoria vom 12, d. M. Die Buren griffen
Mafeking an, man hört ein anhaltendes
Geschützfeuer. Eine Granate schlug in daS Ein­
geborenenviertel ein, welches durch einen Brand
zerstört wurde.— Das Verbot der Einfuhr von
Lebensmitteln durch die Delagoabai wird am
härtesten die englischen Gefangenen treffen, da
zuerst die Burghers, dann die Ausländer und
erst zuletzt die englischen Gefangenen Lebens­
mittel erhalten werden.
Mcherschau.
Die dießwöchentliche Nummer 4 des Simpltzissirn««
bringt ein vortreffliches Titelbild von I. von Reznicek,
elegante Dame mit Herrn; weiters ein lustiges Münchener
Straßenbild von Bruno Paul; Thöny zeichnet englische
Offiziere, welche zu der Einsicht gelangt sind, daß die Aas­
geier ihre einzigen Freunde in Südafrika sein dürften.
Ein Berliner Schutzmann, ebenfalls von Thöny, und ein
sehr flott gezeichnetes Paar von Wilhelm Schulz vervoll­
ständigen mit zwei humoristischen Bildern Engels den
künstlerischen Theil der Nummer. Von den literarischen
Beiträgen verdient besondere Beachtung ein Bänkelsänger­
lied von Otto Julius Bierbaum und eine Novellette
des berühmten russischen Dichters Tschechow.— Der
SimpliziffimuS erscheint in einer „allgemeinen Ausgabe",
die für das Quartal Mk. 22S (Einzelnummer 20 Pf.),
und in einer „billigen Ausgabe", die für das Quartal
Mk. 125 (Einzelnummer 10 Pf.) kostet. Bestellungen
nehmen alle Buchhandlungen, Postanstalten und der Verlag
von Albert Langen in München entgegen, der Probe-
nummern bereitwilligst versendet.
..Dev KyMSnftv". Deutsche Monatshefte für
Kunst und Leben. Linz a. d. Donau, Altstadt 11.—
Soeben ist da- Februarheft dieser deutschnazionalen Zeit-
schrift mit folgendem Inhalte erschienen: Karl Hron,
Deutschnazionale Realpolitik.— Tent, Drohnen.— Arthur
Meißner, Die reichsdeutsche Flotten Politik.— Irma von
Troll-BorostyLni, Grund und Ziele der Frauenbewegung.
— Bodo Wildberg, Gedichte.— Ludwig Schiedermair,
Programm-Musik.— Karl Bienenstein, Otto Erich Hart­
leben-— Arnold Hagenauer, Jung Jörg.— Hugo Greinz,
Neue Dramen.-- Rundschau: Max Vancsa, Wiener Brief.
— Anton Renk, Tiroler Brief.— Alois John, Eger­
länder Briefe II.— Dr. Wilhelm Bartelt, Norddeutscher
Brief.— Kritik.— Zeitungsschau.— Bücherschau.—
Der vierteljährige Bezugspreis des „Syffhäuser" beträgt
2 Kronen 40 Heller. Probehefte sind kostenlos
von der Verwaltung (Linz, Altstadt 11) zu beziehen.
U»»»r->»->
d0LSvs>--^.vi>--or»iS>—«
LSL I I l t >»-i>o oo
v* s O l s s I> I s s LS
i I I! i I! I I I I
LS LS l
c» i»'
s s
I« I I
'I I '! 'I
s s >-> vr
vss c»
s I O s
dv LS I
>»- LS 'l
SS l
«N! s
Z I 'I
LS LS
's S"'
s s
I I
s
LS
S
I L!
v»
s
I i
I- I! I I I I! I! I
LS KS »- I
'< e»'j
s> »i I
I I
I I I
'1 'I!
SS LS
S° ih-'
S W
I l
I I
S^^
i
S S v, I
LS vs
LS s
s s
I I i I I I s
s LS c»
S S
SS LS >p»
I Z'I
I I I i I l
»s^
is v, is
s s
8
S
o»
>->^
dS-
N E
§ L
r-»
^ tS
- s
S- E
« S
s
ZZ
2 A
- v
8 I
» L
."- «-
Letpa,
10. Mai.
r»
s D
v
-v
-r-
K
*2
r»
S
r»
v
3
rr,
§
«-r
cs
-r»
3
r-
S
Z e»
-.
-?*
r»
8
s


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 10 ]
754
Wafserftand vom 12, bis 15. Mai.
8
L
Z
«-
M-
M-
W
S
urü
12.
13.
14.
IS.
29-s-
27-j-
22-j-
31-t-
64-s-
60-j-
51-i-
49-s-
53-s-
4S-i-
130-1-
114-s-
45-1-105-1-
80-1-
72-1-
57-1-
38-f- 90-f-> 48—s-
86-1-
32-1-
31-1-
24-1-
26-1-
15-1-
15-1-
10-1-
66-l-
60-1-
51-1-
42-1-
Briefkastru.
F. St. CH.: 2 Kronen 40 Heller.
Wetterprognose
für Dienstag, den 16. Mai 1900.
Ziemlich kühl und veränderlich, vielfach wolkig mit
geringen Niederschlägen und frischen nordöstlichen Winden.
Deutsche Seewarte.
Wiener Ziehung vom 12. Mai:
U. 96. 56. 66. W.
Nächste Ziehung am 26. Mai 1900
R.
Kintadung
zu der
am 26. Mai 1906 «m 16 Uhr vormittag»
im Gasthause
„zum bohen H»us" m Bodenbach
stattfindenden
ordentlichen
Wiener Lurie vom 14. Mai 19VV.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterreichische Soldrente
„ Kronenrent- 4"'
der p. t. Herren Mitglieder
US I. l. koiz. S-lill-MMkstt BrMsWeo-SnßchttungS-Ntteines.
rogramm:
1. Verlesung des Hauptversammlungs-Protvkolles vom 22. Mai 1899
und Verifizierung desselben.
2. Vorlage der Jahresrechnungen der I. und II. Bersicherungsab-
theilung mit dem Geschäftsberichte vom Jahre 1899.
3. Revisionsbericht über die Jahres-Rechnungen pro 1899— der
Herren Jos. Borjan, Bezirksobmann und Gemeindevorsteher
in Arbesau, und Franz Pawlick in Nieder- Tenzel vom
17. April 1900.
4. Wahl zweier Rechnungs'Revisoren für die Jahres-Rechnungen der
I. und II Versicherungsabthnlung pro 1900.
5. Ansuchen um Ausfolgung der Brandentschädigungen, und zwar
des Herrn Karl Hartig in Trzebine, Nr. 36, per 150 fl. oder
300 Kronen und des Herrn Wenzel Jllmann in Weißkirchen,
Nr. 1, per 600 fl. oder 1200 Kronen.
6. Anträge.
Bei dieses Versammlung haben nur Bereinsmitglieder Zutritt, und
haben sich dieselben auf Verlangen mit ihren Handbücheln zu legitimieren.
Pl. k. kmM
k»ln-NMnser BrMsWei-BnWmMttti» z« Mailich,
am 4. Mai 1900.
6883
Die Direkzion.
l» W« Schönheit nuB Güte sind meine echten S chwelM
Gavonnett-NemRlt»ir, doppelt p^eckt mit drei Brillant-
Echwarz»StahlmLstrln mit hochfeinem Präcisions-Werk (drei,
jährige reelle Garantie) mit patent, innerer Ze igcr-richi.mg»
opalfchimmerndeS Fondont-Ziperbla tr, de, Reifen,
Zeiger, Bügel und Krone sind echt ol!> doubl».
Diese Uhren finden zufolge ihrer e leganien Au»,
stattung allgemeinen Anklang un o werden vo»
Jedermann mit Borliebe g elragen.
Preis sarnnrt Packung und Fran r» Z«»
sendnng nnr fl. O.
Brillant-Schwarz-Stahl Damen uhrrn »ffen i»
sehr seiner Ausführung fl. 7.—. Zu den Uhr«»
paffende Herren- oder Dame,,- Golddoublekett«»
mit Anhänger fl. 1.S0. Verfamdt gegen Skais
nähme. Nicht convenirende» ivtrd umgeta
oder das Geld retournirt, daher kein
Vkien, I., ?o8ig388v 2.
Großer illnflrirter Preiscour-cmt über
Netten, Ringe rc. gratt» »vd
Bauverpachtung.
Auf Grund des Erlasses der löblichen k. k. Be-''rkshauptmannschaft
Leitmeritz vom 4. Mai 1900, Z. 12.511, wird zur Vergebung der be­
willigten Bauherstellungeu a« der Pfarrkirche i« Munker die
schriftliche Offertverhandlung für de« 2V. Mai l. I. mit dem Be­
merken ausgeschrieben, daß gemäß der geprüften und adjustierten Kosten-
Überschläge die Kosten der Herstellungen an dem Kirchengebäude laut
Kostenüberschlägen I und II mit 2309 L 14 b veranschlagt siniu Pacht­
lustige werden hiemit eingeladen, ihre schriftlichen Offerten, welche mit
IO°/o der veranschlagten Baukostensumme in Barem als Vadium versehen
sein und die ausdrückliche Bemerkung, daß der Offerent die Banbeding,
nifle genau kennt und sich denselben fügen wolle, enthalten müssen, beim
gefertigten Patronatsamte bis SS- Mai l. I. einzubringen. Die Kosten­
überschläge und Baubcdingniffe können in der Kanzlei deS Patronats­
amtes in den gewöhnlichen Amtsstunden eingesehen werden. Die Aus­
zahlung erfolgt in zwei Raten und zwar die 1. Rate nach Fertigstellung,
die 2. Rate nach Kollaudierung des Baues.
!.U.Dr. Georg Ie^aes'^ Datronatsamt Konogei.
am 11. Mai 1900.
Der Patronats-Kommiffär:
6829 N* Müller.
Gewerbe mnseum
Ungarische Goldrente 4°/g
Ungarische Kronenrente 4°/,
Oesterr.-ungar. Bank-Akzien
Äredit-Akzien
London vist»
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mar! d.
20-Mark-Stücke
20-FrankS-Stücke
JLaUemsche Banknoten.
Krmü-Dukaten.
(Eingesendet.)
Foulard-Seiden-llobe«. s s«
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zugesandtl Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg.
Seide" von 4ö Kreuzern bis fl. is.es per Meter.
98.—' 6. Usnnsdsi-g, 8-läsll-MMM (K.V.K.M.) rürieß.
9845
98.05
116.60
116.75
§1.95
1775-
723.50
242 70
118.27'/,
28 6«
1927
90.70
11.34
6005^
Gtavtplatz (altes Salzamt).
Reichhaltige Sammlung von Alter­
tümern und Sehenswürdigkeiten.
Ausgabe der Bereinsbibliothek.
Zeichnungen, Muster u. Skizzen der
ältesten so auch neuesten Stile stehen
den p. t. Gewerbetreibenden zur
6347 Verfügung.
Geöffnet Sonntag von 10-12 Uhr
vormittags und 2—4 Uhr nachmittags,
Mittwoch von 4—7 Uhr abends.
Eintrittspreis 19 kr. il Person.
Die
6233
Leitmeritzer
Haussalbe
aus der Kronen Apotheke in Leit­
meritz ist ein altes, seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert u. kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr., per Post 6 kr. mehr.
Nur echt zu haben in der Kronen-
Vlpotheke in Leitmeritz.
Echte bunte
TÜM-Kejlex-
-a
-Karika,
Blumen-, Frauenschönheiten-, Heili­
gen Karten, Landschaften, Phantasie-,
Gratulazions-, Kinder Karten liefert
billigst 100 Stück gut sortiert, olles
Neuheiten, für 12 Kronen gegen
Nachnahme
Ms KuMch in Wlonz a. L,
Perlengasse 4 (Böhmen).
HeiratS-Vlntrag.
Ein solider Wirtschaftsbesitzer
(Vierziger) in hopfenbautreibender
Gegend, Witwer, sucht eine linder-
lose Witwe oder Fräulein im Alter
von 35 bis 40 Jahrm zu ehelichen
Es sind vier gesunde Kinder da, wo­
von das jüngste 9 Jahre alt ist.
Liebe zu den Kindern u. Kenntnis
der Landwirtschaft Hauptbedingung.
Etwas Vermögen, welches sicherge­
stellt werden kann, erwünscht. Ver­
schwiegenheit Ehrensache. Geneigte
Ar.tr. unr. Nr. 6761 an die Verw.
der „L^Z." Photographie erbeten.
angenehme Wohnung zu mäßigen Preisen bei «l. Sichler, Buchhändler
aus Brüx in Böhmen (seit 1883 in Paris) 72 bis, Sine Michel
Auge, Paris, 10 Minuten von der Ausstellung entfernt.
6846
KliimiMer Lustburort unil Deusm
Kammes« b. KerrusbreMien, DreM-
tlior, Gllmuiuls- uml MUMmm.
6826
—^ Bahnstazio« SchSna i. S.-
Versendet Prospekte gratis und fra n k o.
ALd. Meyer.
Iv! KM
„zm MMern"
im iLustkurock Hßaliß
bei Leitmeritz 6796
ist vom 1. Irrrri L. I. a«
verpachte«.
Anträge übernimmt
Zahntechniker Lloser
Leitmeritz.
Die Hübner'sch'n
5832
tl>8
kmtsllsil
(ö Ltück) in Ausmaßen von
lütt bis 842 Ouadrat-Klaster
find zu verkaufen. Aus­
kunft ertheilt Advokat Dr.
Gtässncr in Leitmeritz.
- ^eugmL vnci ZtelleErmMlllflg,
«MM»
kncbEtl. col^rLsWo.vsv/
Infolge Blutarmut litt meine Frau seit
zwei Jabren an einem hochgradigen ner­
vösen Leiden. Mattigkeit, Appetitlosigkeit,
Schlaflosigkeit, stets kalte Füße, Flimmern
vor den Augen, Zausen im Kopse, Er­
brechen, Herzklopfen, furchtbare Brust- und
Rückenfchmerzen, Zittern an allen Gliedern,
trübe, angstvolle Gedanken quälten sie fort­
während, und alle nachgesuchte Hilfe blieb
vergeblich. Da ich nun öfters an Herrn
A. Pfister, Dresden, Hflraattee 7,
gerichtete Empfehlungen im „Prager Tage­
blatt" las, wandte ich mich auch an diesen
Herrn, und nur dmch einfache briefliche
Verordnungen und Ratschläge wurde meine
Frau von ihrem Leiden befreit. Ich fühle
mich daher verpflichtet, Herrn Pfister stets
meinen besten Dank auszusprechen und
dessen vorzügliche Heilmethode allen ähnlich
Leidenden aufs wärmste zu empfehlen.
-°-7 Josef Fillipp,
Grundbesitzer in Kolleschowitz bei Saaz.
^ slz 5000 Zokülsn
Gesuchs
um die Bewilligung der
Abstellung im Ausent-
huttdezirke
empfiehlt die Buchdl uckerei
Ir. Äark Dickert in Akitmerih.
Ernstgemeinter
Heirats-Antrag.
Junger Mann von angenehmem
Aeußeren, 29 Jahre alt, Besitz»
zweier Liegenschaften mit 150 Schock
vorzügl. Hopfenbau, im Bezirke Leit­
meritz, wünscht mit einem Fräulein
vom Lande in ehrbare Korrespondenz
zu treten. Vermögen von 8—10.000
Kronen erwünscht. Nur ernstgemeinte
Antr. mit Beischluß der Photogr.,
welche retourniert wird, sind erbeten
unter Chiffre „Mit Gott" an die
Verwalt, der „Leitmeritzer Zeitung".
Strengste Diskrezion. 678S
Tüchtige
Ma urer
finden dauernde Arbeit beim Ban
Meister
in Köhlki-
i« Aussig. 680t
Miche» Ae eiie« Bersich «il
so werden Sie mit Ihrem Licht stet!
zufrieden sein. Alleiniger Fabrikant:
Rich. «a e m mnttz, Leipzig,
Dessauerstraße 16. Vertreter gesucht.
6747
Ein neues 6625
Kutfchierwagel
und ein
ist zu verkaufen bei Oskar OppeÜ,
Schmiedeineister, Wegstävtl.
M
-i
VS
vl
braun (gleichfärbig),5Jahre
alt, Wallachen, 16Fausthotz
fromm, zu jedem Fuhrwe»
geeignet, sind bei einem Wm-
schaftsbesitzer zu verkaufen-
Auskft.i. d. Bwlt.d.„L-Zt-
559^
sabnsll uu.3. o irgLillig äurcl,
sNllMUll lMMM-Lz-MM
ü. Löiu.i7r.
U»-k>lieii-, Zchrtibsicheiihn'liU
«»d PitM-MdeÄie
»» K. Rmtii ii reitveritz
iO ließe emsthle».


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 11 ]
.Leitmeritzrr Zeit»,g« Nr. 38 vo« 16. Mai 1900.
— 755—
Vi6 valiMLltz
io ööinutzü
llLvü äM Lill 8. M MO liöw AdKordllötövdLllSö
vorZelößtöll 8M6tMM8/cs/iau/rt»ia/in-
rc/ia/ten »nci Leri>icLAei ic/iie:^
a) 9 Leri>/cs/iatt/it«rann§c:/ra//en, u. ^u>.
4 üeuisc/ie in 6,-uiicii, ^Liie/'n, Menier unci Winte^be/'L,
5 isc/iec/iisc/ie in nuenbe/'g, /az-onie?, />iboc/ioun'ir.
^s/xnnnk u/rci 7/eioiiir.
b) 14 Ler,>/c8§e^ic/i ie, u. rn>.
6  s in .4bi8cio/-f, 6ie/Z/iüi>ei, 6/ neiiiir, 1/ü1nie/n>a»r«»,
iVeunia/'/ct un-i Köiini.-/ioi/!/nü/ii,
7 i8c?,ec/,isciie in Lnusc/iouiür, LoicienLk'on, //uLinetr»
Lü'inn.-Koi/nnassei', 8'ian/cau, IVeiierc/n'n unci 6^o/?-2Äikal>.
1 sen,iLc/ris/)/'ac1iiges in Oob/-27N.
2eieden-Lrkl3runß:
-x, ^uk Orunä 611161- Lüliorität82i66r von 2v°/o ivercksa
6in8prseliiß ä6ut8ek
H 6iN8PI-36tliß t86tl66ki8ek
!^ ß6M186lli8p!-S6kiß
^N23KI 661- l)6Nt86k6NiN ?I-006Nl«»
661- L6völk6rung naeli äer Volks»
Lsklung im 1890
O
ll6Ui8ell6 Kl-6i8r6ßi6I-UNß88ii26
Z6miKekt8pr36kiß6
t80k66lli86ll6
iiartogr. ^nst. v. 6. bre^tsg L Lernet. Wien.
Die schwarze Perle.
Bon Hugo Klein.
«... Die Heldin meiner Geschichte", sagte
der Juwelenhändler, indem er sich eine Zigarette
anzündete, „ist eine Perle, und zwar eine tief­
schwarze Perle von überraschender Größe und
seltenem Glanze. Ihre Kostbarkeit läßt sich
schwer in Ziffern ausdrücken."
Ts sind nun gerade zwanzig Jahre her, da
trat eines Morgens ein junges Mädchen in einen
großen Juwelenladen in der Hartengaffe zu
Budapest. Ihre Kleider waren seltsam ange-
sertigt, auf dem Kopfe trug sie einen Hut von
schreienden Farben, in der Hand einen großge­
blümten Sonnenschirm aus alter, vergilbter Seide.
Man merkte dem Mädchen auf zehn Schritte die
„Landpomeranze" an. Mochte wol irgend ein
kleines Silber-Armband mit dem emaillierten
Worte „Souvenir" als Andenken an diese Reise
nach der Hauptstadt kaufen wollen oder dergleichen.
Sie sah so simpel aus trotz ihrer hübschen Augen
und der Grübchen in dem rotbackigen Gesichte,
daß sich weder der Chef noch sein Kommis ver­
anlaßt fühlten, ihr auch nur einen Sitz anzu-
bieten.
Das junge Mädchen schien aber diese Mis-
achtung gar nicht zu bemerken, ließ sich ruhig
w dem kleinen rotsammtenen Fauteuil nieder,
welcher für die noblen Kunden des Ladens in
Bereitschaft stand, kramte dann in ihrem Gretchen-
taschchen herum und zog schließlich einen sorg­
sam in Seidenpapier gehüllten Gegenstand von
dort hervor. Langsam schälte sie diesen Gegen­
stand heraus, winkte dann den Chef der Firma
näher und hielt ihm zwischen Daumen und
Zeigefinger ein großes rundes Etwas entgegen.
„Was ist das wert?" fragte sie mit jugend­
lich melodischer Stimme.
Der Juwelier nahm den Gegenstand, sicht­
lich gespannt, aus der Hand der Fremden.
Es war die erwähnte Perle von einer
Schönheit und Pracht, daß der Mann seinen
Augen kaum traute. An einem Punkte hatte
sie einen kaum merklichen Defekt. Der mochte
wol von einer Spange oder Schlinge herrühren,
aus welcher die Perle genommen war.
„Die Perle hat einen Fehler", sagte der
Juwelier.
„So!" sagte die Fremde gedehnt, indem sie
sich vorbeugte, um die kleine Verletzung des
Kleinods zu betrachten.
Der Juwelier faßte das Mädchen genau
ins Auge. Ihr Erstaunen war ganz aufrichtig,
nicht die geringste Heuchelei lag darin. Sie war
keine Kennerin.
„Woher haben Sie die Perle?" fragte nun
der Mann.
„Das ist wol gleichgiltig", erwiderte das
junge Mädchen lächelnd. „Uebrigens ... ich
bin Besitzerin eines kleinen Pfandleihgeschäftes
in der Provinz, das ich von meinem Vater ge-
erbt habe. Eine hohe Herrschaft will den Schmuck
bei mir versetzen. Sie verlangt viel dafür.
Sagen Sie mir, was die Perle wert ist, und
ich will Sie für Ihre Mühe bezahlen."
„Ich kann die Perle nicht schätzen", sagte
der Juwelier, indem er sie verwundert betrachtete.
„Warum nicht? Warum können Sie die
Perle nicht schätzen?" fragte das Mädchen ein
wenig ärgerlich. „Ich will Sie ja für Ihre
Mühe bezahlen."
„Gut, gut", beeilte sich der Mann be­
gütigend zu sagen. „Ich wollte damit nur
andeuten, daß die Perle unschätzbar, weil sehr
selten ist."
Das junge Mädchen überlegte einen Augen­
blick, indem sie den Mann prüfend betrachtete.
Dann fragte sie:
„Kann ich darauf zweitausend Gulden leihen?"
„Unbedingt."
„Und fünftausend?"
„Auch."
„Und zehntausend?"
Der Juwelier nickte lächelnd mit dem Kopfe.
Der Provinzschönen war ganz heiß geworden,
und sie fuhr sich mit ihrem Tüchelchen über daS
Gesicht. Ihre Augen funkelten. Sie bat um
ein Glas Wasser.
Der vorhin erwähnte respektlose Kommis
stürzte eilfertig und gefällig mit einem Glase fort.
„Und zahlen Sie mir für die Perle die
zehntausend Gulden, wenn ich sie verkaufen möchte?
— denn ich habe auch dazu die Ermächtigung",
fragte das junge Rädchen, noch immer ein wenig
mistrauisch, ob der Mann keinen Scherz mit
ihr treibe.
„Nein —"
Sie lachte herzlich.
„Aha! Da sehen Sie!" rief sie.
„Es gibt nur eine Firma in Oesterreich,
welche für diese Perle Verwendung hat und sie
kaufen dürfte. Es ist die eines Hofjuweliers in
Wien."
„Können Sie mir die Adresse angeben?"


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 12 ]
„Gern."
Der Verkäufer schrieb die Adresse auf ein
Blatt Papier. Die Fremde dankte freundlich,
indem sie es entgegennahm und mit ihrem Kleinod
wieder in der Gretchentasche verbarg. Dann
trank sie das Glas Wasser, welches ihr der
Kommis unter Bücklingen darreichte, erhob sich,
legte trotz aller Ablehnung einen Gulden als
„bescheidene Schätzungsgebühr" auf den Tisch
und entfernte sich.
Vierundzwanzig Stunden später trat dasselbe
junge Mädchen in der nämlichen, in Wien
noch befremdlicher erscheinenden Toilette in den
Laden des Hofjuweliers auf dem Graben, der
ihr bezeichnet worden war. Dort empfieng ich
die Besucherin— ich war damals als Stell­
vertreter des Chefs und als Geschäftsleiter bei
der alten Firma angestellt. Ich sah die Perle
— die Verkäuferin stand in gar keinem Verhält­
nisse zu ihrem Besitze.
„Vor allem, mein Fräulein", sagte ich,
„werden Sie so gütig sein, mir zur Polizeidirekzion
zu folgen, um sich dort auszuweisen, wie Sie
in den Besitz dieses Schmuckes gelangt sind."
Sie richtete einen zornsprühenden Blick auf
mich.
„Und wenn ich das nicht thue ?" ries sie heftig.
„Dann müßte ich bedauern, einen Wachmann
holen zu müssen, der Sie dahin geleitet."
„Gut", sagte das Mädchen, „ich folge Ihnen,
wenn das so Sitte ist in Wien, mit Kunden
umzugehen... Lasten Sie freundlichst einen
Wagen holen."
„Sie müssen entschuldigen", sagte ich, „aber
der Fall— ein Kleinod von diesem Wert —."
„Es ist schon gut", sagte sie kurz. „Was
Sie thun, thun Sie ja auf Ihre Verantwortung."
Das Mädchen erschien mir nun durchaus
rechtschaffen und ganz gescheidt. Ich verstehe
mich auf das Benehmen von Schwindlern. Ich
täuschte mich auch nicht. Im Polizeiamte wurde
die junge Fremde aufgefordert, sich auszuweisen,
wer sie sei und woher sie die Perle habe. Sie
gab an, sie heiße Cäcilie Roth und sei nach
Großwardein zuständig. Sie besitze von ihrem
Vater ein kleines Pfandleihgeschäft, in welches
häufig ein junger Bauersmann gekommen wäre,
Akos Kelemen mit Namen, der verschiedene Hab­
seligkeiten versetzt habe. Gr sei sehr arm. Eines
Tages kam sie an dem Häuschen Kelemens zu­
fällig vorbei und hörte lauten Lärm im Hofe.
Da ihr der Mann bekannt war, trat sie ein und
hörte, daß man ihn wegen einer Schuld von
achtzehn Gulden pfänden wollte. Kelemen rief
sie zur Seite, zeigte ihr verstohlen die Perle und
erbat sich zwanzig Gulden dafür, um seine Schuld
bezahlen zu können. Er sagte, die Perle sei ein
altes Andenken, von dem er sich ungern trenne.
Mehr aus Mitleid mit dem armen Teufel als
überzeugt von dem Wert der Perle, gab sie ihm
die verlangte Summe. Sie wußte wol, so viel
verstand sie von der Sache, daß die Perle einen
hohen Wert besitzen müsse, wenn sie echt war.
Sie hielt sie jedoch nicht für echt. DaS Weitere
ist aus meiner Erzählung bekannt. Sie fügte
noch hinzu, daß sie, in Pest über den Wert des
Kleinods aufgeklärt, die Reise nach Wien ge­
macht habe, um es zu veräußern in der Absicht,
den Erlös mit dem armen Kelemen ehrlich zu
theilen.
Fräulein Cäcilie Roth blieb in ihrem Hotel
unter Polizeiaufsicht, bis man in Großwardein
die notwendigen Erhebungen gemacht. Ausführ­
liche Depeschen giengen nach der ungarischen
Provinzstadt. Die Aussagen des jungen Mädchens
wurden in allen Punkten für richtig befunden.
ES stellte sich ferner heraus, daß der Vater
des Akos Kelemen ehedem Kammerdiener des
Grafen Ludwig Batthyänyi, des Ministerpräsi­
denten der ungarischen Regierung vom Jahre
1848, gewesen sei. Batthyänyi trug die Perle
als Busennadel und schenkte sie wenige Stunden
vor seinem Tode— er wurde bekanntlich er­
schossen— seinem treuen Diener als Andenken.
Nie wollte sich dieser davon trennen. Doch er
starb, und sein Sohn löste schon früher die
goldene Nadel und die Fassung ab, um sie, von
Not getrieben, zu veräußern. Das geschah schließ.
— 75«—
lich auch mit der Perle, von deren Wert er keine
Ahnung hatte.
Wie die Perle in den Besitz des Grafen
Batthyänyi gelangte, ist nicht bekannt. Vermutlich
hatte er sie von irgend einem Kuriositätenhändler
gekauft und theuer, wenn auch nicht dem vollen
Werte nach, bezahlt. Diesen Wert kannte er
selber nicht, als er dem treuen Diener vor dem
Tode ein kostbarer Andenken, da-einzige, das er
noch besaß, zurücklassen wollte.
Der englische Kronschatz kaufte die Perle
um 2500 Pfund Sterling (30.000 Gulden) an.
— Ein nettes Sümmchen! Fräulein Cäcilie
Roth theilte das Geld durchaus loyal mit dem
armen Akos Kelemen. Es blieb aber doch bei­
sammen, denn die beiden sahen sich schon lange
gern, und das unverhoffte Glück machte sie zu
einem Ehepaar."
Der Diamantenhändler schloß seine Er­
zählung. „So romantische Geschichten könnten
viele Perlen und Diamanten erzählen", sagte er.
„Gar merkwürdige Schicksale sind oft mit ihnen
verknüpft, Glück und Thränen ..."
Der unglückliche Kaiser.
Unter diesem Titel bringen die „North China Daily
News" die Uebersetzung eines Briefes von einem Mitglieds
der Reformpartei in Peking, der seine Jnformazionen von
einem Palast-Eunuchen der Kaiserin erhalten haben will.
Lassen wir den Autor selbst reden:
Um beim „Anfang des Anfangs" zu beginnen, in
Peking kursierten vom 22. Januar ab die verschiedensten
Gerüchte, daß der Kaiser heimlicherweise schon abgethan
oder vergiftet worden sei. die auch bis in den Palast
drangen'. Als die Kaiserin davon hörte, hatte sie nur das
ihr eigene hämische Lächeln, und die daran Gewöhnten
aus ihrer Umgebung wußten, daß sie einen Entschluß ge-
faßt hatte, den sie durchzusetzen gedachte, und sollte es
auch das Herzblut von Tausenden kosten. Bezeichnend
für das Weib ist es außerdem, daß keine Seele ihrer
Umgebung— ausgenommen vielleicht ihr Lieblings-Eunuche
Li Lien Ting oder Prinz Ching— eine Ahnung davon
hatte, worauf sie hinaus wollte, wenn auch die Vorahnung
von einem „Streich" da war. Aber als dann jener
Tag kam:
Ich war einer von denen, die herumstanden mit Feder
und Tusche für des Kaisers Gebrauch, während die Kaiserin
selbst ihm die Feder in die Hand drückte, um jenen be­
rühmten kaiserlichen Erlaß zu unterzeichnen. Auch dann
noch zögerte Se. Majestät, die ihm fertig vorgelegte Ab­
dankungsurkunde zu unterschreiben, aber ein befehlendes
Stampfen mit dem Fuße und der stechende eisige Blick
der Augen der Kaiserin, den er auf sich gerichtet fühlte,
schienen den Kaiser zu faszinieren, er streckte seine zitternde
Hand aus, und im nächsten Moment, mit einem Seufzer
und einer Geste der Verzweiflung, war der entscheidende
Schritt gethan, und die Kaiserin entriß ihrem Neffen mit
einem triumphierenden Blick das Dokument. Dann trat
ein plötzlicher Wechsel in ihrem Wesen ein, zu gut bekannt
für ihre Umgebung, um sie staunen zu machen. Ihr
Gesicht legte sich in freundliche Falten, ihre Augen blickten
wolwollend weich, und sie bekam ganz mütterliche Sorge
um ihren kaiserlichen Neffen. Er, die arme gestürzte
Majestät, er war auf seinen Stuhl gesunken, eine tödtliche
Blässe überzog sein Gesicht, und im nächsten Augenblick
färbte ein Blutstrom seine Kleider und den Fußboden.
Die Aufregung war zu groß gewesen für seine empfind­
liche Gesundheit. Die Kaiserin selbst, in rührender Güte,
bemühte sich um ihn, und als er sich etwas erholt zu
haben schien, half sie selbst, unter Zurückweisung der her­
beieilenden Eunuchen, ihm auf die Seite und arrangierte
die Kiffen u. s. w. in dem Tragsessel, der ihn nach seinem
gewohnten Gefängnis, dem wasserumgebenen Kiosk in der
Nähe ihrer eigenen Residenz im Eho-Park zurückbringen
sollte.
Sie selbst eskortierte den Kaiser nach seiner Wohnung,
und nachdem sie sich überzeugt hatte, daß er wieder in
sicherem Gewahrsam hinter den hohen Mauern und auf­
gezogener Brücke sei, nahm ihr Gesicht wieder den ge­
wohnten harten Ausdruck an, während sie mit ihrem zahl­
reichen Gefolge nach Peking zurückkehrte. Auf dem ganzen
Wege hörte ich den Kaiser sein hartes Schicksal beklagen.
Armer Kaiser, nicht der Geringste unter den 400 Mil-
lionen Deines Volkes möchte an jenem Tage mit Dir ge­
tauscht haben! Biele unter unS Begleitern verloren eine
Thräne des Mitleids, und ich blinzelte hinüber nach der
Urheberin all Deines Leides, um zu sehen, wie sie eS
aufnahm. Ihr Herz schien von Stein. Jener feste harte
Blick war in ihren Augen, aber nicht ein Schimmer von
Mitleid.
Ich versichere Sie, die Kaiserin hatte alles fix und
fertig zur Krönung deS neuen Kaisers am ersten des neuen
Jahres, aber da kam jenes Telegramm Kin Lien-shan's,
das ihr vom Tsung-li-Aamen überreicht wurde. „Dem
Kaiser möge gestattet werden, auch trotz seiner Krankheit
die Zügel der Regierung weiter zu führen u. s. w."
Oh! diese Wut, als die Kaiserin diese Worte las.
Ich habe schon manches von ihr gesehen, in Bezug auf
Temperament, aber noch nichts dergleichen. Wir Eunuchen
und sogar Prinz Li waren einfach total terrorisiert, und
schon zitterten wir aus Furcht, ihr Zorn möge einen der
Anwesenden zum Zielpunkte erwählen.
„Wer wagt es, ein derartiges Telegramm zu schicken?"
so brach es hervor. „Kin Juan-shan aus Shanghai (Kins
offizieller Name) und tausend andere", war Lis Antwort.
„Wolan, zeigen wir ihnen, wie wir Verräter behandeln,
die unsere Pfade zu kreuzen versuchen!"
Ich für meinen Theil glaube bestimmt, daß man,
wäre dieß der einzige Protest gewesen, versucht hätte, die
Sache durch Ignorieren des Telegramms zu unterdrücken,
unglücklicherweise aber für die Absichten der Kaiserin und
ihrer Ratgeber liefen nicht weniger als 46 derartige
Proteste in Peking ein, einmal ein Dutzend am gleichen
Tage, bis die Kaiserin zuletzt an dieselben zu glauben ge­
zwungen war und sich entschloß, ihren „Streich" aufzu­
schieben; merken Sie wol, nicht aufzugeben, sondern nur
aufzuschieben.
Als Folge davon nun wird Kin mehr oder weniger
von jedermann in Peking, ausgenommen natürlich ist die
Klique der Kaiserin, himmelhoch als Patriot und Helfer
des Kaisers gepriesen, während eben jene ihn als Haupt­
rädelsführer der „Revoluzionäre" hinstellen. Ich möchte
zur Warnung sagen, daß dir Kaiserin nach seinem Kopfe
trachtet und nichts unversucht lassen wird, und sollte es
ihr das halbe Kaiserreich kosten, um ihn unschädlich zu
machen. Auch hörte ich die Kaiserin letzthin Prinz Ching
gegenüber sagen, daß auch andere von Kang Iü-wei und
Kins Partei erst aus dem Wege geschafft werden müssen,
bevor sie oder der neue Kaiser das Reich in Ruhe werde
regieren können.
Schließlich dürfte man kaum wissen, daß der Kaiser
schon viermal seit seiner Entthronung Selbstmordversuche
gemacht hat, als letzten den, daß er weder Speise noch
Trank zu sich nimmt, um sich zu Tode zu hungern.
Peking, 2. März.
Llemr Nachrichten.
O' Unter dem Pantoffel standen die guten
Bürger von Beatty in Kansas ein ganzes Jahr lang.
Der Bürgermeister und sämmtliche städtische Beamte waren
Frauen. Bei der letzten Wahl vor einem Jahre kam diese
Bescherung, und nun möchte man sie gerne wieder los
sein. In kurzem ist wieder Wahl. Die Männer haben sich
ermannt und wollen dießmal nur für Personen ihres Ge­
schlechtes stimmen. Die Frauen aber haben eine Weiber­
liste aufgestellt. Die Wogen der Wahlagitazion gehen hoch.
O Mae Jagdgeschichte vom Kaiser Fra«?
Josef. Von Franz Josef, der als leidenschaftlicher Waid­
mann von der schweren Last der Regierungsgeschäfte am
liebsten auf der Jagd Erholung sucht, erzählt Baron
d'Albon in seinem kleinen Buche „So ist unser Kaiser!"
folgende ergötzliche Jagdgeschichte. Auf dem Wege zur
Auerhahnbalz begegnete der Landesherr zwei Holzfällern,
die ihn in der herrschenden Dämmerung nicht erkennen
konnten. Während der Kaiser sich lebhaft mit seinen Be­
gleitern unterhielt, stellte sich der eine Holzfäller vor ihn
und sagte kurzweg: „Jaga, habt's ka Fuia (Feuer)?"—
Der Monarch zündete einen Buchenschwamm an und
überreichte ihn dem Holzfäller, der sich dann gemütlich
seine Pfeife anrauchte und fragte: „Jaga, geht's auf'n
Hohn?" „Ja, warum?" „No, weil, wann's so laut
diskurierts, der Hohn nicht auf Euch wart'n wird." Einer
von der Jagdgesellschaft hielt nun doch den Zeitpunkt für
gekommen, den ungeleckten Aelpler ziemlich unsanft in die
Seite zu stoßen und ihm ins Ohr zu flüstern, daß er den
Kaiser vor sich habe. Aber das schien den derben Gesellen
nicht viel zu kümmern. „Nix für unguat, Herr Kaiser,
ist guat gmoant", bemerkte er, lüftete seine Mütze, that
' einen kräftigen Zug aus seiner Pfeife und trollte mit
I seinem Genoffen davon. Franz Josef hatte wirklich »nix
, für unguat" genommen und herzlich gelacht, als die
I beiden hinter den Baumstämmen verschwanden.


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 13 ]
„Leitwert»« AeiNm,- «r. 38 „m l6. Mai ISO«.
— 757—
Zusammenstellung der sür die ver­
schiedenen Böden, Lagen, Baumsormen
geeigneten, znm Anbau im nordwest­
lichen Böhmen zu empfehlenden vor­
züglichsten Kernobftsorten nebst Syno­
nymen, Reisezeit und Lagerdauer.*)
(Schluß.)
S) Kirne«.
Klapps Liebling.
August bis September. Am besten als
Pyramide, Spalier und Kordon auf Quilten-
unterlaze. Sehr reich tragend und früh.
Hausgarten; guter Boden. Sehr gute Tafel- und
Marktfrucht, die nicht vor voller Reife
gepflückt werden darf.
Köstliche von Eharneu (Köstliche).
September bis Oktober. Hochstamm, Pyramide.
Guter, nahrhafter, feuchter, tiefgründiger Boden
in etwas geschützter Lage; selbst für rauhe
Gegenden. Haus- und Obstgarten. Vorzügliche
Tafel- und Marktfrucht.
Kolomas Herbst-Butterbirne s. Colomas.
Liegel'sche Winter-Butterbirne (Koppertsche,
Kupferbirne, Postelberger Birne).
November bis Jänner. Hochstamm, Pyramide.
Haus Obstgärten, Straße. Gedeiht in jeder Lage
— nur nicht in zu geschützter, wo sie sehr
leicht flkckig wird— und in jedem Boden—
nur nicht m zu schwerem, nassem. Sehr
gute Winterbirne für Tafel und Markt, ebenso
ausgezeichnete Dörrfrucht.
Napoleons Butterbirne.
November bis Dezember. Hochstamm, Pyra-
mide, Kordon. Hausgarten. Milde Lage und
tiefgründiger, nahrhafter Boden; früh tragend
und sehr reich. Leidet in naßkalten Jahren sehr
stark durch den die Schwarzfleckigkeit verursachenden
Pilz (^u8ielaäium x^riuum) Vorzügliche Tafel-,
Markl- und Dürrfruchl.
Punktierter Sommerdorn.
September bis Oktober. Hochstamm, Pyra-
mide; Hausgarten. Jeder Boden, wenn nur etwas
feucht, und selbst in kälterer Gegend.
Sehr gute Tafel- und Wirtschaftsbirne sowie
Dörrfrucht. Nicht zu spät pflücken, sondern wenn
die Kerne am Rande sich zu färben beginnen,
da sonst zu schnell übergehend.
Römische Schmalzbirne (Büchsel, Frauen-
schenkel, Schmalzbirne).
August bis September. Hochstamm. Haus­
und Obstgarten. Liebt nicht zu nassen, jedoch
auch nicht z u trockenen Boden, macht aber keine
besonderen Ansprüche an die Lage. Da die
Früchte ungleich reifen, ist ein mehrfaches
Durchpflücken der Bäume ratsam. Gute
Markt- und Dörrfrucht.
Salanderbirne (Galander, Solaner).
August. Eine noch in k e ine m pomologischen
Werk angeführte Sorte. Hochstamm. HauS-Obst-
garten und Straße. Gedeiht in jedem Boden
und ziemlich in jeder Lage. Vorzügliche, hoch-
geschätzte Tafel- und Marktfrucht, ebenso zum
Dörren gut geeignet. Hält leider nur 14 Tage
bis 3 Wochen.
Weiße Herbst-Butterbirne (Birne
blank, Blanche-Birne, Manschte, Herbst-Kaiser-
birne, Blankbirne).
Oktober bis November. Verlangt tief­
gründigen, feuchtwarmen, nahrhaften Boden; in
naßkaltem Boden werden die Früchte schwarzfleckig,
rissig, auch steinig. Geschützte Lage. HauS-Obst-
garten. Hochstamm, Pyramide, Kordon. Eine der
feinsten Tafel- und Marktfrüchte, feine Dörrfrucht.
Wildling von Motte (Amorette, Grane
Bergamotte).
Oktober bis Dezember. Hochstamm. HanS-
Obstgarten und Straße. Gedeiht am besten in
nahrhaftem, feuchtwarmem Boden selbst in
*) Den Obstzüchtern ist zu empfehlen, dieses Ver­
zeichnis aufzubewahren, um auch für die Zukunft bei An­
pflanzung von Obstbäumen die entsprechende Auswahl der
Sorten treffen zu können.
Gebirgslagen auf etwa- geschütztem Standort.
Tafel- und Marktfrucht.
Winter-Dechantsbirne.
Feber bis Juni. Hochstamm, Pyramide,
Spalier, Kordon. Liebt geschützten Stand
und besten Boden. Wird bei ungünstigen Klima-
und Bodenverhältnissen schwarzflecklg, rissig,
schorfig, auch steinig. Muß sehr spät gepflückt
werden, da sie sonst auf dem Lager schrumpft. Bei
zusagendem Standort die beste und lang-
hallendste Winterbirne. Eine der feinsten
Tafel-, Markt und Versandtfrüchte.
Williams Christenbirne.
September bis Oktober. Hochstamm, durch
Umveredlung älterer Bäume minderer Sorten.
Vorzüglich als Pyramide und Spalier auf
Wildlingsunterlage. Macht keinenAnspruch
an besonderen Boden und gedeiht selbst
in rauheren Lagen sehr gut. Hausgarten,
Obstgarten. Gute Tafel- und Marktfrucht. Sehr
reich tragend und früh.
Winter-NeliS.
s. weiße Herbstbutterbirne.
Dezember bis Feber. Gedeiht in jedem
Boden und jeder Lage, selbst inwind i g e r,
da die Früchte nicht baumfällig. Hochstamm
sür Haus- und Obstgärten und Straßen. Sehr
tragbar als Pyramide und Spalier auf Quitte
mit Zwrschenveredlung von Pastorenbirne (Quitte,
Pastorenbirne, Winter-Nelis). Sehr vorzügliche
Tafel- und Marktfrucht.
Alphabetisches Verzeichnis der in obiger
Zusammenstellung angeführte» Synonyma
(Doppelnamen).
Amorette, s. Wildling von Motte.
B°ümgr°u-7 j h°lMbige Butterbirne.
Bergamotte, s. Edelcrafsaune.
Beurre Gris, s. graue Herbstbutterbirne.
Birneblank,
Blanche Birne,
Blank-Birne,
Manschte,
Büchsel, s. römische Schmalzbirne.
kkr^Birm, j >' D-irg-u-r Butterbirne
Flaschenbirne, s. Böses Flaschenbirne.
Frauenschenkel, s. römische Schmalzbirne.
Georg PodiebradSky, s. DielS Butterbirne.
Graue Bergamotte, s. Wildling von Motte.
Herbst-Kaiserbirne, s. weiße Herbstbutterbirne.
Herbst-Coloma, s. Colomas Herbstbutterbirne.
Jsenbart, s. graue Herbstbutterbirne.
Kaiser Ferdinand, s. HardenpontS Winterbutter­
birne.
Kaiserkrone, s. Böses Flaschenbirne.
Königskrone, s. ClairgeauS Butterbirne.
Köstliche, s. Köstliche von Eharneu.
Kongreßbirne, s. Andenken an den Kongreß.
Koppertsche, s. Liegels Winterbutterbirne.
Kronprinz Ferdinand, s. HardenpontS Winter-
butterbirne.
Kupferbirne, s. Liegels Winterbutterbirne.
Postelberger Birne, s. Liegels Winterbutterbirne.
mKbuLu-. j '- M-.- But.erb.rm.
Galander, s. Salanderbirne.
Schmalzbirne, s. römische Schmalzbirne.
Solaner, s. Salanderbirne.
Sommer-Beurre-GriS, l.
S-mmer-U-ubort.)
Von oben angeführten Sorten kommen sür
den landwirtschaftlichen Obstbau
(Mafsenanbau) speziell in Betracht:
von Aepfeln.
Astrachan, roter und weißer,
Loufsinot, purpurroter,
Jungfernapfel, roter,
Kantapfel, Danziger,
Parmaine, englische Winter-Gold-,
Prinzenapfel,
Reinette Ananas-,
„ Orleans-,
, BaumannS,
» Pariser Rambour-,
, Karmeliter-,
, große Kasseler,
Richard, gelber,
j Stettiner, gelber und roter Winter-.
Taffetapfel, weißer Winter«.
8, von Birnen.
Colomas Herbstbutterbirne,
DielS Butterbirne,
Forellenbirne,
Gute graue,
Holzfarbige Butterbirne,
Großer Katzenkopf,
Köstliche von Eharneu,
Liegels Winterbutterbirne,
Punktierter Sommerdorn,
Salander,
Wildling von Motte,
Williams Christenbirne.
H. Schmidt.
Kleine Nachrichten.
O Die Rächerin ihrer Ghre. Einen großen
Menschenauflauf verursachte vor kurzem in einer der
verkehrsreichsten Gegenden New-Aorks eine junge Dame,
die auf ebenso ungewöhnliche wie energische Weise für ihren
guten Ruf eintrat. Miß Lünette Abramson, ein in einem
großen Kaufhause der Empire City als Buchhalterin an­
gestelltes achtzehnjähriges Mädchen, machte seit einigen
Wochen die Wahrnehmung, daß ihr gewisse Personen, an
deren Achtung ihr viel gelegen war, nicht mit derselben
Ehrerbietung begegneten, wie früher. Sie erkundigte sich
in aller Stille nach dem Grunde und brachte durch einen
Pack>r der Firma, mit dem sie häufig geschäftlich zu sprechen
hatte, in Erfahrung, daß ein ihr persönlich bekannter
Juwelier sich nachtheilig über sie geäußert habe. Sofort
beschloß die resolute Uankeemiß, sich an dem Verleumder
zu rächen. Sie stellte ihn eines Mittags auf offener
Straße zur Rede, und als er ausweichende Antworten
gab, ließ sie eine zwischen den Falten ihres Kleides ver­
steckt gehaltene Peitsche zum Vorschein kommen. Ehe der
verblüffte Diamantenhändler es sich versah, hatte er einen
derben Hieb über das Gesicht erhalten. Er ergriff nun
schleunigst die Flucht, doch die aufgebrachte Maid verfolgte
ihn mehrere Straßen weit, und ihre Peitsche sauste dabei
unermüdlich um seinen Kopf und seine Schultern. Endlich
gelang es einigen Schutzleuten, sich der Dame zu bemächtigen.
Sie wurde verhaftet, aber schon nach wenigen Stunden
von dem sie väterlich zu einem mehr weiblichen Verhalten
ermahnenden Polizeichef wieder entlasten. Der ebenfalls
festgenommene Juwelier bestreitet entschieden, jemals etwas
gesagt zu haben, was dem Rufe der jungen Dame hätte
schaden können.
O Einem ungeheure« Schwindel, wie er eben
nur in Amerika denkbar ist und zu dessen Vorbereitung
es nicht weniger als siebzehn Jahre bedurfte, soll die zweit­
größte Stadt der Erde zum Opfer fallen. Eine Gesellschaft
hat nämlich alle sür die Wasserversorgung der Stadt
in Betracht kommenden Quellen aufgekauft und verlangt
nun, daß die Stadt ihr das Recht, sich mit Master zu
versorgen, für den ungeheuren Preis von 200,000.00V
Dollar, das sind 500 Millionen Gulden, abkauft. Wie jetzt
bekannt wird, hat die Gesellschaft nicht weniger als siebzehn
Jahre gebraucht, um zu ihrem Ziele zu gelangen, ohne
daß jemand auch nur das Geringste gemerkt hat. Man
muß, wie das Patent- und technische Bureau von Richard
Lüders in Görlitz, welchem diese Mittheilung entnommen
ist, richtig bemerkt, wirklich über die Kühnheit und
Größe dieser— Unverschämtheit, wie auch über die Mög­
lichkeit, es so vollkommen im Stillen und mit solcher Spitz­
findigkeit durchzuführen, erstaunen. Man darf gespannt
sein, ob es den Behörden der Stadt New-Aork möglich
sein wird, mit einer Anti-Ramapo-Bill sich aus der
Schlinge zu ziehen.
O Mas einem Kronprl«?»» in Italien alle»
passieren kan«. Dem italienischen Kronprinzen ist auf
seiner Reise nach Berlin, wie jetzt bekannt wird, ein un-
angenehmes Abenteuer passiert. In Basel bemerkte man
das Fehlen des Gepäckwagens, und telegraphische Nach-
forschungen ergaben, daß derselbe dort ausgeraubt worden
war. Der Wagen enthielt nebst Gepäck auch zahlreiche
für die deutsche kaiserliche Familie bestimmte Geschenke.
O Daß -i« Staatsanwalt seinen Substitut»«
heiratet, dürfte nicht oft Vorkommen, aber die Frauen­
bewegung hat auch diese Ueberraschung zuwege gebracht.
Nach einem Bericht der „Jndependance Roumaine" hat
im Staat Montana der nordamerikanischen Union der
Staatsanwalt Haskell seinen Substituten geheiratet, nämlich
Frl. Knowler, ein liebenswürdiges Mädchen, die erste ihre-
Geschlechts, die im 'Staat Montana zur Ausübung der
Advokatur*zugelasten wurde.


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 14 ]
— 758—
Tur Bausaison
operiert!
^ Tonnen und in Säcken L 50 kg.
HA V? 44.'^ k444k 44 4^ Säcken um 14°/o billiger,
^ Stücken und gelöscht,
Ltcinzcngartikel: """
.. hochseuerfeste Lhamotteziegel,
Khamott-waaren:-
^AE^bUbbett >» allen Stärken, 4S5S/I
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
Baumaterialiengeschäst, ökllültll^,
Trnowanner Straße.
5114
D»8 k«8t« UN«L
MO»tSN
Metdoäe stuztin.
z .M. bereitung auf die ^>-i2/rrnFsrr Ä. Ls«-rrt6TLr«^/btt/Lr»«-r,
<>^ zur Erlernung de» Lehrstoffes an
6i^/nnra»ts»», Ls«kAz/r»s»»a»1srr, /rö/t. L'öo^ts-'se^TL/!«-»
etc. etc. Jedes der nachfolgende« SS Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jede- Werk «it den Anfangsgründen.
0L8 Pro-Kymnu8ium G Käs Kro-Hralgymnasium G Mo Nealsvbule. G Hi»
Handelsschule. G Me böbsrv lovktorsobulo. T Käs Lehrrrinnen-Seminar.
»er llinMi-ig-ssrvlvMigo. G Käs Fähnrichs-Gramen G Oer Kurnisonver-
«LltungsdvLmtv. S Der Zahlmeister, s Oer lntenltanturbsLmte. G Der
Pruuiantamtsbeamte T vor?o8tL88i»tent u. postslijunüt. G Der Keichsbank.
beamte. G Oer Lieenbsbnbeamls. T Der Derwaltungsbeamte. G Oer ftolirvi
Kureaudeamte. G Der Gerichtsschreiber. G Oer keriobtovollrivker. G Der Zoll.
u.Struerbeainte. G Ovretälttisobe SursLubssmts. G DerPriiparand. G Oer blittsl-
seliullekrvr. T Der Militnranwärter. S Oer u,l886N8vbLft>ivb gedilllete llsnn.
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferungen» 90 Pfg., und werden dir
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich de»
besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverläsfig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachste,
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur et»» Elementarbildung voraus. Durch unau».
„ netzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller Art,
i>„attische Uebungen, ständige Wiederholungen dei Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch.
t achte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lerne,
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustin'schen Lehr»
Institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens ausfüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein-
lährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
il ^«rldststuÄiniu von O. ILr»r»r»<;k.
S. Vvr
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeister».
S.
nnä A»8«I»ii»i8t.
H«ndbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7.
IL«mi>>48t8br«4 ist nur 211
Kaden dei
L kM IMM, MM», 8k. 7.
sckrV»WNM»MMiig.KttiMMwIiWköiMk MM I. M dl
UUo WUUHMLOLÄHMÄO?
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise
ein Magenleden, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerze«, schwere Ber»
dauung oder Berschleimung zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen,
dessen vorzügliche Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dieß das bekannte
Verdauung»- und HLntreirrigrrngsrnMel, der
UTdZxt U§UTts§-UßLR.
O Olsosr KrLutsr-Vola Ist au» vorriiglloksn flrflutsr» mit gutsm Vsln dsrsltst, unä »ILi-kl unä dslsdt äs» Vor- O
2 flauuvgsorganlimus äs» Iflsnvobsn, obns sin Adkülirmltlsl ru »sin. «rSutsr-Vsin dsssliigt Störungsn in äs» O
O MutgskS»»sn, rsinlgt äa» Mut von voräoi-dsnsn, kvankmaodsnäsn Stoffs» unci wirkt Niräsrnä auf älo ffsu- O
diläung gsaunäsn Siuto».
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weines werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zer­
störenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen» die bei chronischen (veralteten) Magenleiben um
so heftiger auftreten, werden oft nach einigenmal trinken beseitigt.
""d deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Kolik
OlUUIlvlolvj-iUIIg schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen
in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden durch Kräuter-Wein oft
rasch beseitigt. Kräuter Wein behebt Unverdaulichkeit, verleiht dem Berdauungssystem einen Auf­
schwung und entfernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
«SM!, blsietm Lumlien, ölutmsMl, MMlilig L-schlecht-'
Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetit­
losigkeit, unter nervöse* Abspannung und Gemüt-Verstimmung, sowie häufigen Kopf­
schmerzen, schlaflosen Rächten, siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit,
befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert
die Blutbildunq, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dieß.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. 2 und l KO in den Apotheken von Leitmeritz, Lobosttz, Ausch«,
Daub«, Theresienstadt, Wegstädtl, Raudnitz, Budin, Trebnitz, Werustadt, Mscheno, Melnik, Libochowitz, Welwarn, Türmitz,
Karbiu, Polio, Dur. Bilin, Aussig, Teplitz u.s.W-, sowie in Bödmen, dem Königreiche Sachsen, Deutschland und ganz
Oesterreich-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Kronen-Apotheke und die Apotheke „zum Icywarzen Adler" in Leitmeritz S und
mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
DM^ Vor Nachahmungen Wied gewarnt!
Man verlange ausdrücklich g? 81
DM- Ant» eet Ullrich schon Kranter-Wein.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile find: Malagawein 450,0, Weinsprit 1000, Glyzerin
100,0, Rotwein 340,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 330,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische
Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzrl »» 10,0. Diese Bestandtheile mische man.
H. NunAvrvvrlcsiiisistvr.
Handb z. Ausbildung v. Baugewerksmeistern.
L.
Handb z. Ausb. v Polieren u. klein. Meistern.
L. Viel k»ut««lii,itr«r.
Handbuch z. Ausbildung v Tiefbautechniker».
Handb. z. Ausbildung v Maschinentechnikern.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchkoflen und erscheint in Lieferungen s, 60 Pfg.
Diese rühmlichst bekannten u v. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten Selbstunterrichtswerke
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
dasi>"'ige Wissen und Können anzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf, Gwie
ne^ lgtem Studium eine Fachprüfung abzulegen. Ansichtshefte sende bereitwilligst^-"
0NNSS8, l^/aNrbi/oääanck/unA, F»«e»«Fs»r»
i-
Wer Amen- nnck Kanmmollwaaren braiM,
wende sich vorerst an die seit 25 Jahren bestehende
VersMMHeilililg siir Private der Leinen- und Bannnvoll-
maren-Manusaktnr von
6327
L
F. F. Klausnitzer,
Oberleutensdors.
Es gelangen nur die anerkannt solideste« Sorten zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen
Rumbnrger Seinenweben, Irländer und Schlesische
Leinen, HanSleiuen zu jeder Art Leib und Bettwäsche,
Shirtinge, Grabel, Damast, Piguä, Barchente in
weiß und bnnt, färbige Waschkleiderstoffe, Damen»
loben, Kongretzstoffe zu Vorhängen in eräme und
weitz re. re.
AusertiWg von TW- und HauölviWe nach Angabe.
W» V V»
6701 (auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
.nn-n. Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.—
Bollständ. Lager der Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner's
Mittheilurgen photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl.
2 Kronen. Probeh.fte gratis.
WU- Neuer Katalog. Quartband m. 180 Seilen u. 300
Abbildg. k L 1-20 (Betrag wird rückvergütet bei Einkäufen
v. 10 L an). DM' Gratis-Unterricht im Atelier.
R L echu e r (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof-Manufaktur pM» für Photographie.
^ (Kunsttischlerei rc.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.
«vn-vl Mol-
Li1äds.u6r6i urul- 8t6inilL6i2- Osseüätt,
6328
8t6t8 Ml
lLZSk.


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 15 ]
7S9
g. fritre'" ktznnsIvin OsI-l.solrfsi'bg
0. ^f!l2ö^ llkrNTtkin OkI l-ÄllltfArllK »aolill°t m 6 StaQ»M
g.frilrv' esrnslsin-OsI-t aekfarbsLLN'L
^.vstriek von 16 HHNtrn.
L«t In» Slvkrnn«!»« ÄL« L»ttLrK8tS.
NieäerlLZe dei TksÄLI, DroZuerie in I^eitmeritL. 4909
K-Ilm
aus reinem Getreidesprit— in '/,
und i/, Thonkrügen— von Joh.
Gottt- Hasstmaitn, Pirna und
Bodenbach, empfiehlt in Original­
füllung 6487
Fritz Leitknberger.
Nmtslkl! stolbsbank ». Kpargmolseasliiast fürAölimm
i« Keitmerih.
Zn Gemäßheit des Z 66 der Satzungen werden die
Mitglieder zur zweiten ordentliche« NoUnersnmm
jung, welche am Sonntag, den 27. Mai 1000 nach­
mittags um 3 Uhr im Saale des Hotel „Hradahof'
in Keitmeritz stattfinden wird, eingeladen.
Tageso rdnurrg:
6832
s. Geschäftsbericht des Vorstandes und Vortrag der Jahres-
rechnung.
2. Bericht des Aufsichtsrates und der Rechnungsprüfer.
z. Beschlußfassung über die Genehmigung der Iahresrechnung.
s. Antrag und Beschlußfassung über die Vertheilung des
Reingewinnes.
5. Lrgänzungswahl in den Vorstand,
ß. Neuwahl des Aufsichtsrates.
?. Freie Anträge.
Falls die Versammlung um 3 Uhr nicht beschlußfähig
sein sollte, findet die zweite Versammlung mit denselben Ver­
handlungsgegenständen, ohne Rücksicht auf die Zahl der
Anwesenden, an demselben Tage um */2^ Uhr nachm, statt.
s Die Mitglieder haben sich durch Vorweisung der Mit­
gliedsbücher oder Mitgliedsscheine auszuweisen.
Nachdruck wird nicht gezahlt.
Einladung
zur
Wmuiiiiiilliliii
äes Ueghäätler ^anämirt^astk, Lkzic^oemnes
Konntag, den 2V. Mal 1900 Vormittags S Uhr
NN Hotel Langer tt! Wegstädtl.
Urogramm:
l> Vorlesung des Protokolles der letzten Vollversammlung.
- Geschäfts- und Kassebericht für das Bereinsjahr 1899.
- Neuwahl für die ausscheiderden Ausschußmitglieder.
'- Anmeldung von Mitgliedern und Anträge des Bereinsausschusses.
° Freie Anträge, Eröffnung des Fragekastens.
. Sollte die Versammlung nicht beschlußfähig sein, so findet um
^ Uhr «ne zweite statt, welche ohne Rücksicht auf die Anzahl der an-
«chnden Mitglieder beschlußfähig ist.
6825
Das Präsidium.
k. X. Lvekort,
M Ms SsrieilLLiSkrolik
iwdosltzL a. Lids.
üllililllll! kslislslleil
A «i««» sehr fr.quentr« «affe i« Leitmeritz find
««frage« a« die Buchdruckerei Dr.
Pickert. Leitmeritz, Wallftratze.
Iruhjahrs- und Sommersaison
L»««.
Echte Brünner Stoffe.
Gin Koupon, Mtr. 3 10
lang, kompleten Herre»-
A«Mg (Rsär, Hose «nd
Gilet) gebend, kostet »«r
fl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6'— und 6 90 von besserer echter
fl. 7 75 von feiner Schaf­
ft 6 65 von feinster «rolle,
fl. 10— von hochfeinster
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. io-—, sowie Ueberzieherstoffe, Touristen­
loden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriksniederlage
i> r>
Muster gratis und franko. Mustergetreur Lieferung garantiert.
Die iüortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, find bedeutend. s»si
Essig
selbst machen
(Sehr große Ersparnis)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz ,,Ui«aret"
benutzt. Durch einfaches Verdünnen mit Wasser stellt man sich
das jedesmal gebrauchte Quantum Essig her und hat dann einen ganz
frischen Essig von vorzüglicher Qualität. Fertiger, käuflicher Essig ist
sehr oft verdorben oder verdirbt fast immer in der Küche. Solcher
Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz wertlos für die Kon
servierung der Speisen- Wer einmal Essig-Essenz „Uirmret" be­
nutzt hat, benutzt sie immer— Vorrätig in allen Deli­
katessen-, Drogneu- und Kolon» alroaarenhand
langen zum Preise von 1 Krone für die */« Liter
Flasche und s Kronen für die 1 Liter-Flasche.
g816 la
M MM sÄ 3 MllllM
VoMrle Melis!
6 66
kl>.W Ksinen, 15.W Ksvnes M 12.W Ksieen
dar mit 20°/» ^.dLnx.
Inlslillenilsel(-I.izs
s l lstM
1. Heilung: 13. 1300.
2. rietuing: 7, ^uli 1300.
3. Teilung: 10. kievemdes 1300.
ompükblt:
Ws.IM II. k. MM, liSiimM.
11
r Nähmaschinen
^ L Familien und Gewerbe
anerkannt nur bester Beschaffenheit bei
^J. Krombholz L Söhne,
r
r
Leitmeritz.
1269
r
r
r
r
r
r
r
Avis
Ilic öie Herren Ne^onomen!
N)er schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Ualos
und 5634
Philipp Grill,
Viehhändler,
Leituierij, lange 8ajse, Nr. 55
«Mayer'sches Haus).
KMiMhililF,
mit 3jähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 42SS
ttanns KanlSli,
ührenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niüel-Rem.-
Uhr fl. 3 7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. S-80.
Echte Silberkette
fl. Nickel-
Weckeruhr fl.l-Sb
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. filb. Aus­
stellungsmedaillen u. taus. Anerkennungs­
schreiben. Jll Preiskatalog grat. u. fr.
Vas dsols und t»1IUx»to ^.ostrivbül
63SS und
llolLkonsörvIsruvgsmiitsI
Ist und dlvldt
das seit mskr als 20 ^abrsn vrxrobts
Vor Xovtiakimungon «Ird govarntl
k. iKMM
Liootstto« fle -Os).
Sursau: .Hon, III/I, üaupt»tra»»o 84.
8WU-8
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, nnschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen st 80 kr. in der Droguerie
des I. Rad«, Leitmeritz. s6040
Leitmeritzer
L Stück 20 Helle»
sind zu haben in der Buchdruckerei
II. Dic^krt in Lkitmerijr,
Mallstraß-.


[ 2023-06-29 10:36:54.856 - 19000516 - Seite 16 ]
— 760—
Hie fiiilsiMiiie
k.u.k. l-io'flis'fsr-snt^
luoiilsudsn S
KsöllduiiZ cil6868 KeRkälkrlvs!^ 1854.
ist ^6t2t seit äero
Q6U6Q VVI'VIN-
sLvKIvN Vertadrev
äie Drdolun^s-
LescrkättiAUQA
aller Oediläetev.
Kleine Ureigen.
WWWWWWWWWW
Der Geflügelzüchter-Verein in
Leitmeritz empfiehlt durch seinen
Obmann Anton Pohl „zum Nieder-
läuder", Mühlstraße, (6660
rs
<-r
von mehrmals prämiierten schwarzen
Miuorka Hühner« L 50 h, von
rebhuhnfarb. Italiener Hühnern
L 40 h, von Pekingenten L 4o h,
Hamburger Silbersprenkel h
24 h, I.» ützolls L 40 h.
^ Elbe Lach» "MM
stet- zu haben bei Josef Maschek,
Leitmeritz, lange Gasse, bei der
Gottsande. Belehrung: Lachs, welcher
auf der Schweifflofse schwarze Punkte
hat, ist ein minderwertiger See- oder
Meerlachs u. darf nie für Elblachs
verkauft werden. Jeder Elblachs ist
silbergruU, hat schwarzblaue Veilchen
u. auf der Schweifflosse keine schwarzen
Punkte. 6616
Hin Kund
Dogge, schön und jung, ist zu ver
kaufen in Welhotta a. E., Billa Nr. 3
bei Lobositz. 6844
Mstwagen
wenig gebraucht, stark, mit 00 Kilo
schweren steirischen Achsen, ist Preis
würdig abzugeben bei Herrn
Im Hause Nr. 40, lange Gaste,
ist das „Prager Tagblatt" (Morgen-
und Abendausgabe") sowie auch die
„Leitmeritzer Zeitung" aus zweiter
Hand zu bekommen. 6847
Waffenra-
1897er Modell, gut erhalten, ist billig
abzugeben. Ernst Exner, Lobositz.
schön und frisch, aus meinen Trei­
bereien, sind täglich zu haben.
Alle Arten
Klurnenbinderei
Konqnrts. Körbchen. Jardi-
«iören, Kränze u. s. w. werden
geschmackvoll und billigst auf
Bestellung angefertigt in meiner
Gärtnerei in Theresienstadt am
Bauschowitzer Exerzierplatz.
Aufträge erbittet
Friedrich Knoll,
Eduard Jude,
Leitmeritz. 6841
LMlliillM
Im Hause Eck der langen und!
Brückengasse gelangen zum 1. August
3 geräumige
W vv L
M
zur Vermietung. Auch sind daselbst
gebrauchte Ladenthüeen, 10 Dop­
pelfenster nebst großer Ha»»thür
sofort zu verkaufen. Näheres durch
die Besitzerin Ann« Pleschner,
Leitmeritz. 6785
betreffend die Vertilgung von Raupen,
Maikäfern, Kleeseide sind vorrätig
in der Buchdruckerei
Ir. Kark Dickert in Leitmeritz
Eine Mannsfelder
!1-i
VK
i noch gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufen. Auskunft in der Lederhand­
lung des Herrn Joh. Rejedly,
Leitmeritz.
6753
6853
Handelsgärtnerei.
WWlMkßmailt, MrieiM.
Krisch gesnlzter
».KONS
in bekannt guter Qualität stets zu
haben. 6701
Nesucht wird per sofort oder per
suni ein verläßlicher, geübter
Ein Paar gute eingefahrene
Zughunde,
beide drei Jahre alt, sind zu ver­
kaufen bei Johann Richter in
Letvirr, Post Auscha in Böhmen
Kleines Haus
villaartig gebaut, mit Garten,
in einem schön gelegenen ruhigen
deutschen Orte nächst einer der
größtenJndustriestädte.istzu ver­
kaufen. Nötiges Kapital zirka
1000 Gulden. Näheres im Ver­
kehrsbureau de- Herrn I. Marei
in Leitmeritz. 6768
Dampfpflug
Maschinist,
der auch beim Dampfdrusch bewandert
ist,beiderAusterfabrik in Steinitz
(Mähren). 6782
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zn verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Eine Mahnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör, Dr. Fleischergaffe,
Nr. 4, I. Stock, ist zu vermieten.
Waschküche, Bleichplatz und Brunnen
im Hause. Auskunft wird ertheilt
bei T. Kittel, Schnittwarenhandlung,
Stadtplatz, Nr. 4. 6474
Elegante Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche,
Badezimmer, Wasserleitung und
Zugehör, sowieGartenbenützung,
ist ab 1. Mai zu vermieten.
Auskunft aus Gefälligkeit in der
Vermalt, der „Leitmeritzer Ztg.-
unter Nr. 6790.
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gassenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Temetes.
klW
Gasthaus mit Fleischerei,
bisher 15 Jahre von mir innegehabt,
Goldgrube, wird sofort an zahlungS
fähigen Pächter und Käufer deS
Inventars übergeben. Offerten unter
,,Ktadtgeschäft" an die Ber-
Wallung der „Ltm. Ztg." 6845
Eine geräumige, billige
Wohnung
von 2 großen Zimmern, 1 großen
Küche, ebenerdig, ist in der Wotruba­
gasse Nr. 12 zu vermieten. 6744
vom 1. August l. I an zu ver>
mieten: 4 Zimmer, 1 Mche, 1 Dienst
botenzimmer, oder 3 Zimmer, 1 Küche
sammt Zugehör. Zu erfragen Ker
dinandstratze, Rr. 14. 6864
Ein gut gelegenes rentables
<§M
aus
wird zu pachte« gesucht. Anträge
unter „A. B. 6823" an die Berw.
d. „Ltm. Ztg." erbeten. 6823
Gin Hasthaus
mit Fleischhauerei auf dem Lande
wird von jungen Eheleuten zu pachten
gesucht. Anträge an die Berw. d.
„Ltm. Ztg." unter Nr. 6803 erbeten.
Vs! »melieii
r»
«2
M
-S
Nr. 22 in Bilinka bei Lobositz ist aus
freier Hand zu verkaufen. Dasselbe
steht an der Straße und ist neu gebaut.
Näheres bei der Eigentümerin daselbst.
Gin Lehrknabe
aus anständigem Hause wird
ausgenommen in dem Spezerei-,
Mehl- u. Produktengeschäfte de-
AntVN Simm, «814
Leitmeritz, lange Gaffe.
Kehrknabe
wird sofort ausgenommen bei Anselm
Kreisel, Bäckermeister, Aussig, lange
Sasse 38. 6650
Ausgenommen wird sofort ein
brave» deutsche»
Mädchen
m
mit musikalischer Vorbildung
Klavier oder Zither, eventuell Biolin.
Weitere Ausbildung unentgeltlich.
Auch in Dienst für Lohn. NähereS
in der Berw. d. „Ltm. Ztg." unter
Nr. 6815.
Kellnerlehrling
wird sofort ausgenommen in ein
Prager deutsches feines Restaurant,
wo auch der Junge zugleich die
böhmische Sprache erlernen kann.
Näheres mündlich. Konopischter Re­
staurant, Prag, Königliche Weinberge,
Rubeschgaffe, Nr. 641. 6802
s!
gehalten von
Vdoll WM
InASLLvur Sl!8 UlsLuiaxsL
MM, Söll 18. M1988
in Ssr IMM (WliMi)
illiück
6842
über
Lsielit ävr
Zlovä- «»Ä
kiekt.
Vorverkauf bei Herrn
Heinrich Ehrlich.
Alles Nähere durch die
Plakate.
Gtnladnug
„Kaiser von Oesterreich".
Donnerstag, den 17. Mai 1900
Tchminschlachten.
Früh Keffelfleisch, abends Wurst-
fchmaus, ff. Bürgerbräu.
Hiezu ladet höfischst ein
6855 A. Ritsch.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 20. Mai
stattfindenden
im Gasthause
„zm mit» Thor" in
Anfang um 3 Uhr nachmittags.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
6839 da» Kornitü.
Kaiser-Panorama.
Keitrneritz. Neuthorgaffe.
Vom 13. Mai bis 19. Mai:
Reise ins SiWnmeMt.
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr.
zu dem Sonntag, den 20. Mai lggy
6835 stattfindenden
k
A
im Gasthause des
ßrn.zos.Hnni>tm>n,AnttÄM
Anfang '/,3 Uhr."
Da» Komits.
Einladung
zu dem Sonntag, den 20. Mai IM
6830 ftattfindenden
im Gasthause des
Hem Wenzel Zum in
Anfang 3 Uhr. Freie Wahl.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Da» Plahos-Tauberwitzek
Madchenkomits.
Einladung
zu der Mittwoch, den 16. Mai IM
6840 stattfindenden
M
im Gasthause
zrrr Uor-bahn. Webrnh,
Anfang 3 Uhr.
Der Gastwirt.
Einladung
zu dem Sonntag, den 20. Mai 1980
stattfindenden
UilM-M
im Soole des He». Ms M«
iu Trrha«.
6844 Anfang 3 Uhr.
Richter'sches Streichorchester.
vL» Vomltt.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 20. Mai
stattfindenden 6W
Mm«
im Saale des
Hem Joses Win,
Anfang V-6 Uhr. Entröe frei.
Richters Streichorchester.
Da» KomitL
Zur Baumblüte
(sogenannt Böhmisck-Meratt)
Restaurant u. W
üblMl 8»
empfiehlt zur Zeit
frischen Elblachs u. Aal,
Tschernofeker Weine
Leitmeritzer «ürgerbräu,
eigene Kleisch-Selch"k
ff« Küche, zivile Preise,
flotte «edieuE
Achtungsvoll
6698 Schäfk r,
Besitzer.
Vorgenannter gewährt bei sch»
ausflügen b-wnders billige
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

