
[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 1 ]
Nr. SV. Postsparkasse: «»3.421.! Samstüss, den 17. November 1909. Ferajprechsteste: s. Jahrg. 30.
SusteNrrrrgrn ««- A«keis»n
werden angenommen
ia Buchhandlung des Hrn. Krrsasnn Eü
des Ringplatzes; bei Hrn. K. gleweles. Papierhandlung, Rtngplatz s bei
H n. Iss. ZsH. Schweizer, Michaelsgasie, i»/lö neu; bei Hrn. Kauf-
.j-nn K«N«LKs ISrfteic, Michaelsgasse 1 neu; bei Hrn. Kausmaun
Z-. KSrrthsr, Rudolfstrabe, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ir«»z
»vsdrtzS.V, Kaiser Franz Zosessstraße 22; bet Herrn A. H sner,
Tabakverschleiß, lange Gasse; Tabaktrafik des Hrn. Ie«rseh, Ringplatz;
Kedakziorr H Nermaltung
1» Krttrrreritz, W«lljSr«ße, Kr. 700 «tt.
Air „Kritmssitzr- Arit«ng"
wird in Leitmerttz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags auSgegeben und koster
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K so h
„ »-» sann?t Zusendung ins Haus.. 3 K— h
„ für auswärts sammt Postzusendung... s K— h
Ginzst«« N««s«er« i» h.
Krstrttu«gen ««> A«rrigen
werden angenommen
in bei Hrn. Kaufmann Anton Ki««> lange Gaue
Nr. 18» alt. S7 neu; dei Hrn. Iss«f -tfekt, lange Gaste, Nr. !! 3;
in Uhev«fi«nstaüt: Hrn. Je«-. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. A. Aatz, Bu^ Handlung; in JoLofitz: bet Hrn. Iran,
JantsrSach, Buchhandlung; in Ansfi«: Buchhandlung des Hrn.
Angnst Hrohman'-'; in AanSa: bei Hrn. >»s«f ZPursttz,
Papierhandlung; in Anscya: bei Hrn. Aeinrich Aegenöart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. t».
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile tostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Die Wahlmännerwahlen.
Im Leitmeritzer politischen Bezirke finden die
Wahlen der Wahlmänner sowol für die 5.
als auch für die 4. Kurie am 4. Dezember
statt u. zw. die elfteren vormittags, die letzteren
nachmittags.
Mit der Wahl der Wahlmänner ist zum
großen Theil die Wahl des Abgeordneten bereits
entschieden, da die Wahlmänner meist schon
einer bestimmten Parteirichtung angehören und
dementsprechend auch für den einen oder anderen
Kandidaten eingeschworen sind. Bei früheren
Wahlen wurde den Wahlmännerwahlen immer
nur ein geringes Gewicht beigemessen, und die
Wahlbetheiligung war in der Regel eine sehr
geringe. Durch die Errichtung der 5. Wahl­
gruppe ist das Eingreifen der Sozialdemokraten
in die Wahl eine allgemeine geworden, und die
großen Erfolge dieser rührigen Partei vor vier
Jahren wären kaum möglich gewesen, wenn
nicht die bürgerlichen Elemente sich so schwach
an der Wahl beteiligt hätten.
Dießmal dürfte sich hoffentlich eine starke
Betheiligung der Urwähler zeigen, wiewol in der
Bevölkerung der Wahlbewegung nur eine geringe
Theilnahme entgegengebracht wird, weil man an
eine Besserung unserer trostlosen Zustände
nicht glaubt.
Im Leitmeritzer Bezirke stehen sich in
beiden Kurien je zwei Kandidaten gegenüber.
In der Landgemeindengruppe kandi­
dieren der dsatschfortschrittlich-agrarrsche Wirt-
schaftsbesitzer Dr. Alois Bauer aus Podseditz
und der Schönererianer Kutscher aus Lichto-
Witz. Trotz aller Agitaziomn und Verhöhnungen
steht die Mehrheit unserer Landwirte noch auf
dem deutschfortschrittlichen Standpunkte,
und es bedarf nur einer regen Wahlbetheiligung
seitens der Fortschrittler, um ihrem Kandidaten
zum Sieg? zu verhelfen. Die Wahl Kutschers
bei der vorjährigen Landtags-ErgänzungSwahl
ist nur die Folge der riesigen Agitazion der
Radikalen, die noch vor dem Wahllokale eine
Anzahl von Wahlmännern umstimmten. Damals
wurde geltend gemacht, daß ein k. k. Gtatt-
haltereirat kein Bauecnvertreter sein könne. Nun,
dießmal ist der deutschfortschrittliche Kandidat ein
Praktischer Landwirt, ein Bauer, der
außer seinen landwirtschaftlichen Erfahrungen
und praktischen Kenntnissen auch über eine große
allgemeine Bildung verfügt und der bereits in
verschiedenen landwirtschaftlichen Körperschaften,
wie z. B. im Lobositzer landwirtschaftlichen Be-
zrrksvereine, im deutschen landwirtschaftlichen
Zentralverbande, im LandcSkulturrate u. s. w.
für d^ Landwirtschaft gewirkt hat. Dabei sieht
Dr. Bauer auf entschieden nazionalem
Standpunkte und kennt den nazionalen Kampf
an der Sprachgrenze aus eigenster Erfahrung.
Ber Aufrechthaltung seiner Zugehörigkeit zur
deutschfortschrittlichen Partei gedenkt Dr. Alois
B a u e r sich einem zu bildenden A g r a r k l u b
anzuschließen, wie dieß auch eine Anzahl anderer
fortschrittlicher Kandidaten im Falle ihrer Wahl
>
zu thun beabsichtigen. Damit ist der Beweis l
erbracht, daß die Zugehörigkeit zur deutschfort­
schrittlichen Partei die Unabhängigkeit der Ab­
geordneten in der Wahrung der landwirt­
schaftlichen Interessen durchaus nicht beein­
trächtigt. Darum kann unseren Landwirten die
Zur Wahlbewcgung.
Wählerversammlung des Dr.
A loi s B a u e r. Am nächsten Sonntag, den 18. d.
M. wird der Reichsratskandidat Herr Dr. Alois
Bauer aus Podseditz in Zebus im Gast-
Wahl zwischen den beiden Kandidaten nicht schwer^ Hause des Herrn Ferdinand Stopp um 3 Uhr
fallen; wenn sie unbefangen urtheilen, dann
können sie sich nur für den Kandidaten Dr. Alois
Bauer entscheiden.
Was nun die Wahl in der allgemeinen
Wählergruppe betrifft, so steht dem bisherigen
sozialistischen Kandidaten Anton Schrammel
in Aussig der radikale Kandidat Bürgerschullehrer
Schreiter aus Bergreichenstein gegenüber. Die
deutsche Fortschrittspartei hat keinen Kandidaten
aufgestellt. Bei der Wahl vor 4 Jahren ent-
nach mittags und an demselben Tage um
8 Uhr abends in Wegstädtl im „Hotel
Langer" vor den Wählern sprechen.
Aus Gabel, 11. November wird der
Z „Reichenberger Zeitung" gemeldet: Der Bürger­
schullehrer Josef Kög l e r, welcher von den Ver­
trauensmännern der Bezirke Gabel und
K r atza u als Kandidat für den Landgemeinden-
bezirk Leipa in Vorschlag gebracht wurde, ist
nunmehr auch vom allgemeinen Wahlkomitö in
fielen mehr als zwei Drittel aller Stimmen auf! Leipa aufgefordert worden, zu kandidieren und
Schrammel, da die Bezirke Aussig und Tet- in den Bezirken Leipa, Haida, Niemes, Kratzau
schen fast ausschließlich und der Bezirk Leipa und Douva Wählers rsammlungen abzuhalten,
überwiegend sozialistisch wählten. Wahrscheinlich^ Im Daubaer Bezirke hat Herr Kög l e r dieser
dürste auch dießmal Schrammel wieder durch
dringen, wenn auch nicht mit einer gleichgroßen
Mehrheit wie im Jahre 1897.
Von Seite der Radikalen wurde an die
Fortschrittler die Bitte gestellt, den radikalen
Kandidaten Schreiter zu unterstützen. Nun ist
es ja klar, daß insbesondere die Landwirte ihre
Stimmen wol schwerlich einem sozialistisch-inter-
nazionalen Kandidaten geben werden, weil doch der
j Bauer nicht Sozialdemokrat sein kann. Sie
2 würden daher gewiß ganz gern einen deutschge-
? sinnten Mann wählen, auch wenn sie mit seiner
^ p^ol i t i schen Haltung nicht einverstanden sind.
Aufforderung bereits theilweise entsprochen und
sich in Woken am 10. d. M. und in Löschen
am 11, d. M. den Wählern vorgeftellt. In
beiden Orten wurden die Ausführungen des ge­
nannten Wahlbewerbers mit Beifall entgegenge-
uommen. Vom allgemeinen Wahlkomitö in Leipa
wurde auch der Gemeindevorsteher aus Tiefen­
bach bei Leipa, Herr Trieselt, aufgefordert,
gleichzeitig mit Herrn Kög l e r in den Wähler­
versammlungen zu sprechen. Herr Trieselt ist
jedoch von seiner Kandidatur zurückgetreten und
an dessen Stelle kandidiert nun der Anhänger
Schönerers Herr Prof. Dr. Alois Seidl aus
Wenn nun die Herren Radikalen die Fortschrittler^ Tetschen Liebwert). Dieser versuchte es, in einer
um ihre Stimmen angehen und der radikale t am vorigen Sonntag im hiesigen Amtsgebäude
Kandidat ohne die Fortschrittler nicht gewählt^ abgehaltenen Versammlung die Kandidatur des
werden kann, dann dürfen die Schönererianer^ Herrn Kögler im Gabler Bezirke anzugreifen.
i Diese vom hiesigen Stadtrate Herrn Vinzenz
aber doch nicht gegen die Fortschrittspartei in
-? einer Weise losdonnern, daß von dieser— wie
^ das Sprichwort sagt— kein Hund ein Stück
° Brot mehr frißt, viel weniger eine ernst sein
wollende Partei von ihr Stimmen annehmen
darf. Damit widersprechen sich die radikalen
Macher nur selbst. Sind die Stimmen der Fort­
schrittles in der 5. Kurie bündnisfähig, dann
können sie in der 4. und 3. Kurie auch nicht so
schlecht sein. Wenn zur Bekämpfung einer sozialisti­
schen Kandidatur die Einigkeit aller deutschen
Parteien notwendig ist und diese Einigkeit von
den Radikalen gepredigt wird, dann müssen die
Deutschen erst recht einig sein in der Bekämpfung
der mächtigen nazionalen Gegner und in der Ber-
theidigung der nazionalen Interessen gegen Slaven,
Klerikale und Feudale. Die Schönererianer haben
aber die Bekämpfung der deutschen Fortschritts­
partei und der deutschen Volkspartei sich zu ihrem
Ziele gesetzt und handeln damit gegen das
deutsche Volksinteresse. Wenn trotz
all der radikalen Schmähungen und Angriffe die
Fortschrittler in der 5. Kurie dem radikalen
Kandidaten die Stimmen geben sollten, dann be­
weisen die Fortschrittler nur, um wieviel höher
bei ihnen die Auffassung von der
Pflicht ist, als bei den Radikalen.
L
vom hiesigen Stadtrate
Kraus einberufene Versammlung war jedoch
nur schwach besucht; von Gabel und Postrum
waren mehrere Personen anwesend, während
einige andere kleine Gemeinden nur einzelne
Vertreter entsandt hatten. Unter den Anwesenden
befanden sich auch einige Vertrauensmänner, die
am 28. Oktober d n Bürgerschullehrer Kögler
zur Kandidatur aufgefordert hatten, gestern aber
für Prof. Seidl stimmten, und zwar, wie wir
vernehmen, deshalb, weil Herr Prof. Seidl
in der Versammlung die Meinung erweckte, Herr
Kögler habe seine Kandidatur zurückge­
zogen. Gestern abends sprach Prof. Seidl
in einer Wähleroersammlung im benachbarten
Postrum. Auch Herr Kögler wird in den
nächsten Tagen Wählerversammlungen im Gabler
Bezirke abhalten.
Aus Kosel bei Brüx, 9. November wird
geschrieben: Da in Anbetracht der Haltung un­
seres gewesenen Reichsratsabgeordneten Herrn
Franz Kittel betreffs Einführung des Acht­
stundentages irr Bergbau, dessen Folgen sich
selbstverständlich auf die Landwirtschaft übertragen
würden, und da nach der Thätigkeit der Schö-
nazionalen? nerergruppe, welcher genannter Abgeord-
^ nete angehört, der Bauernstand iu keiner Weise
Die heutige Nummer »«fußt 20 Seite« nutz 2 UuterhaltungS-Beilagk«.


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 2 ]
1716
von dieser Seite die Besserung seiner Lage zu
erwarten hat, so hat der hiesige Gcmeindeaus-
schuß in seiner vergangenen Sonntag stattge­
fundenen Sitzung einstimmig beschlossen, die
neuerlich ausgestellte Kandidatur des Herrn Franz
Kittel nicht zu unterstützen, sondern
für die zu wählenden Wahlmänner für einen
deutschfortschrittlichen Agrarier
stramm einzutreten, die bei der Wahl auf diesen
Kandidaten ihre Stimme abzugeben haben.
Wien, 14. November. Heute fanden hier
zwei große sozialdemokratische Wähler­
versammlungen statt, in deren einer der
Gemeinderat Schuh mayer, in der anderen
Dr. Viktor Adler ihre Kandidatenreden hielten,
beideKandidaturen wurden einstimmig angenommen.
Von Interesse ist das offene Geständnis des
Dr. Adler, daß auch die Sozialdemo­
kraten wegen des nazionalen Pro­
blems mit solchen Schwierigkeiten
zu kämpfen hatten, daß die Gefahr
der Sprengung der Partei bestan­
den hat. Diese Gefahr, sagt Dr. Adler, sei
dadurch beschränkt worden, daß die nazionalen
Fragen im Sinne der Selbständigkeit einer jeden
Nazion gelöst wurden. Die Sozialdemokraten
haben damit den Weg gezeigt, der aus dem Wirr­
sale führen könnte. Durch Schaffung nozional
abgegrenzter Verwaltungsgebiete würde man die
Rerbungsflächen vermindern und dadurch zum
nazionalen Frieden gelangen. Schließlich plai-
diert Dr. Adler für das allgemeine, direkte
und gleiche Wahlrecht.
Innsbruck, 13. November. Die „Tiro­
ler Stimmen" schreiben: Baron Dipauli
wird nicht Abgeordneter des Großgrundbesitzes,
weil er selber nicht will, weil er ein solches
Mandat nicht annimmt. Wir sind ausdrücklich
zu dieser Erklärung ermächtigt. Entweder
wird Dipauli in der fünften Kurie
Südtirols gewählt oder er wird
überhaupt nicht gewählt. Dipauli
ist nicht der Mann, der um ein Mandat bettelt.
Er braucht den Reichsrat nicht, aber der Reichs­
rat braucht ihn (als Jntriguanten. Anm. d. Red.).
— Eine Wählerversammlung in Tramin hat sich
einstimmig für Dipauli ausgesprochen.
Tropp a u, 14. November. In Schlesien
ist es, wie schon lange vorauszusehen war, zwi-
scheu der Deutschen V olksparte i und
denSchönererianern zu einem offenen
Bruche gekommen. Gestern fand hier unter
dem Vorsitze dis Vizebürgermeisters Dr. Krom­
mer eine Versammlung der bisherigen gemein­
samen Parteileitung statt, in welcher Professor
Kaiser eine Erklärung zur Verlesung brachte,
in der gesagt wurde, daß nach dem Ver­
halten der Schönererianer gegen
die Deutsche Volkspartei ein wei­
teres Zusammengehen bei den
Wahlen, wie es durch die gemeinsame Orga-
nisazion vom November 1892 beschlossen worden
war, nicht mehr möglich sei. Nach leb­
hafter Debatte wurde diese Erklärung zur Kennt­
nis genommen.
Innsbruck, IS- November. Eine Wähler­
versammlung in B r ixen sprach sich einstimmig
für die Kandidatur Schraffls (Schöpfer-
Partei) in der fünften Kurie Südtirols aus und
faßte eine Resoluzion, in welcher V rwahrung
eingelegt wird gegen die „fortwährenden Ver­
drehungen und Beschimpfungen", welche die Kon­
servativen gebrauchen, um Baron Dipauli das
Mandat zu retten, sowie gegen die „unverant­
wortliche Herabwürdigung der Brixener katho­
lischen Volksmänner". In einer Wählerver­
sammlung zu Bozen erklärte der von den Kon­
servativen angefeindete Gegenkandidat Zallingers,
Hölzl, er habe stets beabsichtigt, zur katho­
lischen Volkspartei zu stehen, aber
nicht mit den Tschechen zu gehen.
Der Deutsche Gewerbebundfür
Böhmen versendet folgendes Rundschreiben:
„Die Nähe der Reichscatswahlen veranlaßte die
Bundesleitung des deutschen Gewerbebundes für
Böhmen, seine Mitglieder zu einer dringenden
Sitzung einzuberufen und als ersten Gegenstand
der Tagesordnung die Stellungnahme zu den be­
vorstehenden Reichsratswahlen zu bestimmen. Die
in Rede stehende Sitzung war von nahezu sämmt-
lichen Mitgliedern des Bundesausschusses besucht
und beschloß einhellig nachstehende Kundgebung:
Der deutsche Gewerbebund für Böhmen, welcher
sich satzungsgemäß nur in der Förderung gewerb­
licher Interessen bethätigt, muß von der Auf­
stellung eines politischen Programmes absehen.
Er erblickt in der Frage der Erhaltung des
zentralistischen Einheitsstaates
keine lediglich der Politik angehörende Frage,
gibt vielmehr der Ueberzeugung Ausdruck, daß
nur der zentralistische Einheitsstaat mit gerechter
Würdigung der wirtschaftlichen und kulturellen
Bedeutung des deutschen Volkes geeignet ist, die
wirtschaftlichen Interessen im allgemeinen und
die des Gewerbes im besonderen ausgiebig zu
schützen und zu fördern. Der deutsche
Gewerbebund für Böhmen setzt als selbst­
verständlich voraus, daß die deutschen Ge­
werbetreibenden nur solchen Kandidaten ihre
Stimme geben werden, welche bezüglich dieser
Hauptfrage gleicher Ansicht sind. Die Bestrebungen
des deutschen Gewerbebundes für Böhmen auf
sachgemäßen Schutz und Förderung des Gewerbe­
standes lassen sich in nachstehendem Programme
zusammenfassen: 1. Förderung des gewerblichen
Vereinswesens. 2. Durchführung der Berufsge­
nossenschaften; Organisation der Genossenschafts­
verbände. 3. Strenge Handhabung des Be­
fähigungsnachweises. 4. Schaffung von Bezirks-
gewerberäten als Beiräte für die politischen
Behörden, sowie eines Landesgewerberates mit
einer deutschen und einer tschechischen Sekzion.
5. Vermehrung der Handels- und Gewerbe-
kammern; selbständige Sekzionen derselben für
den Großhandel und die Großindustrie
einerseits und für das Kleingewerbe und den
Kleinhandel andererseits; selbständige Berechti­
gung jeder dieser Sekzionen, Abgeordnete
in den Reichsrat und Landtag zu entsenden.
6. Gesetzliche Regelung der Errichtung von Fort­
bildungsschulen sowie der Beitragsleistung zur
Erhaltung^vexselben durch Staat und Land. 7.
Errichtung von staatlichen Fachschulen. 8. Er­
richtung einer Reichsgewerbebank behufs Unter­
stützung der gewerblichen Kreditorganisazion. 9.
Schaffung von Alters- und Jnvaliditätskassen für
Kleingewerbetreibende. 10. Schutz der Gewerbe­
treibenden in steuerpolitischen Fragen. 11. Reform
des den Gewerbestand schwer drückenden Unfall-
versicherungsgesetzes. 12. Bekämpfung der Roh­
stoffkartelle. 13. Staatliche Vorsorge zur Hintan­
haltung des Kohlenwuchers. 14. Berücksichtigung
des Gewerbestandes bei Erlassung eines Jndustrie-
föcderungsgksetzks. 16. Schutz der Interessen des
österreichischen Gewerbestandes bei Erneuerung des
Zoll- und Handelsbündnifses mit Ungarn, sowie bei
Abschluß von Handelsverträgen. 16. Eisenbahn-
und Schiffahrtstarispolitik zur Förderung des Ex­
portes. Der deutsche Gewerbebund für Böhmen hält
dafür, daß bei Durchführung dieses Programmes
die thätige Mitarbeiterschaft eines jeden politisch
wie immer Gesinnten möglich ist, und empfiehlt
den Gewerbetreibenden, nur für solche Reichsrats-
Kandidaten zu stimmen, von denen zu erwarten
steht, daß sie für die oben dargelegten Bestrebungen
des deutschen Gewerbebundes in Böhmen jeder­
zeit voll und ganz eintreten werden. Die Wähler­
versammlungen werden Gelegenheit geben, die
Herren Kandidaten über ihre Stellung zu dem
Programme des deutschen Gewerbebundes in
Böhmen zu befragen.
Die deutsche Thronrede über die Er­
eignisse in China.
Der deutsche Reichstag ist zusammengetreten.
Am 14. November wurde derselbe mit einer
Thronrede eröffnet, der wir Folgendes ent­
nehmen:
Geehrte Herren!
Nachdem ich Sie zu erneutem Wirken im
Dienste des Gemeinwoles berufen habe, entbiete
ich Ihnen namens der verbündeten Regierungen
Gruß und Willkommen. Die Ereignisse
im fernen Osten haben unter allen ge­
sitteten Völkern z der Erde tiefe Erregung
hervorgerufen. Fanatischer Haß und
finsterer Aberglaube, angestachelt von
gewissenlosen Ratgebern des Pe­
rin g e r H o f e s, hatten die misgeleiteten Massen
des chinesischen Volkes zu den Greuelthaten
gegen die friedlich unter ihnen weilenden Vor­
posten abendländischer Zivilisazion und christlicher
Kultur getrieben. Bei dem mutig unternommenen
Versuch, die aufziehende Gefahr zu beschwören,
starb mein Gesandter von meuchle-!
rischer Hand, die Fremden in der Haupt- Z
stadt sahen sich an Leib und Leben bedroht. Aber
die Schreckensbotschaft einte, was sonst getrennt
war. Alle Nazionen, gegen die sich der uner­
hörte Angriff richtete, schlossen sich eng zusammen,
und einmütig kämpften Schulter an Schulter
ihre Söhne, und wie die Feldzeichen draußen
gemeinsam wehen, so zeigen sich die Regierungen
in ihren Beratungen von dem einstimmigen
Wunsche beseelt, möglichst bald wieder
geordnete Zustände herbeizuführen
und nach Bestrafung der Hauptschuldigen der
Wiederkehr solcher Störung des Weltfriedens für
die Zukunft vorzubeugen. Gern hätte ich auf
die Kunde von dem Ausbruche der Wirren in
China alsbald die Volksvertretung um mich
versammelt. Wie das deutsche Volk mit
seinen Fürsten die Ausfahrt der freiwillig zu
den Fahnen geeilten wehrhaften Jugend und
ihrer Führer mit Kundgebungen freudigen Stolzes
und mutiger Zuversicht begleitete, einer Zuver­
sicht, die seither durch das Verhalten unserer
Krieger vor dem Vaterlande wie vor dem Auslands
voll gerechtfertigt ist, so würde gewiß auch die
Volksvertretung mit patriotischer Ent­
schlossenheit für die zu ergreifenden Maßregeln
eingetreten sein und hierdurch deren Wucht ge­
steigert haben. Aber während nur das Eine sicher
war, daß ohne Zögern gehandelt werden mußte,
war die Grundlage für die zu fassenden Beschlüsse,
zumal auch bei der bekannten Unsicherheit des
Nachrichtendienstes, schwankend, standen dem­
gemäß die uus erwachsenden Aufgaben noch
keineswegs fest und entzog sich damit da- Maß
der notwendigen Aufwendungen einer finanziellen
Schätzung. Wenn hiernach davon abgesehen worden
ist, den Reichstag zu einer außerordent­
lichen Sitzung behufs verfassungsmäßigen Be­
schlusses über den Kostenaufwand zu berufen,
so hegen doch die verbündeten Regierungen das
Vertrauen, daß die Volksvertretung den unver­
meidlich gewordenen Ausgaben ihre nachträgliche
Zustimmung nicht versagen werde, galt es doch
nicht nur schwer bedrohte deutsche Interessen zu
schützen, sondern auch die Ehre des deutschen
Namens ohne Verzug zu wahren. Gegenwärtig
läßt sich der durch das ostasiatische Unternehmen
verursachte Aufwand für das laufende Rechnungs­
jahr übersehen; er bildet den Gegenstand einer.
besonderen Kreditvorlage, die Ihnen sofort zu­
gehen wird. In dem Entwürfe zum Reichshaus-
haltsetat haben Dank dem natürlichen Steigen
der Einnahmen und den vom Reichstag in der
vorigen Tagung beschlossenen Steueterhühungen
für fast alle Zweige der Reichsthätigkeit reichere
Mittel angesetzt werden können, insbesondere zu^
Zwecken der Fürsorge für die Arbeiter und die
Landesvertheidigung. Em Z ol l t a r i s g e s e tz ist
soweit vorbereitet, daß die Vorlage des Entwurfs
an den Bundesrat im Laufe des Winters zu
erwarten ist. De Beziehungen des Reiches
zu allen auswärtigen Rächten sind
fortdauernd gut und freundlich. Mit Wehmut
gedenke ich meines Verbündeten und theueren
Freundes, des Köngs Humbert, welcher in
seinem königlichen Beruf als Opfer eines fluch­
würdigen Anschlags fiel.— Auf der Welt­
ausstellung zu Pari?, wo das Nachbar­
land dem friedlichen Wettstreit der Völker eine
gastliche Stätte bereitet hatte, ist deutschem Fleiße
und deutscher Kunstfertigkeit reiche Anerkennung
zutheil geworden. Dieser Erfolg, den Sie gewiß
mit mir freudig begrüßen, wird der nazionalen
Arbeit aus allen Gebieten ein Sporn zu
neuenAnstrengungen und immer größerenLerstungen
sein. Möchten die Beratungen, denen Sie sich,
geehrte Herren, im Einvernehmen mit den ver-


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 3 ]
— 1717—
bündeten Regierungen widmen wollen, unter dem
Beistände der göttlichen Gnade dem theuren
Vaterlande zum Segen gereichen!"
Schwere Erkrankung des Zaren.
Am 12, d. M. lief von der russischen Tele-
graphen-Agentur ein Telegramm ein, welches der'
kündete, daß der Zar aller Neusten an In-
sluenza erkrankt sei und daß die Krankheit
einen normalen Verlauf nehme. Dass-lbe Tele­
gramm meldete, daß keinerlei Komplikazionen
eingetreten seien. Die folgenden Nachrichten
wurden immer beunruhigender, es verlautete bald,
daß die Krankheit einen bösartigen Charakter
aufweise, und man begann eine schlimme Wen­
dung zu befürchten. Daß mit dem Plötzlichen
Auftreten einer so schweren Erkrankung des russi­
sch-N Alleinherrschers auch allerlei Mutmaßungen
und Gerüchte auftauchten, die den Grund des
Leidens des Zaren anderswo als in einer infek-
ziösen Erkrankung des Organismus suchten, ist
angesichts der Verhältnisse im russischen Reiche
und der exponierten Stellung, die der Zar als
absolutistischer Herrscher einnimmt, nur zu be­
greiflich. So zirkulierte an der Wiener
Börse das Gerücht, daß Zar Nikolaus das Opfer
eines Gistattentates sei. Wie gefährlich die Er­
krankung des russischen Staatsoberhauptes ist,
läßt sich daraus erkennen, daß man in offiz'ellen
leitenden Kreisen die Eventualität einer Thron­
folge zu erwägen beginnt: Großfürst-Thronfolger
Michael, der gegenwärtig an dem Krankenlager
der Kaiserin Witwe in Kopenhagen weilt, wurde
sogleich zurückberufen. Sollte die Krankheit des
Zaren einen schlimmen Verlauf nehmen, dann
würden sich die Thronsolgeverhältnisse ziemlich
kompliziert gestalten, da Kaiser Nikolaus zwar
bloß drei Töchterchen hinterläßt, die Zarin aber
soeben wieder neuen Mutterfreuden entgegen-
sieht. Jedenfalls würde vorerst Großfürst Michael
die Regentschaft übernehmen.— Kaiser Nikolaus
ist am 6. Mai 1868 geboren, steht demnach erst
im 33. Lebensjahre. Er folgte am 20. Oktober
1894 seinem Vater Alexander III. auf dem
Throne und vermälte sich am 14. November
1894 mit der Prinzessin Alix von Hessen (als
Zarin Alexandra). AuS dieser Ehe stammen
die Großfürstinnen Olga (geb. 1895), Tatjana
(geb. 1897) und Maria (geb. 1899).)
Wir lassen nun die weiteren eingelausenen
Nachrichten folgen:
Petersburg, 14. November. Eine
Mittheilung des Ministers des kaiserlichen HauseS
Baron Fredericks besagt: Die Influenza,
die sich bei Sr. Majestät dem Kaiser am
6. November mit allen für diese Krankheit
charakteristischen Zufällen, abgesehen vom häufigen
Schweiße, zeigte, nahm am 13. November den
Charakter eines typhösen Prozesses an.
Ueber den Verlauf der Krankheit werden täglich
Bulletins ausgegeben.
Petersburg, 14. November. Das
heute um 10 Uhr morgen über den GesundheitS-
zustand des Kaisers ausgegebene Bulletin lautet:
Se. Majestät brachte die Nacht gut zu. Allge­
meinbefinden gut. Temperatur 38 7; Puls 72;
Kopf frisch; Kräfte völlig befriedigend. Die Dia­
gnose der Krankheit ergab Unterleibstyphus mit
für den Augenblick völlig befriedigendem Verlauf.
Gez. Leibchirurg Hirsch, Arzt Tischnow. Minister
des kaiserlichen Hauses Baron Fredericks.
Wien, 15. November. An der heutigen
Börse zirkulierte das Gerücht mit großer
Bestimmtheit, daß die Erkrankung
des Zaren weder eine Influenza noch, wie
offiziell gemeldet wurde, ein Bauchtyphus, sondern
die Folge eines Giftattentates sei.
Die Unruhe!« in China.
DieFriedenrbedinaunaen dei
Mächte.
London, 13. November. Dje „Times"
melden aus P e k ing über Taku vom 11, d. M.:
Die fremden Gesandten haben endgiltig darüber
geeinigt, daß folgende Bedingungen in einer
gemeinsamen Note nach Genehmigung derselben
seitens der betreffenden Regierungen als Grund­
lage des Präliminarvertrages China unterbreitet
werden sollen: 1. China soll ein Denkmal
für den Gesandten Freiherrn von Ketteler
errichten an der Stelle, wo die Ermordung
des Gesandten stattgesunden hat und einen
kaiserlichen Prinzen nach Deutschland senden,
um dort ein Entschuldigungsschreiben
zu überreichen. 2. China soll die elf schul­
digen hohen Beamten und Prinzen,
deren Namen schon bekannt sind, hin richten
lassen. 3. Dort, wo Ausschreitungen vorgekommen
sind, sollen die Provinzialprüfungen
auf 5 Jahre ausgesetzt werden. 4. In Zukunft
sollen alle Beamten, welche nicht hinreichend be­
müht sind, Ausschreitungen gegen Ausländer zu
verhindern, entlassen und bestraft werden.
5. China soll ei e Entschädigung zahlen.
6. Das T s u n g- l i-A a m en soll abgeschafft
und dessen Funkzionen einem Ministerium für
auswärtige Angelegenheiten übertragen werden
7. Mit dem Kaiser von China soll ein
gemessener Verkehr zugelassen werden. 8. Taku
und andere Forts sollen abgeschafft und die
Einfuhr von Waffen und Kriegs­
material verboten werden. 9. Für die
Gesandtschaften in P e k ing soll eine ständige
Schutzwache beibehalten und auch für die
Verbindung von Peking mit der See eine Wache
aufgestellt werden. 10. Im ganzen Reiche sollen
zwei Jahre lang kaiserliche Proklama-
zionen angeschlagen bleiben, durch welche die
Boxerbewegung verboten wird. Die zu
zahlende Entschädigungssumme schließt auch die
Entschädigung ein für jene Chinesen, welche einen
Schaden erlitten haben, weil sie im Dienste von
Ausländern standen. Eine Entschädigung der
eingeborenen Christen ist nicht vorgesehen, die
Worte Missionäre und Christen kommen in der
Nc.te nicht vor.
Die Operazionen gegen die Boxer.
Berlin, 13. November. Ueber den Marsch
des Majors Graham und daS Vorgehen der
Rassen nördlich von Shanheikwan meldet General
Waldersee weiters: Die Kolonne Graham
ist am 8, d. M. in Peking eingetroffen. Sie
hatte auf dem Marsche und bei Hsiang Hien—
wie bereits gemeldet— einen unbedeutenden
Zusammenstoß mit berittenen Boxern. Die durch,
zogene Gegend ist sonst friedlich. Die russische
Kolonne befreite nördlich von Shanheikwan die
Missionen unter dem Bischof Abelsohn.
London, 13. November. Reuters Bureau
meldet aus Peking vom 11, d. M: Morgen
geht eine zweite kleine Expedizion nach den Ring-
Gräbern, 30 Meilen nördlich von Peking, ab.
Es wurde der strikte Befehl ertheilt, daß kein
Z-itungskorrespondent zur Theilnahme an der
Expedizion zugelassen werde.
Die österreichisch-ungarische
E s k a d r e.
Wien, 14. November. Laut telegraphischer
Nachricht des k. u. k. Eskadr-kommando- für
Ostasien nimmt das Pekinger Detache­
ment an einer dreiwöchentlichen Ex«
pedizion in nordwestlicher Richtung theil.
Der Abmarsch erfolgte am 12, d. M. Am
5. d. M. hat die Matrosenkompagnie von Peking
mit 16 deutschen Reitern in Paolin-tsun, 10
Kilometer von Peking, eine Boxerbande ange­
troffen. Drei Anführer wurden erschossen, die
übrigen bestraft. Die zur Peitangwache ge­
hörenden Seekadetten Kozelnik, Trapp und Veith
sind eingerückt. Seekadett Miloö v'.ö wurde auf
das Südfort von Taku kommandiert.'
Berlin, 14. November. Londoner Blätter
lassen sich von hier melden: Der deutsche Kaiser
hat die weitere Veröffentlichung von Briefen der
Soldaten in China untersagt; er hat s ine Ent­
rüstung über die Enthüllungen, die bereits in
solchen Briefen gemacht wurden, ausgedrückt und
die Untersuchung über die Briefschreiber ange-
ordnet.
Köln, 14. November. Die „Köln. Ztg."
erfährt daß' die deutsche Regierung beabsichtige,
ihre Seestreitkräfte in China zu vermindern und
einige Linienschiffe und Kreuzer einzuberusen.
N e W- Aor k, 14. November. Aus Peking
wird unter dem 12, d. gemeldet: Heute hatten
die Gesandten eine längere Konferenz,
nach deren Beendigung allgemein der Genug-
thuung über die im Interesse der endgiltigen
Regelung der Frage gemachten Fortschritte Aus­
druck gegeben wurde. Der amerikanische Gesandte
Conger glaubt, die Vorschläge werden früher der
chinesischen Regierung unterbreitet werden können,
als man es hoffte. Morgen findet abermals eine
Zusammenkunft der Gesandten statt.
Tientjin, 13. Rov mber. Wie verlautet,
ist ein kaiserliches Edikt erlassen worden,
in welchem die Absicht des Kaisers und
derKaiserin-Witwe, nachPetschili
zurückzukehren, angekündigt w-rde.—
Eine am 4. d. M. von hier abgegangene
russischeKolonne, bestehend aus 330 Mann
mit 41 Geschützen unter dem Kommando des
Hauptmannes Nrazowsky, ist am 8, d. hierher
zurückgekehrt. Sie berichtete, daß sich bis zu ihrer
Ankunft in Hsiatschau nichts von Belang
ereignet habe. Hier erfuhr sie, daß die Ortschaft
von kaise r l i ch ch i n e s i s ch e n Truppen aus
Lutai geplündert werde. Die Aufforderung
der Chinesen, den Ort nicht zu betreten, beant­
worteten die Russen mit einem Ultimatum, daß,
falls die Chinesen nicht binnen einer Stunde
abgezogen sein sollten, das Feuer eröffnet werden
würde. Die Chinesen, welche 2100 Mann stark
waren und 19 Geschütze hatten, ergriffen, nachdem
sie in dem stattgefundenen Kampfe 200 Mann
verloren hatten, die Flucht. Die Russen erlitten
keine Verluste. In der Ortschaft wurde ein
Magazin mit M u n i z i o n s v o r r ä t e n
und 2000 modernen Gewehren entdeckt, welches
in die Luft gesprengt wurde.— Die
Stadt Tientsin zählt gegenwärtig 600.000
chinesische Einwohner, darunter, wie
man glaubt, ein Drittel Boxer. Die Ver­
bündeten haben für den Fall eines Aufruhrs die
Garnison verstärkt^
Der Krieg in Südasrila.
Cradock, 15. November. Eine Abtheilung
der kürzlich in Kimberley neu formierten
Polizeitruppen wurde von den Buren
15 Meilen von Vrijburg überrascht. Sie wurde
von 60 Freiwilligen der Polizei befreit. Sieben
Buren wurden getödtet, ein Feldkornet wurde
verwundet und gefangen genommen. Wir ver­
loren 3 Mann. Die Buren schossen 60 Pferde
nieder.
Standerton, 14. November. General
Boy e s ist mit einem Konvoi aus L a d y s m i t h
hier eingetroffen. Der Konvoi wurde auf dem
ganzen Wege von den Buren belästigt. Unsere
Verluste betrugen drei Todte und sieben Ver­
wundete.— Gestern wurden 65 Frauen und
Kinder von hier nach Natal gesendet. Die Kolonne
des Obersten Bewicke Copley, der südlich vom
Vaal operiert, sandte fünf Burenfamilien, 5000
Stück Rinder und Schafe, 350 Pferde und fünf
Wagenladungen Nahrungsmittel hierher.
Colesberg, 15. November. Man glaubt,
daß die Buren ihre Stellung südlich von
Philippolis räumten, da zwei britische
Konvois passieren konnten, ohne aus Widerstand
zu stoßen.
Ein großes Unglück im Pluioschachte.
Oberleutensdorf, 13. November.
Heute nachmittags erfolgte im Plutoschachte der
Bracher Kohlenwerke eine Explosion schlagender
Wetter. Die Rettungsmannschaften von Brüx
und Oberleutensdorf haben sich sofort dorthin
begeben. Der Umfang des Unglückes ist noch
nicht sichergestellt, da die technischen Beamten erst
in die Gruben eingesahren sind. Der Vorstand
des RevierbergamteS, Berghauptmann Gattnar
und der Bezirks Hauptmann haben sich am Un­
glücksorte eingefunden. Man spricht von zehn
Tobten und mehreren Verwundeten.
Dux, 13. November. Die sämmtliche
Mannschaft konnte ausfahren und sich in Sicher­
heit bringen. Bei Bewältigung des Brandes er-


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 4 ]
— 1718—
folgte eine zweite Explosion, wobei drei In­
genieure getödtet und eine noch nicht
bestimmte Anzahl von Arbeitern, jedoch nicht
über zwanzig, in einem noch nicht bestimmten
Grade verletzt wurden.
Brüx, 13. November. Heute ereignete sich
auf dem Plutoschachte der Brucher Kohlenge-
Werkschaft um 2 Uhr nachmittags eine Schlag­
wetter-Explosion in dem Plane. Darauf wurde
die ganze Grubenbelegschaft aus der Grube zurück­
gezogen, ausgenommen die zur Planabsperrung
notwendige Mannschaft. Um 4 Uhr nachmittags,
nachdem der Plan, in welchem sich die erste Ex­
plosion ereignet hatte, abgesperrt war, ereignete
sich in demselben eine zweite Explosion, der die
ganze, an der Absperrung beschäftigte Mannschaft
zum Opfer fiel. Es verunglückten der Betriebs­
leiter Bergingenieur Schöne, Bergingenieur
Fellner, Ingenieur B i b e r l e, Schichtmeister
Fischer und neun Mann. Es verunglückten
schwer: Bergingenieur Wimmer, 1 Steiger
und 9 Mann; leicht verletzt wurden 2 Steiger
und 8 Mann, insgesammt bei beiden Explosionen
32 Mann. Von 9 Uhr abends an wurden die
gesammten Verunglückten aus der Grube gebracht,
und es begannen unter Leitung der von den
benachbarten Gewerkschaftsschächten zu Hilfe ge­
kommenen Ingenieure und Aufsichtspersonen mit
der entsprechenden Mannschaft die Arbeiten zur
Absperrung der um den Explosionsplan gelegenen
GebietStheile. Die „Pluto"-Schächte haben eine
Tiefe von 366 Meter, liegen an der Mulden-
tifften und gehören zu den schlagwetterre chsten
Gruben des Reviers.
Oberleutensdorf, 14. November.
Ueber die Explosionen im Plutoschachte werden
noch folgende Einzelnheiten gemeldet: Gestern
nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr wurde dem
Betriebsleiter Schöne gemeldet, daß in der
Grube des Plutoschachtes der Brucher Kohlen­
werke eine Schlagwetterkatastrophe stattgefunden
hat. Auf diese Nachricht fuhr der Betriebsleiter
Reinhold Schöne mit den Ingenieuren Bi­
berle, Fellner und Wimmer in die
Grube und diese fanden, daß durch die erfolgte Ex­
plosion 4 Bergleute schwer und 4 leicht verletzt
worden waren. Kaum waren jedoch die Ver­
wundeten geborgen, als nach 4 Uhr eine zweite
Explosion von furchtbarer Wirkung erfolgte. Bei
dieser wurden der Betriebsleiter Schöne und
die Ingenieure Biberle und Fellner ge­
tödtet. Bei dem ersteren muß der Tod auf der
Stelle eingetreten sein. Ihm fehlte ein Theil der
Schädeldccke, das Gehirn war total bloßgelegt;
ein Bein war ganz zerschmettert. Bei Biberle
waren die Knochen an Armen und Beinen mehr­
mals gebrochen. Man muß annehmen, das Schöne
und B i b e r l e mehrmals mit Heftigkeit an die Wand
geschleudert wurden. An Ingenieur Fellner
waren äußerlich keine besonderen Verletzungen zu
bemerken; er mag jedenfalls erstickt oder durch
Einatmen der brennenden Gase innerlich schwer
verletzt worden sein. Der Ingenieur Wimmer
erlitt im Gesicht und an den Händen und wahr­
scheinlich auch innerlich Verletzungen; er befindet
sich in häuslicher Pflege. Auch der Schichtmeister
Fischer wurde m seine Wohnung gebracht.
Vom Aufsichtspersonal blieb ein Steiger todt,
die Steiger I ungnicke l und Kühnelt sind
leicht verletzt; von der verunglückten Mannschaft
wurden zunächst die Verwundeten geborgen, von
denen 10 leicht und 10 schwer verletzt sind; die­
selben wurden mittelst Ambulanzwagen nach Brüx
ins Bezirkskrankenhaus gebracht, ein Theil blieb
in häuslicher Pflege. Einige Leichtverletzte kennt
man noch nicht, da dieselben gleich, nachdem sie
ausgefahren waren, sich in ihre Wohnungen be­
geben hatten. Nachdem man die Verwundeten
geborgen hatte, gieng man an die Bergung der
Todten; außer den schon genannten 5 fanden
sich noch 8 Todte, 1 Förderer und 7 Häuer, in
der Grube, welche bis 10 Uhr nachts geborgen
wurden. Auch die anderen Todten befanden sich
in einem schrecklichen Zustande, einer von ihnen
war ganz verbrannt. Heute Mittag findet die
Gerichtskommission statt. Von den Schwerver­
wundeten sind bereits 3 in Brüx gestorben; die
Todten und Verwundeten sollen schon alle ge­
borgen sein. Der Betriebsleiter Oelwein,
welcher die Grube nach Verwundeten absuchte,
fand nichts mehr. Der Zugang zu der Unglücks­
stätte ist durch zertrümmerte Hunte auf der Strecke
versperrt. Durch die Gewalt der schlagenden Wetter
wurden große Stücke von der Decke losgelöst.
Große Holzstücke und Bohlen wurden 400 bis
500 Meter weit geschleudert. Der Kohlenstaub
drang auch in den benachbarten Maria-Ratschitzer
Schacht, der an den Plutoschacht unmittelbar an­
grenzt, doch hat dieser Schacht nicht gelitten und
es ist daselbst kein Feuer ausgebrochen. Es wird
von vielen Seiten bedauert, daß hier das Kranken­
haus, welches noch vor kurzer Zeit bestand, nicht
mehr besteht, so daß die Verunglückten erst in das
Brüxer Bezirkskrankenhaus geschafft werden muhten.
Heute sind 30 Häuer und 30 Maurer eingefahren,
um die Gewältigungsarbeiten vorzunehmen. An
eine Förderung wird jedenfalls diese Woche kaum
mehr zu denken sein.
Oberleutensdorf, 15. November.
Die Leichenfeier der am letzten Dienstag
am Plutoschacht Verunglückten nahm
heute um halb 11 Uhr vormittags ihren Anfang.
Erschütternd wirkte der verzweifelte Jammer der
Angehörigen der in der Zechenstube aufbewahrten
15 Leichen, das Schluchzen der Weiber an den
Särgen der so Plötzlich entrissenen Gatten, das
Wimmern der Kinder um ihre Väter und Er­
nährer. Schier endlos war der Leichenzug; zahl­
reiche Vereine von hier und der Umgebung gaben
den so plötzlich aus dem Leben Geschiedenen das
letzte Geleite. Die nach Tausenden zählende
Menge füllte die ganze Strecke vom Plutoschachte
bis nahe an Oberleutensdorf. Unter den Trauer­
gästen erblickte man unter anderen den k. k. Hof­
rat und Oberbergrat Zechner, den k. k. Bezirks­
hauptmann Kaiser, Oberbergrat Gattnar
aus Brüx, Oberbergkommissär Okorn aus Brüx,
den Präsidenten der Brucher Kohlenwerksgesell­
schaft Konsul Arnstädt auS Dresden, die
Bcrgdirektoren Pechar und Pesch, I. I.
Weimann aus Aussig, Zentraldirektor Gustav
Bichl aus Brüx, Bergdirektor Hüttemann,
Bergdirektor Wessely von der Nordböhmischen
Kohlenwerksgesellschaft; die Belegschaft der Werke
des Brüxer und Duxer Kohlenvereins war zahl­
reich vertreten. Fast sämmtliche im Umkreise be­
findlichen industriellen Unternehmungen hatten Ver­
treter entsendet, auch das akademische Korps
„Frankonia" aus Freiberg hatte eine Abordnung
geschickt. Von der hiesigen Beamtenschaft war
der Forstverwalter Herr Weiß erschienen. Um
die Ausrechterhaltung der Ordnung hatte sich k. k.
Bezirkskommiffär Wittak verdient gemacht. In
ein Massengrab mit einer langen Reihe ge­
zimmerter Abtheilungen wurden die Särge Hinab­
gelaffen. Die Einsegnung nahm der Dechant
k. Karl Rehl am Friedhofe wie schon in der
Zechstube vor. Die Leiche des Betriebsleiters
Reinhold Schöne wurde vom Pastor Koch ein­
gesegnet. k. Karl Rehl hielt eine tiefempfundene,
schmerzlich bewegte Trauerrede, in welcher er die
Gefahren des Bergmannsberufes mit den ähn­
lichen des Soldaten und Schiffers verglich.
Wie brave Offiziere mit ihren Soldaten hatten
hier die Vorgesetzten mit ihren Bergleuten im
Kampfe mit den tückischen Elementen ihr Leben
gelassen. Ohne Abschied, ohne Scheidegruß mußten
sie ihr Leben lassen. In warmen Worten gedachte
er dann der armen trauernden Hinterbliebenen.
Tagesnruigkeitell.
Ei» Vorstoß der Klerikalen gegen
die Schule. Wien, 15. November. Heute
fand hier die alljährliche Festversammlung
des katholischen Schulvereins statt.
Gemeinderat Dr. Porzer eröffnete die Ver­
sammlung mit der Mittheilung, daß ihr der Papst
seinen apostolischen Segen gespendet habe. Ent­
schuldigungsschreiben sandten der Ministerpräsident
Dr. v. Körber, der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski, der Statthalter Graf
Kielmannsegg und der Präsident de-
Obersten Rechnungshofes Freiherr v. Gautsch.
i In seiner Eröffnungsrede sagte Dr. Porzer
u. a.: „So manche Schöpfung des Liberalismus
hat schon den wolverdienten Stoß erhalten; nur
ein mächtiges Gebäude ragt noch aus früherer
Zeit herüber, das ist die Volksschulgesetzgebung,
welche sich aber heute überlebt hat, welche den
jetzigen Anforderungen, die das christliche Volk
an diese Gesetzgebung stellt, schon längst nicht
mehr entspricht und welche nur deshalb noch
nicht gefallen ist, weil es der Liberalismus
verstanden hat, diese seine Schöpfung mit den
letzten Kräften festzuhalten. Es genügt uns
nicht mehr", sagte Redner, „das Schlag­
wort der Trennung der Kinder
nach Konfessionen; es muß der Geist
der Schule ein anderer werden, es
müssen auch die Lehrer von christ­
lichem Geiste erfaßt werden. Eine
Reform der Schule in diesem Sinne
muß kommen."
»** Die Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand im ungarischen Reichstage. P e st,
13. Nov. Im Abgeordnetenhaus wurde heute
die Spezialdebatte über das Grundgesetz
betreffend die Ehe des Erzherzogs
FranzFerdinand abgeschlossen und
die Vorlage mit dem bekannten Zusatzantrag
des Ministerpräsidenten angenommen.
„Deutsche" Domherren. Einen neuen
Bewe-s dafür, daß die tschechische Propaganda
von römischen Priestern deutscher Abstammung
gesördert wird, erbringt das in Olmütz erscheinende
„Mähr. Tagbl.". Dieses deutschfortschrittliche
Organ schreibt: „Seit Jahren erheben tschechische
Blätter Klage darüber, daß in unserem Dom­
kapitel zu wenig Tschechen säßen. Die Klage ist,
wie sich Montag zeigte, ganz grundlos. Denn
deutsche Domherren besorgen die Geschäfte der
Tschechen weit sorgsamer, als es tschechische Dom­
herren thun könnten. Die Domherren W ein-
lich und Linde erschienen Montag im Wahl­
lokale der vierten Sekzion und stimmten dort
für die tschechische Wahlmänner­
liste. Merkwürdig! Der Fürsterzbischof be­
kämpft die Stransky und Genossen; die Prä­
laten Weinlich und Linde aber stellen sich an
die Seite der Kämpfer für die Obstrukzion. Doch
dieser Gegensatz ließe uns gleichgiltig. Weit
ekliger muß der Gegensatz berühren, in den sich
deutsche Domherren mit solcher Abstimmung zur
gesammten deutschen Bevölkerung stellen, zu all
ihren Wünschen und all ihren Bestrebungen.
Jst's da ein Wunder, wenn die „Los von Rom"-
Bewegung wächst? Der Deutsche sieht seine
Priester immer an der Seite seiner politischen
und nazionalen Gegner; er sieht sie im Vocder-
trrffen sich gegenüber. Sie werden so zu den
besten Aposteln jener Bewegung, die auf gänz­
liche Abkehr von Rom hinzielt. Man zeige uns
doch den tschechischen Priester, der so im Kampfe
zum Verräter am eigenen Volke würde! Die
Stimmen der Herren Weinlich und Linde waren
glücklicherweise unschädlich. Aber die deutsche
Bevölkerung unserer Stadt wird ihre letzte
Abstimmung im Gedächtnisse behalten und ihnen
die Achtung bezeigen, die solchem nazionalen
Verrate entspricht."
Adolf Pichler s. Innsbruck,
15. November. Der Nestor der Tiroler Dichter,
Adolf Pichler, ist in der Nacht von gestern
auf heute Plötzlich im Alter von 81 Jahren
an Herzschlag verschieden.
Leipzig, 15. November. Aus dem
sächsischenKohlenrevier wurden aber­
mals 24 Tschechen und Polen als
lästige Ausländer ausgewiesen.
Die Koste» der deutschen China-
Expedizion. Dem deutschen Reichstage ist der
NachtragLetat für die China-Expe-
dizion in Höhe von 152,770.000 Mark zu­
gegangen. Er enthält die Angaben über die Ver­
wendung der Summe für die Expedizion.
New-Nork, 12. November. Admiral
Erowninshteld, Bureauchef für Schifffahrt
im Marineamt, macht in einem Bericht an das
Marinedepartement die Aufsehen erregende Mit­
theilung, daß der Personalbestand der
Marine kaum ein Viertel der zu einem
Kampfe mit einer erstklassigen europäischen See­
macht nötigen Mannschaft aufweise. Derselbe hat


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 5 ]
— 1719—
für den spanisch-amerikanischen Krieg kaum aus­
gereicht und habe seither abgenommen. Der Kongreß
müsse die Zahl der Offiziere und Mannschaften
erhöhen, wie Deutschland und England
dieß gethan, sonst sei Amerikas Marine absolut
machtlos. Im verflossenen Jahre habe die Zahl
der Deserteure 2452 Mann betragen.
Das Kriegsdkpartement und der Senatsausschutz
für militärische Angelegenheiten bereiten Gesetz­
entwürfe zur dauernden Erhöhung der Armee­
stärke vor, durch welche die dauernde Stärke der
regulären Armee auf mindestens 65.000 Mann
festgesetzt und der Präsident ermächtigt wird, die­
selbe auf 100.000 Mann zu erhöhen. Die
gegenwärtige Stärke der Armee
beträgt 65.000M an n, aber 38.000 Mann
mußten am 1. Juli 1S00 entlassen werden.
Srts- Md ProviNMachrichte«.
Kritmrritz am 16. November.
* Die Aufführungen zum Besten des
Deutsche« Schulvereins im hiesigen Stadt­
theater haben auch am Dienstag und Mittwoch
ihre ungeschwächte Zugkraft bewährt, und alle,
die sich an den Darstellungen erfreut, find voll
des Lobes und der Bewunderung. Die Reigen
und Tänze in den ersten drei Bildern erzielen
jedeSmal eine große Wirkung und fanden nicht
nur die Damen, die mit Grazie und Anmut
diese Tänze ausführen, sondern auch die Ballet­
meisterin aus Prag, die mit vieler Mühe dieselben
eingeübt, volle Anerkennung. Wie schon gemeldet,
finden noch drei Vorstellungen statt, und zwar
am Samstag, den 17. November um 7 Uhr
abends und am Sonntag, den 18. d. M.
um 3 Uhr nachmittags und um 7 Uhr abends.
Weitere Wiederholungen sind nicht in Aussicht
genommen, weil schon in den nächsten Wochen die
Theatergesellschaft Watzke hintrifft. Da Frl.
Hofmann an der weiteren Mitwirkung ver-
hindert ist, wird Frl. Sidi Bauer aus Prag
ihre Rolle übernehmen. Die Sonntag-
Nachmittagsvorstellung dürste dieß«
mal noch stärker als die am verflossenen Sonn-
tag von auswärts besucht sein. Die Eisen­
bahnzüge aus allen vier Richtungen treffen vor
3 Uhr hier ein und gehen nach 6 Uhr wieder
ab, so daß der Besuch sehr erleichtert ist. Vor­
bestellungen auf Karten für Sitzplätze sind an
die Buchhandlung Hermann Blömer zu
richten; die Karten für Stehplätze werden erst
an der Kasse verkauft.
* Aufführung der vier Jahreszeiten
(Eine Stimme aus dem Orchester.)
Die Idee, die gute, stahl er
Der Natur, der wack're Maler.
Ihr getreu allsbald ersinnt er
Frühling, Sommer, Herbst und Winter.
„Was der liebe Herrgott trifft,
Ließe sich mit Pmsel, Stift
Wol auch gut zur Geltung bringen.
Sollt' es besser nicht gelingen?
Ei gewiß! Ein Bild, was lebend,
Wirkt geradezu erhebend."
Also denkt sich unser Maler.
Doch die Sache ist fataler
Als er anfangs selber meint.
Und er sucht sich einen Freund,
Dem er seinen Plan bedächtig
Aus einander setzt. „Ganz prächtig!"
Stimmt ihm dieser bei; „jedoch.
Ein'ges fehlt zum Ganzen noch.
Namentlich ein Unternehmer.
Wenden wir uns an Herrn Blömer."
Schließlich kam man überein:
^Soll der Deutsche Schulverein
Dazu geben seinen Namen!
Bll' die Mädchen und die Damen
Von der Gruppe Leitmeritz
Smd dafür die beste Stütz'."
Diese Rechnung, woldurchdacht,
War doch ohne Wirt gemacht,
Da sich keiner finden wollte.
Der die Musik liefern sollte.
Vom besten Süpplein ohne Brocken,
Vom höchsten Thurme ohne Glocken.
Vom lebenden Bilde ohne Ton—
Was hat man davon? i
Einer wurde doch gefunden,
Der etwa drei Viertelstunden
Weit von hier domiliziert,
In Noten schwelgt, sonst vegetiert.
Der nimmt den großen Musikhammer
Und schmiedet nun in Stub' und Kammer
Bei Tag und größtentheils bei Nacht
Ein Stück ans and're mit Bedacht,
Schafft so ein wundervolle Ganze,
Berechnet einestheils zum Tanze
Und angepaßt nach allen Seiten
Der Stimmung der vier Jahreszeiten.
Zu guterletzt muß er noch schielen
Nach denen, die das gratis spielen.
Solch' „gute Häute" fand er schließlich,
Und keiner schaute d'rein verdrießlich,
Wenn er im Musikzimmer droben
Erscheinen mußte bei den Proben.
Kurzum: Es klappte alle- gut.
Bis heute sitzen wolgemut
Die Streicher mit den Violinen
Beim guten Spiel mit guten Mienen.
Leicht murrt der Partner am Klavier?
Der Leiter sagt: „Kann ich dafür?"
Noch dreimal wirkt nun dieser Abend
Auf die, die ihn besuchen, labend.
Drum: Mutter, Tochter, Sohn und Vater,
Schafft einen Platz Euch fürs Theater!
Doch fragt mich einer, dem von allen
Die Baroneß so gut gefallen:
„Ist Fräulein Hoffmann nicht mehr hier?"
Die Antwort draus: „Kann ich dafür?"
* Militärkonzerte im Hradahof. Das
erste Konzert im Hradahof fand am Donnerstag,
den 15. d. R. statt. Es hatte unter der Kon­
kurrenz der Vorstellungen im Theater zu leiden
und war daher nur mäßig besucht. Die Dar.
bietungen der Kapelle des 92. Infanterie-Regiments
unter der Leitung des Kapellmeisters Herrn
Rösch waren jedoch ganz vorzüglich; eine
Glanznummer war die „Ungarische Rhapsodie".
Das Publikum dankte mit großem Beifall. Das
nächste Konzert wird am Donnerstag, den
22. d. M. stattfinden.
* MilitäL-Beteranen Berein in Leit-
meritz. In der am 10. November l. I. abge­
haltenen Ausschrßsitzung des obigln Vereines
wurde der einstimmige Beschluß gefaßt, der im
Jänner 1901 tagenden ganzjährigen Hauptver­
sammlung den Antrag auf Errichtung
eines Jnvalidenheims in unserer Stadt
zu stellen. Der Zweck dieses Jnvalidenheims soll
darin bestehen, armen kranken und arbeitsun­
fähigen Mitgliedern und Theilhaberinnen durch
die Erbauung eines hiezu geeigneten Hauses ein
unentgeltliches Quartier zu beschaffen. Um dieser
zu erreichen, wurde die Gründung eine- Fondes
beschlossen, dem nebst den von dem Vereine zu
leistenden Beiträgen die für diesen Zweck ein-
gehenden und gesammelten freiwilligen Spenden,
die Erträgnisse von veranstalteten Konzerten,
Bällen und Theatervorstellungen u. s. w. zu­
fließen sollen.
* Dem Schulkreuzer Vereine ist von den
Besuchern des Wanderkurses für Schuhmacher
ein Betrag von 2 Kronen 56 Heller zugekommen.
Spenden werden von den Herren Ed. Günther,
Obmann, und V. Kittel, Kassier des Schul­
kreuzervereines, jederzeit dankend entgegen ge­
nommen.
* Domdechant Dr. Johann Rehak.
Vierzig Jahre sind es Heuer, daß der Domdechant
in Leitmeritz Herr Dr. Johann Rehak zum
Kanonikus des Leitmeritzer Domkapitels ernannt
worden ist und aus der Stadtdechantei auf den
Domplatz übersiedelte. Geboren am 8. Mai 1811,
ordiniert am 4. August 1834, wur.e er 1841
Stadtdechant in Leitmeritz und feierte im Jahre
1894 das diamantene Priesterjubiläum.
* Der katholische Volksverein veran-
ftaltet am Sonst tag, den 18. d. R. abends
um halb 8 Uhr im Hradahof-Saale zu
Gunsten seiner Krankenunterstützungs- und Be-
erdigungSkasse ein Konzert mit folgender
Vortragsordnung: 1. Hübel: „Unter Oesterreichs
Fahnen", Marsch. 2. Suppö: „Banditen-
streiche", Ouvertüre. 3. KreiLck: „Hoffaungs-
stern", Walzer. 4. Hamm: „Erinnerungen an
Richard Wagner". 5. K. Schuh: „Johanna",
Polka frangaise. 6. Schlägel: Potpourris
7. K. Schuh: „Abschied", Gavotte. 8. Schnei­
der: „Bajaderen", Galopp. Beitrags­
leistung: Mitglieder und deren Ange­
hörige per Person 50 Heller, Familien zu drei
Personen 1 Krone 20 Heller. Gäste per
Person 1 Krone. Familien zu drei Personen
2 Kronen 40 Heller.
* Bürgermeister Dr. Funke nahm am
13. d. M. an dem Eröffnungs-Kommers der
Lese- und Redehalle der deutschen
Studenten in Prag, deren Ehrenmitglied er
ist, theil und hielt dort eine Rede, die er folgender­
maßen einleitete: So bin ich denn wieder unter
Euch! Es ist mir heute nicht leicht geworden,
aber mein Herz hat mich hergezogen, mein altes
treues deutsches Herz. Redner schildert sodann
die Verhältnisse zur Zeit der Gründung der Lese­
halle im Jahre 1848 und rühmt es, daß diese
stets den Grundsätzen des Fortschrittes
und der Freiheit treu geblieben ist.
Er sei fioiz darauf, Mitglied der Halle zu sein
und die schwarz-rotgoldenen Farben
zu tragen. Er freute sich darüber, daß die deut­
schen Studenten der altehrwürdigen deutschen Uni­
versität treu geblieben seien, welche die Pflege­
stätte deutschen Wissens und deutschen Geiste-sei,
und wünscht, daß sie die Schützer und Wächter
des geschloffenen deutschen Sprachgebietes werden
mögen. Redner schildert den nazionalen
Kampf, der von den Deutschen geführt wird,
und sagt: Wir sind unerschütterlich geblieben
in diesem Kampfe, wir haben eine treue
deutsche Gesinnung an den Tag ge­
legt. Wir rühmen uns dieser Gesinnung nicht,
aber wir sind durchdrungen von ihr und lasten
uns diese treue Gesinnung von niemandem streitig
machen. Wir sind erprobte Kämpfer in selbst­
loser und nazionaler Arbeit, die keinen anderen
Wunsch und Willen kennen, als den, dem deut­
schen Volke mit allen Kräften und mit allen Fasern
unseres Herzens zu dienen und ihm zu seinem
Rrchte zu verhelfen. (Bravo! und Heilrufe.) In
dem nazionalen Kampfe werden wir niemals er­
lahmen. Wir erfüllen unsere nazionale
Pfl i ch t, sind aber auch durchdrungen von den
Grundsätzen der Freiheit und des Fort­
schritts, welche die Entwicklung eines Volkes
wesentlich fördern. In dieser schweren Zeit sehen
wir ein betrübendes Bild: Wir sind Deutsche,
wir wollen aber nicht deutscher sein als andere
und wollen auch nicht die deutschesten sein, weil
wir glauben, daß es nichts Höheres gibt,
als wirklich ein Deutscher zu sein.
Wir stehen auf dem nazionalen Standpunkte und
haben die nazionale Rücksichtslosigkeit an jenem
Orte bewiesen, wohin uns die Wähler des deut­
schen Volkes g-sandt haben. Wir haben den
Schwur von Eger gehalten, nicht zu
erlahmen in dem Kampfe gegen die Regierungen,
bis die Sp r a ch e n z w a n g s v e r o r d-
nungen aufgehoben sind. Wenn man
es wagt, von Verrat zu sprechen, so ist das eine
eitle Komödie. Es ist eine ernste und schwere
Zeit gekommen; man sieht Deutsche g^gen Deut­
sche kämpfen. Nicht die entschieden nazionale
Gesinnung, nicht die rücksichtslose Bethätigung
deS deutschnazionalen Gedankens, nicht erprobte
selbstlose nazionale Arbeit, nicht W ffen und Er­
fahrung gelten heute mehr, sondern nur Schlag­
worte, welche jetzt die großen Mafien bethören
sollen. Wir sind, sagt Redner, keine Partei,
welche anderen deutschen Parteien irgendwie feind­
selig entgegentritt. Wir haben den Grundsatz:
Deutsche mit Deutschen für nazio-
nales Recht, für nazionale Ehre!
Wir haben kein Privilegium, wir wollen gemein­
sam mit allen jenen handeln, die gleich uns für
das Recht und für die Ehre des deutschen Volkes
eintreten, aber man kann uns nicht sagen, daß
wir je etwas gefühlt, gesprochen oder gethan
haben, was der Ehre, der Würde und dem Rechte
des deutschen Volkes zuwider gewesen wäre.
(Stürmischer, lang andauernder Beifall.)
* Unglücksfälle. Am 13. d. war ein
Arbeiter einer hiesigen Ziegelei auf einer Lehm­
wand mit dem Abdkcken des schwarzen Bodens
beschäftigt. Dabei stürzte er jedoch von der Lehm­
wand— in der Höhe von etwa 10 Metern—


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 6 ]
— 1720-
herab und zog sich schwere innerliche Verletzungen
zu, weshalb er ins Marien-Hospital übertragen
wurde.— Ebenfalls am Dienstag stürzte ein
Kaminfegergehilfe in den Kamin eines Hauses in
der langen Gaffe. Der Gehilfe befand sich im
oberen Raume des KamineS, wurde durch Kohlen­
gase betäubt und stürzte so ab. Die Verletzungen,
die er dabei erlitt, sind jedoch ganz unbedeutend.
* Gefunden wurden: ein Geldtäschchen mit
einem kleinen Geldbetrag, ein Fernrohr, eine graue
Pferdedecke, einige Schlüssel, ein braunes halb­
seidenes Kopftuch, ein Porzellanblättchen mit einer
Halskette aus Metall, ein weißes Taschentuch,
mit T. K. gezeichnet, ein Zwickerfutteral und eine
Peitsche. Ferner wurden im Theater zurückge­
laffen: ein Opernglasfutteral, ein weißes Taschen­
tuch mit roter Kante und ein Schleier. Diese
Sachen können von den Verlufiträgern beim
Bürgermeisteramts behoben werden.
* Evangelischer Gottesdienst. Am
Sonntag, den 18. November nachmittags
um 3 Uhr findet evangelischer Gottesdienst im
Betsaal statt.
* Ei» unberufener Schütze Unter der
studierenden Jugend scheinen gegenwärtig die
Schußwaffen in der Mode zu sein. So ver­
gnügte sich hier wieder in der Elisabetstraße ein
Mittelschüler mit dem Schießen aus einem
Flobertgewehre, wählte sich jedoch anstatt der
Scheibe— Fensterscheiben.
* DaS Fahren mit den Kinderwagen.
Die Bürgersteige auf dem Stadtplatze werden
in der gegenwärtigen Jahreszeit häufig von
Kinderwagen befahren. Bekanntlich existiert eine
Polizeiverordnung, daß diese Kinderwagen nicht
neben einander fahren dürfen, sondern hinter
einander fahren sollen. Da diese- Verbot immer
wieder übertreten wird, so würde eS sich em­
pfehlen, daß die Dienstgeberinnen in dieser
Richtung ihren Mädchen strenge Weisungen geben,
da eS sonst leicht Vorkommen kann, daß sonst
diese Mädchen polizeilich abgestrast werden.
* Roheit. Am 13. d., als gegen halb 5
Uhr nachmittags die Kinder eines hiesigen Bräu-
Hausbediensteten u. zw. ein 11 Jahre alter Knabe
und ein 4 Jahre altes Mädchen die Michaels-
gaffe passierten, wurde das Mädchen ohne Grund
und Ursache von der Inwohnerin T. S. der
Gärtnergasse derart ins Gesicht geschlagen, daß
das Kind stark blutete.
* Verhaftet wurde der hier bedienstete Haus­
meister Josef Krupka aus Horatitz bei
Semil; nach seiner Verhaftung stellte es sich heraus,
daß Krupka auch vom Kreisgerichte in Leipa wegen
Verbrechens des Diebstahles gesucht wurde.
* Zugeflogrn ist ein weißrr Hahn. Nä­
heres zu erfragen beim städtischen Polizeiamt.
* Unser Stavttheater hat, wie bereits
gemeldet, einige Neueinrichtungen erhalten, die
als sehr praktisch bezeichnet werden müssen. So
sind insbesonderS die Rollthüren der Logen eine
Bequemlichkeit für die Logenbesucher. Diese Thüren
funkzionieren sehr leicht und ganz geräuschlos, so
daß sie keine Störung verursachen.
* Lobosttzer Lehrerverein. Der Lobositzer
Lehrerverein hält am Montag, den 19. No­
vember l. I., nachmittags um 1 Uhr im Schul­
gebäude zu Lobositz eine Versammlung
mit nachstehendem Programme ab: 1. Mit­
teilungen des Obmannes. 2. Verlesung und Ge­
nehmigung deS Protokolles der letzten Versamm­
lung. 3. Vortrag: „Rom im Jubeljahre". (Res.
Fräul. Mizi Steinitz, Lobositz.) 4. Vortrag:
„DaS Wissenswerteste über China". (Res. Herr
Lehrer Bradatsch, Trebnitz.) 5. Beratung Über
nachstehende Frage der Bezirkslehrerkonferenz:
„Entsprechen die gegenwärtig im Schulbezirke
Leitmeritz eingeführten, individuellen Schulbesuchs­
erleichterungen den Bedürfnissen? 6. Freie An­
träge. Zu dieser Versammlung ergeht an alle
Mitglieder die freundlichste Einladung.
* DeutschfoLtschikittliche Vertrauens­
männer Versammlung. Sonntag, den 18. d.
findet vormittags 10 Uhr im Spiegelsaale des
Deutschen Hauses zu Prag eine Versammlung
der Vertrauensmänner der deutschfortschrittlichen
Partei in Böhmen statt. Aus dem Programme
strht u. a. ein Bericht über die Wahlbewegung 1
und die endgiltige Feststellung der Kandidaturen.
Die Samstag, den 17. d. eintreffenden Partei­
genossen versammeln sich Samstag abends 8 Uhr,
im Spiegelsaale zu einer geselligen Zusammenkunft.
* Die Bahnhofbaufrage in Reichenberg
ist in letzter Zeit durch eine im Eisenbahnmini­
sterium abgehaltene Konferenz bedeutend gefördert
worden. Die von der Nussig Töplitzer Bahn ge­
baute Lokalbahn Töplitz Reichenberg konnte bisher
keine direkte Einfahrt erzielen, weil der Bahnhof
der Südnorddeutschen Verbindungsbahn für die
Bewilligung eines derartigen Verkehres nicht
ausreiche. Ein Umbau dieses Bahnhofes wurde
von allen Seiten in Aussicht gestellt, erwies sich
aber mit Rücksicht auf die bedeutende Höhe der
Kosten als unmöglich. Diese Kosten betragen
nämlich nach dem bisherigen Voranschläge zirka
2Vs Millionen Gulden. In den Verhandlungen,
welche zwischen den betheiligten Bahnen gepflogen
wurden, ist es nun gelungen, eine gewisse Ver­
einfachung de- Projektes für den Umbau des
Reichenberger Bahnhofes derart zu erzielen, daß
sich die Kosten auf rund 700.000 Kronen ver­
mindern. Der Umbau bedingt jedoch noch ein
Erfordernis von rund 4 Millionen Kronen, und
dürste im Einvernehmen der betheiligten Bahn­
verwaltungen sichergestkllt werden, so daß die
direkte Einfahrt der Nordböhmischen Transversal­
bahn in die Station Reichenberg gewährleistet ist.
In den Verhandlungen wurde ein Bauprogramm
einverständlich festgestellt, welches für den gänz­
lichen Umbau des Bahnhofes einen längeren
Zeitraum in Aussicht nimmt. Zunächst sollen
unaufschiebbare Bauherstellungen, welche die Ein­
fahrt der Aussig Töplitzer Bahn ermöglichen sollen,
in Anguss genommen werden, sodann wird der
sukzessive Umbau des gegenwärtigen Personen­
bahnhofes, die Anlage verschiedener Tunnels und
Mittelperrons nach de« Muster der Bahnhöfe
anderer großer Städte sich anschließen. Endlich
wurden in konkreter Form die Vereinbarungen
für die von der Aussig Töplitzer Bahn gesicherte
Beitragsleistung von 680.000 Kronen festgestellt.
Die Verhandlungen zwischen den betheiligten
Bahnen, nämlich der Südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn, der Aussig-Töplitzer Bahn und
der Zittau-Reichenberger Bahn werden m t thun-
licher Beschleunigung durchgeführt. D e Modali­
täten der Geldbeschaffung werden vereinbart
werden. Die Kosten des Bahnhofbaucs werden
auf mehrere Jahre vertheilt und von den be­
theiligten Bahnen nach einem gemeinsamen Schlüssel
getragen. Die Südnorddeutsche Verbindungsbahn
wird die Kosten des Bahnbaues zu Lasten der
Staatsgarantie aufbringen müssen, wenn die er­
forderlichen Beiträge in die Gärantierechnung
einbezogen werden. („N. fr. Pr.")
* Zentral Stellendermittlungs-Bureau
deutscher Kauflmte und Industrieller in
Böhmen. Die Thätigkeit dieses Bureaus im
Oktober l. I. wird durch folgende Äffern illustriert.
u) Angemeldete offene Stellen: Be­
stand vom Vormonate 116, Neumeldungen im
Oktober 135, zusammen 251. Hievon wurden
erledigt: durch Zuweisung von Personal 36, durch
Zurücknahme der Meldung 42, durch Streichung
nach Fristablauf 62, unerledigt verblieben dem­
nach III; b) angemeldete Stellen­
suchende: Bestand vom Vormonate 125, Neu­
meldungen im Oktober 139, zusammen 279.
Hievon wurden erledigt: durch Placierung 36,
durch Zurücknahme der Meldung 55, durch
Streichung nach Fristablauf 62, "unerledigt ver­
blieben daher 126. Vom 1. Jänner bis 31. Ok­
tober 1900 wurden dem Bureau insgesammt 1375
offene Stellen angemeldet, welchen 1444 Bewerber
gegenüber standen. Die Lokalitäten des Zentral-
stellenvermittlungs-B^reaus befinden sich bekannt­
lich im „Deutschen Kaufmännischen Vereine" (Prag,
Zeltnergasse 38). Die Vermittlung erfolgt für
die offene Stellen anmeldenden Firmen voll­
ständig kostenlos, während Stellensuchende
einen einmaligen Portobeitrag von 2 Kronen
zu entrichten haben.
* Eine neuartige elektrische Beleuchtung
ist kürzlich auf einigen Zügen der Aussig-
Töplitzer Eisenbahn eingeführt worden.
Dieses Beleuchtungssystem beruht darauf, daß
jedem Wagen eine kleine Dynamomaschine beige­
geben wird, welche ihren Antrieb unmittelbar
von einer Waggonachse durch die Bewegung des
fahrenden Zuges erhält, und die Beleuchtung
theils direkt bestreitet, theils zur Ladung von
Akkumulatorenbatterien dient, welche bei ver­
minderter Zugsgeschwindigkeit, sowie beim Still-
stand des Zuges die Speisung der Lampen be­
sorgen. Das Zusammenwirken von Dynamo und
Batterie erfolgt automatisch. Bei diesem System
fällt, nach einer Mittheilung des „Elektrotechniker",
die bei der bisherigen Art der elektrischen Waggon­
beleuchtung mit reinem Akkumulatorenbetrieb als
ein großer Uebrlstand empfundene periodische
Umwandlung der Akkumulatoren gänzlich fort.
* DaS Wetter deS Jahres 1901. Vor
uns liegen die neuerschienenen Wetterprognosen
Rudolf F a l b s für das erste Halbjahr 1901.
Man wird vielleicht sagen, daß die Menschen von
anderen Sorgen gequält werden als von denen
um die uns noch bevorstehenden Freuden und Ent­
täuschungen des bekanntlich wankelmütigen Wetter­
gottes. Das ist ganz unrichtig. Der wahrhaft
ordnungsliebende Mensch kann ein Gefühl tiefer
Befriedigung nicht unterdrückn, wenn er schon
im November 1900 weiß, daß er am 27. Feber
den Regenschirm nicht wird zuhause lassen dürfen
und daß er den neuen Hochsommeranzug zwischen
dem 13. und 17. Juni wird anlegen müssen,
oder, waS noch wichtiger ist, daß er eine projek­
tierte Reise nicht zwischen dem 12 und 17. Mai
wird antreten können. Ein ordnungsliebender
Mensch studiert die Wetterprognosen Falbs mit
Eiser und ersieht vor allem, daß das erste Halb­
jahr 1901 betrübenderweise unter dem Zeichen
des Jupiter Pluvius steht. Ende Jänner beginnen
die großen Schneefälle bei sehr feuchtem Wetter
und währen mit geringen Unterbrechungen bis
Mitte Feber. Hier wird die Nässe von der Kälte
abgelöft, von der ersten trockenen Winterkälte. Die
zweite Hälfte Feber, der ganze März und April
weisen wenige schöne Tage auf. Die ersten Mai­
tage bringen auch die erste Hitze, dann folgt wieder
Regen bis zum Juni, dessen Wetter günstig sein
wird. „Nehmt alles nur in allem", so wird die
erste Hälfte des kommenden Jahres uns keines­
wegs durch schönes Wetter verwöhnen. Der
stärkste kritische Termin des Jahres wird der
20. März sein. Kritische Tage erster Ordnung
sind noch der 20. Jänner, 19. Feber, 18. April,
29. August, 28. September, 26. November und
26. Dezember. So weit Falbs Wetterkalender,
der auch noch eine wertvolle Studie über das
Wetterschießen enthält und eine niederschmetternde
Polemik gegen einen Wettermacher, der Falbs
Prognosen als „willkürlich" bezeichnet.
* Nokratitz» 14. November. (Kirchweih­
kränzchen.) Der Klub „Rauchwolke" veranstaltet am
Montag, den 19. d. M. ein Kirchweihkränzchen im Gast­
hause des Herrn Wenzel Hecht. Der Anfang ist auf
7 Uhr abends festgesetzt. Das Entröe beträgt für Herren
1 Krone, für jede 2. Dame 20 Heller.
* Tscherstng, 18. November. (Beteranen-
verein.) Der Kaiser hat mit allerhöchster Entschließung
vom 15. September l. I. dem Militärveteranenvereine in
Tscherstng die Führung des Reichsadlers auf der einen
und des kaiserlichen NamenszugeS mit der Kaiserkrone,
sowie des kaiserlichen Wahlspruches auf der anderen Seite
der Bereinsfahne bewilligt.
* Tscherstng, 14. November. (Schu l k r e u z er-
vereins-Kränzchen.) Kirchweihsonntag, den 18.
d. M. findet im Gasthause des Herrn Anton S t a u d l e r
in Tscherstng das Schulkreuzervereins-Kränzchen
statt, wozu an- alle Tanzlustigen, an alle Freunde und
Gönner der Jugend und des Vereines die höflichste Ein­
ladung statt jeder besonderen Anzeige geschieht. Der Ein­
trittspreis beträgt 60 Kreuzer.
* Kobosttz» 15. November. (Sängerverein
„Lobositzer D op p e l q u a r tett".) Der dießjährige
Liederabend dieses Sängervereines findet am Sonntag,
den 2. Dezember im Saale des Hotels „zur Eisenbahn"
statt. Bei dieser Veranstaltung werden Frau Therese
Metze, Apothekersgattin in Türmitz (Sologesang), und
Herr Wilhelm Ohliger, Musikdirektor in Aussig (Violine),
Mitwirken. Die Vortragsordnung theilen wir nächstens mit.
* Tschischkswitz, 11. November. (Hauptver­
sammlung des Schulkreuzervereines.) Am
Sonntag, den 11, d. M. fand in der hiesigen Bräuhaus­
restaurazion die dießjährige Hauptversammlung des Schul­
kreuzervereines statt. Der Obmann eröffnete die gut
besuchte Versammlung, indem er die Erschienenen freund-
lichst begrüßte. Er theilte mit, daß die vom Vereine nnt-
betriebene Kindergartenangelegenheit in diesem Jahre einer
gedeihlichen Lösung zugeführt wurde. Weiter berichtet er
über die hiesige Volksbibliothek uud ladet die Anwesenden
ein, von dieser Bücherei recht eifrig Gebrauch zu machen.


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 7 ]
— 1721
..Ne§-M-?Wer fiettvM" Nr. 90 »mm 17 Nov. 1800
D-m nack Verlesung des Protokolles der letzten Hauptver-
^mmluna Äatteten Berichte über die Thätigkeit deS
abgelaufenen Bereinsjahre lst Folgendes zu
k„,n-bm-nkD-- B-r-m das 24. J-h- Th-,i».
ktt,uiüSg'l'«t. Die Zahl i-in-r Mil,lieber b-Ir-gt SS.
Neiemssunkzionäre sind die Herren: Franz K e m P s. Ober,
l.brer Obmann. Karl Wenzel. Oberverwalter, Obmann-
stellvertreter, Ad. Kom p a ch, Lehrer, Schriftführer. Ferd.
D u ck Bucvhalter. Kassier, Gustav Tietze, Wirtschaftsbesttzer,
Oekonom, Karl S ch u e i d e r und Franz B ö h m, Beiräte.
MäbrenddcsSchuljahres wurden 96Schülermit Schulbüchern,
sowie Schreib- und Zeichenrequisiten beiheilt. Das Christ­
baumfest verursachte eine Auslage von 191 K 38 h. Ber­
thes wurden 3 Paar Stiefel, 3 Paar Schuhe, 2 Paar
Losen 49 Paar Strümpfe, 31 Stück Kopftücher, 19 stuck
Halstücher. 18 Paar Handschuhe, 3 Paar Pulswärmer und
45 Stück Weihnachtsstriezel. Es liegt auf der Hand, daß
der Verein den Anforderungen aus eigenen Mitteln nicht
hätte entsprechen können, wenn ihn nicht Freunde und
Gönner unterstützt hätten. Besonders hervorgehoben zu
werden verdienen Herr Em. Karsch. Herrschastsbesttzer m
Kamnitz, die Leitung des Bundes der Deutschen in Böhmen,
der Universitätsgesangverein „Liedertafel der deutschen
Studenten" in Prag. Herr Dr. Titta, Obmann der
Germania" in Trebnitz, Herr Oberverwalter Karl Wenzel
sammt Frau. Herr Bezirksobmann Karl Kraus, dre
hiesige Ortsgruppe des Bundes der Deutschen, Herr Rent­
meister Franz Cze ch anund Herr Kapellmeister Richter.
Allen Spendern wurde der innigste Dank ausgesprochen.
Besonderer Dank wurde auch den Veranstaltern des
Zäzilienkränzchens, sowie den Musikern ausgesprochen,
die sich unentgeltlich in den Dienst der guten
Sache stellten, sodaß ein Reinertrag von 69 K 63 h der
Vereinskaffe zugeführt werden konnte. Der hierauf vom
Kassier des Vereines vorgetragene Bericht wurde zur be-
friedigenden Kenntnis der Versammlung genommen und
dem Kassier nach vorgenommener Prüfung der Rechnung
durch die Revisoren Herrn Franz Thiel und Herrn Emil
Kerl die Entlastung ertheilt und ihm der wolverdiente
Dank seitens des Obmannes ausgesprochen. Den abtretenden
Ausschußmitgliedern sprach der Obmann für die stets rege
Betheiligung an den Ausschußsitzungen und die warme
Förderung der Vereinsinteresien den besten Dank aus.
Ter abtretende Ausschuß wurde von der Versammlung
wieder gewählt. Es wurde in dieser Versammlung be­
schlossen, auch Heuer wieder eine Zäzilienunterhaltung zu
veranstalten, und wurde die Veranstaltung dieser Unter­
haltung den Herren Ferd. Duck und Gustav Tietze
übertragen. Für den Ort der Abhaltung ließ man das
Los entscheiden, und wird demnach diese Unterhaltung für
Heuer im Gasthause „zur Ziegelschänke" stattfinden. Dann
aber soll mit den Lokalen gewechselt werden. Hieraus
wurde seitens des Obmannes mit Dankesworten an die
Erschienenen die Versammlung geschlossen.
* Trebnitz. 13. November. (Entscheidung
d e s B e z i r k s s ch u l r a t e s.) Wie seinerzeit berichtet,
hat der deutsche Ortsschulrat in seiner Sitzung am 5.
Oktober beschlossen, die in Trebnitz wohnenden fremdzu-
ständigcn Waisenkinder, ferner die vier Kinder aus fremden
Schulsprengeln, dann zwölf Kinder, welche zu Beginn des
Schuljahres das sechste Lebensjahr noch nicht erreicht hatten,
vom Besuche der deutschen Volksschule auszuschließen. Der
k. k. Bezirksschulrat Leitmcritz hat in seiner Sitz >ng vom
30. Oktober l. I. mit Rücksicht auf den aus den vor­
liegenden Akten zur Genüge erwiesenen Thatbestand Fol­
gendes beschlossen: 1. Nachdem durch die hierämtliche Ent­
scheidung vom 16. März 1900, Z. 117, beziehungsweise
durch die dießfällige im Rekurswege provozierte Entschei­
dung des k. k. Landesschulrates vom 15. September 1900,
Z. 18.802, den fremdzuständigen Waisenkindern in Trebnitz
die volle Berechtigung zum Besuche der Schule in Trebnitz
als ihrer Pflichtschule zuerkannt wurde, wird die Durch­
führung des neuerlichen Beschlusses betreffend die Aus­
weisung dieser Kinder bis auf weiteres untersagt, und
werden diese Kinder die Schule, insolange nicht eine rechts­
kräftige anderweitige Entscheidung vorliegt, ungehindert
weiter besuchen. 2, wird der weitere Beschluß des Orts­
schulrates vom 5. Oktober 1900, betreffend die Ausweisung
der vier aus fremden Schulsprengeln die deutsche Volks­
schule in Trebnitz besuchenden Kinder: Piesche Josef, Piesche
Emil, Piesche Marie und Franz Demel aus Töplei behoben,
ebenso 3, der die nachträgliche Ausweisung von zwölf
mit Schuljahcsbeginn vor Vollendung des 6. Lebensjahres
in die Schule anstandslos aufgenommenen Kindern gefaßte
Beschluß wurde behoben und zwar: aä 2 und 3 deshalb,
weil a) über „Aufnahme und Nichtausnahme" der Schul­
kinder naturgemäß vor S ch u lj a h r s b e g i n n, das ist
vor dem 14. September l. I., nicht aber erst am 5. Ok­
tober, nachdem die Kinder drei Wochen diese Schule an­
standslos besucht haben, zu entscheiden gewesen wäre, welcher
Pflicht aber der Herr Vorsitzende des Ortsschulrates nicht
nachkam, obwol derselbe nach der übereinstimmenden und
vom Herrn Vorsitzenden nicht bestrittenen Versicherung
dreier Mitglieder des Ortsschulrates durch einen bereits in
früheren Jahren gefaßten Beschluß verpflichtet war, stets
Zur Zeit der Einschreibung der Schüler eine Sitzung deS
Ortsschulrates abzuhalten, um bezüglich der Aufnahme der
Kinder entscheiden zu können, eine Forderung, die sich
übrigens aus der Natur der Sache selbst ergibt; weil b)
nach der vorliegenden Versicherung der Schulleitung und
mehrerer Ortsschulratsmitglieder das Schulkind Josef Piesche
aus Töplei beim Ortsschulrate rechtzeitig angemeldet wurde,
ohne daß dessen Aufnahme abgelehnt worden wäre, während
die anderen drei Kinder aus Töplei seit Beginn ihrer
Schulpflicht die Schule in Trebnitz anstandslos besuchen
und in den offiziellen Schulkinderverzeichniffen enthalten
waren; weil c) der Ortsschulrat nach der bestimmten und
unwidersprochenen Aussage dreier Mitglieder bereits
früher einen prinzipiellen Beschluß gefaßt hat, bezüglich
der Aufnahme von Kindern unter sechs Jahren dahin
lautend, daß derartige Kinder fortan dann anstandslos
aufzunehmen sind, wenn selbe bei sonstiger physischer Eig­
nung in dem Solarjahre, in welchem sie den Eintritt in
die Schule anstreben, das sechste Jahr vollenden. Nun ist
erwiesen, daß alle zwölf Kinder, welche auf Grund jenes
Beschlusses vor Vollendung des sechsten Jahres in die
Schule eintraten, physisch geeignet sind und im Jahre 1900
noch das sechste Lebensjahr vollenden; weil ä) nahezu alle
diese Kinder nach der unwidersprochenen Aussage dreier
Mitglieder des Ortsschulrates in dem offiziellen Schul-
kinderverzeichniffe enthalten waren, ein Beweis, daß sich
der Ortsschulrat bei der Konskripzion der Schulkinder der
ihm durch den obenerwähnten prinzipiellen Beschluß er­
wachsenden Pflicht bewußt war; weil endlich e) für die
- nachträgliche Ausweisung dieser Kinder auch insofern kein
^ Grund vorhanden ist, da diese Kinder— mit Ausnahme
s eines einzigen— der ersten und zweiten Klasse angehören,
! deren Lokalitäten genügend Raum bieten, auch dann, wenn
! die Schülerzahl noch größer wäre. Da überdieß nach den
hierämtlichen Wahrnehmungen— wie auch aus der Eingabe
des böhmischen Ortsschulratcs vom 24. Oktober, Z. 60
erhellt— auch in der böhmischen Volksschule in Trebnitz
Kinder aus fremden Schulsprengeln und Kinder unter sechs
Jahren anstandslos Aufnahme finden, in ein und dem­
selben Orte aber schon aus lokalen und sozialen Gründen
ein einheitliches Vorgehen bei der Schüleraufnahme
angezeigt ist, muß auch aus diesem Grunde das Verbleiben
der in Rede stehenden Kinder angestrebt werden. Hievon
wird der Ortsschulrat zur genauen Darnachachtung ver­
ständigt mit der Aufforderung, diesen Erlaß dem Plenum
anläßlich der nächsten Sitzung vollinhaltlich zur Kenntnis
zu bringen.
* Trebnitz, 15. November. (Sterbe fäll e—
Vortragsabend.— Kränzchen.— Ehrung.
— Konzert.— Tombolaabend.— Spenden.
— Bon unserer Schule.— Zur Erhaltung
der Ruine Kostia l.) Wieder hat die „Germania"
zwei wackere Mitglieder verloren: Stadlrat Wagner in
Aussig und das Ehrenmitglied Peter Kraus in Wien.
In der gestrigen (14. November) Versammlung nahm der
Obmann der Germania Anlaß, auf diese Verluste hinzu­
weisen, indem er besonders der Parteitreue des Herrn
Peter Kraus gedachte, der seit seiner Ankunft in Trebnitz
— Herr Kraus hat die hiesige Bahnlinie gebaut— der
„German'a" ein wackerer Förderer war. Die Versammelten
erhoben sich zum Zeichen der Trauer von ihren Sitzen.
An den Stadtrat in Aussig und an die Familie Kraus in
Wien giengen Beileidskundgebungen.— Frau Malwine
v. Höfler, k. k. Kreisgerichtspräsidentensgattin in Leipa,
eine treue Verehrerin der verstorbenen Baronin Ulrike v.
Levetzow, ließ am Todestage derselben einen prachtvollen
Kranz auf der Gruft in Trschiblitz niederlegen.— Der
3. Vortragsabend der „Germania" (14. November) war
trotz des elenden Wetters gut besucht und verlief zu aller
Befriedigung. Herr Lehrer I. S t o r ch, ein noch junger
Mann, verstand es sowol durch seine Ausführungen, wie
durch die Art seines Vortrages die Zuhörer zu fesseln.
In begeisterter und begeisternder Weise schilderte er das
Leben und Wirken Ernst Moritz Arndts und Theodor
Körners, die er den deutschen Männern und Jünglingen
als Vorbilder hinstellte. Auch der edlen Königin Luise
gedachte er, sie gleichzeitig als Muster eines deutschen
Weibes schildernd. Reicher Beifall folgte seinen Ausführungen,
an die sich noch eine kurze Wechselrede anschloß. Im Namen
des Vereines wie der Anwesenden dankte der Obmann der
„Germania" dem Vortragenden, indem er gleichzeitig für den
28. d. M. den 4. Vortragsabend ankündigte. Derselbe
wird ein „E xp e r i m e n t i e r a b e n d" werden, worauf
wir schon heute aufmerksam machen.— Am 18. d. M.
veranstaltet das Mädchenkomitö ein zweites Kränzchen.
Nur Deutsche haben Zutritt. Eintrittskarten kosten im
Vorverkäufe 50 kr-, an der Zahlstelle 60 kr.— Wie be­
reits unlängst berichtet wurde, findet am 25. d. M. nach­
mittags um 3 Uhr ein Konzert der Bürger­
schüler statt, dessen Ertrag für die Weihnachtsbescherung
gewidmet wird.— Für denselben Zweck veranstaltet die
„Germania" wie alljährlich am 8. Dezember einen Tombola­
abend. An die Freunde der hiesigen Schulen ergeht hiemit
auch an dieser Stelle die Bitte um Widmung von Tom­
bolagegenständen. Als erster Spender fand sich die Druckerei
Dr. Pickert ein, die auch dießmal 12 Stück Leitmeritzer
Kalender spendete. Besten Dank dafür!— Neder Be­
schwerde der 3 deutschen Mitglieder des deutschen Ortsschul­
rates hat der löbl. k. k. Bezirksschulrat entschieden, daß
1, die Waisenkinder, 2. 4 auswärtige und 3. 12 noch nicht
ganz 6 Jahre alte Kinder, welche abzuweisen die tschechische
Mehrheit des deutschen Ortsschulrates am 5. Oktober be-
schlossen hat, in die hiesige deutsche Schule ausgenommen
werden müssen. Da die Sache allgemein interessiert, bringen
wir die Entscheidung wörtlich an anderer Stelle. Wir
sind neugierig, ob Dr. P a b i k nach dieser deutlichen
Widerlegung nun endlich Ruhe geben wird.— Ueber i
Veranlassung der „Germania" hat sich der Verein zur l
Erhaltung deutscher Burgen bereit erklärt, für l
unsere Burgruine Kost i a l einzutrelen und deren Instand­
setzung zu betreiben. Zu diesem Behufe verlangt der z
Verein Auskünfte über die Burg, sowol was die Besitzer.?
Erbauer u. s. W. betrifft, als auch Auskunft über eventuell s
vorhandene Pläne rc. Wir bitten darum jeden, der dieß- e
bezüglich Mittheilungen machen kann, solche an den§
deutschen Verein „Germania" in Trebnitz s
gelangen zu lassen.
*Trirdfch. 14. November. (Zäzilien-Kränzchen.)
Die Triebscher Musikkapelle veranstaltet am Sonn­
tag, den 25. November l. I. im Gasthause des Herrn
Raimund Pieke ein Zäzilien-Kränzchen. Anfang
um 7 Uhr abends; der Eintrittspreis beträgt 1 K 20 h,
für die zweite Dame 40 h.
* Trschiblitz, 13. November. (Sterbetag der
Freiin von Levetzow.) Anläßlich des Jahres­
gedächtnistages der hier verstorbenen Baronin Ulrike von
Levetzow (Goethes letzte Liebe) wurden von ihrem
Neffen, den Herrn Baron Franz von Rau ch, Gutsbesitzer
in Netluk, und von der Kreisger-chtspräsidentensgattin
Fran M. von Höfler in Leipa prachtvolle Kränze aus
frischen Blumen auf das auf dem hiesigen Friedhöfe
befindliche Grab niedergelegt. Ferner ließ der Neffe der
Verstorbenen, Herr Baron Adalbert von Rauch, am
Gedächtnistage eine heilige Messe in der hiesigen Pfarr­
kirche lesen und 50 Kronen unter die ehemaligen Dienst­
leute vertheilen.
* Ausch«, 15. November. (Berichtigung.—
Pfründ l e r h a u s b a u.) In der vorigen Nummer der
„Leitmeritzer Zeitung" wurde in der Trauungsanzeige
L u d w i k—K i t t e l der Vorname der Brant unrichtig
angegeben, und soll es statt Marie „Anna" heißen.— Heute
wurde mit der Demolierung des alten Pfründlerhauses be­
gonnen. Der neue Bau wurde dem hiesigen Maurermeister
Herrn Karl John nach dem eingebrachten und genehmigten
Bauplane übergeben und wird im nächsten Frühjahre in
Angriff genommen weiden. Zum neuen städtischen Pfründler-
hause wird die alte Baustelle benützt, welche sich in der
Leitmeritzer Straße befindet, und dürfte d'rPau nach dem
vorliegenden Plane eine Zierde der Stadt werden.
* Leipa» 13. November. (Trauung.) Herr
Stefan Weingruber, k u. k. Hauptmann im Feld­
jägerbataillon Nr. 1, Ersatzkompagnickadre-Kommandant
in Theresienstadt, wird am 24. d. M. hier mit Fri'ulein
Fanny T h u m e, einer Tochter des hiesigen Fabrikanten
Herrn Ferdinand Thum e, getraut werden.
* L. 6. Leipa, 14. November. (V e r e insnach-
richten.— Ansichtskarten.) Vorgestern wurden
für den Leipaer Museumsverein 25 neue Mitglieder an­
gemeldet, wodurch die Mitgliederzahl von l 15 auf 140
gestiegen ist. Herr Fabriksbesitzer Heinrich W e d r i ch ist
dem Vereine mit 60 Kronen als Stifter beigctreten. Die
Eröffnung soll nun bestimmt am nächsten Sonntag statt­
finden. Der Leipaer Gesang- und Musikverein übergibt
seine ältere Fahne vom Jahre 1862 dem Museum zur
Aufbewahrung.— Herr Buchhändler I. Hentschel
übergibt dem Klub 39 neue Ansichtskarten, größlentheils
aus Aussig und Töplitz. Für die Ansichtskarten aus dem
Hentschel'schen Berlage wurde im Klub ein eigenes Album
eingerichtet. Es läßt sich überhaupt nicht in Abrede stellen,
daß in Leipa, was Zahl und Schönheit der hier verlegten
Ansichtskarten betrifft, ganz Anerkennenswertes geleistet wird.
* Daaba» 14. November. (Bahnbau Weg-
städ t l —D a u b a— H irschberg.— Wählerver­
sammlungen.— Diebstähle.— Besetzung
der N o t a r st e l l e.) Die Stadtvertretung von Tauba
hat in ihrer am 10. d. M. abgehaltenen Sitzung außer
den für den Bau der projektierten Lokalbahn bereits ge­
meldeten 160.000 K noch weitere 4000 K zum Zwecke der
Trassierung, welche binnen kürzester Zeit in Angriff ge-
» nommen werden wird, einstimmig votiert. Die hiesige
s Bevölkerung ist dem Bahnprojekte sehr günstig gesinnt, und
? die Begeisterung erstreckt sich bereits auf die unteren Volks-
s schichten; jeder ist gern bereit, die erhöhten Gemeindeum-
lagen zu tragen. Dauba ist bis jetzt die einzige unter
den Städten Deutschböhmens, welche als Sitz einer poli­
tischen Bezirksbehörde noch keine Bahn hat. (Gabel ist
bereits seit der am 17. September d. I. erfolgten Er­
öffnung der Lokalbahnstrecke Niemes—Reichenberg in daS
Bahnnetz einbezogen.)— Verflossene Woche hielt hier und
» in Hirschberg der Kandidat der allgemeinen Wählerklasse
s Herr Franz Schreiter Wählerversammlungen ab, welche
l sehr zahlreich besucht waren und die die fast zweistündige
Rede des Herrn Bürgerschullehrers aus Bergreichenstein
mit Beifall aufnahmen. Verstimmend wirkte jedoch
dessen Aeußerung, daß er sich als Anhänger und
Schüler Schönerers bekannte, da die bürgerlichen
Kreise hier und in Hirschberg der radikalen Partei ziemlich
kühl gegenüberstehen. Am Sonntag, den 11, d. M. hielt
Herr Bürgerschullehrer Josef Kögler aus Gabel als
Bewerber für das Mandat der Landgemeinden Leipa—-
Dauba—Niemes im Saale des Hotels „zur Sonne" eine
Wählerversammlung ab, die ebenfalls von Landwirten deS
Bezirkes sehr gut besucht war.— Bon den in der letzten
Zeit stattgefundenen frechen Einbruchsdiebstählen in Löschen,
Liebowies und Woken hat die k. k. Gendarmerie trotz
eifrigster Nachforschungen noch nicht die geringste Spur
gefunden; in Löschen dagegen ist man bereits dem Ein­
brecher auf die Spur gekommen, sodaß die Angelegenheit
baldigst dem Gerichte wird übergeben werden.— Infolge
Ablebens des früheren k. k. Notars Dr. Anton Focht-
mann ist die hiesige Notarstelle derzeit noch unbesetzt
und wurden durch den behördlich bestellten Substituten k. k.
Notar Herrn Karl Schiffner auS Haida, provisorisch
die Geschäfte besorgt, welcher jede Woche in Dauba und
Hirschberg amtiert. Sicherem Vernehmen nach wird bis
Ende dieses Jahres der Posten definitiv besetzt sein, da
mehrere Bewerber um den erledigten Posten angesucht
haben.
Stimmen ans dem Leserkreis.
(Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzio» keine anders
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetze
gegenüber.)
Ausruf.
Die rauhe Jahreszeit ist wieder emgetreten,
und die Srrpprnarrstalt» die den Zweck hat,
armen Personen, Erwachsenen sowol als Kindern,
in dieser Zeit eine warme, kräftige Suppe zur
Mittagszeit zukommen zu lassen, wird wieder
ihre segensreiche Wirksamkeit beginnen.


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 8 ]
Seit einer langen Rnhe von Jahren besteht
die Suppenanstalt in unserer Stadt, und
seit der Gründung derselben hat der Edelsinn
und die Menschenfreundlichkeit der geehrten Be­
wohner dieser wolthätigen Einrichtung bedeutende
Unterstützungen zugewendet, so daß es durch die
Widmung zahlreicher und namhafter Spenden
ermöglicht wurde, Hunderten und Hunderten von
Erwachsenen und Kindern, insbesondere armen-
Schulkindern die Wolthat einer warmen Nahrung
zukommen zu lassen.
Auf Grund der Armenordnung ist die
Suppenanstalt mit der städtischen
Volksküche vereinigt, und die edlen
Frauen unserer Stadt, welchen die Obhut der
städtischen Volksküche anvertraut ist, werden auch
der Suppenanstalt ihre liebevollste Aufmerksamkeit
und Obsorge zuwenden.
Die geehrten Korporazionen, Vereine und
die Bewohner unserer Stadt werden gewiß ohne
Ausnahme dieser wahrhaft menschenfreund­
lichen und segensreichen Einrichtung ihre Unter­
stützung auch für den heurigen Winter angedeihen
lassen, und es ergeht an alle edlen Menschen­
freunde unserer Stadt die herzliche Bitte, der
Suppenanstalt gütige Spenden zukommen zu
lassen, welche auf dem Bürgermeisteramte dankend
entgegengenommen werden.
Stadtrat Leitmeritz.
Der Bürgermeister:
Dr. Funke.
Amen- n. »chelmtsgrilM
bes deutschen Schuluereines.
W Im M-IImlN Z
Hamliag, ckm 17. November abenlk am
7 Abr Mll Konntag, ckm 18. November
nalbmitiag8 um 3 Nbr unck abenils um
7 Nr
Vmte»»»W
zu Gunsten des
Deutschen Schuluereines
unter
Leitung dei «lade«. Males Hem Nerhard Wert.
Ouvrrtrrre. Orchester des Keitmeritzer
zehrervereines. (Dirigent: Herr Oberlehrer
Reinhold Kühnel.)
Die Schnlretterin. Lustspiel von Emil Pohl.
Unter freundlicher Mitwirkung des Fräuleins
Tini Hofmann ans Prag und mehrerer
hiesiger Herren Dilettanten.
Frnhlingserwachen. Von E. Bach. (Or­
chester.)
Prolog. Von Dr. Schubert. Gesprochen von
Fräulein Adele Feichtinger.
Zum Schluß:
Die Jahreszeiten.
Bildliche Darstellung mit Tanz und verbindender
Musik. Entwürfe vom akadem. Maler Herrn
Gderhard Gysert. Zusammenstellung der
Musik nebst Komposizionen von Herrn R<inhold
Kühnel. Die vorkommenden Tänze werden
von einer renommierten Kalletmeisterin aus
Prag geleitet.
Preise der Mühe:
Große Loge 10 K, kleine Loge 8 K, die ersten
drei Reihen Sperrsitze 3 K, die folgenden Reihen
2 K, Balkonsitz 1 K 50 h, Stehparterre 1 K,
für Studenten und Garnison 60 h, Rondel 80 h,
Galerie 40 h.
KarteiiMvttkillls bei Kenn KelMvil Mnier.
Im dentschen Magdrheim in Kritmeritz,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.Z
Es werden hier öfters, besonders in den Borstädten,
die Trottoirs mit größeren Handwagen befahren, und die
Passanten müssen ausweichen. Das ist entschieden eine
Unsitte und sollte von berufener Seite abgestellt werden.
Abfahrtszeiten der Gisenbahrrzüge.
BUM e i t,m^e ritz."
Stadt):
Gegen Wien: 6.08 früh, 10.24 vorm., 1.48 nachm.
(Schnellzug), 2.08 nachm., 6.44 abends, 12.10 nachts
(Schnellzug).
Gegen Letsch en: 5.07 früh (Schnellzug), 6.16 früh,
10.09 vorm., 2.45 nachm., 4.24 nachm. (Schnellzug),
8.50 abends.
Arrssig-Töplitzer Kahn:
Gegen Töplitz: 5.44 früh, 8.26 vorm, (bis Lobositz),
9.42 vorm., 2.08 nachm., 6.04 abends, 8.21 abends.
Gegen Reichen b er g: 6.19 früh, 8.25 früh, 12.40 mittags,
3.22 nachm, (bis Leipa), 6.22 abends, l
W Bon Theresienstadt (Bauschowi tz).r
K. k. Staatsbahn-GeseUfchaft.
GegenWien: 4.11 früh, 5.08 früh (Schnellzug), 7.46
früh, 9.52 vorm. (Schnellzug), 12.08 mittags, 4.33 nachm.,
8.11 -abends.
GegenBodenbach: 12.04 früh (Schnellzug), 7.25 früh
(Schnellzug), 9.58 vorm., 2.21 nachm., 4.31 nachm.
(Schnellzug), 6.00 abends, 9.25 abends.
Abfahrtszeiten der Dampfschiffe.
Um 6.30 früh bis D r e s d en, 1.30 bis T e t sche n
2.15 bis Aussig.Großpriesen.
—
Keitmeritzer Volksbücherei
Kingplatz in den Fokalen der Deutschen Nolksdarrk.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von 2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
Gerichtssaal.
Die Mutter mishandelt und schwer verletzt zu
haben, war am Mittwoch, den 14. November l. I. der
Oekonom Franz Zimmermann aus Skalitz bei
Lobositz vor einem Erkenntnissenate des k. k Kreis- als
Strafgerichtes in Leitmeritz unter Vorsitz des Herrn
Landesgerichtsrates Placht angeschuldigt. Es wurde
ihm zur Last gelegt, daß er, welcher mit seiner
60jährigen Mutter früher gemeinsam wohnte, anläßlich
eines Streites am 2. August l. I., welcher dadurch ent­
standen sein soll, daß er, Franz Zimmermann, es nicht
zugeben wollte, daß seine Mutter eine Henne von den
Zungen vorzeitig wegnehme, sie mit der Hand geschlagen
habe, an die Wand drückte und zu Boden warf, wodurch
die Mutter Anna Zimmermann schwer verletzt wurde
und über 14 Tage krank war, da sie eine Nerven- bezw.
Gehirnerschütterung erlitten hatte. Der Angeklagte bestritt
entschieden, daß er an seine Mutter Hand anlegte. Die
Mutter Anna Zimmermann, als Zeugin, machte von
der ihr zustehenden Rechtswolthat Gebrauch und entschlug
sich der Zeugenaussage, wodurch die Anklage eigentlich
ihren Halt verlor. Zeugen der Voruntersuchung, darunter
auch der Ortsvorsteher Karl Rohm, bestätigten, daß
Franz Zimmermann mjt seiner Mutter immer gut
auskam, daß er ein guter Sohn war, sie niemals mis-
handelte, und daß Anna Zimmermann an Ohnmachts­
anfällen seit längerer Zeit leidet, die sie insbesondere bei
Verdruß wie bei jeder Erregung überhaupt befallen. Es
war also wahrscheinlich, daß Anna Zimmermann auch
damals bei dem Vorfälle mit der Henne einen derartigen
Ohnmachtsanfall bekam und sich anschlug und erkrankte,
denn direkte Verletzungen wurden bei ihr nicht vorgefunden.
Der Beschuldigte Franz Zimmermann, welcher Herrn Dr.
Karl Gläßner aus Lobositz zur Seite hatte, wurde
demnach von der Anklage gänzlich freigesprochen.
Entwendete Kleirohre. Der Sicherheitswachmann
Josef Köhler in Aussig entdeckte am 17. Juli l. I.
beim alten Hafen hinter Hedbabny's Gasthause in einem
Aschehaufen versteckt ein Stück Bleirohr, etwa 10 Kg.
schwer, und vermutete, daß dasselbe gestohlen wurde. Er
begab sich deshalb zu der nächstgelegenen Heuer'schen
Fabrik (für chemische Produkte), wo ihm berichtet wurde,
daß etwa 150 Kg. Bleirohre entwendet worden seien.
Schon am nächsten Tage traf er einen jungen Fabriks­
arbeiter, welcher in einem Sacke etwas Schweres trug,
und er fand, daß in diesem Sacke ein gewichtiges Blei­
rohrstück war. Der Angehaltene gestand auch später, mit
noch drei anderen jungen Arbeitern Bleirohre aus der
Heuer'schen Fabrik in Aussig entwendet zu haben. Einen
Theil der Rohre verkauften sie in Aussig an einen Eisen-
Händler. In einem Gestrüpp wurden dann noch 136'/, Kg.
Bleirohre versteckt vorgefunden. Es wurde sichergestellt,
daß im ganzen 202'/, Kg. Bleirohre aus der genannten
Fabrik entwendet wurden. Die vier jungen Arbeiter,
sämmtlich im Alter unter 20 Jahren, von welchen
drei, Franz Schubert, Josef Barta und Franz
Hlawa, wegen Diebstahls bereits je zweimal vorbestraft
sind, während der vierte, Alois Brich, bisher wolverhalten
war und sich an dem Diebstahle der Bleirohre auch
weniger als die drei anderen Burschen betheiligte, waren
am Dienstag den 13. November vor einem Erkenntnis­
senate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz
des Verbrechens des Diebstahls angeklagt. Erstere
drei wurden zu je sechs Monaten schwerer Kerker­
strafe verurtheilt und weil sie wegen Diebstahls vorbe-
straft sind, die Zulässigkeit der Stellung unter Polizei­
aufsicht über sie ausgesprochen, während der weniger be­
theiligte Alois Brich zu zwei Monaten schwerer
Kerker strafe verurtheilt wurde.
Die Verwandten bestohlen. Der 28 Jahre alte
verheiratete Tagarbeiter Josef Großmann entwendete
in T r i e b s ch seinem Schwiegervater Johann Navratil
und seiner Schwägerin Julie Prochaska, sowie seiner
Gattin, mit welcher er zuletzt nicht zusammeulebte, 7 Kronen
Bargeld und Effekten im Werte von über 70 Kronen,
weshalb er am Donnerstag, den 15. November l. I. vor
einem Erkenntnissenate des k. k. Kreis- als Strafgerichtes
in Leitmeritz des Verbrechens des D i e b st a h l s angeklagt
war. Er gab an, daß er ins Haus des Schwiegervaters
gekommen sei, um sich mit seiner Gattin auszusöhnen,
doch habe er es sich dann überlegt und schließlich den Dieb­
stahl begangen. Die Kleidungsstücke habe er in Prag um
22 Gulden losgeschlagen und das Geld verthan. Der
Gerichtshof verurtheilte ihn zu sechs Monaten
schwerer Kerker strafe, verschärft allmonatlich mit
einem Fasttage.
KSubergeschichterr. Daß die Lektüre schlechter
Bücher, Schundromane und Räubergeschichten auf jugend­
liche Gemüter, insbesonders geistig wenig befähigte
Menschen, deren sittliche Kraft nur allzubald erlahmt, ver­
derblich wirkt, das bewies der am Donnerstag, den
15. November l. I. vor einem Erkenntnissenate des k. k.
Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz unter Vorsitz
des Hrn. Landesgerichtsrates Beck geführte Strafprozeß
wider den 20 Jahre alten Fabrikarbeiter in Bensen
Josef Frind, welcher des Verbrechens der versuchten
Verleitung zum Dieb stähle angeklagt war. Der
junge Bursche hat sich durch das Lesen aufregender Räuber­
geschichten derart verwirrt, daß er, wie er auch reuig
gestand, den Plan faßte, eine „Räuberbande" zu „gründen".
Am 6. August l. I. logierte er sich bei dem Arbeiter
Benedikt Tschaschke in Neuland bei Bensen ein, welcher
ihn unter den Worten: „Wenn Du ein ordentlicher Bursche
bist, so will ich Dich behalten!" in Logis nahm und ihm
vollständig vertraute, so daß er vor ihm nicht einmal den
Schlüffe! zum Schranke, in welchem sich seine Effekten und
Geld befanden, verbarg. Mit Frind logierte durch etwa
drei Wochen der Schlossergehilse Josef Fischer. Frind war
in der Grohmann'schen Fabrik in Bensen beschäftigt. Eines
Tages, als Frind und Fischer zu einem Wirtshause giengen,
frug Frind den Fischer, ob er schweigen könne, und theilte
ihm sodann mit, daß er die Arbeit satt habe und eine
„Räuberbande" gründen wolle. Es sei ganz leicht, er habe
sich schon mit mehreren Burschen besprochen; Dolche,
Messer und Revolver seien schon bereit, es fehle nur noch
der Schlupfwinkel, die „Räuberhöhle"; er erwarte
noch einen Brief, und am 15. September könne es loS-
gehen. Er, Fischer, passe dazu, und da er Schlosser sei,
könne er die Dietriche zum Einbrechen machen. Fischer,
22 Jahre alt, gieng nach seiner Angabe scheinbar darauf
ein; er glaubte, daß es nicht recht im Kopfe des Frind
sei, und beschloß, auf ihn acht zu geben, da er doch schließ­
lich um die Eheleute Tschaschke, da dieß alte Leute sind,
Besorgnis hegte, denn Frind sagte, bei Tschachke werde der
Anfang gemacht; derselbe habe ein Gewehr und 2b fl. im
Schranke verwahrt, wie er sich durch Aufschließen des­
selben überzeugte. Tschaschke werde Obst verkaufen, und
da werde noch mehr Geld dazu kommen. Auf der Scharfen-
steiner Straße würden sie sich beim Kreuze treffen und
sodann gemeinsam handeln. Wenn sich ihnen jemand ent­
gegenstellen sollte, so werde er erschossen oder erstochen, und
wenn sie schon niemand umbringen wollten, so würden sie
Betrunkene spielen und sagen, sie hätten sich in der
Kammer geirrt. Er wisse viele reiche Leute in Bensen und
Hainspach und wisse schon so an die 10.000 fl. zusammen-^
zubringen. Schließlich erzählte auch Frind, daß er einen
Polizisten in Meißen umgebracht hätte und drei Jahre
bekommen habe, doch sei er ausgrochen, wobei er sich
das Knie verletzt habe. Frind zeigte auch dem Fischer
ein gerötetes Knie. Bei der Verhandlung sagte Frind,
daß er sich an einen Wagen angeschlagen hatte. Fischer
hatte dieß alles den Eheleuten Tschaschke erzählt, worauf
die Anzeige erstattet worden war. Der 63 Jahre alte
Tschaschke erklärte bei der Verhandlung, daß er tatsächlich
25 fl. im Schranke hatte. Frind sagte, er hätte nur 4 fl.
liegen gesehen. Frind war auch ärztlich auf seinen Geistes­
zustand untersucht worden, was ergab, daß er wol mittel­
mäßiger Begabung, aber doch zurechnungsfähig und jür
seine Handlungen verantwortlich sei. Die Schulauskünfte
besagten, daß Frind kindisch, leichtsinnig, unfleißig, schwer
auffasiend, in seinem Benehmen extrem, aber doch zurechnungs­
fähig war; auch aus der Fabrik lautete die Auskunft, daß
Frind zurechnungsfähig sei. Die ganze Verhandlung ergab,
daß Frind ein durch Lesen schlechter Bücher überreiztes
Gemüt sei. Bei Anwendung von Milderungsgründen wurde


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 9 ]
1723
der Beschuldigte, welcher Herrn Dr. Melzer zum Ber-
tbeidiaer batte, zu e i u e m Monat schwerer Kerkerstrafe
mit 2 Fasten verurtheilt. Frind soll früher schon „Räuber­
banden" gründen haben wollen, doch war er immer der
erste der den Mut verlor. Es wurde ihm gesagt, daß
die Strafe so gering sei, da angenommen werde, daß Frind
keine „Räuberbanden" mehr gründen werde.
Prozeß Hilsner.
P i sek, 14. November.
Der Borsitzende eröffnet die heutige Verhandlung gegen
9 Uhr vormittags. Er erklärte das Prozeßverfahren für
beendet, worauf er alles, was für und gegen den Angeklagten
spricht, in einem Resümee zusammenfaßte, in welchem er
besonders auf das Gutachten der Prager böhmischen medi­
zinischen Fakultät hinwies, das er den Geschworenen zur
reiflichen Erwägung empfahl.— Die Urtheilefällung dürfte
gegen I Uhr nachmittags erfolgen.
Hilsner zum Tode verurtheilt.
Nach fast vierstündigem Resümee des Vorsitzenden
zogen sich die Geschworenen zur Beratung zurück. Dieselbe
währte anderthalb Stunden. Sodann verkündete der Ob­
mann der Geschworenen, der fürstlich Schwarzenberg'sche
Rentmeister Hlawatschek, unter lautloser Stille im Saale
das Verdikt.
1. Ist der Angeklagte Leopold Hilsner schuldig,
daß er am 29. März 1899 gegen 6 Uhr abends im Walde
„Bbezina" bei Polna gegen Agnes Hruza in der Absicht,
sie zu tödten, in der Weise gehandelt hat, daß hiedurch ihr
Tod eintrat, und daß der Mord in heimtückischer Weise
verübt worden ist? O Stimmen ja, 12 Stimmen nein.
2. Ist der Aug klagte Leopold Hilsner schuldig,
daß er in der Nacht vom 17. zum 18. Juni 1893 im
Walde MrZnik bei Polna, als gegen Marie Klima in
der Absicht, daß sie getödtet werde, derart vorgegangen
wurde, daß hiedurch ihr Tod eintrat, in dieser Absicht
thätigen Antheil nahm? 12 Stimmen ja, O Stimmen nein.
3. Ist der Angeklagte Leopold Hilsner schuldig,
daß er in den Monaten September und Oktober 1898
den Josua Erbmann und Salomon Wassermann beim
Kuttenberger Kreisgerichte fälschli«-' der Ermordung der
Agnes Hruza beschuldigt hat, infolge dessen gegen sie die
Untersuchung eingeleitet wurde? 12 Stimmen ja, O Stim­
men nein.
Die folgende Eventualfrage: Ist der Angeklagte
schuldig, daß er an der Ermordung der Agnes Hruza
thätigen Antheil nahm, wurde mit 12 Stimmen bejaht.
Der Gerichtshof verurtheilte auf
Grund dieses Wahrspruches den Ange­
klagten zum Tode durch den Strang.
Dr. Auredniöek meldete die Nullitäts­
beschwerde an.
Das Gerichtsgebäude und der Schwurgerichtssaal waren
massenhaft mit Personen angesüllt. Auf dem Ringplatze
hatte sich ebenfalls eine beträchtliche Menschenmenge ange­
sammelt, welche den Vertreter der Privatbetheiligten, Dr.
B axa, mit lebhaften Slavarufen begrüßte, während man
den Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Bodicka, mit
Schmährufen empfing.
Vrrdt-Uachrichten.
16.UNovember.
Attentat ans den deutschen Kaiser.
Krestan. Als Kaiser Wilhelm mit dem
Herzog von Meiningen heute mittags zur
Kürassierkaserne fuhr, warf eine Frau ein Beil
gegen den offenen Wagen. Das Beil fiel hinter
dem Wagen nieder. Die Frau wurde sofort ver­
haftet.
Aussig. Heute starb der gewesene Reichs­
ratsabgeordnete Wzl. Günther im Alter von
60 Jahren. Das Leichenbegängnis findet am
Montag am Friedhofe in Mosern statt.
Prag. „Nc.rodni Listy« melden: Großes
Aufsehen in Richterkreisen erweckt die Nachricht,
daß der Oberlandesgerichtspräsident Jansa an
die juristische Fakultät der tschechischen Universität
eine Zuschrift in deutscher Sprache gerichtet hat,
dieselbe bttraf die Angelegenheit einer Prüfungs­
kommission. Die Zuschrift blieb unbeantwortet,
und will sich angeblich nun auch kein Professor
an dieser Prüfungskommission betheiligen.
Urng. Nach einer Meldung der „Politik"
aus Wien wird der Präsident des Oberlandes-
genchtes für Böhmen, Franz Jansa, in den
Ruhestand treten. „Narovni Listy« melden aus
Wien: Der Präsident des Oberlandesgerichtes
»."-, 3ansa, habe, dem ständigen Drucke
des Justlzmlmsters nachgebend, u« seine Pensio-
merung nachgesucht. Als sein Nachfolger sei
deutscher Parteimann bestimmt,
welche jene Stellung schaffen soll, die die maß­
lose Sehnsucht der Deutschen Linken anstrebt.
Kröv. Franz Pfeifer, der vierte von
den im P l u toschacht e schwerverletzten Berg­
arbeitern, ist heute gestorben und wird in Ober­
leutensdorf beerdigt werden. Der ursprüngliche
Stand der 9 Schwerverletzten reduziert sich auf
acht, da einer davon nur leicht verletzt ist. Auch
die als vermißt ausgewiesenen zwei Bergarbeiter
befinden sich unter den Leichtverletzten.
Karlsbad. In Zedlitz sollte am Mitt­
woch im Gasthause des Josef Lippert eine
Wählerversammlung für die 5. Kurie stattfinden,
bei der der Kandidat der Deutschnazwnalen,
Redakteur Stein, sprechen sollte. Vor der Er­
öffnung erschienen etwa 30 Angehörige der
sozialdemokratischen Partei und ver­
langten Einlaß, welcher ihnen verwehrt wurde mit
dem Verweise, es seien nur Geladene einzulassen.
Es kam dann zu einem Handgemenge, wobei der
Einberufer und der Gastwirt verletzt wurden.
Die Sozialdemokraten behaupteten das Feld und
hielten in dem Gasthause eine Versammlung ab,
während die Deutschnazwnalen in einem anderen
Gasthause ihre Versammlung abhielten, zu der
jedoch Stein nickt mehr erschien. Es wurde
auch Gendarmerie herbeigerufen.
Wien. In einer hiesigen tschechischen
Wählerversammlung wird Dr. Baxa als Red­
ner auftreten.
Wien. Aus Graz wird dem „Deutschen
Volksblatt« gemeldet: Infolge der Schwierig-
keilen, die sich der Rektorsinaugurierung ent-
gegenstcllen, da die deutschnazwnalen Studenten
bei der Auffahrt die Burschenschaft „Karolina«
nicht zu-asien wollen, ist eine Rektorkrise aus­
gebrochen. Rektor Weiß ist entschlossen, zurück­
zutreten.
Kerlirr. Der Abg. Bargmann brachte
einen Antrag auf Aufhebung der Theaterzensur ein.
KondSN. Aus Shanghai wird gemeldet:
Es soll ein geheimes Ed kt erschienen sein, nach
welchem die Prinzen Tu an und Schuan zu
lebenslänglicher Einschließung verurtheilt und an
die äußerste Landesgrenze gebracht wurden.
Kondorr. „Daily Telegraf« meldet aus
Shanghai, daß. in Tsching-tschang Prinz T u an
den Provinzialbeamten den Auftrag ertheilt habe,
in Tschang-tschu alles für den Empfang der
Kaiserin-Witwe vorzubereiten.
Koudou» „Standard« meldet aus Kon­
stantinopel: Serbien und Montenegro dringen in
die Pforte, dieselbe möge den Bau von Bahnen
in Bosnien seitens Oesterreich-Ungarns mit dem
Ausbau der strategisch wichtigen Bahn von
Albanien an die bosnische Grenze beantworten.
Italien befürworte dieß auch.
Paris. Das „Echo de Paris« meldet:
Der Justlzminister dürfte binnen kurzem seine
Demission geben. Als sein Nachfolger ist der
Deputierte Kropps ausersehen.
Kapstadt. In Szikoba in der Nähe von
Kingwlllwmstown ist unter den Eingeborenen
eine Seuche ausgebrochen; es handelt sich ver­
mutlich um Bubonenpest. Die Weißen sind bis
jetzt nicht gefährdet.
Nachtrag mm Lokalen.
* Trauung. Am 17. d. M. findet in
Prag zu St. Stephan die Trauung des Frls.
Marie Pohl mit Herrn Johann A st l, k. k.
Evidenzhalturigsgevmeter in Eger und k. k. Reserve­
lieutenants, statt.
GefchäsLsMtllng.
Erhöhte Kohlentarife fürs Ausland. Wien,
14. November. Die „Neue Freie Presse" meldet: Die
böhmischen Bahnen haben vor kurzem die Er­
höhung der Kohlentarife für den Export
derart beschlossen, daß eine Manipulazionsgebür von
4 Heller per Meterzentner zu entrichten sei, welche früher
in Wegfall gekommen war. Das Eisenbahnministerium
hat der Aussig. Töplitzer Eisenbahn diese
Erhöhung bewilligt; der gesteigerte Tarif ist sofort in
Wirksamkeit getreten.
Saaz, 12. November. (Hopfenmarkt.) Der
heutige Platzumsatz betrug 200 Ballen. Preise je nach
Qualität 70 bis 80 fl. Stimmung gedrückt. In der Ber-
bandshalle wurde heute der 10.000. Ballen Hopfen halliert.
Saaz, 13. November. (Hopfen.) Erfreulich ist es,
wieder von Umsätzen von 150 Ballen pro Tag zu hören;
leider werden durch schwächere Hände die Preise so herunter-
gedrückt, daß heute von 136 bis 140 Kronen leicht anzu­
kommen war und die anwesenden Käufer spielend ihren
größeren Bedarf decken. In Prima-Hopfen ist weniger
Nachfrage, und notierten die letzten Preise 160 Kronen.
Saaz, 14. November. (Hopfen.) Der heutige Platz­
umsatz betrug 200 Ballen in besseren Mittelsorten. Käufer
waren ausländische Hopfenfirmen. Preise wie gestern ge­
meldet. Stimmung ruhig.
Saaz, 15. November. (Hopf en markt.) Der Platz­
umsatz betrug heute bei andauernd ruhiger Stimmung
150 Ballen. Preise nach Beschaffenheit 70 bis 80 Gulden.
Nürnberg, 14. November. (Hopfen.) Die Stimmung
auf dem Hopfenmarkte ist flau. Die geringe Landzufuhr
von 50 Sack wurde nur langsam zu Preisen von 76 bis
85 Mark verkauft. Etwas mehr Geschäft war in mittlerer
und gutmittlerer Ware zu 90 bis 98 Mark. In la. Ware
fanden nur wenig Umsätze zu 100 Mark und darüber statt.
Prag, 14. November. Zucker. Die Hälfte der Rüben
ungefähr dürfte lereits verarbeitet sein; ein kleiner Theil
ist noch herauszunehmen, und ein Theil ist eingemietet. Die
Rüben haben sich gut konserviert, da das Wetter kühl und
trocken war. Mit der Verarbeitung war man bis jetzt
ziemlich zufrieden; mitunter >st noch etwas Gewichts­
zunahme konstatiert worben, wobei über Rückgang in der
Ausbeute weniger als sonst geklagt wurde. Aus den bis­
herigen Produkzionszahlen läßt sich bis jetzt kein Schluß
auf das Endergebnis der Rübenländer ziehen; obwol all­
gemein über einen mehr oder weniger bedeutenden Ge­
wichtsausfall geklagt wird, so wird ebenso einmütig der
gute Zuckergehalt betont. Im allgemeinen scheint man zu
der Ansicht zu neigen, daß die bisher angenommenen
Ziffern Licht's nicht nur voll erreicht, sondern vielleicht
überschritten werden. Auch für die Kolonien will man
höhere Schätzungen für richtiger halten. Die Rohzucker­
preise bröckelten langsam ab. In Hamburg greifbare
Raffinierte waren begehrt.— Kolonialwaren. Die
KaffeemäUte sind etwas schwächer, und hat auch die Kauf­
lust nachgelassen. New Nork hat die Notierung für Kaffee
Rio auf 8 C;s. ermäßigt. Havre meldete per Dezember
Fks. 44V<, per Marz Fks. 44»/<, per Mai Fks. 45. Für
Reis zeigte sich etwas mehr Interesse, und hielten Eigner
an ihren Forderungen fest.— Spiritus. Von den
deutschen Märkten wurde für den Artikel vorwiegend matte
Tendenz gemeldet. In Berlin ist zwar prompte Ware
gut behauptet geblieben, da sich die Nachfrage hiefür ge-
bessert hatte, aber spätere Sichten waren vernachlässigt
und billiger käuflich. Bon Paris wurde stetige Haltung
gemeldet, und die Notierungen zeigten fast für sämmtliche
Sichten kleine Besserungen gegen die Vorwoche. Wien war
ziemlich gut behauptet, und ist namentlich prompter
Spiritus beachtet gewesen. Am hiesigen Platze waren die
Umsätze recht mäßig, aber die Preise vermochten sich gut
zu behaupten und weisen keine Einbußen auf.— Ge­
treide. Ueber den Stand der Wintersaaten verlautet
nichts Nachtheiliges. Die Feldarbeiten sind in der letzten
Zeit vom Wetter begünstigt gewesen. Im Getreidehandel
war es sehr still, und verlegt man sich allgemein aufs
Zuwarten. Am hiesigen Platze ist der Absatz für Weizen
und Korn nicht befriedigend gewesen, da der Mehlabsatz
ein sehr schleppender bleibt, und haben sich die Preise er­
mäßigt. Auch Gerste ist namentlich in geringen Sorten
billiger käuflich ge esen. Hafer war vernachlässigt.
für Freitag, den 16. November 1900.
Mild und zeitweise aufklärend, vorwiegend trübe mit
Regenfällen und ziemlich frischen südwestlichen Winden.
8
«
K
«
L
L
L
<»
L
's
* rr
^!
«e) K
r» L
Ä
L
4
L
L«
-«!
D,
s o
d or
' «i ?-i
'Ü0W YI
wüsax;
Ä».
's s
SS^
a»
'S N
Z-
»-«
«
s
k-
s;
W
S
s
-»-
-*»
V
I >2!
»Q S
W
>Q
t-
«r «s d »s
I 1§ I l
I' 12 I
I I I> I
2
I I
I I I^ 1
s
L
s
«r
«s d d ro i
I! I I I
I l 12 12
, S O
-» d
! I I l
s l I' I
ao s
»-, d
d
I 12 I I
j s' ->ji d --6
I I
I!
I I I I
!
i 22
i d
I!
I I
d
9 d O
d'
I I! i I I
I 12 I I t I I I I I I
I I 222
I' 12^2
rv Q l i QV d
«S U2 I I M »a d
O -^1 d' «r «S d'
d^— d
1112,
1 I>« I
>
L --LLLLLLLL
U-
ö LLLLLLLLL
» S
' ÄS
^ s
«-
> «S-LAZ
> »»<§« SS N «SW M«


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 10 ]
Brünner Ziehung vom 14. November:
85. 62. 83. 48. 37.
Nächste Ziehung am 28. November 1900.
WasserftarrD vom 14. bis 16. November.
L
Z
«
K
S
M
s»
M-
N-
r-r
M
14.
15.
16.
10-^
?4-
6-i-
12—
3-
5-
13-s-
24-
2-
264-
28-t-
24-j-
30-
17—
15-
164-
144-
114-
2-
24-
14—
10-
(Eingesendet.)
8197
ganzen Zeit Ihren Thee aufs wärmste und aus vollster
Ueberzeugung in allen mir bekannt gewordenen Fällen
empfohlen und hoffe, daß schon so mancher hierdurch
Heilung gefunden u. s. W. O. L., Fabrikant in O.
Rö. Das Original liegt zu Jedermanns Einsicht
bei mir bereit E. Weidemann.
Um den Pazienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst
Weidemann den Knöterich-Thee in Packeten L 2 Kronen
durch sein Generaldepot, die „Diana-Apotheke" in Buda­
pest, nach allen Orten Oesterreich'Ungarns.
(Eingesendet.)
Namenlos glücklich
7411
Wahrheit bleiöt Wahrheit!
Herrn E. Weidemann in Liebenbnrg (Harz).
In Erfüllung einer lange unterlassenen Pflicht theile!
ich Ihnen nun Folgendes mit:>
Ich hustete seit 3 Jahren und befand mich schließlich '-
in einem solchen Stadium, wo dabei stets eiternde, mit'
Blut untermischte Klümpchen ausgeworfen wurden und
endlich auch starke Blutungen eintraten, außerdem ein
starkes, knisterndes und pfeifendes Geräusch be,m Atmen
von Tag zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, sowie nächtlicher
Schweiß stellten sich ein, u»d ein nervöser, peinigender
Zustand verließ mich überhaupt nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos blieben,
gedachte rch nun noch— ohne besonderes Vertrauen—
Ihre-, Thee (russ. Knöterich) zu versuchen.
Nach ZOtägiger Kur (15 Packele Thee) stellte sich die
erste Linderung ein und nahm so zu, daß ich mich nach
weiteren 30 Tagen als vollständig hergestellt betrachten
konnte und alle vorgenannten Krankheitserscheinungen ver­
schwunden waren.
Dieß war im Frübjahr vor 3 Jahren, und hatte
ich seitdem nicht einmal mehr einen starken Schnupfen
(der mich früher überhaupt fast nie verließ), geschweige
denn gar einen schlimmen Husten zu verzeichnen, höchstens
bei Verkühlung, und dann nur mit ganz kurzem normalen
Verlaufe.
Daß ich von einem Frühjahre zum andern immer
befürchtete, wieder zu Ihrem Thee greifen zu müssen und
Ihnen hierbei berichten wollte, war der Grund meines
langen Schweigens, doch habe ich selbstverständlich in dieser
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie ein Besicht ohne
Somrnersprosien, Kautunreinigkeiten, daher gebrauche man:
Bergmanns LUienrnilch-Seise
von Bergmann L Ko., Dresden und Tetscheu a. E.
(Schutzmarke: Zwei V^rgmänner)
L Stück 40 kr. bei K. Odkolek, Droguerie, Jg. Zürnstein, Joh. Radi!,
I. Bladyka L Sohn, Apotheke van Tongel, Leitmeritz; Apotheke
H. Reeger in A u scha; Apotheke A. Cumpe in Theresien st ad t.
(Eingesendet.s 7763
VrgAtzr LM888.1b6
3.U8 äor äs8
2168
ist ein altes, Zuerst in angs^vencletss Halls-
Mittel, wslvkes ckls Wllvdsll In Reinijeklceit sidklt
nnck sobktiit, di« RntLitnckunx nncl LedMsrnsn liniisrt
und lcvklsnck v^irkt.
l» vossn L 70 Ir u. 60 lr. iksr I?o»t 12 Ir nrskr.
l?o»1vsr»krrrai tüxUolr.
Osgsn Voranssenckuvg ron L 3'16 werden 4/1 Dosen,
oder L 3 '36 6/2, oder L 4'60 6/1 Dosen, oder L 4 96
S/2 Dosen tranlro aller Stariovsn der üstsr.-unx.
Llovarodie gesendet.
^.Ile Illeilo äer LmdLllLAS tra-
Z6N äie nkbknstsüenäk Assetri-
Ueü äepouiorts LelluMmarke.
Lauptclspot:
ö. fssgnei-, II. u. il. MlikiksMöii,
PNAL, Xisinssits, Loks bsr lilsrulisgssss 203.
Vspots In lion Apetbsksn Vvstsrrslob-Ungarns.
In Dsitweritr bei Ksel Loliindlsi- nnd Lmil van longsl, in
^usvda in der ^xotkslrs des Herrn lians Nssgse.
dauungsvorganges führt die Verwendung des vortrefflichen
Doktor Rosa's Balsam für den Magen aus der Apotheke
des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in Prag. Derselbe
ist auch in den hiesigen Apotheken zu erhalten.— Siehe
Inserat l
(Elugejenüel.) 77V7/IV
Die fehlerhafte Verdauung ist der Grund der
meisten Krankheiten. Zur beständigen Regelung des Ver--
(Eingesendet.)
Girr Krawallmacher.
Ein Inwohner der Hilscherstraße hat häufig bei Tag
und Nacht mit Frau und Kindern Streit und stört die
Ruhe der Nachbarn in arger Weise. Ursache scheint eine
eingebildete, verfehlte Reichsrats-Kandidatur-Idee zu sein.
Um etwas mehr Ruhe wird gebeten! Sonst l
(Eingesendet.)
Angeschosse«!
Auf einer Waldjagd bei Welbine soll ein Treiber an-
geschossen worden sein, und war der „glückliche" Schütze
nicht der in Jägerkreisen unter dem Namen „General
Bum" berüchtigte Sonntagsjäger, sondern ein wegen seiner
„Schußneidigkeit" weit über den Bezirk hinaus bekannter
Weidmann. 2.
Volksküche.
I n s p e k z i o n.
Samstag, den 17. November: Frau Böhm, Arl. Roffa,
Frl. Dörfel, Herr Krombholz.
Sonntag, den 18. November: Frau Hille, Frl. Zechner,
Herr Krämer.
Montag, den 19.November: Frau Philipp, Frau Kollar,
Frl. Grohmann, Herr Pekla.-
Dienstag, den 20. November: Frau Pfaff, Frau Maschek,
Frl. Kuderna, Herr Strejzowsky.
Mittwoch, den 21. November: Frau Lauda, Frau Mann,
Frl. E. Salomon, Herr Michal.
Donnerstag, den 22. November: Frau Krämer, Frau
Horn, Frl. Demel, Herr Deutsch.
Freitag, den 23. November: Frau Meinert, Frl. Hieke,
Frl. Watznauer, Herr Schmidt.
Speisezettel.
Samstag, den 17. November: Nudelsuppe, Gulasch, Knödel.
Sonntag, den 18. November: Rumfordsuppe, faschierter
Braten, Ertäpfel.
Montag, den 19. November: Griessuppe, Rindfleisch
Knödel.
Dienstag, den 20. November: Erdäpfelsuppe, Rauchfleisch,
Erbsen.
Mittwoch, den 21. November: Reibteigsuppe, Rindfleisch,
Erdäpfelknödel.
Donnerstag, den 22. November: Reissuppe, Rindfleisch,
Erdäpfel
Freitag, den 23. November: Erbsensuppe, Buchten,
Karbonaden.
Täglich srijch: ^26
Echäe Wiener Frankfurter u.
Krentvürste- Delikate in- nnd
ausl. Wurstsorte«, große Aus­
wahl in «äse, geräuch. u. mar.
Aal empfiehlt
Josef Eiselt,
Kolonialwaren-, Wein- u. Delikatessen-
Handlung, L e i t m e r itz, lange Gaffe,
Nr. 23 (ehemals „Nowak").
8669
Wmg.
Ich bedaure, Frau Anna Fran­
ziska Hocke, Fleischhauersgattin in
Trschedantitz, grundlos an ihrer
Ehre gekränkt zu haben, und leiste
hiemit Abbitte.
Leitmeritz, am 16. Novbr. 1900.
Johann Werner,
Fleischhauer in Gastorf.
Ein fast tadelloser
^rir' w«rM ^sdo Sok^rktoi und jsdss ?lllvsr A.. VIslI'a
' msrlr« llvd Dntsrsolirilt trsxt.
NLvIL's Ss1ck1tlL-1?n1vvr sioä kilr Nazonleidoiiäs eia
uoüdertroMiekes Llittvl, von ckso Llaxsn krS.ktixoackor null di« Vor
äüNuogstdLtizkvit »teigsrnäsr V-wkimx und als wildv »uüüseods»
MttsI irsi 8tuüIvsrstopknug alloo drastiseksa kurgstiv»,
Allen, öittervLssern et«. vorrurisdsll.
iSrst» Lvr vrlFtnal-SoLaolrlvI L 2.—
k»Is 0k»r« vr kvrtvNtlt«!» verLolst. "W8t
kiloll'8 fssnrds
IllMZin u.8slr
wsuu ^vds kUllsvds AloII'o 8dlvtrm«Ir« trL«t lllld wir
dor DlslpIoMdo ,a.. IN r» 11" vsrs^dlossou 1»t.
sollt.,
MoU's rranAbranntvvotn nnck L ul 2 ist sin onmentlieli »l»
sotullerrstiUenäs Linrs^dunß bei ülieckerrsisssn rurä äon
nuäern folgen von ülrkültuvZsn dsstdelkaontes Volkswittel
von wus^sl- und nsrvovkrLftiZoncker ^Virkunx.
lkrsiA üvr plorodisrtsv Or i^iva.I-1-Is.ooU« L» 80
^LUp tvsrvavclt äuroti i»»
^.potliekvr Noll, k. u. k. Hoflieferant, ^Vtvn, I'uodlauben.
Io dsu Depots der l'rovinr vsrlllir^s M»n üusdrüeklivd ä.. NODD's ?rilp»r»t«.
Wie empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannter,
inhaltsreiche», reich tlluflrirttn, elegant ansgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter:
Ä Mo!» Seevackeur, Antonio dar Piaz. Jeden Do»-
AUÜLMelU LuellOMlUNA nerfiag -rfcheint eine lliumwer. Pranumeratroa«-
D> PretT, ve»ttanco jltfendeu ist, vierteljährig fl. 1' SS
-i-m MmchMlich- Ze»M, DDDMmL°-
WcrkeWsche Forlk- und A-zli-Mmg IHUKS
Httgo Hltschmami's Joucnttlverlag, Wie», I-, Deminikaneriast« L.
^' E.
l!
»»MM«»
Bretter
aller Art ver
kauft billigst
Karl Ldölss,
Leitmeritz,
gegenüber der Gasanstalt. <7523
Das Komptoir
des 8448
Emil Lauffman
befindet sich vom 1. November an
in der Jesuitengasse, Rr LS.
altberühmte
Zimbel Bonbons.
Anerkannt bestes Mittel gegen
Alleinverkauf bei Josef Kühnel»
Kaufmann in Leitmeritz, gegenüber
dem Gymnasium.
Ich habe das sämmtliche Wild, Hasen, Rehe und
Rebhühner aus den Waldungen: Dreistrrg, Krerrx-
kerg, Ooldkerg, langer Serg, Oellschverg von
der k. k. ForstVermaltrrrrg Krrtteslamitz Mosch
kowltz. den Forstverwatlnngen Skalitz u. Kiebe-
schitz käuflich erworben, das, wie bekannt, alles andere
wild an Qualität, Größe und Stärke übertrifft. Samstag
am Wochenmarkte werden von mir Geltschkerg-Hase«
verkauft. HafeurScke» und Uorderhase stets zu
haben. Geltfchkerg-Reh wird ausgeschrotet nur bei
-
8319
Josef Maschek, Leitmeritz,
lange Gasse, bei der „Gottsande".
(E i N g e s e N d e t.)
Am Dienstag, den 13. d. M. früh zwischen 7 -6.Uhr spielte sich in
der Höring'schen Ziegelei in Leitmeritz eine Skandalszene ab, welche an
Abscheulichkeit, Roheit und sittlicher Verwilderung eines Weibes alles
Dagewesene überbietet.
Die Gattin des hiesigen Arztes Dr. Borde, Frau Franziska Borde,
führte zur bezeichneten Stunde einen Skandal auf, welchem die ganze
Nachbarschaft, die als Zuschauerin .herbeigeeilt war, mit gerechter Enl-
(für Infanterie, auch Artillerie) ist I rüstung beiwohnte.^
preiswert zu verkaufen. Ausk. aus' Die Mutter der Genannten hatte ihrem, Sohne die ^Benützung
Gefälligkeit in der Verwaltung der
Ltm. Ztg." unter Nr. 8313.
ML Drettorgel
paffend für Gasthäuser, ist zu ver­
kaufen. Wo? sagt die Verwalt, der
„Leitm. Ztg." unter Nr. 8624.
Ktm-Pseiseil,
IM UkW-M
8174 stets am Lager bei
! AlMß tzenle, llM 8«>se, Nr. lg.
^ eines
Gehweges durch die Ziegelei bewilligt. Darüber Erboste Franziska Borde,
welche gar nicht einmal Besitzerin der Ziegelei ist, derart, daß diefewe
ihren Bruder, ohne daß derselbe auch nur den geringsten Anlaß bot, mn
den gemeinsten Schimpfnamen beleidigte, mehr als 50mal ms Gchch
spuckte, mit Füßen trat und denselben mit der Faust ms Gesicht schlug»
daß derselbe zurücktaumelte und ihm der Hut vom Kopfe zu Boden M.
Als der Angegriffene sich endlich zu vertheidigen begann und ihr einen
Regenschirm, mit welchem sie wie eine Furie auf denselben hwelnWug»
entwunden hatte, ergriff dieielbe ein zufällig dort liegendes Zimmermann
Keil und versuchte, ihren Bruder damit zu schlagen, und nur durch o
herbägeeilten Arbeiter wurde ein Unglück verhindert.
Wenn dieß ein armer Arbeiter thut, so wird derselbe ^!ort w S
öffentlichem Aergernis von der Polizei abgefangen oder gar wegen m
suchten Mordes in Anklagezustand versetzt. Das ist eine Leitme tz
Bürgerstochter und Gattin eines Med.-Doktors.
Dieß der Oeffentlichkeit zur Kenntnis.
Fra«; Werner in Rokratttz,
Ü660 Augenzeuge.


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 11 ]
.LeÜWeritzer Zeittmg« Rr. 90 so« 17 Nov. L 900.
172^-
Seelen-Kassen.
Von Karl Pröll.
(Nachdruck verboten.)
Die Nebel wandelten wieder zwischen den
Bäumen und über die Wasser. Sie wandelten
den ganzen Tag und zogen dann durch das Thor
der Nacht. Ls war frühzeitig Herbst geworden.
Die Zugvögel hatten anderen Wald- und Flur-
Bühnen sich zugewendet. Die Heimvögel schwie­
gen voll Winterbangen bis auf die Krähen, die
allein eifrig krächzten und sich für die Prima­
donnen der Stoppelfelder-Zeit hielten. Das welke
Laub fiel unablässig herab und sammelte sich an
den Wegrändern und in den Straßengräben zu
Masien-Demonstrazionen gegen den unleidlichen
und ungerechten Himmel. Die Menschen aßen
und tranken weiter, arbeiteten verdrossen im
Kartoffelfeld oder jagten und spielten. Sie är­
gerten einander, so gut es gieng. Die Dächer
der Villen wurden zwischen den nackten Zweigen
sichtbar, streckten ihre Schornsteine wie geballte
Fäuste trotzig empor. Die ländliche Kirche im
abgetragenen Ornat und mit unfertigem Thurme
predigte ihnen vergebens Gottergebung und ge­
duldiges Erwarten der Frühlings-Auferstehung.
Ueberall lösten Unrast und Müdigkeit einander
ab und scheuchten den Frohsinn weg, der doch
über irgend eine Hecke sprang und in den letzten
herabgefallenen Apfel hineinbiß. Dann stahl sich
sogar ein flüchtiger Sonnenstral in die Stube,
der sein Wanderbündel vergessen hatte und eilig
darnach haschte.
Diese Stube war bereits geheizt. Mit ver­
schlafenem Gesicht saß Herr Steinlochner
um Waren, Rechnungen zu prüfen. Er rief dem
vagabondierenden Lichtstral zu: „Was suchst Du
hier? Diene Dein Drill-Halbjahr im Süden
ab. Ich bin beschäftigt."
Die mächtig gerundete Frau, Anne­
marie Steinlochner, die ihrem Mädchen
die Hausarbeit überließ und unablässig aus kern­
gesunder Brust hervorseufzte, verschallte sich in
die zwei Porträts, die rechts und links von dem
Wandspiegel hiengen. Diese ^Bildnisse stellten
keine Familienglieder dar, vielmehr die geistlichen
Berater Annemariens in verschiedenen Lebens­
stadien, ihre sorgsamen Seelenärzte.
Der eine zeigte sich im Konterfei mit derb­
sinnlichen Zügen, kleinen verschmitzten Augen,
wulstigen Lippen und würdevollem Doppelkinn,
das auf dem Priestergewand und dem steifen
Halsgürtel lagerte. Sie seufzte dem in Oel Ver­
ewigten zu: „Er vergab mir immer meine Sün­
den, der gute Pater Bernhard; ja man
sollte meinen, ich hätte zu wenig davon für ihn
vorrätig gehabt. Dann schickte ihm der Herr
einen Schlagtod und rief seinen getreuen Knecht
ab.— Frau Steinlochner vertiefte sich lange in
die Beichtgeheimnisse ihrer jüngeren Jahre.
Nun schweifte der leicht befeuchtete Blick zu
dem andern Bildheiligen hinüber. Das war
ein Asketenkopf mit forschenden, lauernden Augen
und einem herben Schnitt des Mundes. Frau
Annemarie seufzte noch tiefer: „Fromm war der
Pater Moosdorfer, aber streng, sehr
streng. In die Seele stieg er hinein bis zum
letzten Schlupfwinkel, so daß man vor Angst
zitterte. Gerade wie ein Schmuggler, dem der
Zollinspektor den Pack untersucht. Ja, ich habe
vor dem Herrn Pfarrer immer mehr Furcht ge­
habt, als vor Gottvater und Gottseibeiuns zu­
sammengenommen. Aber man wußte bei ihm,
daß man es mit einem Gesalbten zn thun habe,
dem alles irdische Glück nur als eitler Tand
und als Verlockung zur Sünde galt. Er wollte
nie satt werden auf Erden und andere sollten
sich auch nicht sättigen. Das war sein Gebot.
Doch gerade damit bereitete er mir die heimliche
Freude, manchmal ein bißchen das Gebot
zu übertreten. Freilich, erwischte er einen dabei,
dann verwarf er jede Ausrede, schüttete Höllen­
qualen auf ihn herab. Und wenn ich mich aus­
gegruselt, wie- er mir den Dornenweg der Ver­
zeihung, ließ mich kasteien und beten, bis ich
nicht weiter konnte. Doch diese Prüfungen für
den Himmel, bei denen es kein Durchschwindeln
gab, immer das Fegefeuer daneben prasselte,
wurden mir nach und nach zur lieben Gewohn­
heit wie eine anstrengende Kur, die der Arzt be­
fiehlt. Plagte man sich doch für sein ewiges Heil.
Jetzt ist auch der Herr Pfarrer gestorben,
an seinem Magenleiden, das er mit christlicher
Ergebung als sein Kreuz trug und weiß nun
genau, wo das Heil liegt. Geschadet hat mir
seine Zuchtgeißel nicht; aber ich will mir jetzt
einen milderen Beichtvater aussuchen. Vielleicht
den Kapuziner von Sankt Arnold, der jetzt unsere
Nachbargemeinde vikariert. Ein nicht unbekannter
Mann, der dem Pater Bernhard ähnlich sieht.
Ich will es mir noch überlegen.
Gelernt habe ich von dem Pfarrer Moos­
dorfer viel. Zuerst was die feineren Unterschei-
düngen der Sünden betrifft, dann über die Veran­
lagung zu sündhaften Gedanken und Werken.
Da selbst der Frömmste, wie ein Kirchenvater
sagte, wenigstens siebenmal im Tage sündigt, so
muß ja auch ein solcher Rusterpfarrer seine
Erfahrungen machen. Bei den meisten Menschen,
behauptete er, sammeln sich die Sünden so an,
daß sie zu Ende der Kindeljahre gleich den In­
wohnern einer Kleinstadt sind, nach Abschluß der
Jünglings- und Jungfrauenjahre schon gleich
denen einer Großstadt und, sobald die ersten
grauen Haare kommen, so zahlreich wie die un­
geheure Bevölkerung der Weltstädte London,
Paris, Berlin oder Wien. Gott, wie erschrak
ich bei dieser Berechnung und hätte gern einige
Lebensjahre unterdrückt, weil ich gar nicht so
viel Platz für diese Sündenmassen in mir vor-
rätig hatte. Doch MooSdorser bewies mir, daß
die Fruchtbarkeit der Sünde und ihre Fähigkeit,
unterzukommen, schier unbegrenzt wären.
Da ich ein wenig neugierig bin, frug ich
den Pfarrer: „Wie steht es denn mit meinem
Alten? Der ist um zehn Jahre älter als ich
und ein schlechter Kirchengänger!"
Da sprach der Moosdorfer mit verfinstertem
Gesicht: „Eher geht ein Kameel durch das Nadel­
öhr, als ein Kolonialwarenhändler in den Himmel
ein. Dieser betrügt die Woche hindurch im
großen und kleinen und am Sonntag bucht er
noch alle seine Verirrungen. Ihr Mann könnte
aus seinen Büchern genau ersehen, ob er bei der
ersten oder bei der zweiten Million Sünden an­
gelang, ist. Die Billa, die er sich hier vor drei
Jahren erbaut, ist recht schmuck und behaglich.
Allein ihre Grundsteine sind kein redlicher Er­
werb und ihre Dachsteine bedeuten lauter Ueber-
vortheilungen. Nur, wenn Sie fleißig beten
und reichlich der Kirche und den Armen spenden,
kommt dieser Mann, den Sie, leichtsinnig genug,
zum Ehegenossen erwählt haben, vor der Höllen-
thüre vorbei und zum heißesten Glühofen des
Fegefeuers"
„Du himmlische Güte," rief ich, „so schaut
die Zukunft meines Ferdi aus! Wenn ich
wenigstlns ein Kind hätte, das noch nicht so
viel Sündenschuld auf sich gehäuft. Dann würde
sich die ganze Ewigkeits-Hypothek auf Drei
vertheilen."
„Sie denken naiv," meinte der Pfarrer.
„Jedes zahlt einmal seine eigene Schuld und
nur die Engel und Heiligen können mit dem
unverzinslichen Anlehen ihrer Fürbitten uns
armen Menschen beispringen. Aber ein Milde-
rungsgrund gilt für den Steinlochner, ihren
Mann. Er ist der Sohn eines Kolonialwaren­
händlers und wurde zu dem Geschäfte erzogen.
Das ändert sich nicht leicht und auch die Seelen-
Rasse bleibt dieselbe."
„Was ist das mit der Seelen-Rasse?" frug
ich in meiner Unwissenheit. Und nun stralte
das Gelehrtsnlicht des MooSdorfers hell auf:
„L ebe Frau, es gibt weiße, schwarze, gelbe
und rote Menschen. Nur die grünen und blauen
fehlen und die grauen haben ihre Farbe nach
innen gekehrt. Diese Hauptarten von Menschen
heißt man Rassen. Genau so darf man
weiße, schwarze und zwischenfarbige Seelen von
einander unterscheiden, die sich außerdem in ein­
ander mischen. Ich spreche deshalb auch von
Seelenrasien. Jeden einzelnen sehe ich mir
genau darauf an, zu welcher Rasse er gehört
und ob man Aussicht hat, ihn im Himmel, in
der Hölle oder im Fegefeuer einmal unterzu­
bringen. Ich will Ihren Mann nicht zur schwar­
zen Seelenrasse zählen, denn sonst müßte ich ihm
schon heute den Paß ausstellen für die Hölle.
Allein die Seelenfarbe Steinlochner- ist zum
mindesten dunkelviolett und prädestiniert ihn zum
Fegefeuer, wie alle Kolonialwarenhändler, die
viel verdienen und für die Kirche wenig übrig
haben. Verstehen Sie jetzt, Frau Annemarie,
was Seelen-Rassen sind?"
„O! nur zu deutlich. Mit diesen Rassen
ist eS ja eine recht schlimme Sache. Aber können
nicht die Dunkelvioletten auch einstens erlöst
werden, da der Heiland für alle Menschen und
und Seelenrassen gestorben ist?"
Der Herr Pfarrer sah mich einigermaßen
betroffen an. Ich glaube, ich habe ihm damals
den Text verrückt. Aber er blieb stets schlauer,
als ich war. Er erläuterte mir: „Gewiß, wackere
Fran, die Sie besorgt für das Seelenheil Ihres
ehelichen Materialisten sind, kann das geschehen.
Allein besitzt Ihr Mann nur das leiseste Ver­
langen nach Erlösung? Während wir hier
sprechen, drückt er vielleicht mit dem Finger
unter die Wage, um beim Gewicht zu profitieren.
Und während des Kirchganges freut er sich über
seinen Geschäfts- Büchern, wie viel ihm diese
Fingerdrückereien eingetragen. Deshalb gehört
er zur dunkelvioletten Seelenrasse, die im besten
Falle noch auf rotbraun abfärben mag. Eine
bessere Hoffnung kann ich Ihnen leider nicht
geben."
„Und Sie gehören wol zur weißen Seelen­
rasse?" fragte ich schüchtern.
„Zweifellos, wie alle Erwählten des Herrn,
denen er die Macht verliehen, zu binden und
zu lösen."
Das klang so verkündigungsfest, daß jeder
Einwand ein Frevel gewesen wäre.
Lange kämpfte ich in meinem Gewissen, ob
ich meinen Mann, der gleichgiltig om Rande
des Abgrundes dahinwandelte, mittheilen sollte,
waS Pfarrer Moosdorfer über ihn mir mitge-
getheilt hatte. Immer fehlte mir der rechte
Mut dazu, denn ich war noch schwach im Glau­
ben und hatte ziemlichen Respekt vor meinem
Mann. Als er mich jedoch einmal wegen eines
unschuldigen Klatsches hart anließ, kochte es in
mir auf und ich rief: „Du darfst Dich durchaus
nicht auf einen Tugendwächter Hinausspielen.
Denn Du bleibst in der dunkelvioletten Seelen­
rasse oder kannst höchstens einmal rotbraun
werden."
Mein Mann fuhr auf: „Wer hat Dir das
gesagt? Denn aus Deinem kleinen Gehirn
stammt dieser Unsinn nicht."
Zornig erwiderte ich: „Der Herr Pfarrer
Moosdorfer! Der muß es ja wissen."
Nun verlor mein Ferdi jedes Maß und
schrie mich an: „Daß Du eine alberne Bet­
schwester bist, habe ich zur Genüge erfahren.
Und daß die Pfaffen bei Dir ein- und aus­
gehen, muß ich seit Jahren dulden, um nicht
in ewigem Unfrieden mein Leben zu verbringen.
Sage aber dem Moosdorfer oder ich sage es
ihm selbst: Wenn er mich verschimpfiert und in
eine dunkelviolette oder andere Seelemasse hinein­
lügt, dann werde ich diesen Seelenschleicher so
lange durchwalken, bis sein Rücken braunrot
oder dunkelviolett schimmert. Das bin ich schon
meinem Geschäftsrufe schuldig. Ein ehrlicher
Mann läßt sich nicht die Ehre abschneiden, auch
nicht durch fromme Witzemacher. So, j(tzt weißt
Du, was geschieht. Höre ich noch einmal von
den Seelenrassen, dann prüfe ich die Knochen
Deines Beichtvaters."
Ich war halbtodt vor Schrecken. Um
Schlimmeres abzuwenden, erzählte ich dem Pfarrer
Moosdorfer den Auftritt mit meinem Manne.
Der Pfarrer schloß halb die Augen, um seinen
schmalen Mund zuckte es, als sollte diesem ein
Verdammungswort entfahren. Doch er über­
wand sich und sprach in mildem Tone: „Frau
Annemarie, Sie haben eine Unklugheit begangen,
als Sie Ihrem Manne meine Anschauungen
über Seelenrassen mittheilten. Das hätte unter
uns bleiben sollen. Mein Spruch bleibt trotz­
dem: „Vater, vergib ihm, denn er weiß nicht,
was er thut. Strafe nicht seinen Starrsinn,


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 12 ]
indem Du ihn aus dem Kreise der dunkelv'.oletten>
in jenen der schwarzen Seelen hineinschleuderft!"
Die Rührung, die Frau Annemarie bei den
Worten MooSdorferS vor Jahr und Tag em­
pfunden, übermannte sie bei der jetzigen Heer­
schau ihrer Erinnerungen. Einige Tropfen
tauchten aus ihren Augen auf und rannen über
die butterweichen Wangen. Nochmals schaute
sie unter Thränen nach dem Bildnis des Pfarrers
Woosdorfer hin, dessen qaittengelber Grundton
nur ihr nicht die weiße Seelenrasse des seligen
Seelenforschers und Seelenpflegers verbarg.
Allein schon wandte sich ihr trost- und
stärkungsbedürftiges Gemüt dem kommenden
Beichtvater zu. „Wird es der Kapuziner aus
Sankt Arnold sein? Oder wieder ein Welt-
geistlicher von der Moosdorfer'schen Sorte? Sie
wußte es noch immer nicht. Nur von den
Seelenrassen wollte Frau Steinlochner nichts
mehr hören. Hatte sie doch zu viel Aufregung
erlebt bei der praktischen Verwertung dieser neuen
Verdammungstheorie. Sie seufzte, mindestens
das hundertstemal seit heute Morgen.
Die Nebel wandelten noch immer zwischen
den Bäumen und über das Wasser. Die Stoppel­
felder langweilten sich, und die Krähen krächzten
ihre Herbstmelodien der harmlosen Betschwester
zu, die mit dem Umzug ihres Gewissens in eine
andere priesterliche Heimstätte beschäftigt war.
Das neue unterirdische Wien.
Ein modernes Riesenwerk, die Wiener Kanal­
anlage, ist nunmehr in der Hauptsache vollendet, und
am 6. November vormittags besichtigten die Mitglieder der
Berkehrskommijsion, des Gemeinderates und Vertreter der
Presse die neugebauten Kanalanlagen von der Stubenbrücke
bis zur Staatsbahnbrücke in Simmering. An der Be­
sichtigung nahmen u. a- auch der Eisenbahnminister von
Wittel, Statthalter Freiherr v. Kielmansegg und Bürger­
meister Dr. Lueger theil.
Die Hauptsammelkanäle sind ein großartiges Werk,
das nicht allein von unberechenbarem Nutzen ist sür die
Assanierung Wiens, sondern auch, gleichwie das Pariser
Kanalisierungsnetz für die französische Hauptstadt, bald zu
den hervorragendsten Sehenswürdigkeiten Wiens zählen
wird. Bereits im Jahre 1881 wurde im Stadtbauamte
ein Projekt für den rechtsseitigen Hauptsammelkanal ver­
faßt. Die Ausführung scheiterte jedoch aus finanziellen
und technischen Gründen. Durch die Schaffung der Ber­
kehrsanlagen und die damit verbunden Umwandlung des
Donaukanales in einen Handels und Winterhafen ist die'
Erbauung der Hauptsammelkanäle zur unbedingten Not­
wendigkeit geworden und wurde die Ausführung derselben
ins Werk gesetzt. Der linksseitige Hauptsammelkanal (für
die Leopoldstadt) wurde bereits im Jahre 1894 vollendet.
Die Baukosten beliefen sich auf 1,560.000 Kronen. Der
Hauptsammelkanal am rechten Donauufer ist ein weit um­
fangreicheres Bauwerk. Die ganze Anlage hat drei Stock­
werke: im ersten, der Straße zunächst gelegenen, ist der
Zutritt zu den Spülkammcrn, einen Stock tiefer ist der
Spülkanal zur Spülung des rechten Wienflußsammlers,
wieder einen Stock tiefer der Kanal, welcher die Spülwasser
dem Hauptsammelkanal zuführt, der hier also drei Stock
werke tief unter der Oberfläche ist. Die Fortsetzung des
Hauptsammelkanales bis zum Donaustrome ist einem späteren
Zeitpunkte Vorbehalten. Dem rechten Hauptsammelkanale ist
ein Niederschlagsgebiet von 14.060 Hektaren angeschlossen;
in diesem befindet sich eine Reihe von Wildbächeu, welche
innerhalb des verbauten Stadtgebietes eingewölbt sind und
als Unratskanäle benützt werden. Der Profilberechnung
für den Hauptsammelkanal wurde eine Bevölkerungszahl
von vier Millionen Einwohnern zugrunde gelegt, sodaß für
eine weite Zukunft Vorsorge getroffen erscheint. Die Länge
des rechten Hauptsammelkanales beträgt 11.358 Meter.
Es sind noch 956 Meter zur vollständigen Vollendung
herzustellen, was im nächsten Jahre gescheh-n wird. Die
Kosten des rechten Hauptsammelkanales von Nußdorf bis
zur Staatsbahnbrücke sind mit einem Betrage von
10,330.000 Kronen veranschlagt, und es kann heute schon
als sicher angenommen werden, daß dieser Betrag nicht
überschritten wird. Die Projektierung und Bauleitung
obliegt unter der Oberleitung des Stadtbaudirektors Ober-
bauratcs Franz Berger dem Baurate Josef Kohl und dem
ihm zugetheilten Oberingenieur Ed. Bodenseher.
Bei der Besichtigung wurden einzelne Theile des
Kanales befahren, und die Theilnehmer stiegen hochbcfriedigt
wieder an die Erdoberfläche. Bei dem darauffolgenden
-— 1726
Frühstück in den Festräumen des Rathauses brachte Bürger­
meister Dr. Lueger den ersten Toast aus, indem er zu-
nächst allen Erschienenen den Dank aussprach, insbesondere
dem Eisenbahnminister, den er hiemit „taxfrei zum speziellen
Minister von Wien ernenne". Auf das heute besichtigte
Werk können die Techniker mit Recht stolz sein. Hier sei
etwas Großes, Bewundernswertes geschaffen worden.
Eisenbahnminister v. W i t t e k dankte vorerst für die seiner
Person erwiesene Aufmerksamkeit und besprach den impo­
santen Eindruck, den die heute besichtigten Bauten wol
auf jeden hervorgebracht haben. Das seien Bauten, dem
äußeren Anblicke nach an römische Werke gemahnend, durch
die großartigen Dimensionen und durch die exakte Einfach­
heit auf lange Zeit hinaus dauernd und nutzbringend.
Statthalter Graf Kielmansegg betonte, die Allgemein­
heit könne die heute besichtigten Werke, da sie unter der Erde
liegen, nicht sehen, aber sie werde die wolthätigen Folgen
gar bald fühlen. Die statistischen Ziffern über die Abnahme
der Sterblichkeit werden ein deutlicher Beweis hiefür sein,
und Wien werde zufolge dieser Werke hoffentlich eine der
gesündesten Städte Europas werden, nachdem es als eine
sehr gesunde Stadt schon angesehen werden kann. Redner
schließt: „Da liegt mein Wunsch sehr nahe. Hoch leben
heißt lange leben; und so möge das Wiener Leben, das
schönste Leben der Welt, für jeden Wiener lange dauern,
das Wiener Leben lebe hoch!"
Kleine Nachrichten.
O Der Uerstchervngsanlrag eines König«—
abgelehnt. Aus Belgrad wird dem „Pester Lloyd" ge­
schrieben: König Alexander erfuhr aus einem Gespräche
mit seinem Leibarzt, daß dieser mit einem Beamten der
Assicurazioni Generali in Triest befreundet sei, und äußerte
den Wunsch, sich bei dieser Versicherungsgesellschaft auf den
Betrag von 1 '/s Millionen Franks versichern zu lassen. Der
Leibarzt wandte sich brieflich an seinen Freund nach Triest
und ersuchte ihn, die nötigen Schritte einzuleiten. Der
Freund in Triest übergab das Schreiben dem Mneral-
direktor, der hievon dem Präsidenten des Berwaltungsrates
Mittheilung machte. Es wurde hierauf eine Sitzung des
Berwaltungsrates einberufen, in welcher folgender Beschluß
gefaßt wurde: Der betreffende Beamte möge dem Leibarzt
des Königs mittheilen, daß ein etwaiger Versicherungs­
antrag des Königs nicht angenommen werden könnte.
Der Grund hiefür sei folgender: Die Assiuraczioni Ge­
nerali hatte bisher auch Anträge auf Lebensversicherungen
von regierenden Fürstlichkeiten angenommen und auch schon
öfter Versicherungsprämien ausbezahlt. Doch seit dem
großen Unglücke, welches sich in Italien ereignete, d. i. seit
der Ermordung des Königs Humbert, dessen Leben bei der
Gesellschaft auf drei Millionen Franks versichert war, hat
der Verwaltungsrat prinzipiell beschlossen, von ge­
krönten Häuptern keine Versicherungs­
anträge anzunehmen, und somit ist die Gesell­
schaft nicht in der Lage, den Wunsch des Königs Alexander
zu erfüllen.
O Szene im Audienzsaale. Ein bekannter Po­
litiker, der etwas furchtsamer Natur ist, hatte sich, wie die
die „Korr. Hung." berichtet, jüngst in einer wichtigen An­
gelegenheit zur Audienz in der Ofner Hosburg gemeldet.
Der schüchterne Mann war schon im Borsaale des Kaisers
beklommen und als er vor Se. Majestät treten sollte, be­
mächtigte sich seiner eine solche Aufregung, daß er in
Schweiß gebadet war und trotz des ermunternden Lächelns
des Kaisers mußte er zum Taschentuch greifen, um die
perlende Stirn zu trocknen. Aber, o, Grauen! mit dem
Taschentuch riß er eine Unmenge von Kleingeld heraus.
Zwei, Zehn und Zwanzighellerstücke klimperten mit Hellem
Klang zu Boden. Der Kaiser lachte, doch der Politiker
stand zerschmettert und halb erstarrt da. Aus ist's mit
meiner Karriere!" stöhnte der Pechvogel, als ihn der
Kaiser entlassen hatte. Bei dem vorgestrigen Zerkle er­
zählte der Kaiser diesen Vorfall Damit war aber die
Sache noch lange nicht beendet. Am anderen Tage erhielt
der Politiker eine Briefsendung aus der Kabinetskanzlei.
Kreideblaß und zitternd erbrach er das Kouvert und—
was fiel heraus? Das zerstreute Kleingeld, welches wieder­
gesammelt dem Eigentümer zurückgestellt wurde.
O Gin geheimnisvolle» Drama spielte sich am
Donnerstag Morgen auf dem Dampfer „Prinzessin Kle­
mentine" ab, der den regelmäßigen Personenverkehr zwischen
Ostende und Dover vermittelt. Auf dem Dampfer, der
^ nachts 12 Uhr von Dover abgefahren war, befand sich
unter anderen auch ein etwa 50 Jahre alter, von einer
, jungen Dame begleiteter Herr. Des Morgens um 3 Uhr,
i als eben Ostende in Sicht gekommen war, eilte dieser Herr
l mit einemmale auf- Deck und stürzte sich, ohne ein Wort
zu sagen, ins Meer. Der Kapitän ließ sofort stoppen
und ein Rettungsboot aussetzen, aber alles Suchen nach
dem Selbstmörder war vergeblich. Derselbe blieb ver­
schwunden, und nach viertelstündigem Aufenthalte fuhr das
Schiff nach Ostende weiter. Inzwischen hatte man der
Begleiterin de- alten Herrn das Borgefallene mitgetheilt,
worüber dieselbe dermaßen in Aufregung geriet, daß sie
gleichfalls über Bord springen wollte, so daß der Kapitän
sich gezwungen sah, sie in eine Kajüte einzusperren und vor
der Thür derselben einen Matrosen als Wachtposten auf­
zustellen. In Ostende hatte sich die junge Dame endlich
so weit beruhigt, daß sie zu erzählen vermochte, der Er-
trunkene sei ihr Oheim, ein Deutscher namens v. W.,
gewesen, der sich mit ihr hatte nach Brüssel begeben wollen.
In seinem Besitze hätten sich über 5000 Franks in barem
Gelde befunden, während sie selbst auch noch nicht über
einen Zentime verfüge. Man war daher genötigt, dem
unglücklichen Fräulein einige Franks zu leihen, damit sie
an ihre Familie in Deutschland telegraphieren und um
Geld bitten konnte. Ueber das Motiv zu dem rätselhaften
Selbstmord hat man noch nichts Bestimmtes in Erfahrung
gebracht, man vermutet, daß derselbe vielleicht auf eine
momentane Geistesstörung zurückgeführt werden könne.
O Brudermord auf Kefehl der Stiefmutter.
In Penzane, dem bekannten englischen Fischerorte, hat sich
eine entsetzliche That zugetragen, die jetzt vor dem Gericht
ihre Sühne findet. Dort hat auf Befehl ihrer Stief­
mutter die 12 Jahre alte Fanni Maddern ihren um
einige Jahre jüngeren Bruder William beim Angeln ins
Wasser gestoßen und ertränkt. Nach den Angaben des
Mädchens und der um ein Jahr jüngeren Frieda hatte
die Stiefmutter Fanni mehrmals den Mord befohlen und
ihr mit Hunger, Schlägen und selbst mit dem Tode ge­
droht, wenn sie nicht gehorche. Eines Morgens im Feber
gab die Mutter dem Knaben einen Bindfaden, an den sie
eine gekrümmte Stecknadel als Angel befestigt hatte, und
sagte ihm, er solle zum Frühstück einen Fisch fangen. Die
Kinder gieugen dann zum Ufer, und als der kleine
William seine Angel ausgeworfen hatte, gab Fanni ihm
von hinten einen Stoß, so daß er in die See stürzte
und ertrank.
O Urrsöhnrmg zwischen Milan und König
Alexander. Aus Wien, 14. d. wird uns berichtet:
Trotz aller offiziösen Dementis konstatiert das „N. W.
Tagblatt", daß die Versöhnung zwischen König Alexander
und dem Exkönig Milan eine vollzogene Thatsache sei.
Der betreffende Akt wird bis zum Zusammentritt der
Skupschtina geheimgehalten. Die Versöhnung kam infolge
der Jntervenzion eines Verwandten des serbischen Königs-
Hauses, nämlich des rumänischen Gesandten in Rom, zu­
stande. Derselbe begab sich nach Belgrad und unter­
handelte mit dem Königspaar. Auf Grund dieser Jnter­
venzion erschien der erste Adjutant König Alexanders,
Oberst Petrovitsch, bei dem Exkönig Milan und über­
mittelte diesem die Bedingungen, unter welchen König
Alexander bereit sei, sich mit seinem Vater zu versöhnen.
Diese Bedingungen sind: 1. König Alexander verpflichtet
sich, in der Session der Skupschtina durchzusetzen, daß die
bisherige Apanage des Exkönig Milan von 300.000 Franks
auf eine halbe Million Frank erhöht und gesetzlich fest­
gelegt wird. 2. König Alexander verspricht, dem Exkönige
Milan jene Achtung zu zollen, die diesem als Vater zu­
kommt, und erklärt, daß, sobald es die Verhältnisse er­
lauben, er den König Milan auch nach Serbien zurück­
berufen werde. 3. Verpflichtet sich Exkönig Milan seiner­
seits, nicht in Oesterreich-Ungarn zu weilen, sondern bis
seine finanziellen Angelegenheiten geordnet sind, in Italien
Aufenthalt zu nehmen, wo er sich zur Zeit auch tat­
sächlich befindet. 4. König Milan gestattet dem serbischen
KönigSpaare, bei dessen zeitweiligem Aufenthalte in Nisch
in dem dortigen königlichen Palaste, welcher Privatbesitz
Milan- ist, zu residieren.— In serbischen politischen
Kreisen, fügt das „N. W. Tagblatt" hinzu, besteht kein
Zweifel darüber, daß die Skupschtina mit großer Majorität
Milan die Erhöhung der Apanage bewilligen werde.
O Uon London nach Paris in V Ktnnden,
das ist das Ziel neuerer Unterhandlungen, die zwischen
den englischen und französischen Gesellschaften im Gange
sind. Die Eilzüge der französischen Gesellschaft sollen ganz
besondere mächtige Lokomotiven erhalten, von denen eine
auf der Pariser Ausstellung die Bewunderung aller
Ingenieure erregte. Die bereits angestellten Probefahrten
haben das großartige Resultat ergeben, daß ein Welt-Rekord
erzielt wurde, indem eine Durchschnittsgeschwindigkeit von einer
englischen Meile in der Minute als normal angesetzt
werden konnte. Die Fahrt von Calais nach Paris kann
damit in 3 Stunden und 4 Minuten zurückgelegt werden.


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 13 ]
— 1727-
I!is S»ksl>k8t sMiWisilezteii
««Kt L »^Mi^«Il«tt Litzs»««
-
O- ^5
. i
r; 0
SLI-oscHM
8«kl>v«8«knk«
LUS äer
kWmmzmnfsbsilc ÜS! l'ssvollliilc il! «kx»
Gewerblilke Kpar- unä Darlelren5kajse in Leiimmß.
st
S
S
«Ml
8
s
H.S
»M
k
Am Samstag, den 17., Montag, den 19. und
Dienstag, den 20. November 1900
vormittags von 9—12 Uhr und nachmittags von 2 bis
5 Uhr findet
im Gasthause des Herr. Karl Wichera,
Nr. 1, Rudolfsgasse,
" '"'sW
aller jener Pfandgegenstände statt, deren Darlehens betrag
noch in Gulden ausgedrückt erscheint. Die Feilbietung
erfolgt in der Art, daß an den Vormittagen Herren- und
Frauenkleider. Regenmäntel. Wollstoffe, Feid- und
Bettwäsche, Keinwanden, Schuhmaaren re rc.,
an den Nachmittagen Gold- und Kilver-Gegenstände,
Uhren, Schmuck und Reißzeuge rc. rc. feilgeboten
werden. Die Journ--Art.-Nrn. aller jener Pfandgegen­
stände, welche zum Verkaufe gelangen, sind an der An­
kündigungstafel des Geschäftslokales, Michaelsgaffe. Ur. S.
ersichtlich gemacht, woselbst auch mündliche oder schriftliche
Anfragen (mit Retourmarke versehen) beantwortet werden.
Verlängerung»- Zinfrnzahiungen auf solche feilzu-
bietende Pfandgegenstände werden nur bis einschließlich
15. Uovrmder l. I. angenommen. 5031
Leitmeritz, im November 1900.
Der Vorstand der gewerblichen Spar- und Darlehenskasse
in Leitmeritz.
Franz HöraLek, Josef Kleinste,
Vorstandsmitglied. Obmann.
h
»
M«
M,
G
S*
S
s
i
6052
Großes Lager
von
eck« link«
Fntzlapeten. Wachstüchern und französische«
Masaikvarchenten bei
k'. »I. I r»»» m ««I» s« t,
Keitmeritz, Dsminikanerga^e.
Da- Belegen ganzer Zimmer mit Linoleum wird
ans Wunsch besorgt.
Vorzügliches
Hausbrot
großes rundes L 25 kr., langes ü (5 kr., weiße
Aümmel-Wecken L (5 kr.
Feine Zwiebacksorten, echt Lines. Thkediml'N-Lff-M »»sMnkinz
in Original Packung empfiehlt die
Mckem Jos. Flllüs, Keitmeritz, Milkaelsgasse, Nr. 1.
Kundmachung!
)eder Husten
Jede Heiserkeit
Katarrh-Zerstörer.
Diese vorzüglichen Husten- Caramellen sind
zu haben ä Paket so Heller in Leitmeritz
bei:. Hdkokek, Drogerie; Johann
Nadik, Drogerie. 7S3S
wird bald be­
seitigt durch
meine überall
bekannien
Milbig Glbveillüeii Mil „Uetilmi"-
VMoria-NeUeii-Keife!
Reueste, hygienische Dotlettefettseife, hochfeine- Parfüm,
mild schäumend und sparsam.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäfte«. 
7829
ÜSsl lüSM
eIuvv6Ü6r und Dtumaelier
Qsgrünctst 1864
liefert mit ZzübriZer OurLntie:
offen Doppelmantel
L sl. Z7S ». «L»
8lht Mier-Remmtliir-Khliiidtt-W„„ k-„ 8-
1tAmtz»ld.«»ker-Rewiitsir-ujr„ A-„ 8S-
11 Amtg»ld.Dmmhr„ IZ-„ 18-
8M>ie khkriM per Pin««»...„ 1.S0msmirtS
8Ue Merkette mit AohiiiiM..„ L.S«
-„ 8.V.
-A Größte Auswahl H-
in Inmrlen, Gold- und Sitberwoaren, Hochzeit»- und
Gelegenheits-Geschenken.
in echt Silber und I» Kerndorfer zu Original-Fabrikspreifin.
IUrrstr. Kataloge gratis «ud franko,
Danksagung. Ich fühle mich verpflichtet, Herrn Spezialist P. in H. für die Heilung
meines 20jährigen qualvollen Magenleidens meinen innigsten Dank zu sagen. Nach ver­
geblichem Gebrauch vieler anderer Heilmittel machte ich noch einen letzten «ersuch mit Hrn.
Popp's Kur, welcher glücklich gelang. Seitdem bin ich so gesund und kräftig wie vor der
Krankheit und kann allen Leidensgefährten dringend anraten, sich das kleine belehrende
Buch von Hrn. IriH Aopp in Heide (Holstein) gratis senden zu lassen. 8217
Bachmanning (Y.-Oesterr.), Mathias Eder, Maschinensabrikant,


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 14 ]
- 1728-
MüN6r- imä kmbMjrltziäiuiS
jeglicher Art aus guten Stoffen, wie: Kostüme. Anzüge, Mäntel. KodenrScke.
Havelocks, Mentfchikoffs, Mintereocke. ebenso: 8358
Jeder Kaufversuch ist lohnend und
sichert dauernde Kundschaft l Es wird
eine größere Anzahl geschulter
Arbeitskräfte für benannte Artikel
bei ganzjähriger KeschSftiguug
sofort ausgenommen, eventuell ange­
lernt und Arbeit außer Haus gegeben
in Irinks-Ikplsi
Hause" in Trebnitz entfernt.
Arbeitskleidung jeder Gattung,
wie: ArbeitShosen, einzelne Westen,
Sackos, blaue Schlosseranzüge, blaue
Schürzen, Unterhosen, Hemden usw.
verkauft zu Fabrikspreisen die
neue
KlsiNerfsbrili
10 Minuten vom „deutschen
ff-H> v v v>
»v v
' v v v v>
Spezialität:
Anfertigung feinster Kuaben-
Garderobe nach englischer,
französischer und Wiener Mode
in jeder Facon nach Maß und
Bestellung.
Aufträge nach Brüx, Teplitz,
Aussig, Leitmeritz, Tetschen rc.,
überhaupt der Umgebung erbitte
auch brieflich.
I I I 8 I I I I I I I I s I Z I I I I I s Ev
Iß
Iß
Iß
Iß
Iß
Iß
8171
beste Mcktz tztzbt russisektzr
:: lillli-AM AlM
V.
Iß S
Iß»
Iß
Iß
VrvLSvIr-^L»rIrS)
verlrautt xu k»l»rtli8 I^r«l8«i» eagi'«8 uuä äie
Ä.S27 1LS.1S. 1LÖ22..
ßlünekengi'ätrkn Zokuk^aal-vn-fabrilL,
8taö1pls1r 27.
S S S11 s S r S S S S S SI r I r IS S
8I11vI O F O
v«rr»cl>in Zl« u« »»«>!»»«> UrrWrlui
„»Li_!«"-vaoao
una
Lisrsnlirt reinztez unä äsbe! äsck blttigztez iiollanäizcliez
ftbnliZr.
kkliMiet! in Illen bessern Loionisi- unl! Vslie3i6888n-sisnlllung8n.
!! Nene Preislisten!!
ür Wiederve rkäufer sind erschienen mit den billigsten Loxro» Kreisen und ver­
lange man solche gratis und franko bei
Z. Theben'° Nachfolger (M. Erler),
--« Lin; i. d. Im», ÄiiskMjse S.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papierblumenausschläge, Filigranmaterial, Palmen
Cycas, getrocknete Gräser, Farren, Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete Kassetten, für
jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial schön sortiert. Seidenpapiere, böhmisches
und englisches Fabrikat, CrSpepapiere, einfärbig und gemustert, billiger als Iiabriks-
preis. pekorazionsgcgonstctnde jetnr Art, sehr passende leicht verkäufliche Weih-
nachts- und Gelegenheitsgeschenke, Lampenschirme aus Seiden- und Cröpepapier von
20 Keller aufwärts bis 4 Kronen, Jattenschirme, Seidenschirme sauf Draht-
gestellen, Ltchtschützer, Topshüllen, Papier-Guirlanden, künstliches Obst.
Spezialität: tztzristbaumjchmuck in sjeder Ausführung, von den billigsten bis u
en feinsten Sorten. Fertige Kassetten zum Verkauf von 70 Keller aufwärts bis
»>> 4 Kronen.—
Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert.
eigener Erzeugung in modernsten
Genres, garantiert solidest gearbeitet,
zu mäßigen Preisen offerieren
WeiverMMl
PttgMnjklWtz, Nr. IS, 1. S1«lk.
Bei gefl. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma.
Möbel
Berlovungs
und Lrauuugs Anzeige«
Adretz, Vistt
und Empfehlungskarie«
von der einfachsten bis zur elegan
testen Ausführung, mit und ohm
Goldschnitt,
Partezettel
offeriert die
Zuliilkluk« Nv. Pilkech
Leitmeritz.
Die
besten fertige«
MlllMMIl
bekommt man nur
bei
Wzl. Hieke.
Schuhmachermstr.,
neben der Brücken­
stiege Nr. 17.
Maßbestellungen, sowie Reparaturen
'werten prompt und billigst
I 8l 43 ausgcführt.
Äis«U> r
Uiülmsat- Mit TiefkMr-Mige
und
mit I"I Stahlgründel, Selbstführnng, Panzerplattrn
stellbare« Handhabe«.
Neue uiekrflilllrige D^üge.— Fein- unä Ae^er-Eggen.
sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten empfiehlt zu billigsten Preisen
hochachtungsvoll
Oskar Oppett,
6626 Schmiedemeister in Wegstädtl.
L u. k. prlv. ^llnsoüvnsssr kür kksrcks.
V
«-
«e s
x-«
K
K!
a»
ft.
»0
Z
Pl«
»s
« »4
-O L
o
rr
s
L^VILÄUS LS8t»tU»tL«N8ÄlL»Ä s»
8sit 40ckabrsu iuSok-Alsrstüttso,iu ckouxrb»»oronStkttluuxou ckss LUIItLr«
и. Ltvll, im Sobrauoü, LUI StLrkons vor u >V1oavrIcrükt1xnnx nnod xroiosn
Str»pLL0L, bsi Vsrstunoduuxsu, Stsiküstt Ssr Soduo» «to., bskübixt ckas
kksrck ru Uorvorrax I-ototnuxvu Im wruiuiusx.— Lobt nur mit odigor Sodutr-
luarlco -u dsLioügu iu ailou ^.xotüslrou u. vroxusrlsu Osstorr.-IIuz. LktNptDvpot
к. n. k. Sst. nnx., üüalxl. rnm. r», kürotl. dnlx. Sokllskornnt, Lrol».
apotdvksr, Lorusudurx bst V/'lsa
Augeuurzt
8049
Dr. 8e1i^5lr2,
gewesener Affistent des Hofrates Prof. Dr. Fuchs in Wien,-
ordiniert
Xr. AO,
von S—IL Uhr und s 4 Uhr,
an Sonntagen von S—11 Uhr.
6029
«h
Lilkvrivia.
1ü»UoUv» sri»1»oLstv«1 s»,
sutdkllt ckls XLdrstoll« cks» kllsioodss
Livsisslcörxsr uuck Kairo) al, fast gs-
-obmaoLIosss, Isivdt ISsIiovos Vulvor,
ist äas liorvorraxouüsto
Lr LttLKULASHLLllsl
kür' sostvrüoklioko, iu cksr Druäbruug
sur ü okseblisdous koriouvu, Xorvou
loiäouck«, LrustkrauLo, Llaxsolriauicv,
^7övkuoriuusu, au ouxlisodor Lrauk-
doit ioiäsuäo Liuckor, Oousssuäs eto.,
iu k'orm ^ou
Li8eii-8«mat«8e
kür
LIvlokaüoktLxs
ärLtllotl smxkoklsu.
büsou-Lomatosv deetobt aus Somatoss
mit L»/, Lissu iu orgauiscdsr Liuäuux.
Somatoss roxt Iu dodvm Lass« ckvo
Lppotit »u.
LrdLItliek iu ckou ^xotüslivu uucl
Vroxoud»uüluu8ou.
üervorrsKellätzs LräktiKMMmitt«!.
Hur
slhlvullii »LopUWen
werden ganz sicher durch Eriuogen
WHP- behoben. "IW
Depots in Apotheken und Droguerien:
Leitmeritz: Droguerie I. R a d i l,
Therefienstadt: bei Hrn. E Pollak.
Preis 2 L 3 Flakons franko.
8410 I. BcySovec, JiSin.


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 15 ]
- 1729—
»°»kl
lMllm. Maslüme»-
und
GijenllMlltMg
Leitmeritz,
Isilgk KS888 3b
empfiehlt in größter Auswahl
UMmajNiM
für Familie und Gewerbe
Dreschmaschinen
für Hand- und Göpelbetrieb
Göpel
ein- und zweipferdig
kutLIVÜtlltzQ
WOM-Sir» ,,ISö->I''
Ken-
Mil Oeireillerechen
Sensen, Sicheln
und
Rübenhauen
Neu- unl! llüngsr-
gsdsln
Ketten, Merbzenge
Mil Keslütäge
kür alle 2 V7 so L 6
Feuersichere
Kassen ».Kassetten
und alle einschlägigen Artikel.
-— —-
HpeziataNeitnng:
ÜM8- UNll
Vsscli- VS VMWVÄIVü
? kilsvner vnü
krüiintzr
Lmni!xtz8ckirl'tz
8L VS M»gV LöSlVlö.
V. P. Mg«
Bevor Sie ein Piano kaufen, besichtigen Sie das reichhaltige, von
'vielen Weltfirmen des In und Auslandes vertretene
KlWttUlWM Ks Hermann Michel,
Lch», Masse V— Filiale: A. Däne, TeiMt.
Offeriere vorzügliche neue PianinoS schon von 450 L an bis zu
den elegantesten, reich an edler Tonfülle, unübertroffen an Stimmhaltig-
keit und angen hmer Spielart, von den größten Fachleuten ausgesuchte
Instrumente. Dieselben werden nur zu Fabrikspreisen abgegeben. Theil-
zahlung nach Uebereinkommen. Mehrjährige schriftliche Garantie. Habe
auch et überspielte PianinoS und Alügel auf Lager. Tausche und
kaufe auch solche ein. Stimmungen und Reparaturen jeder Art werden
billigst und prompt besorgt. Gleichzeitig mache ich auf das patentierte
elektrische Piano mit Einwurf aufmerksam.
ieses pneumatische Selbstspiel ist die neueste und größte Erfindung
auf diesem Gebiete. Der Apparat läßt sich an jedes Klavier, ob alt
oder neu, anbringen, ohne den geringsten Einfluß aus das Instrument
zu haben Aeußerst vortheilhast und gewinnbringend für Gasthäuser und
Tanzsäle.
En Selbstspielapparat kostet eingebaut 450 L.
Ein Pianluo mit Selbstspiel von 900 L aufwärts.
Genannte Klaviere ohne und mit Selbstspiel werden auch gegen
monatliche Miete von 8—12 L ausgeliehen.
Sekm Micke!. Ulwiermagazin in Aeipa. Dostgasse
Filiale: K. Dörre, Teichstabt a. d. N-B.
Anton Zametzky,
3065
Gijerchandler, Letlmerih, Uingplach
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von:
eisernen Oefen, eleganten Zimmerblechöfen,
Blechmantelöfen, Dauerbrandöfen,
Kohlenkasten in schönster und einfachster
Ausführung, Ofenvorsetzer und Ofeutassen
in reicher Auswahl, Ofenschirme,
Kohlenschauseln und -Löffel aller Art.
l'srisvr tVsltausotsIlung 1900:
Löoüsts H.u82sio1murig!
7 krMtvrs» ^nsslsLIunxvn äurvL VsrloilruLA orstsr Vrvtss »nsLSLsloknst.
L'
«»M
laglielie Beugung
äen ssabi'ilc
40.900 ?»»?!
Alleinige llontnaäsnlen: »vIiiL L O«., HV»«», I.
votatl-Vorks.uk iu »IIsu lrssssrsu Lolrulr-, Eumml- uuä kloävuraarsu-Esaokäktsu
)um Sacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus-
giebiger u. bequemer als die
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche und
letzt ganz entbehrlich gewordene
Vanille. Kochrezepte gratis,
ö Päckchen Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für zirka
2zStangen Vanille, 24 Heller.
Achtung! Nur echt mit
Schutzmarke Haarmann
6 Reimer. Zu haben in
Leitmeritz bei Josef Eiselt,
Ludwig Gröbner, Eduard
Günther's Neffe, M. Michitsch
L Sohn, I. Radi!, in Lobo-
fitz bei Anton Galle, Karl
Müller.
»-»
V2
I
MMstige sjVmsilsitiiiiW
aus tlsk gslsxsnsn NrunLsn, Lüoksn und tzasllsa kür 8tLdt«
üsnwiadsu, kartsvdssilssr and krivatkäussr ruittslst
patsutisrtsr tVtckUsr, dis sslbsttbütix dkls V/asssr aus dslisbißior
Mbs und Lukksrnnng kördsrn. Ll«1»oInktNl0torsu, ikanapsn
kür 8rmd, Vamxk-, ^Vasssr- irnd (Aüxsldstrisd.
Nackvotnrlodtung: kür Xustalten und krivatUSnssr, Uloastv
xsruobloss, dkaaoysnpnmpsn, dis nisbt sivkriorsa, baut
L KM8, l.eitWsitr,-
k^drotsobnisobs Lav- und IiretaUariolls- Anstalt.
kavbwLvirisods RatsoblLzs und LostsuvoravsodlLzs gratis.
fuss-
IrvekK ukkt
»fi »vllimekSllöS
Vtv.
docken!^
»kt i» I«tl
«yksün.
lilkljesisge dei Uelln ksussl! Wliiöl'8 klette, l.e!Me.!k.
Zur rationellen Kinderernährung,
iasbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und Rhachitts leiden, hat sich nach
langmonatlichen Maischen Versuchen vorzüglich bewährt:
Ms
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultat.- erznt.
PreiS einer Dose S Kronen, zu haben in den Apotheken und Drogueriea.
LllgrOSlLM 8, Holl L Komp., W», I., 810M550 s.
Ebendort zu haben der seit »0 Jahren erprobte und von vielen Aerzten
sonst gefunden aber schwächliche» und zurückgebliebenen Kindern
wärmstens empfohlene
Mig'Kin-trsnMn Ertracl
(Hell's Extract zur Liebig's Kindersuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode i» strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über Pflanzenciweist, gibt in Milch oder bei Sö»gluigen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Znsnmmensetznng der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet K-.^ und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen KuHerinehle. H ll'S
Ertract zur Bereitung von Licbia's Kiudersuppe ist demnach die
btlliatte Kost für Kinder. Mbt
Zu haben in Leilmerih in oea ,rpo yeken oer Herren K. Schindler u. v. Tongel.>
Milch -Aartelk.
An alle Milchproduzenten ergeht
die höflichste Einladung, Samstag,
den 17. November 199V um 2 Uhr
nachmittags im Hotel „Krebs" in
Leitmeritz behufs Besprechung eines
einheitlichen Milchpreises zu erscheinen.
Seid einig und kommet alle!
Das Komitv.


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 16 ]
— 1730-
Reu renoviert!
ISMSlK KNttlM
Ren renoviert
Inhaber M. KreitNd, Dresden, Gerbergasse 8, 1 Min. vom Postplatz,
empfiehlt seine freund!. Zimmer von 1 Mk. und Betten von 50 Pfa an.
7942 ff. viere und Küche.
atzbäumk
fü.c ilie llets vokzuzieliMcke AkkbstpstanzM;
stehen zum Verkaufe in sehr schönen, kräftigen Stämmen in der Obst­
baumschule des 8491
Franz Fr M in UMKowitz, Nr. 22.
Vollkommen stammstarke Birnenbänme mit richtiger Kronenentwicklung,
guter Bewurzelung, in ben besten, gangbarsten Tafelobst- und Export-
sorten, L Stück 70 kr., ebensolche schöne ZwetsHkenbärrine L Stück
30 kr. Welchen hohen Wert ein richtiger Satzbaum, welche großen Bor­
theile die Herbstpflanzung hat, weiß jeder orientierte Obstzüchter selbst
zu beurtheilen und bedarf keiner weiteren Aufklärung.
^
Die Versandt-Abtheilung für Private
der feit S8 Jahren bestehenden
Leinen- Mll Aanmwollwaaeen-Kanufakknv
F. T. Klausilitzer
VW- in Oberleutensdorf
empfiehlt sich zum Bezüge von weißen u. färbigen Leinen-
waaren. ES gelangen nur die solidesten Sorten zum
Versandt, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschlossen.
Besonders empfohlen: Rumburger Selnenweben, Irländer
und schlesische Leinen, HauSleiuen in allen Breiten für
Leib- und Bettwäsche; Shirtinge, Gradl und Damast, Piqub,
Barchente, weiß und bunt; Damenlodeu, Kougretz-Stoffe
zuBorhärrzenin Kr-me u. Weiß, farbig e Wafch-Kleiderstoffe re
Aosttligllvg im Tisch- md Hmttiische «ch AnM.
Es wird gebeten, Preisliste und Mnver mit Angabe der
Sorte zu verlangen.
Lieferant für die meisten hohen Adelsfamilien Oesterreich-Ungarns.
Lieferant deS österr. k. k. Staatsbeamten-Berbandes in Wien.
,,,, v,
l M LR-. VS
NM§.
»rSill. i» Isplitr, klSsIkgWk
von 9 dis 12 vdr Qvä 2Vr dis 5'/s
»Q
54
6759
üt. L l.zsimsiiii'8 Ulilelldeiüiiiig.
Nsln rinlsufsnl
VnüdsrtroLksn
LQ QMS unct 8a1rbs.rksiti.
OsoUnckests imcl xraLtiseUests
I^eibvLsvUs kür ^säs ^abres^eit.
Lsmüsn uuä ^Lvllsn
wituLtülo8 6ll Bermelu.
vnlsrlleLnlllsiüsr
regulär wit natüloseu ösiusn.
Rsitdossn, Usincldossll st«. dir. b,ad-
mailu's LsttwLsvks. vamsn- und
Lioäsrvräsolis.
Köln Vsrkllrsn!
blau vsrlsn^s gratis krsislistsii u. Stokkrr.ustsr aus äsr »II. Vabrllr von
Ll. SsInLsImsnn, ILvntUnKSN l^Viirttsuderg.)
IltsLsrlaxs dei Lmannsl llIs.sollslL,I,st1nisrttL, Stacktplatr:
-- Eiserne
Thore,
GniMn ic.
in allen möglichen
führungen
Aus­
liefert
We«zel Langer,
Schlosserei
für Bau und Maschinen in
MegftSdtl
Solide Ausführung.
Billige Preise.
15>nal prämiiert, zuletzt Paris 1900.
L SS6-SS8.
össiim tSüiililleiizsstrer
Im Hause Nr. 258 in Königswald bei Bodenbach (an der Dux-
Bodenbacher Bahn) sind mit 1. Jänner 1901 die auch zu Geschäfts­
zwecken vorzüglich geeigneten Parterrelokalitäten, die Wohnung im ersten
Stockwerke sofort zu vermieten. DaS Haus selbst ist verkäuflich
und eignet sich besonders für Konditoren (im Orte Königs
wold mit über Lvvv Einwohnern ist kein Zuckerbäcker), Wirk-
und Schnittwaarenhändler, Gewerbetreibende, welche sich selbständig
machen wollen. Wirksame Vermittlung wird entsprechend honoriert.
Anfragen erbeten an die Advokatenkanzlei de- Dr. Hollerstsin
in Letschen a d Elbe. 8464
Kk8lk8 Xl>I18ölViöllII1g8IIli11kI llkk W1!
Xkili reMlngkii, llkin Vmtniä88eii
ltök 8etnilik!
kubbsnl.uslt'tz
dsotl fiis 6llinmi8vliulie.
Xnr sollt mit ollixsr SvllntL-
marlls, in Zollor SpSLsrsi-
nnä r.ollorlls.nä1nLA 2U vor
8 >45 lanKSn.
Vllvm. radrill
z.
Kauf,
und
erkauf
au sch
aller Gattungen von Realitäten
in Leitmeritz sowie am Lande, als
Fabriken, Mühlen, Bräuereien, Güter,
Ökonomien, Geschäftshäuser, Hotels
usw. vermittelt reell für sehr mä-
s ßiges Honorar das I. konz. Ber-
, mittluugS Bureau für Kauf und
Verkauf des
U. Kosnar, Keilmerih,
. Brückengsfle Nr. IS, im eigenen
Hause. Anfragen bitte Marke bei-
^ zulegen. 302
WlKsS
in einer sehr frequenten
zu verkaufen. Anfragen
Karl Pickert, Leitmeritz,
Gaffe in Leitmeritz find
an die Buchdruckerei Dr.
Wallftratze.
Leibchen, Hosen für Herren
nnd Damen, Unter-Anzüge für
Kinder, Män «erjackrn. Taillen,
Strümpfe, Kochen, Puls­
wärmer. Handschuhe, Schnee­
hauben, Röcke, Schürzen, Kopf­
tücher, Mollshawls, weiße und
färbige Karchrnde. Flanelle,
Kodenstoffe,Damenkleiderstoffe.
Kerrenanzugkoffe.Tisch- «.Kett­
decken, Pferdedecken, Kotzen,
Kanfteppiche Hofateppiche,
alle Sorten Wäsche, Weiß- u.
Futter waarrn
empfiehlt 2253
V. SLLtt«I,
Schnittwaarenhandlung,
Stadlplatz 4, Gemeindehaus.
HrrAri °osr
Löll- l. M-VM
und alle einschlägigen Artikel hält in
größter Auswahl auf Lager das
Waarerrhaus
z. KsvMoIr L 8»Ims,
Ketmeritz.
Lrämer's
8046
Niederlage
der Firma A. Petros, k. k. Hof-
Pianofabrik, bestens empfohlen.
Wechselte Knos
von 50—200 fl.
Zahnarzt Dr. Karl»
MseM.
befestigt bei längerem richtigem Ge-
brauch das Zahnfleisch, macht den
Athem wolriechend und hinterläßt
ein andauernd wolthuendes Gefühl
im Munde.
Jeder Flasche liegt eine aus­
führliche Belehrung über die
Pflege der Zähne bei.
8We z« SO, iS md W k.
in den Apotheken und Droguerien
von Leitmeritz, Leipa, Ausch«,
Larrba re. 8306
M-Larlehen
erhalten Personen jeden Standes, auch
Damen, u. zw.: von 100 bis 600 fl.
zu 6°/o, von 600 bis 1000 fl. zu b°/g,
über 1000 fl. zu 4°/,. Rückzahlungen
in vierteljährl. Raten nur 8 bis 10°/g
vom Kapital. Jntabulazionen zu 3»/,
bis 4°/<> bis 32jähr. Amortisaz'vn.
Ebenso diskrete Vermittlungen jeder
8309 Art durch
8. 8iWM, «Mst ?»!.,
SzUagyistratze, Rs. S.
Retourmarke erbeten.
--»
V
t»
Geschäfts.
Lokalität.
Im Hanfe Ur. 25. Stadt­
platz (Stradal'fches Haus)
ist ein geäster Uerkaufs-
lade« mit Auslage «ud
Ueveirraurulichkeiteu.
euent. auch Mohuuug zu
vermiete«. Gtzeudafeltzst
stad auch graste Keller
räumlichkeiteu atzMge-
tze«.— Auskunft ertheilt
Dr. Emil Wunder,
Advokat. Keitmeritz.
Leitmeritz,
^ Jesuitengasse, Nr. 6,^
e pfiehlt sein reichhaltiges
Kager in 7391
Juwelen,
Gold- u. Silberwaren,
Herren u. Damenuhren
zu sehr mäßigen Preisen.
Einkilüs von altem 8olt> L. Mer.
Für Husten- und Katarrhleidcnde
Ml-Wdm ---
die sichere Wirkung ist durch LstöO
notariell beglaubigte Zeugnisse an­
erkannt. Einzig dastehender Beweis
für sichere Hilfe bei Husten, Heiser­
keit. Katarrh u. Verschleimung.
Packet 20 und 40 Heller bei: K. K.
Schindler, Kronen- Apotheke in
Leitmeritz, lange Gasse; Emil v.
Longel, Apotheke „zum schwarzen
Adler" in Leitmeritz; Hans Reeger,
Apotheker in Auscha, S. Bischitzky
m Wegstädtl. 8267
Mr
1-M-O.WlMlö!
Die Realität NC. 1 in Diakowa,
Bezirk Lobositz, im Ausmaße von
zirka 43 Strich Grund ist aus freier
Hand im ganzen preiswürdig zu
verkaufen oder gegen ein gleichwertiges
im Lobofitzes, Leitmeritzer.
Assschaer oder Wegflädtler Br-
zirke in dcmscher Gegend, in einem
Orte, wo sich eine mehrklassige
Schule befindet, gelegenes Gasthaus
zu vertauschen. Näheres beim
Eigentümer Karl Tutts»
Diakowa, RE. 1, P Trebnitz.
Unterhändler find ansge-
schloss; N. 6495
bestes Mittel, um Holz gegen Einflüsse dks
Wetters, der Feuchtigkeit u. gegen Schwamm
widerstandsfähig zu machen, ferner um
feuchte Wände trocken zu legen, ve-kaufen
billigst in Gebinden und auch in Probe-
flaschen Kranz Voran, Brückengasse, und
ASekes,< olzhandlung, Wallstraße. «868
«-"
NiMtti-.SMsi-tihmUai
M Piai-Merlitt
M z. MM i» reitmritz
»ft W eiysihlt».


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 17 ]
Leitmeritzer Zeitung" Nr. 90 vom 17. Nov. 1900.
1731—
Kleine Nachrichten.
O Gin moderner Lear. Aus Triest unter dem
6. d. M. schreibt man der „Köln. Ztg.".: Kürzlich stand
hier der 76jährige Werkmeister Peter Scherf aus Casel
vor den Schranken des Schwurgerichtes. Der mit der
Kriegsdenkmünze von l848 geschmückte Angeklagte hat ein
langes Leben ohne Tadel hinter sich und war durch Fleiß
und Mäßigkeit zu Vermögen und Ansehen gekommen. In
seiner Gutmütigkeit hatte er den Fehler begangen, seinen
Besitz bis auf wenige Grundstücke schon zu seinen Leb­
zeiten unter seine sieben Kinder zu vertheilen. Die Herz
losen Kinder behandelten jedoch den nunmehr auf ihre
Güte angewiesenen Vater so schlecht, daß er oft Hunger
leiden mußte und sich in seinem schweren Leiden dem
Trünke ergab. Als er nun— ein moderner Lear— in
seiner Not eines seiner ihm verbliebenen Grundstücke an­
geblich unter dem Werte verkaufte, da leiteten die Kinder
das Entmündigungsverfahren gegen ihn ein. Der Ange-
klagte geriet darüber in Wut; er nahm das ihm vom
Gericht zugestellte, auf das Verfahren bezügliche Schriftstück,
zündete es an und warf es in die gefüllte Scheune seines
Sohnes. Die entstandene Feuersbrunst zerstörte Scheune
und Haus des eigenen Sohnes und das Eigentum des
Nachbars. Richter, Staatsanwalt und Geschworene hatten
tiefes Mitleid mit dem Unglücklichen, mußten ihn aber
wegen vorsätzlicher Brandstiftung verurtheilen. Das Ur-
theil lautete auf 18 Monate Zuchthaus. D'e Geschworenen
baten jedoch das Gericht, den Bedauernswerten der Gnade
des Kaisers zu empfehlen.
O Uon einem Grlbsitzrarrk erschlage». Aus
Dresden wird unterm 11, d. M. berichtet: In dem neuen
Geschäftsgebäude, das die angesehene Bankfirma Eduard
Rocksch Nachfolger in der Schloßstraße hier für sich hat
errichten lassen, hat sich gestern abends ein schrecklicher
Unglücksfall ereignet. Ein aus der hiesigen Geldschrank­
fabrik des Schlossermeisters Rob. G gas stammender großer
Geldschrank sollte an eine andere Stelle gerückt werden.
Gigas wartete aber das Eintreffen der Träger nicht ab,
sondern machte sich mit einem Gehilfen allein an die
schwere Arbeit. Dabei bekam der Geldschrank das Ueber-
gewicht und stürzte vornüber auf die beiden Männer. Als
gleich darauf die Träger erschienen und den Schrank wieder
aufrichteten, waren der Meister und sein G Hilfe bereits todt.
O Das „Weiße Hans". Das „meistumstrittene
Haus der Erde" war in den letzten Wochen zweifellos das
„Weiße Haus" in Washington, die Residenz des Unions­
präsidenten. Die Präsidenten und ihre Gattinnen haben
alle seiner Pracht in der Ausstattung Neues hinzuzufügen
gesucht. Der Kongreß stellt jedem Präsidenten 100.000
Kronen jährlich zu diesem Zweck zur Verfügung, und ein
großer Theil davon Wild für die Ausschmückung ver­
wendet. Mrs. Harrison gab 130.000 Kronen für Ver­
besserungen aus; das meist zu ihrer Zeit gekaufte Porzellan
soll so viel wert sein, als sein Gewicht in Gold beträgt.
Ein kleines Vermögen kostet die Wäsche, und ein ebenso
kostspieliger Posten sind die alle sechs Jahre neu gekauften
Teppiche. Für die Dekorazion des „blauen Zimmers", in
welchem der Präsident seine Gäste empfängt, wurden
20.000 Kronen ausgegeben; es sieht jetzt freilich auch ganz
anders aus als vor 70 Jahren. Damals thaten sich darin
Präsident Jacksons Besucher an einem großen Käse gütlich,
den ein eifriger Verehrer geschickt hatte. Eimer mit Äpfel-
sinenpunsch wurden mit gemütlicher Einfachheit herein­
gebracht, und das Getränk wurde über Wände und Teppiche
verspritzt, als ob die Zecher m einer Farmküche wären.
O Das Grab im Krr. Aus Gmunden wird dem
„Wiener Tageblatt" geschrieben: Wie alljährlich, so waren
auch Heuer am Allerseelentage die Gmundener Zeugen einer
rührenden Episode. Vor 7 Jahren war der 17jährige
Kadettenschüler Brenz aus Wien vom Traunstein so un­
glücklich abgestürzt, daß er direkt in den See fiel und in
den Wellen sein Grab fand. Alle Bemühungen, den Leich­
nam zu bergen, blieben vergeblich, obwol die Stelle im
See, wo der junge Mann untergieng, bekannt ist, da in
jenem verhängnisvollen Augenblick ein Dampfer vorbeifuhr.
Alljährlich am Allerseelentage, und jo auch in diesem Jahre,
trifft eine schmerzgebeugte Frau, die Mutter des Ver­
unglückten, in Gmunden ein. Ein Bootsmann rudert sie
auf den Lee hinaus bis zu jener Stelle, wo die Fluten
den geliebten Sohn verschlungen haben. Dort versenkt die
beklagenswerte Frau einen herrlichen Kranz aus blühenden
Blumen. L>o bleibt auch das Grab im Gmundener See
nicht ungeschmückt.
O Gin Gewinner von L00.000 Mark gesucht.
Ein junger Kaufmann aus Berlin, welcher während der
letzten Michaelismesse in Leipzig weilte, erstand bei dieser
Gelegenheit von dem Oberkellner eines dortigen Wein-
restaurants das Los Nr. 70436 der Eisenacher Kirchen­
baulotterie, welches bald darauf mit dem Hauptgewinn im
Barbetrage von 100.000 Mark gezogen wurde. Der
Name des glücklichen Gewinners, der sich als ein Berliner
Kaufmann vorgestellt hatte, wurde jedoch von dem Ver­
käufer des Loses nicht notiert; dem Oberkellner ist von
dem Fremden überhaupt nichts weiter bekannt, als daß
er schwarzes Haar und orientalischen Typus hatte, auch
soll er das Los einer jungen Dame, in deren B gleitung
er das betreffende Restaurant besuchte, geschenkt haben.
Nunmehr wird der glückliche Gewinner aufgefordert, sich
zur Abhebung der 100.000 Mark bei dem Lotteriekollekteur
Kretschmer in Leipzig ungesäumt zu melden.
O Gefolterte Kinder. Franziska Schilhan in
Mährisch-Trübau ist Mutter zweier unehelicher Kinder,
und zwar des zwölfjährigen Franz und des zehnjährigen
Albert Schilhan. Seit dem Sommer v. I. lebt Franziska
Schilhan in wilder Ehe mit dem 40jährigen Taglöhner
Karl Graumann, einem äußerst rohen Manne. Dies-M
standen die Kinder im Wege, weshalb er dieselben anfangs
lieblos und später derart barbarisch behandelte, daß das
Weinen der Kinder weit hörbar war und bei der Be­
wohnerschaft großes Aergernis erregte, so daß sich die
Behörden veranlaßt sahen, einzugreifen. Die Kinder
wurden dem „Ziehvater" und dessen Geliebter, der recht­
mäßigen Mutter, abgenommen und anderweitig in Pflege
gegeben, der rohe Patron aber in Untersuchungshaft ge­
nommen. Wie sichergestellt worden ist, hat Graumann die
beiden Knaben ohne jede Ursache gepeitscht und im
wahrsten Sinne des Wortes gesltoert, indem er sie mit
Stricken an einander schnürte und sie in der Luft hängen
ließ. Auch hat er sie an Baumstämme angeschnallt und
blutig geschlagen, dann wieder ließ er sie an den Daumen
angebunden in der Luft frei hängen. In einem Stalle
hatte der Unmensch allerhand Folierinstrumente, als „Bock"
und „Spangen", ersonnen, die er Lei den Knaben an­
wendete, welchen er auch im geknebelten Zustande zwischen
die Arme und Füße Holzstücke einpreßte. Wehe den
Kindern, wenn sie um Hilfe schrien oder jemanden von
den Foltern erzählten! Mit neuen Qualen wurden sie
bedacht. Wie thierisch der Unmensch vorgieng, geht noch
daraus hervor, daß er vor den Knaben mit deren Mutter
Akte vornahm, die jeder Beschreibung spotten. Der Ver­
haftete wird dem Landesgerichte in Brünn eingeliefert
werden.,
O Uon rvelch «ubefähuibarer Spielleiden­
schaft die Italiener, vornehmlich die Südländer, besessen
sind, davon liefert der Prozeß gegen das Giftmörder­
paar Masotti in Rom eine haarsträubende Probe.
Als die Gendarmen die Frau Adele unter der furchtbaren
Anklage des dreifachen Mordes und mit der Androhung
verhafteten, daß sie, schon vor langen Jahren zum Tode
verurtheilt, jetzt hingerichtet werde, rief die Arrestantin
aus: „Welch schöne Quaterna: 17 (Misgeschick), 28 (Datum
der Verhaftung), 44 (zwei Mörder), 90 (Todesangst).
Spielt für mich diese Quaterna!" Damit gab das Weib
den Gendarmen die paar Saldi, die es in der Tasche
hatte, und ließ sich willig abführen. Für deutsche Leser
sei bemerkt, daß das Erraten einer Quaterna im königlichen
Lotto allein (vier siegreiche Nummern) das 60.000fache des
Einsatzes bringt; dazu sind dann noch vier Terni (das
4250fache) und sechs Ambi (das 250fache) zuzuzählen.
Diese Glücksziffern kamen nun allerdings nicht heraus,
wol aber 30 Jahre Zuchthaus für das verbrecherische Ehe­
paar. Der Schwurgerichtshof legte sich die Berjährungs-
einrede in der Weise zurecht, daß er die 1879 im Novem­
ber veröffentlichte Verurteilung der Flüchtlinge seiner
Rechnung zugrunde legte; von jenem denkbar letzten
Datum im Abwesenheitsverfahren an bis zur Verhaftung
der Mörder aber fehlen genau neun Tage an der Ver­
jährungsfrist der 20 Jahre; die drei Mordthaten selber
sind im Frühjahr und Sommer 1869 begangen worden.
Bei Verkündung des Urtheils brach seitens des zahlreichen
Publikums ein tosender Beifall los.
O Schutzmittel gegen die Entvölkerung
Frankreichs. Im französischen Senate brachte der Se­
nator Piot sofort bei Eröffnung der Session seinen Antrag
gegen die fortschreitende Entvölkerung ein, dessen wesent­
liche Bestimmungen folgende sind: Vom 1. Jänner 1901
ab bezahlen alle Unverheirateten beider Geschlechter, die
das 30. Lebensjahr überschritten haben, eine besondere
Steuer, derer Höhe auf den fünfzehnten Theil der von
ihnen gezahlten direkten Steuern angenommen ist. Eine
etwas niedrigere Taxe, nämlich nur im Betrage des
30. Theiles der direkten Steuern, ist von den Paaren zu
entrichten, deren Ehe fünf Jahre nach ihrer Verheiratung
kinderlos geblieben ist. Außerdem soll im Etat des
Ministeriums des Innern jährlich eine Summe von 20
Millionen Franks zur Gewährung von dauernden oder
einzelnen Unterstützungen an bedürftige kinderreiche Familien
ausgeworfen werden. Die Präfekten haben die Listen der
betriffenden Familien aufzustellen und den Gencralräten
ihrer Departements zu unterbreiten. In den Motiven des
Antrages ist mirgetheilt, daß Frankreich 2,707.315 Unver­
heiratete im Alter von über 30 Jahren, ferner 1,808.638
Ehepaare ohne Kinder und rund 300.000 Witwer und
Witwen ohne Kinder zählt, das sind zusammen 4,816 163
Leute, die Kinder haben könnten und keine haben.
O Kaiser Josef gegen das Korset. Die Ver­
fügung der sächsijchen Unterrichtsverwaltung gegen das
Miedertragen an den Mädchenschulen erinnert an ein Hof­
dekret Kaiser Josefs II. gegen den Schnürlcib alseine „für
die Gesundheit und den Wuchs des weiblichen Geschlechtes
allgemein anerkannte Schädlichkeit". Danach wurde das
Tragen von Miedern in den Trivialschulen, Waisenhäusern,
Klöstern und allen anderen weiblichen Erziehungsanstalten
streng untersagt und den Schulhaltern eingeschärft, kein
miedertragendes Mädchen in die Schule aufzunehmen oder
in derselben zu belassen.
O Gin kostbares goldenes Damen-Porte-
monnaie, dessen Eigentümerin nicht bekannt ist, befindet
sich in den Händen der Berliner Kriminalpolizei. Einem
Herrn, der sich auf einer „Bierreise" befand, wurde es in
einem Lokal am Oranienburger Thor von einem unbe
kannten Mann angeboten. Er bezahlte dafür die verlangten
5 Mark und erkannte erst am nächsten Tage, daß es viel
mehr wert ist. Es ist nämlich vollständig aus Gold. Die
Bügel bilden zwei Schlangen, die Köpfe sind mit Rubinen
verziert. Der Beutel besteht aus Golddraht. Da der
Käufer vermutete, daß der Verkäufer die Börse nicht redlich
erworben habe, brachte er sie der Kriminalpolizei.
(Eingesendet.i
kraus
Mütireliäk!' Ik66
vou 5397
fkanr min.«
8LMWMM
als Usilguslls seit Uunäerrvi, von äutiron t-u>v:Uu'1
in allen Xranlelieitev äer /tlkmungs- unä Ven-
rksuungsoi-gsne, bei Ulvkt, Nlatzeu unä
LlLsenkatarrd. Vorrü^lieb kür Linäer, Reeon-
valeseenben unä väbrenä äer 6raviäität.
Veste» älLtetlsekes voll LrkrlsekullLL-UstrLllk.
Womit s0Ü VW
(Eingejenoet.)
7897
r>ie HM Wem?
Höne, gesunde, kräftige Hunde
Mt man nur durch Berab-
ichung von Fattiuger'» patent-
»ischsnsrr-Hlmdekuchen als Futter.
Empfohlen durch alle Thier-
zte und Kynologe».— Prä­
miert mit vielen gold. Medaillen.
Prospekte (auch über Fattinger'S
mistige bewährte Futtermittel für
>ndr, Geflügel, Vögel rc.) gra-
von Jattinger L Ko.,
>ien, IV., Wiedener Hnnpt-
aße Ur. S. Erhältlich in Leil-
critz bei Herrn Wikhetin
rchlner, Neuthorgasse.
Lu Rsunkiredsii
(Nieäoröstsl-rejelr)
i8t cilileli alle krei86
von 1 il. Men Mlir. per kaekot 211
i)62j6tl6ll.


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 18 ]
Für Weihnacht»» -SS SS' F«r Weihnachten
bestimmte
Photographien, B kolorierte, einschl. Vergrößerungen
8619
liefert in bester Ausführung das
«A. ^«8NAt«IIK»88V.
Aufnahmen bei jeder Witterung.
8642
otiiüirsZivuiiv.
Für die vielen Beweise aufrichtiger und herzlicher Theilnahme, welche uns anläßlich deS Ablebens unseres iunigst geliebten Vaters, Schwiegervaters, Groß-
und Urgroßvaters, Herrn
i
Ausgedingers, Holz- und Obsthändlers, Bergwerksbesitzers usw.
von nah und fern in so- eichem Maße zugekommen sind, sagen wir unseren tiefg«fShltesten, innigsten Dank. Insbesondere dünken wir dem hochw. Herrn Kranz
Stolle, Dechant in Saubernitz, dem Herrn Oberlehrer, besonders dem Feuerwehr- und Gesangvereine mit Musik von BisberSdorf, dem Gesangvereine von Kniuitz
für die Mitwirkung beim Kondukte, weiters den Bergwerksknappen Jankenmühle, dem Veteranen-Vereine mit Musik von Reichen, dem Feuerwehr- und dem
Beteranenvereine von «rotzpriese«, den Feuerwehr-Vereinen von Gaubernitz, «niuist, Lofchowitz, Seschtine und allen Kranzspendern, sowie allen jenen, welche
dem theueren Verschiedenen das letzte Geleite gaben.
Althvmmel, am 6. November 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
8614
Gebrüder ThonetK
k« u- k. ansschließl.
priv. u landrSbef.
FabrikenmiHli gebog.KotzaMim§
Nitdttligk: Prag, Gbftgasse, A
im eigenen Haufe, LV*
empfehlen zu Original Fabrikspreisen EMA
als schönste H
WimkIr-geniiiM
r»
Tenuis-Kackets, Ski-Schneeschuhe, Kinderschlttlen,^
Schankel-Faukenils i« alle» Größe«, auch gepolstert,»
Schreibtisch-Fauteuils, Fauteuils aller Art, Sesseln, t!
Sopha», Spieltische. Ketschemel, Tabonret« mit und^
ohne Schraube, Kinder- Fauteuils, Sesseln, Tische,
Schaukeln, hohe zerlegbare Fauteuils, Hohr Tisch- L
Fauteuil», Pupprn-Möbel usw. «sw. «sw.^
————— Prrisaldum gratis und franko.^
Polsterungen werden schön und billigst besorgt.^'
Warnung l Um Irrungen vorzubeugen, wird daS p. t. Publikum TL
aufmerksam gemacht, daß alle unsere Erzeugnisse auS gebogenem H
Holz mit unserer Schutzmarke und eingebranntem Stempel
„Thonet" versehen sind.^
i qewvv l
3251
Spielkarten
gute Qualität, offeriert billigst
S. Temles, Leitmritz.
werden Sie nur,
wenn Sie nützliche
Belehrung über
Schutzmittel lesen
Per Kreuzband gratis, als Brief gegen
2ü Heller. Lehrr. Buch statt 2 Kronen
r Krone von A. Hschmann, Konstanz S.
6039
8.50
3.50
Reste umsonst
zwar nicht, jedoch staunend billig,
3—8 Meter lang.
30 Meier neueste Katton-
Reste prima... fl. 5.50
30 Meterechtfärbige Blau­
druck-Reste fl. 6—
30 Meter Pracht. Barchent-
Rests fl. 7.—
1 Paket (45 Meter) Reste
von Katton, Blaudruck,
Zephir und Barchent,
schön sortiert, nur.. fl.
10 Meter prima Zimmer-
Laufleppiche .... fl.
6 Stück große Leintücher
ohne Naht fl. 6.—
20MeterDamentuch-Restefl. 7.50
Stüstwaase:
1 Stück (28 Meter) feine
Haus einwand ... fl. 6.—
1 Stück (28 Meter) Hochs.
Hausleinwand... fl. 8.—
1 Stück feine B-Webe,
25 Meter fl. 5.50
1 Stück (23 Meter) Rum­
burger B-Webe ... fl. 6.—
1 Stück (33 Meter) Ru­
dolfs-Webe, Spezialität fl. 7.—
Gelegenheits-Offerte:
2000 Stück Hochprima persische
Plüschteppiche, aus einer Konkurs-
massa stammend, 3 Meter lang
und 2 Meter breit, bordeaux
Grundfarbe, in prachtv. orien­
talischen Mustern (statt 20 fl.)
nur 10 fl, nur so lange der
Vorrat reicht. Ferner zur
Miß- Md Mrttt-Zaison
Neuheiten!
in Herren-Anzugstoffen, steir.
Lode«, Mode-Damerrkleider-
stoffen, Dame«tuchen und
Lode«, Barchente«, Wasch»
stoffen, Letrreuwaaren, kom­
plett« Brautausstattungen,
fertiger Wäsche re. in größter
Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Versandt per Nachnahme oder
vorherige Kasse durch die Fabriks-
8494 Niederlage:
Isses Zillmmm, Lchmstld
bei Petfcha« (Böhmen).
Muster und Preiskourarrte
gratis nud franko.
Waarensendungen von 10 fl. auf­
wärts franko. Nicht entsprechende
Waare wird anstandslos franko
retour genommen und das Geld
zurückgesandt.
aus der neuen Baumschule, die
neuesten Sorten, zur Herbst- und
Frühjahrspflanzung, u. zw.: 400—
500 Stück Apselbäumchen- veredelt
und auch Wildlinge, 200—300 Stück
Aprikosen, hochstämmig, 50—100
Stück Walnüsse, 100-150 Stück
Kirschen und veredelte Pflaumen bat
abzugeben 8469
GktsplMilng Gnzowlmn.
MtMMert
gebrauchte breite
Mt!
sind
billig zu verkaufen!
Auskunft ertheilt die Verwaltung
der „Leitm. Ztg." unter Nr. 8647.
Kür
WmMUii.IiMM!
8 Stück feine rassenreine schwarze
Minorka-Zuchthähne (1900er Früh­
brut), von erstklassigem Hahne ab­
stammend. völlig ausgewachsen, sind
mit 4 und 5 L per Stück zu ver­
kauf:». Zu erfragen bei A. Traube,
Rudolsstratze. Nr. 7. 8437
28 goldene und silberne Me-
daillen und Diplome.
Schweizerische
Spielwerke,
anerkannt
die vollkommensten der Welt.
Spieldosen,
Autowaten, Necessaires,
Schweizerhäuser, Zigarrenstän­
der, Albums, Schreibzeuge,
Handschuhkasten, Briefbeschwe­
rer, Zigarren- Etuis, Arbeits-
tischchen, Spazierstöcke, Flaschen,
Biergläser, Dessertteller, Stühle
rc. Alles mit Musik. Stets das
Neueste und-Vorzüglichste, be­
sonders geeignet für Weih­
nachtsgeschenke, empfiehlt die
8456 Fabrik
J.H.Heller, Beru(Zlkweiz).
MI Nur direkter Bezug
garantiert für Echtheit; illustr.
Preislisten sende franko.
Bedeutende Preisermäßigung.
Auf die
8458
vielseitig. Anfragen
infolge Empfehlungen früherer
Pazienten, die noch an michergehen,
gebe ich bekannt, daß ich nur noch
Kopf-, Magen- und Nervenleiden,
wenn auf brieflichem Wege zu be­
handeln sind, annehme. Briefe bitte
zu adressieren:
SellNÄiik.rkMil.ZrmM.U.


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 19 ]
.--
Für die anläßlich des Hinscheidens unseres heißgeliebten, nnv.rgetzlichen Töchter-
chens, Schwesterchens, unserer Enkelin und Nichte
Llinra Krombholz
in so überaus reichem Maße während ihres so langen, schmerzhaften Krankenlagers und
nach ihrem Heimgange allerseits entgegengebrachten so liebevollen, uns außerordentlich
ehrenden Beweise innigster Theilnahme durch Wort und Schrift, sowie durch die vielen
prachtvollen Blumenspenden und das Geleite zu ihrer letzten Ruhestätte sagen wir hiemit
allen, allen den tiefgefühlt sten, innigsten Dank.
Leitmeritz, am IS. November 1800.
Vir koaurrudro Hmkrrblirbrnrn.
8650
llusüsnsesciniaer für zuvermietende
Wohnungen.
Arbeiterverreicdmsre laut Vor-
schrift.
Armenfonllr-Protokollr.
Armtttsreugnisse.
Ausweise übesstekrutjerungr-Iur-
lagen.
AssentvoriaSungen.
Dau^onsense.
Sierabnahme-Tadellen u. Vücftet.
SagsteNKIagen.
Lerirksvett, etungr-vruckrotten.
Diplome für Turn-, Veteranen-, Ge­
sang-, Feuerwehrvereine usw.
Diverse Druckrorten für Schulen u.
Ortsschulräte.
Ejnlaäungsksrten zu Hochzeiten,
Bällen und Kränzchen.
Empfangsscheine,
kieirchpreis-kormulsre.
7remüenbücher.
^remäenmeillereitel.
Sedächpreis-^ormulsfe.
«emeinaerechimngen.
LeschsttrprotokoNe.
«eburrstabelien.
Dausorllnungen.
iseimsirrcheine.
Hauptbuch für Gemeinden.
Hopfenwagscheine.
Impfverreichnirre.
Invaiiüenquittungen.
lxunämachungen zur Gemeindewahl.
lfostenüberrchlsgrbogen.
Couverts mit Firma.
Lehrbriefe.
Lebrneugnirre.
Lrbrergebaltrquittunge».
Lohnlisten.'
Lehrverträge.
Lolraisrmenfonllsrechnungen.
Militäriaxbemessungr- Erkennt-
nisse.
Miet- und Aurriedorllnungen.
Mietrinsbüchel.
Mahnklagen.
Morslitätsreugnisse.
Msirikenbogen und Mannscdatts-
dücher.
Nschweirungen für Feuer- u. Hagel­
schäden,
penrionirtenquittungen.
Protokolle, diverse.
Präliminarien für Gemeinden.
Quittungen auf Zinsen,
pechnungen.
Speisekarten.
Sanitätrberichte.
Schulgeiaregisier.
Stimmrettel für Gemeinden.
Siegelmsrken.
Steuerbüchel.
Sturmrollen.
Schlacht- und viehderchaurcheine
und Protokolle.
Loaerfsllaufnahmen.
Lsufregirter.
Tabelle«, diverse.
Tocltenderchsureliel.
Mlsudrscheine.
Ueberrichtrisbellen.
Dereinrnachweirungen.
Oeränäeruugrsurweire.
lllshlerlirien.
lll-chenberichie. diverse.
Äochenlirten für Bauunternehmer.
Lshlungrdüchel über das Schulgeld.
Lahlungslirten.
Leugnirre, diverse.
Limmervermietungrschilüer.
Lurtellungrdoge« «fw., usw.
Für die vielen Beweise aufrichtiger und herzlicher Theilnahme bei dem Hin­
scheiden unseres innigst geliebten, unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise Bakers,
Großvaters und Schwiegervaters, Herrn
Franz Tittel,
Bürgers und Lederhändlers aus Leitmeritz,
sagen wir allen unseren Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefge­
fühltesten Dank.
Insbesondere danken wir dem hochw. Herrn Pfarrer Josef Zechet» Herrn
Oberlehrer Anton Bastetzky, den Herren Trägern und allen jenen, die dem
theueren Verblichenen das letzte Geleite gaben.
Millefcha«, am 11. November 1900.
Die tMttudeii Antillen Tittel M Hell!.
Außerdem sind
ssmmiliche Drucksotten M Sie Natural-
Mpflegsstarioneil«. Genossenschaften
vorrätig in d«
biichänickml VL «ml?>äcen
Leilmeritr
wallriraut. grgmiiber an?»rl.
Rindfleisch von prima Mast­
ochsen, derbes 1 Kg. 64 kr.,
vorderes, durchgewachsenes
60 kr., fettes 56 kr. 8490
Schweinefleisch, nur von jungen
böhmischen Schweinen, 1 Kg.
64 kr., sehr fettes 64 kr.
Schöpsenfleisch, hinteres 60 kr.,
vorderes 56 kr.
Reines ausgelassenes Fett 1 Kg.
80 kr. ist stets zu haben bei
SM LiÄ. MMmr.
^ Leitmeritz, Josefgaffe, Str. 1«
i (gegenüber dem Hotel „Hradahof").
Kalten, Mäuse
Und andere Nagethiere vertilgt schnell
und sicher Ireykera's (Delitzsch)
Delicia-Kattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel
unschädlich. Man verlange ausdrücklich
Zireyöerg's „Delicto"- Ratten­
kuchen. Dos. 30 und 60 Kreuzer
nur in der Kronen Apotheke in
Leitmeritz. StSS
Die Hofpachtung m Gchelcho-
Witz hat zirka 1000 Meterzentner
D Weizen- u.K
m- aste Nuancen, trocken und in
Firniß feinst abgeriebe«. offe-
4 v"^ riert billigst en gro» und detail
ferner 500 Zentner Klee-Heu und I» Rststil,
lOreinblüt SimmenthalerZucht-t Drognerie in Kettmeritz,
stiere z« verlanfe«. 8649, Ktadtpiatz. 6321


[ 2023-06-29 10:36:59.238 - 19001117 - Seite 20 ]
— 1734-
«MM
KGGHGKOGKG
Antifeptifch-arsmatifches
Mulldvaffcn
Aeußerst angenehm und erfrischend
wirkend, erhält es die Zähne weiß
und gesund und verhindert vermöge
seiner antiseptischen Wirkung jede
Zersetzung der Zähne. Preis Per
Flasche (lange ausreichend) 4b kr.
Alleinige Erzeugung und Verkauf:
Adler-Apotheke i» Leitoierih,
Stadtplatz, neben „Hotel Krebs".
8025
Ä'
H. Wtner's Z
Bozel- md Mtlsuiter-HMW
Leitmeritz, Neothorgoße 18
empfiehlt echte Harzer Kanarien-
Hähne, Tag- und Lichtsänger mit
den schönsten Gesangstouren, L Stück
3, 4 und 5 fl., auch höher, ferner
Bogelfutter für alle Gattungen
Vögel in nur bestgereinigter Prima-
Ware, „Rettung", ein Futter für
kranke und nicht singende Kanarien
Vögel, Vogelkäfige in großer Aus­
wahl, Goldfische, Aquarien re.,
Kleifchfafer-Hnndekuchen, bestes
und gesündestes Futter für Hunde aller
Rassen, sowie auch verschiedene andere
in dieses Fach einschlagende Artikel.
MMMsImtrsz.
Ein junger Mann, 29 Jahre
alt, Zuckerbäcker und Hausbesitzer
in einer lebhaften Industriestadt,
wünscht sich mit einem Mädchen
(nicht über 26 Jahre alt und
mit einem Baarvermögen von
2 bis 4000 fl.) zu verheiraten.
Anträge an die Verwaltung der
„Ltm. Ztg." 8627
Warnung
Ich theile der geehrten Bewohner­
schaft von Leitmeritz u. Umgebung mit,
daß ich für meinen Sohn Max
Wieder keine wie immer gearteten
Schulden begleiche, und warne ferner
das Publikum, demselben Geld oder
Geldeswert zu borgen, da weder der
Gefertigte noch dessen Frau für die
Zahlung aufkommt. 8644
Moriz Wieder, Leitnreritz,
große Dominikanergasse.
Vorzügliches
Lailtckllllt
(selbst sorgfältig zubereitet) auch für
Wiederverkäufer empfiehlt Josef
Kölbl, Leitmeritz, Dominikaner­
gasse. 8639
„jilMSlMt"
UNl! „Wie kkIIM"
ersuchen den Schreiber des Briefes
vom 31. Oktober, einen Brief Postl.
Theresienstadt unter in seinem
Briefe angegebener Chiffre zu be­
heben. 8604
KailsmnllßWle,
Pult und Wage billig zu verkaufen.
Näheres bei R. Fqhemann in
Lobofitz, Nussiger Straße. (8628
Haies lsi liiente!
Zwei flotte junge Herren, die
gelegentlich der Vorstellungen im
Stadttheater sich für die Damen von
Leitmeritz begeisterten, bitten um die
Erlaubnis, nähere Bekanntschaft zu
schließen. Antwort bitten bis 20. l.
M. postlagernd Leitmeritz unter
Oolcs tar nients". 8648
Schönstes Weihnachtsgeschenk
Auf Abzahlung
ohne Preiserhöhung (fl. 2 monatl.)
s schwarz u. weiß
sss s Aquarell
s oder Oel
bis Lebensgröße nach jeder eingesandtcn
Photographie garantiert «atur-
getseu Heinrich W a gne s in
Johannisbad (Böhmen),
ffb Agenten gesucht!
5V t»r» 70 Ktter
Nilek
werden arrfgenonrmen.
Zu erfragen in der Verwaltung der
„Leitmeritzer Zeitung". 8665
Pflüge
8861
und 3 starke
Lastwägen
(2 auf 40 Meterzentner und einer
auf 20 Meterzentner) sind abzugeben
iei Oskar vppekt, Schmiedemeister
in Wegstädtl.
l
Ein Paar sehr gute Zugpferde
Fuchswallachen), 6 und 6 Jahre alt,
tehen zum Verkaufe bei 8663
Franz Kamwrl,
Holzhändler, Schebine bei Wernstadt.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4106
Gasthaus
mit Kaufladen, im besten Betriebe,
schuldenfrei, in einem Kirchdorfs an
der Elbe gelegen, ist wegen Krank­
heit des Besitzers zu verkaufen.
Näheres durch das I. Vermittlungs­
bureau „Marei" in Leitmeritz. (6662
Die einzige
8632
Schmiede
in Pohorschau, Post Schüttenitz,
ist sofort günstig zu verpachten.
Näheres bei der Eigentümerin.
Ein großer
8444
«
mit Portalund angrenzendem großen
Magazin, Keller und Bodenräumen
nebst Wohnung ist ab 1. Feber 1901
im Sladthause Nr. IV zu ver­
mieten. Auskunft ertheiltHerr S-
Teweles, Ringplatz.
MMM iü I-MM,
Das Haus Nr. 21, gegenüber der
Brückenstiege, wo durch 100 Jahre
die Bäckerei betrieben wurde, ist wegen
vorgerückten Alters der Besitzer uni
den Preis von 9000 fl. zu verkaufen;
dasselbe ist auch zu anderen Geschäften
geeignet, da es eines der frequentesten
Posten der Stadt Leitmeritz ist. An­
zahlung die Hälfte des Verkaufspreises.
Alles Nähere beim Eigentümer oder
bei P. KoSnak, gegenüber.
8625
Das Haus NC. 512 alt, 8 neu in
Leitmeritz (Vorstadt), Mariahilfer-
straße, ist preiswert zu verkaufen.
Auskünfte ertheilt der k. k. Notar
Ferdinand Ries, MichaelSgafie,
NC. 10. 6616
Die GasthauSSokaMätsn
„z. goldenen Ml"
sind vom 1. Feber 1901 zu ver­
pachten. Auskunft b. Eigentüm. daselbst
im I. Stock. 8618
Eine flott gehende
7586
Weißbäckerei
verbunden mit einer Schwetzer-
und Brotdückerei in frequentierter
Straße in Leitmeritz mit geräumigen
Lokalitäten, ist ab 1. November zu
verpachten. Auskunft in der
Berw. d. Bl.
«Lg- Wohnung
im I. Stock von 2 Zimmern, Küche
und Zugehör ist sofort zu vermieten:
Josefgaste, „goldenes AasteL".
Auch ist daselbst ein möbl. Zimmer
mit Gassenaussicht abzugeben. Ausk.
beim Eigent, im I. Stock. 8481
Im Hause Nr. 19, Stadtplatz,
ist im 2. Stock ein Wohnung von
3 großen Zimmern, Küche u. Zugehör
und im 1. Stock eine Wohnung von
2 Zimmern, Küche und Zugehör (beide
mit Ring-Aussicht) zu vermieten
und beide Wohnungen sofort zu be
ziehen. Ausk. in der Papierhandlung
S. Teweles. 6770
Zwei schöne
Li«
7182
Ol?
mit Gassenaussicht im I. St., ferner
1 Zimmer, Alkoven und 1 Küche
(sofort beziehbar) sind zu vermieten
in der Wotrnbagaste, Nr- iS.
wird unter günstigen Bedingungen
bei Josef Niklas. Sattler und
Tapezierer in Theresienstadt, aus­
genommen. 8489
Wohnungen
in einem neu erbauten Wohnhanse
in der Nähe der A-T. E., bestehend
aus Vorzimmer, Küche, S großen
Zimmern, Dienstboterrkammer,
Speis, Waschküche re-, Brunnen
am Hause, mit Bleichplatz u. Gärtchen,
sind sofort zu vermieten. Näheres
beim Eigentümer Ka l Schweizer,
Leitmeritz, obere Elisabetstraße,
Nr. 771. 8483
Resimizm „Usendörscl".
Samstag, den 17. November 1900
und ein Lehrling werden auf
dauernde Beschäftigung ausgenommen
bei SlNMst Krause in Deutsch
Nttikojed bei Leitmeritz. 8467
Tarife f. Gast-». ZiuKrhrharrf e-
find zu haben in der
Luch-rmkerei Pr. Larl Picker!
i« Feilmerih.
86-17—
Samstag, den 17. November 1900
Schweinschlachtev.
Vormittags Keffelfleisch, abendsWurst-
schmaus, ff. Elbschloßbier.
Hiezu ladet höflichst ein
Josef Bienert, Gastwirt.
Hiezu ladet höflichst ein
8658 K. «äumel,
Restaurateur „z. Eisendörfel".
Auf, «ach Uschepnih!
Sonntag, den 18. November 1900
veranstaltet von den Burschen und
Mädchen im Gasthause „MM Para­
dies" des Herrn Julius Werner.
Anfang '/,3 Uhr. Entrse 20 h.
Hiezu ladet höflichst ein
6638 DaS KomitS.
Einladung
zu dem Sonntag, den 18. November
l. I. im großen Saale des
Hr». Ish. Mni i» Ltdochewm
stattfindenden
Konfetti-
Kränzchen.
Anfang l/,3 Uhr nachm.
Um zahlreichen Besuch bittet
8666 DaS Komits.
Klub „Rauchwolke", Pvkratitz.
8634 Einladung
zum
kisf.>>WK-k>W^!>
Kirchweih-Montag, den 19. Novbr.
im Saale des Gasthauses des Herrn
Wenzel Hecht in Pokvatitz.
Anfang 7 Uhr.
Eintritt: Herren 1 L, zweite Dame
20 k.
Einladung
zu der Sonntag, den 18. Oktober
stattfindenden
Altersstufen-««
O«« Kränzten
8646 im Saale des
Hem Imz Uchte in Lnppitz.
Anfang 3 Uhr. EntrSe 20 h.
Das Komits
Einladung
zu dem Sonntag, den 18. November
im Saale des
Hem Artner i« Ritschen
stattfindenden
MWii-Mckii
Anfang '/«3 Uhr nachm.
I«S «chenkoniitS.
Montag, den 19. und Dienstag, den
20. November daselbst
lanr-NiiM.
Hochachtend
8629
Die Gastwirtin.
Einladung
zu dem Dienstag, den 20. November
stattfindenden
3661 im Saale des
Heren Im, Hieke in Axlitz.
Anfang '/,8 Uhr. Eintritt 1 K 20 h.
Das Komitü.
(Statt jeder besonderen Einladung.)
Ans, »nch Tromm!
Kirchweih-Sonntag, den 18. und
Dienstag, den 20. November
Tanz-MM
8346 im Gasthause des
Hem Inses Köppert, Tromm.
Anfang 4 Uhr nachmittags.
" Kapelle Hüller.
Der Gastwirt.
AnsNchMlitM!
Kirchweih-Sonutag, Montag
und Dirnstag
Tanz-MM
imGasthause-esWeiyklSchneck
in Malitschen.
Hiezu ladet höflichst ein
8622 Der Gastwirt.
Auf, nach Kamail!
Kirchweih-Sonntag, den 18. und
Dienstag, den 20. November
im Gasthause
„W grünen Anw" in Komik.
Es ladet höflichst ein
8623 Der Gas wirt.
HM acht!
Sonntag, den 18. November 1900
in
„AM Wien" i» TheresienM
kM-sIM
Anfang um 3 Uhr.
Hochachtend
8641 Der Gastwirt.
Anläßlich der Kirchweih in Taschow
findet am Sonntag, den 18., Mon­
tag, den 19. und Dienstag, den
20. November 1900 im Gasthause deS
Herrn Ignaz Wagner
Tanz- MM
statt, wozu die höflichste Einladung
ergeht.
Anfang um 7 Uhr.
Hochachtend
8640 Der Gastwirt.
Anläßlich des Kirchweihfestes
findet am Sonntag, den 18. und
Montag, den 19. November 1900
im Gasthause des
Ml I-rsch i» WeWitz
m
statt, wozu die höflichste Einladung
geschieht. 8635
Die Musik besorgt die Kapelle
Stenpp aus Sahorschan.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Iuliu- Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

