
[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 1 ]
Nr. 27
Pokspark-ste: ««3.421.
Mittwoch, dev 4 April 1900.
Ferusprechkeüe: s.
Jahrg. ZO.
K»st»tl««gr» «nd Adrigen
werden angenommen
i Z Buchhandlung des Hrn. A«r«ann VlSaeer, Sä
der Ringplatzer; bei Hrn. K. Tervekes, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. I»f. I»H. Setz»ei,er, MichaelSgafle, iü/18 neu; bei Hrn. Kauf­
mann ASrster, MchaelSgasie, i neu; bei Hrn. Kaufmann
Gd. Oüskl.^vr, Rudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ir«»,
Ar«-»tzL», Kaiser Franz Zosefsstraße 22; bei Herrn A. Ofner,
Tabakverfchleiß, lange Baffe.
Kedakzion K UerwaUung
i« Lettinevitz, M«tt-ratze, Kr. 70V att.
Die „Keitmeritzer Zeitung"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Uhr nach­
mittags ausgegeben und kostet
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K so h
,„„ fammt Zusendung ins Haus.. S K— h
» für auswärts sammt Postzusendung... S K— h
-inzeLne N«r»«ern iS h.
Ke-ett«»gen ««d Anreige«
werden angenommen
IN Leit««ritz: bei Hrn. Kaufmann Anton Kinn», lange «al,e,
Str. 18» alt, S7 neu; Tabaktrafik des Hrn. A-ntsc-, Ringplatz;^
bei Hrn. Josef »is-N, Domgaffe, Nr. 2; in Uhrrestenjtttdi!.
bei Hrn. Jerv. Alartin, Buchhandlung; bei Hrn. I. Aach, Buä.
Handlung; in Fobofich! bei Hrn. Iran, Fant-rSa«-. Buchhand-
lung; in Ansfia: Buchhandlung des Hrn. Angnft Orohman«;
in VanSa- bei Hrn. Josef bursch, Papierhandlung.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Landtag der Provinz Böhmen.
Prag, 30. März.
In der heutigen Sitzung des Landtages kamen
die Anträge betreffend die Regelung der R echts-
verhältnisse des Lehrerstandes zur
ersten Lesung. Sowol von deutscher als
auch von tschechischer Seite lagen ziemlich
gleichlautende Anträge vor.
Abg. Dr. W e r uns k y begründete namens
der deutschen Antragsteller den Antrag. Er
sagte u. a.:
Die letzten Jahre des IS. Jahrhunderts
standen unter dem Zeichen der Gehaltsregulie-
rungen. Reguliert wurden die Gehalte im ge-
sammten Bereiche des österreichischen Z vilstaats-
dienstes im Jahre 1898, im folgenden Jahre
wurden die Gehalte sämmtlicher Zivilstaatsdiener
reguliert, auch die Offiziere der gemeinsamen
Armee erhielten eine Aufbesserung ihrer Gagen,
und auch einige Landtage haben ihrer L^er
gedacht und eine Gehaltsregulierung vorgenom».en,
so die Landtage von Mähren, Kärnten und
Steiermark. Im böhmischen Landtage ist
es zu einer Gehaltrregulierung bisher nicht ge­
kommen, aber es war mit Rücksicht auf die
Agitazionen der Lehrerschaft, die ich von meinem
Standpunkte als vollkommen berechtigt anerkennen
muß (So ist eS l), begreiflich, daß auch hier der
Landtag sich mit dieser Frage beschäftigen mußte.
Es kam zwar noch nicht zur Regulierung, wol
aber hat der letzte Landtag in seiner Sitzung
vom 12. Mai den Beschluß gefaßt, im Hinblick
auf das dringende Bedürfnis einer angemessenen
Regelung der Lehrergehalte den Landesausschuß
aufzufordern, den Entwurf eines Gesetzes, durch
welches die rechtlichen und materiellen Verhältnisse
der Lehrerschaft auf Grundlage des PrinzipeS
eines einheitlichen PersonaltlassensystemS
an Stelle des bisherigen Ortsklaffensystems ihrer
Regelung zugeführt werden, auszuarbeiten und
dkm nächsten Landtage vorzulegen. Weiter hat
der Landtag den Landesausschuß beauftragt,
ziffermäßige Berechnungen anzustellen, welcher
Mehraufwand für die Lehrergehalte nö ig wäre,
wenn als Grundgehalt für die Volksschullehrer
600 fl. und für die Bürgerschullehrer 800 fl.
angenommen würde, aber auch ziffermäßige Be­
rechnungen anzustellen in der Richtung, wenn den
Anforderungen der Lehrerschaft in vollem Maße
wollte Rechnung getragen werden. Weiter hat
der Landtag den Landesausschuß beauftragt, mit
der Staatsregierung in Verhandlungen
darüber zu treten, daß dieselbe einen Beitrag
für die Kulturbedürfnisse der ein­
zelnen Länder aus den direkten
Steuern abgebe. Endlich wurde dem LandeS-
ausschuffe auch der Antrag des Landtagsabgeord-
neten Stastny zur Berücksichtigung bei Aus­
arbeitung seines Berichtes überwiesen. Der Landes­
ausschuß hat sich auch an die Regierung gewendet
mit der Frage, wie, wo und in welchem Betrage
die Regierung den kulturellen Bedürfnissen des
Landes zum Zwecke der Regulierung der Lehrer­
gehalte durch Ueberweisung eines Betrages aus
den direkten Steuern entsprechen wolle. Soviel ich
weiß, hat weder der frühere noch der jetzige
Finanzminister eine Antwort auf dieses Ansuchen
gegeben. (Heiterkeit und Rufe: Wie immer!) Dagegen
war die Regierung so freundlich, eine große Anzahl
Petizionen, die bei ihr eingelangt sind, dem Landes-
auSschusse und dem Landtage zur wolwollenden Be­
rücksichtigung vorzulegen. (Heiterkeit.) Da nun
in diesem Falle der Landesausschuß zweifelsohne
nicht in der Lage war, einen fertigen Gesetz­
entwurf vorzulegen, da ja die wichtige Frage
der Beitragsleistung aus Staatsmitteln ausstand,
so mußten die einzelnen Parteien dieses Hauser
die Jniziative ergreifen, und so haben denn auch
die deutschen Abgeordneten den voll­
ständigen Gesetzentwurf vorgelegt, in welchem
dasjenige, welches die Lehrer als ihre Wünsche
in vielen Versammlungen kundgethan haben, Auf­
nahme gefunden hat, und wir deutschen Abge­
ordneten haben es mit Freude begrüßt, daß sich
hier mit unseren tschechischen Kollegen ein
gemeinsamer Boden gefunden hat, was in diesem
Hause nicht oft der Fall zu sein pflegt. Redner
entwickelt die Prinzipien des Antrages. Derselbe
beruhe auf ß 55 deS Reichsoolksschulgesetzes,
welcher die Regelung der Bezüge der L hrer den
Landesvertretungen überlassen hat, aber dabei
als Direktive ausdrückt, die Minimalbezüge sollen
so bemessen sein, daß die Lehrer und Unterlehrer
frei von hemmenden Nebenbeschäftigungen ihre
ganze Kraft dem Berufe widmen können und
eine Familie den örtlichen Verhältnissen ange­
messen zu erhalten imstande seien. Die Minimal-
bezöge sollen das bereits bewirken können; aber
kaum die jetzigen Maximalbezüge sind das im­
stande, und man kann sagen, von den 20.000
Lehrpersonen, welche in Böhmen in Verwendung
stehen, dürften vielleicht kaum zehn Prozent ein
annehmbares Dasein genießen, während viele
andere mit Kummer und Sorge zu thun haben,
ein großer Theil aber in Not und Elend ge­
raten ist. Es ist also kein Zweifel, daß die
Neuregelung der Lehrergehalte eine brennende
und unabweisbare Frage geworden ist. Redner
bespricht die Vorthelle des Personalklaffensystems
und bemerkt dann, man müsse sich darüber klar
sein, daß mit einem Normalgehalt von
600 fl. für Volksschullehrer und 800 fl.
für Bürgerschullehrer heute den
Lehrern nicht gedient ist (Sehr richtig l),
schon aus dem Grunde nicht, weil man dann die
Lehrer nicht höher als die Dienerschaft bei den
einzelnen Behörden stellt. (So ist es.) Wenn
sich also der Landtag entschließen wollte, die Gr-
Haltsregulierung in dieser beschränkten Weise
durchzuführen, so braucht man kein Prophet zu
sein, um behaupten zu können, daß sich dasselbe
Spiel wiederholen wird, wie nach den Gesetzen
vom Jahre 1894 und 1895. Die Lehrerschaft
kann sich damrt nicht begnügen. Es muß eben
mehr gethan werden.
Redner gibt eine Berechnung der Mehr­
kosten, die aus einer Regelung der Lehrergehalte
entstehen würde. Bei einem Normalgehalte von
600 fl. für Volksschullehrer und 800 fl. für
Bürgerschullehrer wäre ein Mehraufwand von
1.899.380 Kronen erforderlich, was einer Er­
höhung der Landesumlage nm 19 Prozent
gleich käme. Bei einem Grundgehalte nach dem
Vorschläge der Lehrervereine von 800 fl. für die
Volksschullehrer und 1100 fl. für Bürgerschul,
lehrer betrüge der Mehraufwand 11 Millionen
Kronen oder eine 11 Prozent höhere Landesumlage.
Damit wäre aber die Sache noch nicht abge-
than, da auch noch die Zulagen zu berechnen sind.
Abg. Dr. W e r uns k y schließt: Es wurde
schon im Pfingstprogramm der deutschen Parteien
angeregt, daß aus dem Landesbudget die Kultur­
bedürfnisse der beiden Nazionalitäten auszuscheiden
seien, und daß jede Nazion für ihre kulturellen
Bedürfnisse selbst durch Besteuerung ihrer Volks­
genossen zu sorgen habe. Und gerade auf dem
Gebiete des Schulwesen- haben wir speziell in
Böhmen durch die Schaffung zweier getrennter
Landesschulräte Fortschritte gemacht. (Sehr
richtig l) Es handelt sich um eine gewisse Klaffe
von Bürgern. Was das Verhalten unserer Lehr­
personen anbelangt, sagt der letzte Bericht d e S
Landesschulrates: »Die Lehrer-
schaft des Landes ist im allgemeinen zu ihrem
Amte befähigt, tüchtig im Berufe, in der
Pflichterfüllunggewissenhaft (Bravo!)
und äußert den guten Willen, ihren Pflichten
bezüglich des Unterrichtes und der Erziehung
gerecht zu werden." So urtheilt die oberste
Schulbehörde des Landes. Dieses Urtheil ist in
Anbetracht der sehr großen Zahl der Lehrer sehr
günstig. Die Forderungen, welche die Lehrer
stellen, gehen nicht etwa ins Ungemessene, und
schließlich würde selbst eine ziemlich weitgehende
Aufbesserung der Lehrergehalte eigentlich in den
gegenwärtigen Zeitläuften nicht einmal eine Er-
Höhung bedeuten, sondern nur eine Anpassung
an die gegenwärtigen Verhältnisse. (Sehr richtig l)
Möge über unserem Gesetzentwurf ein günstiger
Stern walten, möge er durch alle Klippen, die
für ihn die traurige Finanzlage des Landes be-
deuten, glücklich Hindurchsteuern, und möge er ein-
laufen in den sicheren Hafen des Gesetzes. Es
würde dadurch mehr als 20.000 Personen die
volle Berufs, und Schaffensfreudigkeit wieder-
gegeben werden. In formaler Beziehung be­
antrage ich, unseren Antrag sowol der Schül-
kommisfion als auch der Budgetkommission zu­
zuweisen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Abg. Wolf erklärte, daß der Antrag von
seinen Parteigenossen nur deshalb nicht unter­
fertigt sei, weil sie von der Einbringung desselben
keine Kenntnis besaßen. Der Antrag ist außer
von der liberalen und der deutsch volklichen
Partei, welche nach dem Jnbrüchegehen der Ge­
meinbürgschaft eine Koalizion geschaffen haben,
noch von einer dritten Partei unterzeichnet, welche
in Böhmen bisher nur sporadisch in die Er­
scheinung tritt, von einer Partei, welche als
Ableger des großen Wiener Stamm-
ge sch äste s aufzufaffen ist, einer Partei,
Die heutige Nummer umsaßt 16 Seiten, die Unterhaltungs- und die landwirtschaftliche Beilage.


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 2 ]
— 510—
welcher man Schul- und Lehrerfreundlichkeit
bisher wenigstens nicht nachrühmen konnte. Bon
liberaler Seite wurde mir in loyaler Weise die
Aufklärung zuthell, daß unserer Partei nur durch
einen bedauerlichen Zufall der Antrag nicht zur
Unterschrift vorgelegt worden sei. Wir glauben
dieß gerne, denn wir können unmöglich annehmen,
daß man auf deutscher Seite sich einer k'Läss
kwüvL schuldig machen wollte, wie man (aus
die Großgrundbesitzer weisend) auf einer anderen
Seite das Kompromiß bezüglich der Wahl der
Schulkommission gebrochen hat.
Der christlich-soziale Abgeordnete k. Opitz
erwiderte hierauf: Der Abg. Wolf hat wol die
Absicht, andere Persomn, welche seinen um
ftürzlerischen Grundsätzen in Bezug auf Christen­
tum und Vaterland mcht huldigen, lächerlich zu
machen. Dagegen protestiere ich mit Entschieden­
heit. Der Abg. Wolf hat die Partei, deren
Grundsätze ich hier vertrete, als einen Ableger
der Wiener Bewegung bezeichnet. DaS ist nicht
der Fall. Ich habe auf politischem Boden bereits
gekämpft, ehe es in Wien eine organisierte christlich­
soziale Partei gegeben hat. Wenn wir das Wort
„christlich-sozial" von unserem Standpunkte aus
betonen, so bedeutet das einfach die Forderung
der christlichen Gerechtigkeit im heutigen Kampfe
der Jnterefsen-Gegensätze, und aus diesem Ge­
sichtspunkte unterstütze ich auch die Forderungen
auf Ausbesserung unserer Lehrerschaft, deren untere
Klassen Gehalte besitzen, wie man sie in jeder
größeren Stadt einem Taglöhner geben muß.
Ich verwahre mich auch gegen die Beleidigung,
welche der Abg. Wolf hier vorgebracht hat.
Wahrscheinlich soll das die erste Anrempelung
sem. (Abg. Wolf: Das nicht; aber ich traue
Ihnen nicht!)... Ob mir der Abg. Wolf traut
oder nicht, ist mir ganz gleichgiltig. Er kann
mich in dieser Hinsicht nicht beleidigen. Daß ich
meinen Standpunkt hier als Katholik vertrete,
darf mir nicht benommen werden. (Abg. Wolf:
Dre Protestanten haben dieses Recht nicht.)...
Auch die Protestanten haben dieses Recht. (Abg.
Wolf: Die christlich-soziale Partei ist keine
Partei für Böhmen.)
Hierauf wurde der Antrag der Schul­
kommission zugewiesen. Nächste Sitzung
am Montag, den 2. April.
*»
Prag, 2. April.
Der Landtag ist über seine vorbereitenden
Arbeiten noch immer nicht hinaus. Wol wurde
den Kommissionen bereits ein reiches Material
zugeführt, die Thätigkeit ist indeß in den Aus­
schüssen noch nicht in Fluß geraten, erst im Laufe
dieser Woche dürsten dieselben mit größerem Eiser
an ihre Arbeiten schreiten. Inzwischen bleibt
dem Plenum des Landtages nichts anderes übrig,
als sich mit der ersten Lesung von Jniziativ-
anträgen zu befassen. Auch die heutige Sitzung
war der ersten Lesung solcher Anträge gewidmet.
Wir kommen auf einzelne Jnterpellazionen
(zur Wahl in Kolloletsch) und Anträge in der
nächsten Nummer zurück.
Nazionale Regungen unter den Deut­
schen Ungarns.
Budapest, Ende März.
Im eigentlichen Südungarn, im Temescher
Banat und in der Batschka, leben nach der amt­
lichen Volkszählung vom Jahre 1891 über 580.000
Deutsche, deren Anzahl heute sicherlich die
Ziffer von 600.000 weit überschritten hat. Diese
südungarischen Deutschen sind Nachkommen jener
Kolonisten, welche im vorigen Jahrhundert auf
Regierungskosten in den menschenleeren und ver­
ödeten Landstrichen an der türkischen Grenze an­
gesiedelt worden waren. Die meisten dieser Kolo­
nisten stammten aus Süd- und Südwestdeutsch­
land und gehören zum überwiegenden Theil dem
schwäbischen Volksstamm an. Diese Schwaben
haben durch ihren Fleiß und ihre Betriebsamkeit
aus dem versumpften Boden die „Kornkammer
Ungarns" geschaffen, haben eine Reihe blühender
Städte und Dörfer ins Leben gerufen und find
selbst zu erheblichem Wolstand gelangt. Infolge
deS reichen Kindersegens und ihrer geregelten
Lebensweise hat sich ihre Zahl ungemein ver­
mehrt, so daß sie allmälig die in ihrer Mitte
befindlichen rumänischen und serbischen Ortschaften
okkupierten und so auch ihren Besitz beträchtlich
vergrößerten. Die deutschen Kolonisten waren
von Anbeginn persönlich freie Leute, besaßen
aber bis zum Jahre 1848 keine politischen
Rechte; infolge dessen bekümmerten sie sich auch
wenig um die öffentlichen Angelegenheiten im
Komitat und im Lande, nur für die Interessen
ihrer Gemeinde traten sie stets mit großem Eiser
ein. Diese deutschen Gemeinden zeigen auch in
der Regel musterhafte Ordnung. Desgleichen
waren die Schwaben jederzeit stolz auf ihre guten
deutschen Schulen. Ihr Volksbewußtsein als
Deutsche kam wenig zur Geltung; sie hielten
mehr instinktiv an ihrem angestammten Deutsch­
tum fest, daS sie indessen stets höher stellten, als
das nichtdeutsche Volkstum in ihrer Nachbarschaft.
Daß sie Deutsche sind und eS bleiben, war ihnen
eine selbstverständliche Sache, wie die Luft, die
sie einatmeten. Im übrigen verhielten sie sich in
politischen wie in nazionalen Dingen auch dann
noch gleichgiltig, als sie in den Besitz der poli­
tischen Vollbürgerrechte gelangt waren. Sie er­
wiesen sich nach wie vor als getreue und loyale
Staatsbürger, als pünktliche Steuerzahler, als
ruhige, ordnungk liebende Leute.
In diesem Zustand ist nun in neuerer Zeit
eine Wendung eingetreten: die politisch und
naztonal indifferenten Schwaben haben ihre Auf­
merksamkeit nach und nach auch den öffentlichen
Dingen im Staatsleben zugewendet und sind in
dem Getriebe der Parteien auch zum eigenen
nazionalen Selbstbewußtsein ge­
kommen. Dieses Erwachen des schlummernden
Volkstums ist. großenteils ein Werk des extre­
men MagyariSmuS, der die friedliche
Natur deS südungarischen Schwaben gleichfalls
für seine entnazional'sierenden Angliederungs-
zwecke ausbeuten will. Das deutsche Bürgertum
in den Städten und Märkten Südungarns hat
unter dieser Einwirkung manche empfindliche
Einbuße erlitten; bei den Bauern auf dem Lande
ist der Erfolg ein ganz unerwarteter gewesen.
Der rücksichtslos vordringende Chauvinismus in
der Verwaltung und Gerichtspflege, im Komitat
und selbst in der Gemeinde, sowie in Schule
und Kirche hat die Geduld und Langmut des
Schwaben endlich erschöpft, und eS ist in ihm
der Deutsche erwacht. Dieser fortschreitenden
nazionalen Regung kommen j?tzt bereits mehrere
Zeitungen richtungweisend zu Hilfe. Ebenso haben
die fast in jedem größeren Ort veranstalteten
Lesevereine, Wandervorträge, Volksversammlungen
u. s. W. das Gemeingefühl geweckt und gefördert.
Der Ruf der deutschen Siege im Krieg wie im
Frieden ist ebenfalls nicht ohne mächtigen Eindruck
geblieben; denn diese Schwaben hören noch gern
„vom Reich" erzählen und haben ihre Herkunft
von dort in Erinnerung. In einigen Städten,
wie Weißkirchen, Pantschowa, Groß-Kikinda, sind
die deutschen Bürger für die Erhaltung ihres
angestammten Volkstums in Gemeinde und Schule
entschieden eingetreten, auch in Temeschwar und
Werschetz besinnt sich das überlistete oder über­
raschte deutsche Bürgertum seiner Nazionalität
und sucht das verlorene Terrain wieder zu ge­
winnen. Das ist sicherlich ein schweres Stück
Arbeit. In neuester Zeit erweckte ziemliches Auf­
sehen ein „Aufruf- der deutschen Studenten
aus Ungarn an der Hochschule in Wien, womit
die studierende deutsche Jugend aus den Ländern
der ungarischen Krone aufgefordert wird, „einen
Verein zu gründen, der es sich zur Aufgabe
stellt, im Bund mit den Siebenbürger Sachsen
den Mut unserer strammdeutschen Väter im
heiligen Kampf für die Erhaltung unserer
deutschen Eigenart und Mutter­
sprache aufs neue zu entflammen, die Wan­
kenden zu stärken und die Treugebliebenen dem
Verdacht der Entvölklichung zu entziehen". Der
etwa- überschwänglich abgefaßte „Aufruf- wurde
von einem großen Theil der hiesigen TageSpreffe
und auch im Reichstag auf das heftigste ange­
griffen und als „unpatriotisch-, ja als „vater­
landsverräterisch- verurtheilt. Die Thatsachen
lassen sich jedoch nicht hinwegleugnen, sie sollten
vielmehr eine ernste Mahnung dafür sein, daß
dem verfolgungssüchtigen Treiben deS extreme«
magyarischen Razionalismus möglichst bald Ein­
halt gethan werde; denn er bedroht ganz ernstlich
den Frieden im Land. („Rchb. Ztg.-)
Der Krieg in Siivasrila.
Die englische und die amerikanische
Flotte.
Neun Flotten mit 144 Schiffen von
663.000 Tonnen Wasserverdrängung hat Eng.
l and am 1. März, abgesehen von Wachschiffen,
Schulgeschwadern und Schiffen für Spezialdienst,
in allen Meeren gegen die gleiche Zahl Ge­
schwader, aber 118 Schiffe von 346.000 Tonnen
am 1. Juli 1891. Die Geschwader von Ost­
indien, Australien, im Pacific, an der Südoft-
küste von Amerika haben eine bedeutende Ber-
stärkung nicht erhalten; man ersetzte ältere Schiffe
durch neuere und meist auch etwas größere. Auch
beim Geschwader für Nordamerika und West,
indien gilt dasselbe. Dagegen ist die Flotte vom
Kap der guten Hoffnung und der Westküste von
Afrika von 11 Schiffen mit 22.350 Tonnen auf 15
Schiffe mit 61.280 Tonnen gewachsen, fast um
das dreifache Deplacement! ES gehören aber
eigentlich „Poverfull- und „Terrible- von zu-
sammen 28.400 Tonnen nicht dazu. Die Mittelmeer-
flotte stieg von 31 Schiffen mir 132.344 Tonnen
auf jetzt 41 Schiffe mit 235.599 Tonnen, die
von China auf 29 Schiffe m't 93.877 Tonnen
gegen 18 Schiffe und 39.869 Tonnen im Jahre
1891, und endlich das Kanal-Geschwader, das
vor neun I Hren 7 Schiffe von 53.735 Tonnen,
darunter 4 Schlachtschiffe besaß, zählt heute 12
Schiffe von 158.585 Tonnen, davon 8 Schlacht­
schiffe. Linienschiffe erster Klasse waren 1891
14 im Dienst von 143.840 Tonnen, jetzt sind eS
21 von 293.600 Tonnen. Deutschland hat
Linienschiffe erster Klasse sechs von 62.294
Tonnen.
Drei Milliarden Mark, nämlich fünfzehn
Jahre hindurch je 200 Millionen, erfordert der
Ausbau der Flotte, welche zur Vertheidigung der
Vereinigten Staaten und zur Offensive
für notwendig erachtet wird. Die Küstenver-
thrjdigung zerfällt in zwölf Zonen, von denen
vier am Stillen Ozean gelegen sind. Sie erfordert
an Schiffen und Fahrzeugen 46 Monitors, 34
gepanzerte Küstenvertheidiger, 32 Kreuzer, 26
Torpedoboot-Zerstörer und 74 Torpedoboote.
Die Offensivflotte soll eins Stärke b sitzen von
24 Schlachtschiffen, 50 Panzerkreuzern, 20
Kreuzern, 26 Kanonenbooten und 94 Torpedo­
boot-Zerstörern. Zieht man die bereits vor­
handenen und in Bau oder Ausrüstung befind­
lichen Schiffe und Fahrzeuge von den benötigten
ab, so bleiben noch herzustellen: 21 gepanzerte
Küstenvertheidiger, 23 Monitors, 48 Panzer'
kreuzer, 29 geschützte Kreuzer, 36 Kreuzer und
10 Kanonenboote, in Summa 191 Schiffe, dazu
94 Torpedoboot-Zerstörer, 39 Torpedoboote und
dann will man noch mindestens 50 Unterseeboote
haben. Zusammen 274 Schiffe und Fahrzeuge!
»»
Brüssel, 31. März. Ein Dekret deS
Präsidenten Krüger verfügt die Errich­
tung eines obersten Kriegsrates
zur Leitung der weiteren Operazionen. Dem­
selben gehören die Generale Louis Botho,
Schalk-Burgher und Erasmus, sowie
der französische Oberst Graf Billebois an.
Krüger reiste heute nach dem Feldlager in Kroon-
stadt ab.
Pretoria 31. März. Den auswär­
tigen Konsuln ist eine amtliche Mittheilung
zugestellt worden, welche dahin geht, daß die
Regierung der südafrikanischen Republiken die
Zerstörung der Goldminen weder
in Aussicht genommen, noch auch einen
derartigen Beschluß inS Auge gefaßt habe.
— 2. April.
Die Burenabtheilung, welche zwischen
Kimberley und Bloomfontein steht,
hat sich in der Nähe des ehemaligen Lagers
C ronje s bei Paardeberg festgesetzt. Vielleicht
erwartet sie dort den von Fauresmith anrückenden
General Elements. Einstweilen beschäftigen
sich die Buren damit, die englischen Pferde,
welche wegen schlechter Kondizion auf freiem


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 3 ]
— 511
Felde gelassen wurden, einzufangen. Die Lage
der Engländer ist durchaus nicht beneidenswert,
zumal eS scheint, daß auch die Oranjeburen
jetzt erst recht zum Widerstand entschlossen sind.
Präsident Stejn soll sich nach Ladybrand be­
geben hab-n, um den Widerstand neu zu orga­
nisieren. Eine ganz« Anzahl von Aufrufen und
ähnlichen Kundgebungen sind unter dn Buren
im Umlaufe.
*»
*
Eine Schlappe oer Engländer.
Die auS Ladybrand vertriebenen englischen
Truppen, eine unter dem Befehle des Obersten
Broadwood stehende Abtheilung Kavallerie
mit zwei Bataillonen Infanterie, sowie berittene
Infanterie unter Oberst P i l ch e r, hatten sich
nach Thabanchu zurückgezogen. Da eine große
Burenstreitmacht sie verfolgte, zogen sie sich in
der Nacht auf den 31. März auch von da
zurück und marschierten nach dem Wasser­
werk von Bloemfontein südlich vom
Modder-River, wo sie um vier Uhr früh Halt
machten. Allein bei Tagesanbruch wurden
sie von rückwärts mit Granaten beschossen, wes'
halb B r o a d w o o d mit demEonvoi weiter­
zog. während der Rest der Truppen als Deckung
zurückbl»eb. Hiebei gelangte Broadwood in ein
liesis Flußbett, wo die Buren im Hinterhalte
lagen. Die ganze Abtheilung mit-
sammt sieben Geschützen wurde ge­
fangen genommen, und was den Eng­
ländern besonders bitter ist. unter den Gefangenen
befinden sich auch Dragoner vom Leibgarde­
regiment der Königin Viktoria. Die Verluste an
Menschenleben sind nicht groß, die meisten Mann­
schaften saßen in der Falle, bevor noch ein Schuß
abgegeben war. Man sieht auS diesem Vorfall,
daß die Buren die Offensive ergreifen und
Lord Roberts einzuschließen trachten.
Tagesneuigkeiten.
Eine Deputaziou des deutschöster-
reichtschen Lehrer bunde- wurde am Samstag
vom Unterr«chtSminister Dr. Ritter v. Hart e»
in Audienz empfangen. Obmann K a t s ch ink a
sprach im Namen der gesammten Lehrerschaft Oester­
reichs die Bitte auS, die Regierung möge darauf
dringen, daß von der gegenwärtigen Session
der Landtage die Regelung der
Lehrergehalte ungesäumt in Angriff ge­
nommen werde. Der Unterrichtsminister erwiderte,
daß über die Notwendigkeit der Regelung der
Lehrergehalte unter den verschiedenen politischen
Parteien kein Zweifel herrsche, aber daS ihm
einzig möglich Scheinende könne nur dadurch ge­
schehen, daß die den Ländern von Seite des
Staates zu überlaffenden Erträgnisse zur Auf­
besserung der Lehrergehalte verwendet werden.
Der Unterrichtsminister entließ die Deputaziou
mit der Versicherung seines Wolwollens.
**» Abg. Dr. Groß vor seinen Wählern.
9glau, 30. März. In der heutigen,
überaus zahlreich besuchten Wählerversammlung,
bei welcher der Obmann des Deutschen Vereins,
Baumeister Lang, den Vorsitz führte, erstattete
Abgeordneter Groß seinen Rechenschaftsbericht.
Im politischen Theile desselben führte er auS:
Von der Entscheidung, beziehungsweise Schlichtung
des deutsch.tschechischen Streites
hänge heute das Schicksal de- Parlamentes, das
Schicksal der Verfassung, ja das Schicksal deS
Reiches ab. Um den Stand der Dinge richtig
zu beurtheileu, müsse man die Haltung der
Tschechen im Lande bei Versammlungen, im
Reichsrate und endlich bei den Verständigungs­
konferenzen beobachten und vergleichen. Die ganze
Taktik der Tschechen an verschiedenen Punkten
beweist, wie gut sie es verstehen, den böhmischen
Löwen nach Bedarf brüllen zu lassen oder ihn
m ein LammSfell einzuhüllen, so daß nicht die
kleinste Klaue herausschaut. Die Deutschen sind
stets mit Freuden zum Frieden bereit, der
Möglich ist, wenn die Tschechen ihre staatsrecht­
lichen Aspirazionen zurückstellen, wenn sie sich
m den Gesammtstaat eingliedern, ihre Eroberungs-
gelüste aufgeben und darauf verzichten, einen
«onderstaat im Staate bilden zu wollen. That-
«ächlich ist ja bei den Berständigungskonferenzen
Vielfach eine Übereinstimmung oder doch An­
näherung erzielt worden. Die größten Differenzen
bestehen in Böhmen und fast noch mehr in
Mähren hinsichtlich der Amtssprache der
landesfürstlichen Behörden. Wir
stehen auch hier auf dem Boden des P fingst-
Programmes, wir wollen, daß jeder im
ganzen Lande in seiner Sprache sein Recht finde.
Wir verlangen aber, daß der deutschen Sprache
als Vermittlungssprache und als Amtssprache
ein Geltungsgebiet eingeräumt werde, welches
den Anforderungen einer einheitlichen Verwaltung
und der Stellung unseres Volkes im Staate ent­
spricht. Mag sich die Zukunft auch noch so un­
günstig gestalten, wir werden stark sein in der
durch einen jahrelang geführten Verzweif­
lungskampf gewonnenen Ueberzeugung, daß
man über das deutsche Volk in
Oesterreich nrcht zur Tagesordnung
übergehen kann. (Lang anhaltender Beifall
und Händeklatschen.) Nach Jnterpellazronen der
Herren Neßl und Nemetz über lokale Ange­
legenheiten wurde über Antrag des Herrn K i l l i an
einstimmig eine Resoluzion ange­
nommen, in welcher der Deutschen Fort­
schrittspartei und dem Abgeordneten Dr.
Groß insbesondere volles Vertrauen
und Dank ausgesprochen wird. Weiters wird
die Beschickung der Verständigungskon­
ferenz gebilligt und die Hoffnung ausgedrückt,
daß unter Wahrung der Rechte des deutschen
Volkes Vereinbarungen getroffen werden können,
um wieder geordnete Verhältnisse herbeizuführen.
Vom deutschen Gchulverein. Wien,
30. März. Bei der heutigen Jahresversammlung
der Ortsgruppe Innere Stadt des deut­
schen Schulvereines konstatierte der Ob­
mann Landesgerichtsrat Schindler einen Zu­
wachs von 53 Mitgliedern und sprach sein Be­
dauern darüber aus, daß die Wiener Gemeinde-
Vertretung dem Vereine passiv gegenüberstehe. Dr.
Lueger habe es als Erfolg des neuen Gemeinde­
statutes bezeichnet, daß dasselbe den deutschen
Charakter Wiens wahre; aber nicht Worte, sondern
Thaten beweisen. Es sei keine deutsche Thal,
dem Schulverein die Subvenzion zu entziehen.
Dr. Weitlof ermahnte, den Mut nicht sinken
zu lassen und der Ungunst der Verhältnisse zu
trotzen. Der Schulverein sei in stetem, wenn
auch langsamem Aufschwung begriffen, und es sei
erfreulich, daß es möglich sei, die heurige Haupt­
versammlung in Graz abzuhalten, was früher
ohne Gefahr von Konflikten nicht hätte geschehen
können. Dr. Weitlof sagte weiters, daß Wien
nicht immer den ^veg gehen werde, der dem
Deutschtum und Fortschritt entgegensteht; auch
Wien werde einmal naturgemäß darauf angewiesen
sein, alle Bestrebungen zu Gunsten deS Deutsch­
tums zu unterstützen; schon das materielle Interesse
werde es dazu veranlassen. Die Tschechen und
Polen gravitieren nicht nach Wien, sie suchen sich
ihre eigenen Zentralplätze zu schaffen. Er kon­
statiert. daß die Einnahmen im letzten Jahre auf
218.000 gegen 203.000 fl. im Vorjahre gestiegen
seien. DaS Fernhalten der Jugend habe auch
aufgehört, die akademischen Kreise betheiligen sich
an den Arbeiten des Schulvereins.
Kntttelfeld (Steiermark), 30. März.
Bei den gestrigen Wahlen in die Gemeinde­
vertretung haben die S o z i a l i st e o den
3. Wahlkörper vollständig erobert;
ihre sämmtlichen Kandidaten sind mit 320 bis
370 Stimmen dulchgedrungen, während die Kan­
didaten der bürgerlichen Parteien im Durchschnitte
mit nur hundert Stimmen in der Minderheit
blieben. Im 2, und 1. Wahlkörper siegten die
bürgerlichen Parteien.
»*» Innsbruck, 30. März. In der Ge-
neralversammlung des deutsch-liberalen Vereines
hielt gestern Abg. Dr. von Grabmayr eine
längere Rede über die innere Lage. Er sagte:
„Ich sehe es für Oesterreich als eine
Notwendigkeitan, daßes eine Staats-
spräche gebe; ich bin aber überzeugt, daß
die Einführung der deutschen Staatssprache unter
den gegenwärtigen Verhältnissen nicht möglich ist.
In jenen Zeiten, wo die Deutschen eine^/.-Majorität
im Reichsrate hatten, da wäre es an der Zeit
gewesen, die deutsche Staatssprache einzuführen.
Daß die deutschen Abgeordneten dieß damals unter­
lassen haben, ist der größte Borwurf, den man
ihnen machen muß. Was die große Verfassungs-
Partei damals hätte machen können, können wir
heute nicht mehr machen. Unter 425 Abgeord­
neten sind 198 Deutsche und unter diesen leider
eine nicht geringe Zahl „Auch-Deutsche", auf die
Wir nicht rechnen können. Wie wollen wir
nazionale Forderungen durchsetzen? Sollen wir
einen Staatsstreich verlangen? Das kann ich nicht.
Die deutsche Staatssprache im vollen Umfange
können wir nicht durchsetzen. Das wurde auch
bei dem Entwürfe des Pfingstprogrammes, wobei
ein entschieden radikaler Mann wie Lemisch war,
wol erwogen. Es wurde damals beschlossen, sich
mit der deutschen Vermittlungssprache zu begnügen.
Das ist nur ein formeller Unterschied. Mehr
können wir nicht erreichen, als daß das Geltungs­
gebiet der deutschen Sprache in jenem Umfange
festgelegt wird, m dem es heutzutage besteht."
lieber die Aussichten der Verständi­
gungskonferenz äußerte sich Dr. von
Grabmayr: „Bei den geringen Hoffnungen,
mit denen die Deutschen in die Konferenz einge-
treten sind, ist das bisher erreichteResultat günstiger,
als man erwartet hat. Ich schätze die Ueberein-
stimmung hinsichtlich des Sprachengebrauches bei
den autonomen Behörden höher als die bezüglich
der Landtagswahlreform und der Kurien. Das
Zustandekommen der Verständigungskonferenz ist
schon al- ein Versuch, zur Ordnung zu gelangen,
zu begüßen.* Dr. von Grabmayr besprach sodann
die Stellung zu dem Ministerium
Körber und sagte: „Durch den Sturz Clarys
wurde uns ein Schlag versetzt. Clary war
wieder einmal ein deutscher Mann,
offen und wahr. Dem Ministerium
Körber stehen wir kühler gegenüber.*
Redner bezeichnet den Ministerpräsidenten Dr. v.
Körber als einen ungemein geschickten Mann, als
eine feine Blüte des österreichischen BureaukratlS-
mus; nazional ist er gar nicht. Für ihn gibt
eS nur ein Interesse: das Staatsschiff wieder heraus
zu lootsen. Dr. v. Grabmayr erklärte schließlich,
daß die Befürchtung, Dr. v. Körber werde
irgend einen entscheidenden Schritt
betreffs des schwebenden nazionalen
Streites machen, ohne sich der Zu­
stimmung der Deutschen versichert z«
haben, vollständig unbegründet sei»
Vrünn, 31. März. Die „Lid. Nov.*,
das Organ des Abgeordneten Dr. Stransky,
berichten an hervorragender Stelle: „Auf Grund
authentischer Jnformaz'onen können wir mittheileu,
daß in der bekannten großen Debatte des reichs-
rätlichen Tschechenklubs, in der über das R e-
krutenkontingent verhandelt wurde, Abg.
Dr. Gregr ausdrücklich betont hat, er rate
nicht dazu, daß der Klub als Repräsen­
tant des tschechischen Volkes etwas gegen
die Armee unternehme. (Dr. Gregr
hat bekanntlich in seiner Melniker Rede vom
25. v. M. den Jungtschechenklub wegen der
Ausschaltung der Rekrutenvorlage aus der Ob-
strukzion bitter getadelt. Die Red.)
»*. Tschechische „Beseda* i« Rußland
Verboten! Le m b erg, 31. März. Das russische
Blatt „Wolynj* meldet, daß die 60 eingewanderten
Tschechen des Dorfes Kroschna in Wolhynien an
den Gouverneur das Gesuch um Genehmigung
zur Eröffnung einer „Beseda* im Dorfe und um
die Erlaubnis, einen Statutenentwurf vorzulegen,
gerichtet haben, daß den Petenten jedoch da-
Gesuch mit der Weisung retourniert worden sei,
nicht weiter mit solchen Bitten den
Behörden lästig zu fallen, da solche
Klubs nur geeignet seien, Zwietrachtzusäen.
Land-Hut (Baiern). Sämmtliche hier
und in vielen anderen Ortschaften des Kreise-
in großer Anzahl beschäftigten tschechischen Ar­
beiter haben wegen Prügelei den Ausweisungs­
befehl erhalten und müssen bis zum 15. April
das Reichsgebiet verlassen.
Deutscher Lchvlverein.
Gedenket de- deutschen SchulvereineS
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinusten.


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 4 ]
512
-- Bon der Hauptleitung. In der Sitzung
deS engeren Ausschusses vom 27. März wurde
der Bezirksvertretung und dem Stadtamte von
Kratzau, der Stadtgemeinde Warnsdorf, dem
Bürgermeisteramte in Böhm.-Kamnitz, der Spar­
kasse in Pöllau, dem SchulvereinSkegelklub in
Warnsdorf, den deutschen Beamten in Rumburg,
der Tafelrunde der „Vierzehn" in Tetschen, der
Tischgesellschaft „Brigade" und den Stammgästen
der Akzienbierhalle, der Quodlibetgesellschaft in
Liboch, der Mtttwochgesellichaft in der „Kaiser­
krone" in Kratzau, der Frauenortsgruppe in
Troppau, der Ortsgruppe in Königinhof und
Herrn Dr. Richard Fleisch ne r in Kratzau für
Spenden; der Ortsgruppe Maria Saal für den
Ertrag des Theater- und Konzertabends vom
6. Jänner, der Ortsgruppe Lobofitz für einen
Konzertertrag, der Frauenortsgruppe in Troppau
für den reichen Ertrag des BauernballeS vom
17. Feber d. I., der Ortsgruppe Mähr.-Ehrostau
für die Veranstaltung eines FaschmgskränzchenS,
dem Komit6 des Studenten-Picknicks in Wien für
den eingesendeten Theilertrag, der Wiener Orts­
gruppe des II. Bezirkes für Veranstaltung und
Erträgnis des Theaterabends und Kränzchens
vom 22. Feber d. I., der Ortsgruppe Trautmau
für den halben Ertrag des Beremskränzchens vom
2. Jänner, der Ortsgruppe Neutitschein für das
Erträgnis des Kränzchens vom 26. Feber d. I.
und für die Spende aus dem Nachlasse der Fr.
Karoline Till in Deutsch-Jaßnik und der Frauen­
ortsgruppe Mähr.-Ostrau für den theilweisen Rein­
ertrag eines Kränzchens der geziemende Dank ab-
gestattet. Der Anfall von Legaten nach Bertha
Sauerländer in Wien und Franz I e sche k in
Braunau wurde dankend zur Kenntnis genommen.
Der Vereinsbücherei in Hufsowitz, sowie den
Schulbüchereien in Gandersheim und St. Filippen
wurden Bücherspenden aus den Vorräten zuge­
wiesen. Dem zweiten Kindergarten in Littau
wurde eine Subvenzion bewilligt, der Schule in
Truden wurde für Lehrmittel ein Betrag ange-
wiefen und dem Kindergarten in Winterberg zur
Ergänzung der Beschäftigungsmittel der nötige
Betrag bewilligt.
Orts- and Provimuachrtchte«.
Leitmeritz, am 3. April.
* Die 11. GemetndeauSschußfiyung
findet am Mittwoch, den 4. April l. I. um 5
Uhr nachmittags mit folgender Tagesord­
nung statt: 1. Mittheilungen; 2. Antrag der
Sparkasse-Direkzion betreffend die Festsetzung des
Prozentlatzes für die seitens der mit der Spar­
kasse vereinigten Borschußkassen zu gewährenden
Darlehen; 3. Ansuchen der Eheleute Ignaz und
Anna Behr um Bestimmung der Baulime dei
dem Neubaue ihres Hauses Nr. 10 in der Hilscher-
straße; 4. Ansuchen de^ Josef Füssel um
Pachtweise Ueberlassung der Gememdegrundstücke
K Z. 1390/2 und 1396/2 an der Tschalofitzer
Straße im Ausmaße von 86 Quadratkilometer.
Aeußerungen über die Gesuche: 5.
des August Neuter (richtig Neudert) um Be­
willigung zur Haltung von Dienstmännern in
Ausübung der ihm verliehenen Dienstmanns-
Konzession; 6. der Barbara Schwab um die
Uebertragung ihres Gewerbes zum Ausschanke
von gebrannten geistigen Getränken in das Haus
Nr. 91 in der HGcherstraße; 7, des Josef
Hirsch um die Konzession zum Betriebe des
Gast- und SchankgewerbeS im Hause Nr. 166
große Dominikaner- Gaste. Ansuchen um
Verleihung deS H e i m a t s r e ch t e s:
8, des Josef Maki k, Hausmeisters im Gast­
hause „zur Gottsande"; 9, und zugleich des
Bürgerrechtes des Franz Schimetschka,
Fleischselchers und Gastwirtes in der Neuthor­
gasse; 10. Aeußerung des Theaterdirektors A.
Jenny betreffend die Bedingung zur Leistung
des Betrages von 2 Kronen für jede Theater­
vorstellung zu Gunsten des Unterstützungsverelnes
der Feuerwehr in der Theatersaison 1900/1901.
Anträge des Stadtrates betreffend:
11, die Neuerbauung eines Retorten- OfenS in
der städtischen Gasanstalt um den Kostenbetrag
von 8400 Kronen; 12, die Demolierung des der
Stadtgemeinde gehörigen Hauses Nr. 96 in der
Dominikanergaffe; 13. die Errichtung der Gas­
beleuchtung in dem der Stadtgemeinde gehörigen
Hause Nr. 590 in der Franz- Josefs- Straße;
14. Personal-Angelegenheiten.
* AuS dem Etadtrate. In der am
28. März 1900 unter dem Vorsitz deS Bürger­
meisters Dr. F u »k e abgehaltenen Stadtrats-
fitzung gelangten 3 Punkte zur Behandlung. Es
wurde beschlossen, eine Resoluzion, betreffend den
Kohlenwucher, zu fassen mit der Aufforderung an
die Regierung und die dermal tagenden Landtage,
in dieser alle und insbesondere die ärmeren Kreise
der Bevölkerung sehr drückenden Angelegenheit
sofort Abhilfe zu schaffen; ferner alle Kohlen-
lieseranten aufzufordern, von nun an die Kohlen
zu den auf Grund ihrer Offerten genehmigten
Preisen wieder zu liefern; schließlich eine Personal­
angelegenheit.— In der am 30. März unter
dem Vorsitz des Bürgermeisters Dr. Funke ab­
gehaltenen Stadtratssitzung gelangten 36 Gegen­
stände zur Behandlung. Es wurde beschlossen:
das Ansuchen eines Fuhrwerksbesitzers um pacht­
weise Ueberlassung eines Platzes zum Aufstellen
seiner Fuhrwerke abzuweisen; das Ansuchen des
Josef Füssel um pachtweise Ueberlassung eines
Gemeindegrundes dem Gemeindeausschuffe mit
Befürwoctungsantrag vorzulegen; zum Schüler­
ladenkonzert einen Gasbeitrag von 10 Kronen
zu bewilligen; einer Partei eine GaSuhr gegen
Zahlung der Leihmiete abzugeben; daS Ansuchen
der Anna Krolop um Genehmigung des Stell­
vertreters Franz S ch i l h a b e l im Schankgeschäfte
(Stadt London) befürwortend weiter zu leiten;
die an den Walter'schen Besitzstand am Eck der
Kreuzgasse anstoßende, der Stadtgemeinde gehörige
Mauer wegen Baufälligkeit abzutragen; dem
Johann Mattausch dre Bewilligung zur An­
lage eines Ladenvorbaues zu ertherlen; die
Schillerstraße auf die Dauer der feuchten Witterung
für den Fuhrwerksverkehr abzusperren; die Repa­
ratur des schadhaften Stufenaufstieges von der
RudolfSgaffe in die Berggasse vorzunehmen und
das dortige Geländer zu erneuern; wegen der
Höherführung des Kammes des HauseS Nr. 172
neben dem KreiSgerichtsgebäude das Erforderliche
zu veranlassen; dem Gustav A l t den Bau einer
Grenzmauer an der Ferdinandsstraße zu bewilligen;
dem Franz M a k i k die Bewilligung zum Baue
einer Einfriedungsmauer zu ertheilen; die der
Stadtgemeinde gehörige, an der Grenze des
Stoy'jchen Besitzes stehende alte Grenzmauer zu
demolieren; der Anna Kölbl den Wiederauf­
bau einer schadhaften Bergmauer zu bewilligen;
die von dem Baumeister Mann gelegte Rechnung
über die Bachüberwölbungsarbeiten der Präli­
minarberatung vorzubehalten; dem Krankenhause
zur Bestreitung laufender Auslagen einen wetteren
Vorschuß von 1500 Kronen auS den Renten
zuzuweisen; ferner hinsichtlich der AußerverweiS-
bringung alter Reste, sowie wegen Erlangung
eines größeren Landesvorschusses zu Krankenhaus­
zwecken die erforderlichen Schritte einzuleiten.
Schließlich wurden die Arbeiten betreffend die
Einfriedung am katholischen Friedhofe, sowie an
der Adalbertikirche mehreren Unternehmern kate­
gorieweise übertragen. Mttgetheilt wurden mehrere
Personal-Angelegenheiten, Unterstützungsgesuche,
der Sanitätsbericht und diverse Angelegenheiten.
* Frettischkouzert. Den Vorverkauf von
Karten zu diesem am Palmsonntage stattfindenden
Konzerte haben in bereitwilligster Weise dre Buch­
handlungen der Herren Hermann Blömer und
Ferdinand Mart in übernommen. Die Preise der
Plätze sind wie alljährlich: 1. Rang ä. 4 Kronen,
2. Rang L 2 Kronen. Das Konzertprogramm
werden wir in der nächsten Nummer der „Leitm.
Ztg." veröffentlichen.
* Gemeiude-Sparkaffe in Leitmeritz. Im
Monate März l. I. wurden von 562 Parieren
221.813 Kronen 89 Heller eingezahlt und an
736 Parteien 302.920 Kronen 45 Heller rückgezahlt.
* Deutsche Bolksbauk für Böhme» in
Leitmeritz. Im Monate März d. I. sind der
Deutschen Volksbank 86 neue Mitglieder mit
174 Geschäfsantheilen zugewachsen. Auf Antheile
wurden 5545 K 70 h eingezahlt. Als Spar-
einlage wurden von 288 Parteien (darunter 53
neue Einlagen) 38.723 K 4 h eingelegt, da­
gegen an 74 Parteien (darunter 8 Saldierungen)
, 30.510 K 26 h zurückgezahlt. Von anderen
^ Instituten wurden behoben 56.259 K 16 h, nutz.
! bringend wurden bei solchen angelegt 47.096 K
75 h. In laufender Rechnung wurden einge­
zahlt 44.488 K 27 h, dagegen auSgezahlt 60.098 K
> 7 h. Hypothekardarlehen wurden gewährt 6790 K,
! rückgezahlt 24.183 K 43 h. Wechseldarlehen
! wurden gegeben 49.527 K 91 h. dagegen von
; Parteien eingelöst 30.540 K 35 h. Der Ge-
i sammtverkehr im Monat März betrug 376.233 K
! 39 h.
* Spar- und Borschußkaffe des land
^ wirtschaftlichen Beztrktvereines in Leit-
i «eritz. Im Monate März wurden eingezahlt
i an Geschäftsantheilen 131 Kronen und an Spar-
! ernlagen 7610 Kronen 70 Heller, rückerhoben
i wurden 16.285 Kronen 54 H ller. Fällige
s Wechsel wurden von 27 Parteien mit 14.565
! Kronen 83 Heller eingelöst und an 34 Parteien
s 15.190 Kronen gegen Wechsel begeben. Der
j Gefammtgeldverkehr betrug in diesem Monate
96 960 Kronen 15 Heller, die Zahl der Mit­
glieder Ende März 348.
* Affentierung. Im Gerichtsbezirke Leit-
me ritz wurden Heuer assentiert: in der ersten
Altersklasse: Maximilian Karl Oskar Wanschura,
Krscheschitz; Franz Jäkel, Stankowitz; Josef
Schams, Stankowitz; Josef Gränzner, Triebsch;
Franz Patzelt, ProSmik; Karl Brettschneider,
Sebusein; Franz Strubich. Pohorschan; Franz
Lerche, Enzowann; Josef Rößler, Tlutzen;
Raimund Hortig, Tschersing; Wenzel Patzelt,
Groß-Aujezd; Josef Weis, Drabschitz; Ernst
August Wallum, Pitschkowitz; Emil Puhl, Tauber-
! Witz; Josef Krejza, Drabschitz; Robert Kloß,
Leitmeritz; Wenzel Hnat, Böhm. Kopist; Josef
Sommer. Hlinay; Josef Kökert, Triebsch; Josef
Klein, Leitmeritz; Leopold Gabriel, Mirschowitz;
Josef Anton, Leitmeritz; Eduard Rudolf Melzer,
rsets Melzmuff, Deutsch-Mlikojed; Josef Rosen­
kranz, Groß-Tschernosek; Franz Jäkel, Rübendörfel;
Josef Kastner, Plahof; Wenzel Günther, Plosch-
kowitz; Josef Johann Wodenek, Werbltz; Wenzel
Heinrich Ritsch, Tschalositz; Franz Palme, Werbitz;
Wenzel Wunder, Ober-Tenzel; Wenzel Müller,
Enzowann; Adolf Pilmy, Nieder-Tenzel; Wenzel
Heller, Triebsch; Josef Tröster, Ober-Tenzel;
Wenzel Würdig, Rübendörfel; Ernst Kreische,
Leitmeritz; Vinzenz Mildner, Pohorschan; Karl
Langhammer, Groß-Nutschnitz; Friedrich Heinrich
Ledwina, Leitmeritz; Wenzel Fiala, Drabschitz;
Josef Skokan, Keblitz; Franz Wenzel Kotraschka,
Zahorschan; August Czech, Ober-Tenzel; August
^ Wenzel Veit, Sebusein; Joses Franz Helzl,
^ Bauschowitz; Alois Franz Löbel, Deutsch-Mlrko-
jrd; Karl Eckelt. Trnowann; Raimund Wagner,
Michelsberg; Franz Schaffranke, Kutteslawitz;
Wenzel Fidler, Potschapl; Alois Stupka, There­
sienstadt; Emil Ritschel, Leitmeritz; Moritz Lorenz,
Triebsch; Wenzel Kraus, Zahorschan; Wenzel
^ Huja, Keblitz; Wenzel Jevautzke, Trnowann;
Emil Jahnel, Leitmeritz; Franz Dorant, Kamaik;
Josef Kökert, Triebsch; Wenzel Schestag, Leit­
meritz; Joses Klar, Groß-Nutschnitz; Karl Jarosch,
Keblitz; Wenzel Kallfahrt, Trschebautitz; Josef
Strubich, Stankowitz; Ferdinand Stolle, Ritschen;
Adolf Anton Nowak, Trnowann; Franz Schanda,
Bauschowitz; Franz Mößner, Trschebautitz; Josef
Gärtner, Sulloditz; Emil Kahn, Libochowanu;
Wenzel Pollak, Polt pp; Adolf Alb, Skalitz;
Gustav Eduard Frank, Enzowann; Augustin Hart­
mann, Drabschitz; Josef Hunger, Schüttenitz;
Josef Mar sch, Maschkowitz; Karl Böhm, Enzo­
wann; Wenzel Schonda, Drabschitz; Josef Leopold
Weide, Ruschowann; Anton Walter, Kamaik;
Franz Slansky, Hrdly; Ferdinand Müller,
Salesel; Karl Schams, Stankowitz; Wenzel
Rysler, Deutsch-Kopist; Franz Thuma, Tschersing;
Wenzel Trojan, Werbltz; Karl Gärtner, Ritschen;
Joses Wernert, Groß-Nutschnitz; Adolf Böhm»
Winney; Friedrich Johann Blumentritt, Leit­
meritz; Wenzel Umlauf, Michelsberg; Franz
Sander, Groß-Nutschnitz; Wenzel Zelenka, Brnian;
Franz Josef Gaube, ProSmik; Friedrich Karl
Fiedler, Pohorschan; Adalbert Baum, Michels­
berg; Fridolin Türke, Rschepnitz; Robert Anton,
Leitmeritz; Joses Ehrlich, Plstian; Franz Rößler,
Kutteslawitz; Johann Flegel, Winney; Vinzenz
Borde, Schüttenitz; Gustav Hacker, Libochowann;


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 5 ]
„8rtt«eritzer Zeiftmg" Str. 27 vom 4. April 1900.— 513—
Josef Dorant, Rschepnitz; Karl Wonderlitschke,
Welbine; Rudolf Jebautzky, Rufchowann; Fried­
rich Josef Schneider, Keblitz; Ferdinand Johann
David, Leilmeritz; Josef Peschanel, Malitschen;
Franz Pischtiak, Winmy; Franz Josef Sperlich,
Schüttenitz; Alois Wagner, Proboscht; Josef
Emil Patzelt, KutteSlewitz; Wenzel Schneider,
Ritschen; Vinzenz Schreier. Tlutzen; Josef Tietze,
Eroß-Nutschnitz; Josef Löbl, Ternowey; Josef
Borde, Ploschkowitz; Wenzel Oustecky, Drabschltz;
Wenzel Fory, Potschapl; Rudolf Josef Rosen­
kranz, Welbine; Franz Rubin, Sebusein; Anton
Traube, Leitmeritz; Franz Eichler, Sebusein;
Anton Pomps, Libochowann; Josef Miksch,
Maschkonntz; Josef äkoda, Brnian. In der
zweiten Altersklasse: Roland Robert Hanke,
Leitmeritz; Hermann Kühnel, Kamaik; Ferdinand
Rubin, Trnowann; Franz Drdlik Böhm.-Kopist;
Franz Jarosch, Keblitz; Josef Löschner, Schütte­
nitz; Josef Gaudlk, Luppitz; Wenzel Los, Leit-
meritz; Josef Rybak, Bauschowitz; Wenzel Hahn,
Tauberwitz; Vinzenz Flock, Hlinay; Josef Stolle,
Keblitz; Anton Ast, Zirkowitz; Joses Paul, Drab-
schitz; Franz Kratkm, Libochowann; Augustin
Forchner, Mirschowitz; Josef Ferdinand Vesely,
Leitmeritz; Gustav Grummich, Ritschen; Jos^f
Philipp, Rschettaun; Karl Maly, Leitmeritz; Josef
Johann Zaruba, Leitmeritz; Wenzel Philipp,
Rschettaun; Wenzel Böhm, Winney; Alois Rey-
mann, Trschebautitz; Wenzel Schulze, Welbine;
Franz Kunert, Hlinay; Vinzenz Beit, Tlutzen;
Josef Seemann, Ritschen; Karl Beck, Groß-Augezd;
Anton Baum, Michelsberg; Wenzel Kral, Schütte­
nitz; Gottlieb Smiatek, Leitmeritz; Josef Gaube,
Taschow; Karl Würdig, Rübendörfel; Josef
Pillat, Groß-Augezd; Josef Knotek, Hlinay;
Adolf Gudera, Pokratitz; Josef Haase, Pokratitz;
Franz Schindler, Leitmeritz; Josef Krombholz,
Leitmeritz; Emil Böhm, Enzowan; Josef Heischel,
Taschow; FranzWondratschka, Schüttenitz; Wenzel
Bienert, Sobenitz; Franz Richter, Sebusein;
Josef Vitek, Deutsch Kopist. In der dritten
Altersklasse: Franz Chrast, Polepp; Josef Weigel,
Tauberwitz; Franz Weiß, Leitmeritz; Heinrich
Pruksch, Sebusein; Franz Pikenhan, Triebsch,'
Anton Nytl, Keblitz; Franz Cerny, Hrdly;
Franz Grummich, Rits^en; Wenzel Krämer,
Groß-Tschernosek; Josef Bendel, Triebsch; Josef
Strache, Tauberwitz; Josef Klötzig, Tschersing;
Franz Chladek, Brnian; Joses Dorn, Groß-
Tschernosek; Georg Heltzel, Leitmeritz; Anton Karl
Hantsche, Babina a; Franz Hübel, Ober-Nösel;
Josef Baum, Leitmeritz; Vinzenz Franz Hekel,
Pokratitz; Josef Franz Pruscha, Brnian; Josef
Richter, Kutteslawitz; Rudolf Josef Lösel, Plosch­
kowitz; Josef Rosche, Trschebautitz; Josef
Schaffran, Babina a; Hugo Heil, Leitmeritz;
Josef Lißner, Pokratitz; Wenzel Mache, Salesel;
Josef Rzehazek, Malitschen; Paul Wagner,
Taschow; Franz Hiller, Kamaik; Vinzenz Baum,
Michelsberg; Wenzel Borde, Enzowann; Anton
Weyde, Rufchowann; Joses Raschel, Proboscht;
Adolf Semsch, Merbitz; Josef Hauptmann,
Krscheschitz; Rudolf Beyer, Ploschkowitz.
* Landwehr persoualnachrtchten. Der
Kaiser ordnete die Uebernahme des Obersten Karl
W l a s s a d y v. Vlastidol, Kommandanten des
Landwehrinfanterie-Regiments Leitmeritz Nr. 9,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand an und
verlieh demselben den Orden der Eisernen Krone
3. Klaffe mit Nachsicht der Taxe und ernannte
den Oberstlieutenant Karl Kuchynka des Land­
wehrinfanterie-Regimentes Pisek Nr. 28 zum
Kommandanten des Landwehrinsanterie-Regi-
mentes Leitmeritz Nr. S.
* Ernennung. JUC. Rudolf Rehnelt
wurde zum Konzeptspraktikanten bei der k. k.
Statthalterei in Graz ernannt.
* Urbersetznngeu im SteueramtSdienste.
Der Steueramtskontrollor Pose r l in Duppau
wurde zum Steuereinnehmer in Grulich ernannt.
Der Offizial Fleischer in Leitmeritz wurde
nach Tetschen, Offizial Burian nach Eger über­
setzt, der Praktikant Günther wurde zum Ad-
junkten in Bensen und der Praktikant S t r o s ch e
zum Adjunkten in Asch ernannt.
* VII. Geuoffenschast (der Feuer- und
Metallarbeiter). Am Mittwoch, den 4. d. M.
abends um 8 Uhr findet in Herrn Peters
Restaurazion eine Ausschußfitzung dieser Ge­
nossenschaft statt, bei welcher auch Lehrlingsauf­
nahmen und Freisprachen vorgenommen werden.
* DaS vierte populäre Militärksnzert
am Donnerstag, den 5. April, ausgeführt von
der Kapelle deS k. und k. Infanterie-Regimentes
Nr. 92 unter persönlicher Leitung des Herrn
Kapellmeisters Resch, bietet uns zum Schluffe
ein äußerst sorgfältig zusammengestelltes Programm,
aus welchem wir insbesondere Jntrodukzion
und Chor aus der Oper „Carmen*, die Ouvertüre
zur Oper „Mignon", sowie zwei äußerst wirkungs­
volle Potpourris „Von Gluck bis Richard Wagner"
und die „Wiener am Lande", ferner die „zweite
ungarische Rhapsodie" hervorheben. Da Herr
Kapellmeister Resch, der sich überdieß emen
ausgezeichneten Ruf als Komponist erworben, sich
die Sympathien unseres musikliebenden Publikums
bereits beim zweiten Konzerte im Fluge erobert
hat, für diesen Abend besondere Ueberraschungen
bieten wird, können wir unserem kunstsinnigen
Publikum einen genußreichen Abend in Aus­
sicht stellen. Das vollständige Programm ist im
Jnseratentheil der heutigen Nummer enthalten.
* Benrfizvorstelluug. Heute, Dienstag, ge­
langt im hiesigen Stadttheater der überaus drollige
Schwank „Mamsell Tourbillon" zur
zweiten Aufführung u. zw. dießmal zum Vortheile
des fleißigen und tüchtigen Schauspielers Max
Krall. Es ist zu erwarten, daß das Theater
an diesem Abende recht gut besucht sein wird.
* Sängerfahrt nach Leitmeritz. Der
Reichenberger Mannergesangverein unternimmt im
Vereine mit dem Damengesangvereine „Zäzilia"
Pfingstsonntag eine Sängerfahrt nach
Leitmeritz.
* Befitzverändrrung. Bei der am 30.
März l. I. beim k. k. Bezirksgerichte in Leit­
meritz abgehaltenen Versteigerungstagfahrt wurde
das Haus Nr. 57 sammt Grundparzelle K.-Z.
911/2 Acker in Groß-Tschernosek im
Schätzungswerte von 3135 Kronen 92 Heller den
Eheleuten Anton und Theresia Dorn in Enz o-
wann um den Meistbot von 2665 Kronen ins
Eigentum zugeschlagen.
* Pfianzendieb. In den Anlagen des
Stadtparkes treibt seit einigen Tagen ein
Blumenliebhaber sein Unwesen, der die Pflanzen
sammt Wurzeln und Knollen mitgehen läßt.
Hoffentlich gelingt es bald, diesen Strolch ab-
zusaffen.
* Epeisendiedstähle. In den letzten Tagen
sind in Leitmeritz und der Umgebung wiederholt
Speiseschränke in den Vorhäusern ausgeräumt
worden. Unserer Polizei ist es nun gelungen,
in einer Frau namens Julie B. aus Lobositz die
Thäterin zu ermitteln. Eine aus einem Diebstahl
in Leitmeritz herrührende Schüssel wurde noch
bei ihr vorgefnnden.
* Wichtig für Steuerträger. Die k. k. Be-
zirkshauptmannschast Leitmeritz veröffentlicht fol­
gende Kundmachung betreffend die Einzahlungs­
termine der direkten Steuern (Z 2 des Gesetzes
vom 9. März 1870, R.-G.-Bl. Nr. 23): Die
direkten Steuern sind in nachstehenden Terminen
einzuzahlen: 1. Die Grundsteuer in zwölf gleichen,
am 1, eines jeden Monate- fälligen Raten. 2.
Die Hausklasien-, Hauszins- und 5°/<> Steuer in
vier gleichen, am 1. Jänner, 1. April. 1. Juli
und 1. Oktober fälligen Raten. 3. Die allge­
meine Erwerbsteuer und die Erwerbsteuer von
der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen in vier gleichen, am 1. Jänner,
1. April, 1. Juli und 1. Oktober fälligen Raten.
4. Tie Personaleinkommen- und Rentensteuer,
insoweit dieselben nicht im Wege des Abzuges ein­
zuheben sind, in zwei gleichen, am 1. Juni und
1. Dezember fälligen Raten. Im II. Quartale
1900 werden somit fällig: am 1. April die 4. Rate
der Grundsteuer, die 2. Rate der Hausklasien-,
Hauszins- und 5°/« Steuer, der allgemeinen Er-
werbsteuer und der Erwerbsteuer öffentlicher Rech­
nungsleger; am 1. Mai die 5. Rate der Grund­
steuer; am 1. Juni die 6. Rate der Grundsteuer,
dann die 1. Rate der Personaleinkommensteuer,
sowie der Rentensteuer. Werden diese direkten
Steuern nicht spätestens 14 Tage nach Ablauf
der anberaumten Eimahlungstermine entrichtet,
so tritt die Verpflichtung zur Bezahlung von
j Verzugszinsen ein, insofern die Steuergebür für
das ganze Jahr 50 fl. übersteigt. Wird die
Steuerschuldigkeit binnen vier Wochen nach dem
Einzahlungstermine nicht abgestattet, so wird die­
selbe sammt den bis zum Zahlungstage entfallenden
Verzugszinsen nach Ablauf dieser Frist sofort
mittelst des vorgeschriebenen Zwangsverfahren-
eingebracht, wenn nicht ein Gesuch um Steuer­
nachlaß oder Nachwartung vorliegt und von der
politischen Behörde für gesetzlich begründet aner­
kannt wird. Wenn mit Beginn eines neuen Steuer­
jahres die Steuerschuldigkeit der einzelnen Steuer­
pflichtigen für dieses Jahr noch nicht definitiv vorge­
schrieben werden konnte, so sind die Steuern nach
der Gebühr des unmittelbar vorausgegangenen
Steuerjahres insolange zu entrichten, bis die
neuen Schuldigkeiten vorgeschrieben sind, in welche
die geleisteten Zahlungen eingerechnet werden.
Diese Kundmachung ist in ortsüblicher Weise zu
verlautbaren.
* Retourbrtefe im Monate März 1900:
Sacher, Komotau; Reingold, Prag; Dwokak,
Ploschkowitz; Runger, Krscheschitz; Holfeld, Liebe-
fchitz; Pdenk, Leitmeritz; Eichler, Königgrätz;
Holfeld, Liebeschitz; Wünsche, Bodenbach; Schütte,
Leitmeritz; Krombholz, Niedersedlitz; Hübner,
Tetschen; JavuZck, VSechlape; Hortig. Leitmeritz;
Manschatig, Prag; Franzl, Wien. IV; Kobelt, Aussig;
Walter, Milow; Roswarth C., Leipzig; Pavel,
Dresden-N.; Wagner, Budapest; Klinger, Brünn;
Hollub, Reichenberg; Weiß, Karlsbad; Wolf,
Wetzluba; Thaussig, Prag, IV; Strelen, Karbitz,
Lahm, Budapest; Porzellanfabrik, Philippdorf;
Brehm, Prag; Lipa, Welwary; Czerney, Leit­
meritz; Türck, kgl. Weinberge; Alausius, Leipzig;
Hans, Dresden; Beck, Piskowitz; Schifner,
Liebach; Hanke, Jetrilnitz; Fuchs, Wien; Posch,
Leitmeritz; Fleischner, Brünn; Kellner, Brünn;
Babinsky, Töplitz; Eckstein, Wadstena; Schupp,
Praha; Storm, Brünn; Verlag „Saxonia",
Berlin (rekomm); „Kinderhöslein", Smichow;
Wolf, Rumburg; Mayer, Wien; Kolat, Neipröd-
litz; Weiß, Schreckstein; Fiedler, Schüttenitz;
Lemann, Dux; Lodamna, Töp itz; Hlim, Leit­
meritz; Eh. 164, Aussig; Neumann, Wernstadt;
Hempel, Töplitz-Sch.; Freigang, Görz; Palme,
Wien, II; Kaplanek, Leitmeritz; Riedel, Sachsen;
Huttmann, Leipzig; Messe, Erfurt; Seidel,
Bodenbach, „E 52", Wien; Heine, Dresden;
Kympl, Vinohrady; Speck, Plstian; Klimpe! Ko.,
Reichenberg; Stanek, Wien; Krombholz, Dresden;
Tomkevi, Lltomötielch; Klein, Aussig.
* Für Pferdebefitzer. Bei drei Pferden
des Franz Saverthal in Polepp wurde
der Rotz konstatiert, und sind deshalb die Pferde
vertilgt worden. Da dieselben mit dieser an­
steckenden Krankheit im hohen Grade und jeden­
falls schon längere Zeit behaftet waren, und zu
befürchten ill, daß sie während ihrer Verwendung
oder in Gasthausstallungen mit anderen Pferden
in Berührung kamen und dieselben infizierten,
werden die Pferdebesitzer hievon mit der Auf­
forderung in Kenntnis gesetzt den Gesund­
heitszustand ihrer Pferde zu überwachen und bei
bedenklichen Vorkommnissen im Sinne des Z 15
des allgemeinen Thierseuchengesetzes sofort die
Anzeige zu erstatten.
* Verlegung der Beschälstazionen. In-
folge Mittheilung des k. k. Staatshengstendepot-
Postens Prag vom 28. Feber l. I. wurden die
k. k. Hengsten-Beschälstazionen von Settenz nach
Schönpriesen und von Habstein nach
Leipa verlegt und in Schönpriesen 2 Hengste
mit der Beschältaxe von 4 Kronen, in Leipa
2 Hengste mit der Belegtaxe von je 4 Kronen
und einer mit der Belegtoxe von 2 Kronen
aufgestellt.
* Schleunige Zustellung der Zahlung--
Aufträge und Rücksendung der Empfangs­
scheine. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft er­
läßt folgende Kundmachung: Es wurde in letzter
Zeit wiederholt die Wahrnehmung gemacht, daß
einzelne Gemeindeämter die ihnen zukommenden
Zahlungsaufträge, anstatt dieselben sofort den
Parteien zuzustellen und die gehörig datierten
Empfangsscheine zurückzusmden, dieselben längere
Zeit liegen lassen und die Empfangsscheine, mit­
unter gar nicht datiert, erst nach längerer Zeit
oder aber erst über wiederholte Urgenzen vor-


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 6 ]
514-
legen. Behufs Vermeidung der hieraus folgen­
den Uebelstände und zur Erzielung der not­
wendigen Ordnung werden die Bürgermeister-
und Gemeindeämter angewiesen, die Zustellung
der ihnen übermittelten Zahlungsaufträge an die
Parteien jedesmal sofort zu veranlassen und
dieselben, mit dem Tage der Zustellung und der
Unterschrift versehen, längstens binnen 8 Tagen
zu retournieren, beziehungsweise Umstände, welche
die Zustellung verhinderten, anzuzeigen.
* Die Lokalbahn Töplitz-Reichenberg vor
dem BerwaltrmgSgerichtShofe. Am 28. März
l. I. fand vor dem Verwaltungsgerichtshofe unter
dem Vorsitze des Präsidenten Freiherrn v. Le­
mayer die mündliche Verhandlung über die
Beschwerde der Aussig-Töplitzer Bahn gegen den
Erlaß des k. k. Eisenbahnministeriums vom 18. Mai
1899 statt, mit welchem der genannten Bahn­
gesellschaft anläßlich der Ertheilung des Bau­
konsenses für die von derselben projektierte Ver­
bindungslinie mit dem BahnhofeReichen-
berg der Südnorddeutschen Verbindungsbahn
unter anderem die Herstellung eine- 1'5 Meter
breiten und zirka 80 Meter langen Uebergangs-
stegeS ausschließlich für den Personenver­
kehr in nächster Nähe des Bahnhofes Rosen­
thal der Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisen­
bahn aufgetragen worden war. Durch diese
Entscheidung erachtete sich die Aussig-Töplitzer
Eisenbahn msoferne beschwert, als das tatsäch­
liche Bedürfnis für diese Herstellung anläßlich
der durchgeführten politischen Begehungs-Kom­
mission nicht in entsprechender Weise klargestellt
worden war. In Stattgebung dieser Beschwerde
hat der Berwaltungsgenchtshof die angefochtene
Entscheidung vollständig im Sinne der Aus­
führungen des Vertreters der Aussig-Töplitzer
Eisenbahn, Oberinspektor Dr. Karl Eduard
Stradal, wegen mangelhaftenVer-
fahrens aufgehoben. Für das Elsenbahn­
ministerium war zur Verhandlung Ministerial-
sekretär Dr. Albert Geutebrück erschienen.
* Aussig-Töplitzer Eisenbahn. Töplitz,
31. März. In der heutigen Verwaltungsrats­
sitzung der Aussig-Töplitzer Bahn
wurde die Dividende pro 1899 mit 75 fl.
(wie im Vorjahre) bestimmt und die General­
versammlung auf den 3. Mai angeordnet. Der
Reinertrag des Jahres 1899 beträgt
2,730.211 Gulden.
* AuS dem böhmischen Landtage. Die
»Ostdeutsche Rundschau* meldet: Die radikalen
Deutschnazionalen haben die Bildung eines radi­
kalen deutschnazionalen Verbandes im böhmischen
Landtage beschlossen, nachdem Abg. Prade eine
Anzahl von Mitgliedern deS früher bestehenden
Landtagsverbandes veranlaßt hatte, sich für den
Verband der deutschen Volkspartei einzuzeichnen.
Dem radikalen deutschnazionalen Verband gehören
an die Abgeordneten Dr. Bareuther, I ro,
Kutscher, Rerad, Pacher, Dr. Rei­
niger, Stein, Steiner (Kaaden), Wolf.
Dem Verbände der deutschen Volkspartei
haben sich die Abgeordneten Aigner, Gebler,
Dr. Kindermann, Legler, Ludwig,
Prade, Dr. Karl Schücker, Walther und
B e s e mül l e r angeschlossen.
* MaudatSniederlegung Der bisherige
Landtagsabgeordnete des Städtebezirkes G r a s l itz
Baron Scharschmidt in Wien hat aus ge-
sundheitlichen Rücksichten sein Mandat als Ab­
geordneter des böhmischen Landtage- niedergelegt.
* Eine neue tschechische Partei. Am
Sonntag ist die Partei der tschechischen Rea­
listen oder, wie sie sich nunmehr getauft hat,
die tschechische Bolkspartei auf den
Plan der Oesfentlichkeit getreten. Die Partei
wurde Ende der achtziger Jahre gegründet, und
eS gehörten ihr damals als geistige Leiter Prof.
Masaryk, der jetzige Exminister Prof. Kaizl
und Dr. K r a mat an. Indessen hielten es die
beiden letzteren bei dieser Partei der Wahrheit
und Aufrichtigkeit nicht lange aus und unter­
warfen sich im Jahre 1691 löblich der jung-
tschechischen Parteidiktatur, von der sie mit ReichS-
ratsmandaten belohnt wurden. Bemerkenswert
ist, daß der damals frische Jungtscheche Kaizl
sich dahin äußerte, daß die Jungtschechen nicht
abgeneigt seien, sich mit den Deutschen zur
Erreichung politischer Ziele zu verbinden. Die
neue Partei, deren Geiste nur Prof. Masaryk
im Sturme der politischen Umtriebe der letzten
Jahre treu geblieben ist, hat sich inzwischen in
aller Stille zu einer festen Organisazion
durchgerungen und hielt am Sonntag und Sams­
tag ihre konstituierenden Versammlungen ab.
Interessant ist es, daß mit Ausnahme eines
einzigen alttschechischen Blattes die ganze tsche­
chische Presse die neue Bewegung todt-
schweigt— eine Taktik, die verständlich wird,
wenn man bedenkt, daß das Programm der
Volkspartei sich auf realem Boden bewegt
und mit der landläufigen Phraseologie der Jung-
und Alt- und der übrigen Tschechen allen Ernstes
bricht. Das Wort des freisinnigen Tschechen
Havlikek „Durch innere Kraft und Bildung*
bildet das Motto der Realisten. In 64 eng
gedruckten Oktavseiten ist ihr Programm, das die
vier Fragen: Allgemeine Politik, Sprachenfrage,
Wirtschaftlicher und Soziales und endlich Kultur
und Schule zusammenfaßt, ausführlich niedergelegt.
Wir heben aus der umfangreichen Schrift nur
wenige Momente he. aus. Der Theil, welcher
sich mit der allgemeinen Politik beschäftigt, setzt
sich für die Errichtung von Kreisämtern,
für die Theilung der Zentralämter
und für die Errichtung von nazionalen
Kurien ein. Ferner faßt er in sein Programm
den Schutz der Minoritäten und eine Reform
der gesummten öffentlichen Verwaltung. Die
Realisten sträuben sich gegen den politischen
Panslavismus der Jungtschechen und anerkennen
nur eine kulturelle Gemeinschaft der flavischen
Völker. In der Sprachenfrage nimmt die Bolks­
partei eine freisinnige Haltung ein, die
sich den tatsächlichen Verhältnissen anzupassen
sucht. Aus dem Kapitel Kultur und Schule ist
erwähnenswert, daß die neue Volkspartei daran
festhält, die deutsche Sprache als obli­
gaten Lehrgegenstand in die tsche­
chischen Mittelschulen einzuführen.
Ferner ist in dieses Kapitel der Programmspunkt
eingeschaltet, eine fähig gebildete und durch ethische
Grundsätze geläuterte Journalistengilde heranzu­
bilden. Die Versammlungen fanden unter dem
Vorsitze des Advokaten Dr. Vesely aus
Beneschau im Neustädter Saal „beim Steiger"
in Prag unter Theilnahme von etwa 400 An­
hängern des Realistenprogramms statt. Ueber
das allgemeine politische Programm sprach Prof.
Dr. Masaryk. Das Schul- und kulturelle
Programm behandelte statt des Herrn Prof. Dr.
Drtina Herr K. S t ech. Die Parteistatuten
trug Herr Advokat Dr. Boutek vor. Am
Sonntag besprach Dr. Körner, Obmannstell­
vertreter der neuen Partei, das Sprachenprogramm,
die Herren Dr. Cyrill Hora Lek und Dr.
Gruber das politisch-ökonomische und sozial­
politische Programm. Professor Masaryk be­
leuchtete ausführlich die Stellung, welche die neue
Partei den übrigen Parteien gegenüber einnimmt.
Dr. Vesely sprach am Sonntag beim gemein­
schaftlichen Mittagsmahle einen tiefgefühlten Toast
zu Ehren Masaryks, den er Havliöek und
Palacky gleichftellte. Zum Schluffe der
Sitzung wurde eine dem Programme und der
Debatte entsprechende Resoluzion einstimmig an­
genommen.
* Deutsche Arbeitsbücher. Reichen­
berg, 31. März. Die Bürgermeister und die
Gemeindevorsteher von 40 Gemeinden im Reichen­
berger Landbezirke beschlossen in einer Versamm­
lung eine Petizion an die Statthalterei
zu richten, dieselbe möge für die deutschen Bezirke
Böhmens Arbeitsbücher mit nur deut­
schem Texte ausgeben und durch die k. k.
Bezirkshauptmannschaften zugänglich machen.
* Schrreestürme und Verkehrsstörungen.
Am verflossenen Freitag und Samstag herrschte
im ganzen Gebiete nördlich der Alpen ein heftiger
Schneesturm. In Wien war der Schneefall so
stark, wie seit 20 Jahren nicht. Auch in Böhmen
trat starker Schneefall ein. In Leitmeritz war
derselbe weniger bedeutend. Der Eisenbahnverkehr
erlitt große Störungen, und konnten die Züge
nur unter starken Verspätungen verkehren.
* StaatShilfe für Diurnisten. Das k. k.
Finanzministerium hat die Vorarbeiten zur Repar-
tizion der dießjährigen Staatsaushilfen
an die Diurnisten, Aushissdiener
und sonstigen Staatsbediensteten,
welche an de« allgemeinen GehaltL- und Lohn-
regulierungen nicht theilgenommen haben, bereit-
abgeschlossen und den einzelnen Zentralstellen die
ihnen zur Vertheilung zugewiesenen Summen
bekannt gegeben. Es dürfte daher binnen
wenigen Tagen mit der individuellen Auweisung
dieser außerordentlichen Unterstützungen begonnen
werden. Da der zur Verfügung stehende Kredit
nur insgesammt 600.000 Kronen beträgt, die
Zahl der zu Betheilenden aber insbesondere in
der Kategorie der Diurnisten in einer ganz un­
verhältnismäßig größeren Zahl als im Vor­
jahre ausgewiesen wurde, so wird man nun,
um die Akzion nicht in einer jede Hilfe
ganz illusorisch machenden Weise zu zersplittern,
auch dießmal an dem übrigens schon in früheren
Jahren eingenommenen Standpunkt festhalten
müssen, diejenigen Diurnisten und Aushilfsdiener,
welche erst seit ganz kurzer Zeit in Verwendung
stehen, auszuscheiden, dafür aber allen anderen
dieser beiden Kategorien die Staatsau-Hilfe aus­
nahmslos zuzuwenden.
* Die bloße Einstellung deS GewerbS-
Betriebes ohne Anzeige a« die Steuer-
Behörde begründet nicht die Löschung der
Erwerbsteuer. Da es häufig vorkommt, daß
Gewerbetreibende ihr Gewerbe niederlegen, ohne
hievon der Steuerbehörde die Anzeige zu machen,
so wird daraus aufmerksam gemacht, daß laut
Bestimmung der HZ 67 und 68 des Gesetzes
vom 25. Oktober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220,
bei Zurücklegung des Gewerbes, sowie dauern­
der vollständiger Betriebseinstellung binnen vier
Wochen hievon der Steuerbehörde die
Anzeige zu erstatten ist, widrigen- die
Löschung der allgemeinen Erwerbsteuer erst von
dem auf den Tag der Überreichung der Anzeige
nächstfolgenden Zahlungs-Termine an stattfindet.
Vorkommenden Falls sind daher die Gewerbe­
treibenden in deren eigenem Interesse seitens der
Bürgermeister, beziehungsweise Gemeindevorsteher
-auf die vorstehende gesetzliche Bestimmung auf­
merksam zu machen.
* Mlikojed, 3. April. (Abendunterhaltung.)
Die hiejlge Bundesgruppe des Bundes der Deutschen in
Böhmen veranstaltet am Sonntag, den 8. April im Gast­
hause „zum Elbestrand" eine Abendunterhaltung mit fol­
gendem Programm: 1. „Der verschmähte Liebhaber".
2. „Beier und Maier", Kostümkouplet von Oskar Jung-
hähnel. 3. „Schneider Fips", Lustspiel in einem Akt von
Aug. v. Kotzebue. 4. „Ach die Weiber", humoristisches
Kouplet von Emil Lang. 5. „Der verhängnisvolle Alarm­
ruf", stumme Pantomime. 6. „Ja, so sind sie", Lustspiel
in einem Akt von Jesoe. 7. „Da hama an Quark", hu­
moristische Soloszene. 8. „Süßes Busselchen du", humo­
ristisches Lied von Otto Werner. 9. „Vergeßlichkeit", Lust­
spiel in einem Akt. 10. „Mir thut keiner was", Heiteres
Kostümkouplet von Oskar Runsky. 11. „Der blinde In­
valide" von Sioly. 12. „Der Bauer im Theater", humo­
ristisches Kostümkouplet.
* Kobosttz, 31. März. (Sparkasse.) Im Mo­
nate März wurden von 219 Parteien 65.864 Kronen 34
Heller eingelegt und an 272 Parteien 111.091 Kronen 83
Heller rückgezahlt.
* Kobosttz, 1- April. (Stadtvertretungs-
Sitzung.) Die gestern unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. Kolb stattgefundene Sitzung unserer Stadt-
Vertretung nahm folgenden Verlauf: Bor Eingang in die
Tagesordnung gelangt folgender vom St. B -M. Herrn
Dr. Hantschel schriftlich eingebrachter Antrag auf
Annahme folgender Entschließung zur Verlesung: „Der
Gemeindeausschuß von Lobositz spricht über den durch die
Braunkohlen-Bergwerke und Großhändler inszenierten scham­
losen Kohlenwucher seine tiefste moralische Entrüstung
aus und erwartet von der Regierung und den gesetzgebenden
Körpern, daß diesem das Allgemeinwol schwer schädigenden,
die maßlose Bereicherung einzelner bezweckenden Vorgehen
mit allen Mitteln ein Ziel gesetzt werde." Die dringliche
Behandlung dieses Antrages wird genehmigt und sodann
der Antrag selbst einstimmig angenommen.— Zum Ge­
suche des Herrn Wenzel Müller in Lobositz um neuer­
liche pachtweise Ueberlassung des Weidennutzens im Hafen­
grunde wird über Antrag des St.-B.-M. Herrn Peter
K rützne r sen. beschlossen, die Verpachtung im Offertwege
vorzunehmen.— Das Gesuch des Herrn Wenzel Rosen-
kranzinWelhotta um pachtweise Ueberlassung der
auf der Zank-Insel befindlichen Grundstücke um den Preis
von 78 Kronen jährlich wird genehmigt.— Dem Gesuche
des städtischen Gefällspächters Herrn Jos. Zabe um
Pachtnachlaß von den Biehmarkt-Standgeld-Einnahmen pro
1399 wird mit Rücksicht darauf, daß infolge der Maul­
und Klauenseuche ein Biehmarkt nicht abgehalten werden
konnte, durch Gewährung eines Pachtnachlaffes von 30
Kronen entsprochen.— Die Interessen der Kaiser Franz
Josef-Stiftung pro 1899 werden idem Josef Gut h und
die Interessen der Martin Petertill'schen Stiftung pro


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 7 ]
1890 der Anna Stingl verliehen.— Als Revisoren
der Gemeindefonds Rechnungen pro 1899 werden gewählt
die Herren St.-B. M. Anton F r i e s e r, Anton Köcke r t
und Josef Wünsche.— Ueber Ansuchen der Akziengesell-
schaftderLobositzer Zuckerfabriken wird derselben ein Umlagen­
rest aus dem Jahre 1898 per 5 Kronen 29 Heller als un­
gebührlich abgeschrieben.— Die erledigte städtische Wag.
meisterstelle wird dem Herrn Paul H ans l i k in Welhotta
verliehen und das Gesuch desselben um Verleihung der
Konzession zur Ausübung des Schankgewerbes im Hause
Nr. 193 in Lobositz bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
befürwortet.— Ueber Antrag deS Stadtrates wird be­
schlossen, die im Jahre 1897 bis zur Aufhebung der
Sprachenzwangsverordnungen niedergelegten Geschäfte des
übertragenen Wirkungskreises— jedoch mit Ausschluß
der Steuereinhebung— nunmehr wieder zu übernehmen.
— Der Vorsitzende theilt mit, daß St.-B. M. Herr Dr.
Emil Hanisch el auf die Funkzion eines Mitgliedes
des Hafen und Zollamts-Komitös Verzicht geleistet hat.
Dem ausgeschiedenen Komits Mitgliede wird für seine
Wirksamkeit in dieser Eigenschaft der Dank der Stadt­
vertretung ausgesprochen und in das genannte Komits
das St.-B.-M. Herr Jos. May und der Obmann des
Gewerbevercins Herr Georg Meister berufen.— Der
Vorsitzende berichtet über seine Jntervenzion in der Hafen­
baufrage gelegentlich der kürzlich in Aussig stattgefundenen
Hauptversammlung des Elbevereins und theilt mit, daß ihm
der Hausbesitzer und Ueberfuhrpächter Herr Franz Richter
über die Hafenbau-Angelegenheit eine Denkschrift über
reicht habe, welche vervielfältigt und weiteren Kreisen zugäng­
lich gemacht werden wird. St.-B.-M. Herr Jos. Gruß
regt an, daß dem Gassenreinigungs Personale zum Zwecke
der gegenwärtig unaufschiebbaren Schnee- nnd Kotbeseitlgung
die nötigen Hilfskräfte beigestellt werden, was der Bor-
sitzende zusagt.— St.-B.-M. Herr Jos. May weist dar­
auf hin, daß das städtische Gassenreinignngs- Personale
überhaupt unzüreichend sei und sich bei allem Fleiße nur
mit der Säuberung der Haupt- und Mühlstraße befassen
könne, so daß die neugepflasterten Gassen gegen Aussig,
Töplitz und Theresienstadt gegenwärtig nicht gekehrt werden
und demzufolge stark verkotet seien. Redner ersucht den
Stadtrat, bei der demnächstigen Präliminar- Aufstellung
auf jene Mittel Bedacht zu nehmen, welche zur regelmäßigen
Säuberung der ganzen Stadt erforderlich sind. Der Vor­
sitzende sagt die Erwägung dieser Angelegenheit im Stadt­
rate zu, worauf die Sitzung geschlossen wird.
* Trebnitz, 2. April. (Turnerisches.—
Trotz Nosakowitsch.— Von der Mädchen­
sortbildung s- und der Bürgerschule.—
Aus dem O r t s s ch u l r a t e.— Aus Kolloletsch.)
Am 24. v. M. fand im Deutschen Hause eine Beratung
statt behufs Auffindung von Mitteln und Wegen, die
geeignet wären, den „E lbe- Turn- Gau" lebens­
kräftiger zu gestalten. Seitens des Kreisturnrates waren
Herr Kreisvertreter Dr. Müller- Reichenberg und Herr
Kreisturnwart B o i g t--Tetschen erschienen. Der nord­
westböhmische Turngau war durch den Herrn Gauvertreter
Dr. Herold- Brüx und den Herrn Gauschriftwart
Truntschka Brüx und der Elbegau durch den Herrn
Gauvertreier M. Hennig-Brüx und dessen Stellver-
treter H. K u b o- Lobositz vertreten. Außerdem nahmen
daran theil die Herren Dr. Titta, F. Honsik und
F. Bradatsch vom Trebnitzer Turnverein. Das Er-
ebnis der Beratung war der dem Elbegaue zu unter­
reitende Vorschlag: „Gesammteintritt desselben in den
nordwestböhmischen Turngau".— Wie wir hören, wurde
Herr Direktor Nosakowitsch, abgesehen von seiner
fachmännischen Tüchtigkeit, auch deshalb- trotz seiner
deutschen Nazionalität— zum Leiter der hiesigen tschechischen
Konserven (Powidel-)Fabrik ernannt, damit er als deutscher
Geschäftsleiter die Verbindungen mit Deutschland erneuere
und kräftige. Umso mehr wird es unsere Pflicht sein, die Deut­
schen hüben und drüben auf den rein tschechischen Charak­
ter dieses Unternehmens aufmerksam zu machen. Um Nach,
druckwird gebeten!— Die gestrige (1. April) zweite
Theatervorstellung der deutschen Feuerwehr „Ein Vater
auf Kündigung" war etwas besser besucht und brachte viel
Stimmung. Die Darsteller thaten ihr Bestes, besonders
Herr Dengler. Die Einnahmen betrugen, da mehrfach
Ueberzahlungen geleistet worden waren und einige Wol-
thäter die Eintrittsgebür geschickt hatten, gegen 60 Kronen.
Allen— Spielern und Besuchern, sowie Spendern—
besten Dank!— Der deutsche Schulerhaltungsverein, der
nunmehr endgiltig die Schulen der „Germania" (die be­
hördliche Genehmigung ist bereits eingetroffen) in Ber-
waltung übernommen hat, gedenkt die Mädchenfortbildungs­
schule in einen Kurs mit 2 Abtheilungen (Schülerinnen
aus 2 Jahrgängen, 14—15jährige, 15—16jährige) umzu-
wandeln und demselben einen Lehrplan mehr „prak­
tischer" Natur zugrunde zu legen. Es soll dadurch den
besonderen Wünschen der Eltern (weibliche Handarbeiten
bis 10 Stunden wöchentlich) Rechnung getragen werden.
— Trotzdem die Herren Direktor Stöbrich und Lehrer
Richter die kirchen- und schulbehördliche Bewilligung
zur Ertheilung des katholischen Religionsunterrichtes er­
halten haben und diesen auch bereits ertheilten, war der
Schulerhalter doch bemüht, einen deutschen Geistlichen
zu gewinnen. Und es gelang. Herr Bürgerschulkatechet
k- I. Heptner in Lobositz hat mit heutigem Tage
die Ertheilung des Religionsunterrichtes begonnen, was
allgemein mit Befriedigung begrüßt wurde, sowol seitens
der Lehrer, wie seitens cer Eltern, da dadurch den
nazionalen Gegnern die Grundlage zu jedem Angriffe ge-
nommen wurde.— Im deutschen Theile (ebenerdig)
unserer öffentlichen, vor wenigen Jahren neuerbauten
Volksschule ist ein Zimmer dem Beseda (jetzt angeblich
„städtischen") Museum überlassen worden, wofür jedoch
kein Zins gezahlt wird. Deutscherseits wurde nun um
Ueberlassung dieses Zimmers für Zwecke der Bürgerschule
angesucht und ein entsprechender Zins angeboten. Gegen
dieses Gesuch stimmte aber in der gestrigen Sitzung des
— 515—
Ortsschulrates die tschechische Mehrheit, und jene, die immer
vom Sparen sprechen, hielten dießmal den Mund, trotzdem
eine „Einnahme" in Aussicht war. Komödianten l—
In derselben Sitzung stellte Dr. Pabik den Antrag, in
der Waisenangelegenheit gegen die Entscheidung des Be.
zirksschulrates an den Landesschulrat zu rekurrieren, indem
er gleichzeitig seinen M die bewußte Unwahrheit
erzählte, daß gleich nach dem Eintreffen der Waisenkinder
(12) das Gesuch um Erweiterung der deutschen Schule
eingereicht worden sei. Diese Lüge, ebenso wie jene, daß
bei Errichtung einer Parallelklasse— um eine solche zur
3- Klasse haben wir angesucht— auch die Kinder der
anderen Klassen, daher auch die Waisen, gezählt würden,
hielt er aufrecht, trotzdem ihm deutscherseits die Nichtigkeit
solcher Behauptung bewiesen wurde. Unter diesem Bor-
wände, daß nämlich durch die Waisen die Errichtung einer
vierten deutschen Klasse notwendig werde und dadurch der
Gemeinde neue Lasten erwachsen, wurde der Antrag
P a r i k s mit 5 gegen 3 Stimmen angenommen, trotzdem
der seinerzeitige Beschluß des Ortsschulrates in der Entscheidung
des Bezirksschulrates ausdrücklich als „ungesetzlich" bezeichnet
worden war. Die Waisenkinder trafen im Lauie der letzten
drei Halbjahre hier ein. Um die Parallelklaffe wird aber
schon seit 4 oder 5 Jahren alljährlich angesucht, was Dr.
Pakik sehr genau weiß. Seine obige Behauptung muß
aber umso mehr als Lüge erklärt werden, als von den
Waisen nur 2 oder 3 die 3. Klasse besuchen, als nur
höchstens 3 gezählt werden können, wogegen aber mehr
als 20 ansonst zu zählen gewesene hiesige Kinder die
Bürgerschule besuchen, für die bei Errichtung einer
Doppelklasse zur 3. Klasse in Anrechnung kommende Be­
suchsziffer der Volksschule also verloren gehen. Alles das
weiß Dr. Pab.k, und dennoch spricht er so in der Begrün­
dung seines Antrages. Es gehört darum eine große Por­
zion Ruhe dazu, um solchem Vorgehen gegenüber nicht...
k. H uja war gestern in wolberechneter Weise der Sitzung
fern geblieben. Da aber die Pfarrstelle in diesen Tagen
zur Besetzung kommt, heißt's wieder, jeden Zwischenfall
mit den Deutschen zu Unterlasten. Dafür heuchelten
Pakik und Kumpe umso mehr, und die anderen
(I. Schosser, W. Kleibel, Wenzel Böhm und I. Eichler)
stimmten ohne Widerrede für Pabiks Anträge. Wenn
diese Leute noch ihrer wahren Gesinnung Ausdruck geben
möchten! Wir ließen uns selbst die schlimmsten Ausfälle
wütendsten Deutschenhasses gefallen. Aber diese Heuchelei,
das ist wol das Widerlichste, was es gibt. Dieß sind
traurige Verhältnisse, aber leider schwer zu ändern. Wir
erwarten übrigens baldigst die Entscheidung des Bezirks­
schulrates über unsere letzten Beschwerden.— Weil der
Schriftführer des hiesigen Ortsschulrates nicht weiß (der
Heuchler!), welche Steuerleistung Kolloletsch hat, setzt
er die auf Kolloletsch entfallende Schulumlage nicht in
Rechnung, zeigte die Gemeinde aber an. Und da die
Kolloletscher infolge der früheren schlampigen Wirtschaft
nicht wissen, was die Gemeinde an Schulumlage schuldet,
und der Octsschulrats-Schriftführer keine Auskunft ertheilt,
zahlt Kolloletsch nichts. Das sind saubere Verhältnisse,
wird sich der Leser denken. Gewiß, in Wirklichkeit ist aber
bloß die Absicht vorhanden, die Gemeindeverwaltung in
Kolloletsch bei der Behörde zu verdächtigen, trotzdem diese
Verhältnisse aus der Zeit des tschechischen Regimes stammen.
Uebrigens wurde in Kolloletsch entdeckt, daß viele Steuer­
träger Jahre hindurch mehr Umlagen gezahlt haben,
als sie zu zahlen hatten. Wo ist dieses Geld hingekommen?
Für die Deutschen in Kolloletsch wurde die restierende Um­
lage von der deutschen Partei gestern deponiert.
* Trietzfch, 1. April. (Musik- und Gesang­
verein.) Ueber vielseitiges Verlangen veranstaltet der
Musik- und Gesangverein am Sonntag, den 8. April l. I.
abends um halb 8 Uhr im Saale des Herrn A. Philipp
in Triebsch eine musikalische Aufführung mit nachfolgender
Bortragsordnung: 1. „Burenlied", Marsch von I. Wagner.
2. „Verlobung vor der Trommel", Ouvertüre von Müller.
3. „Nachtlied", gemischter Chor von Parlow. 4< „Das
Versprechen hinterm Herd", Singspiel von Baumann.
b. „Frau Herta und Frau Berta", humoristisches Duett
von M. Legov. 6. „Einquartierung auf dem Kriegspfade",
humoristische Szene von Simon. 7. „Verlorenes Glück",
Salonstück von Sprowacker. 8. „Gedenke dein", Walzer-
Arie von Pitschmann. 9. „Blümlein auf der Heide", ge­
mischter Chor von F. Abt. 10. „Bier Seelen und ein
Gedanke", humoristische Szene von O. Werner. 11. „Eine
Theaterprobe im Mädchenpensionat", humoristische Szene
von P. Lincke. 12. „Ein Herz, ein Sinn", Polka mazur
von I. Strauß. Hiezu erfolgt ohne weitere besondere
Anzeige die höflichste Einladung.
* Anfcha, l. April. (Allgemeiner Spar-
und Borschußkassenverein.) Im Monate
März wurdm eingelegt von 107 Parteien 27.076 K 27 h,
rückerhoben wurden von 181 Parteien 43.656 K 8 h,
fruchtbringend wurden angelegt 38.271 K 96 h, der Ge-
sammtempfang betrug 112.184 K 26 h, die Gesammtaus-
gabe 90.080 K 65 h, daher der Gesammtverkehr
202.264 K 91 h.
* Arrfcha, 1. April. (DeutscherGehilfenverein.)
Dieser Verein hielt am 25. März d. I. seine dießjährige
Vollversammlung unter zahlreicher Beteiligung seitens
der Mitglieder ab. Nach der Begrüßungsrede des Obmannes
Herrn Gustav Ha hm erstatteten sämmtliche Funkzionäre
ihre Berichte; und ist besonders der Bericht des Schrift­
führers Herrn Willi Wiesner, welcher in schwungvollen
Worten die Thätigkeit im verflossenen Vereinsjahr schilderte,
sowie des Kassiers Herrn Robert Kuse bauch hervor­
zuheben. Ueber die Richtigkeit der Kafsegebarung erstatteten
die Herren Rechnungsrevisoren Josef Hänke und Franz
Piller vollkommen zufriedenstellenden Bericht. Ebenso
zufriedenstellend waren die Berichte des Bibliothekars und
Zeugwartcs. Hierauf wurde zur Neuwahl geschritten, und
giengen als gewählt hervor: zu Vorstandsmitgliedern die
Herren: Gustav H a h m als Obmann, Josef Schindler
zu dessen Stellvertreter, Robert Kuse b auch als Kassier,
Otto Kittel als Schriftführer, Rudolf Wiesner als
Bibliothekar. Zu Ausschußbeisitzern wurden gewählt die
Herren: Josef Ginsky, August Richter, Wenzel
Müller, Franz Knorr, Josef Günther und Franz
Langer; zu KaffRevisoren wurden wiedergewählt die
Herren: Josef Hänke und Franz Piller. An dieser
Stelle sei den Herren Franz Semsch jun. und Willi
Wiesner, welch letzterer sich durch seine jahrelange
musterhafte Thätigkeit als Schriftführer des Vereines so
große Verdienste erworben, der herzlichste Dank ausgesprochen.
Wollen wir hoffen, daß diese beiden Herren auch fernerhin
dem Verein treu zur Seite stehen, wenn es ihnen auch
nicht gegönnt ist, laut Statut dem Vereine als leitende
Mitglieder anzugehören. Gut deutsch!
* Ausch«, 2. April. (Sparkasse.) Im Monate
März l. I. wurde bei der hiesigen Gemeindesparkafse von
104 Parteien eingelegt 17 447 K 45 h, an 171 Parteien
rückgezahlt 44.882 K 15 h. Der Geldverkehr betrug in
diesem Monate 234.321 K 69 h. Fruchtbringend angelegt
wurden 45.094 K 39 h.
* Ausch«, 2. April. (Pensionierung.—
Ernennung.) Ueber Ansuchen des Polizeimannes
Herrn Wenzel Schindler wurde derselbe laut Sitzungs­
beschlusses der Gemeindevertretung vom 27. März d. I.
infolge eines unheilbaren Nervenleidens in den wolverdien-
ten Ruhestand übernommen. Wenzel Schindler ist
74 Jahre alt und dient seit 1. Jänner 1856 bei der Ge­
meinde; es wurde ihm daher anläßlich seiner 40jährigen
Dienstzeit am 6. September 1896 vom Kaiser das
silberne Berdienstkreuz verliehen; auch wurde ihm gleich­
zeitig von der Gemeinde ein Geschenk von 100 Kronen ge-
macht. Ferner erhielt derselbe anläßlich des 50jährigen
Kaiser Regierungs-Jubiläums diefür 40jährige treue Dienst-
zeit gestiftete Jubiläumsmedaille, sowie die Erinnerungs­
medaille, nebstdem besitzt derselbe die im Jahre 1873 ge­
stiftete Kriegsmedaille und trägt somit 4 Ehrenzeichen.
Möge es ihm nur beschieden sein, seine Pension noch einige
Jahre zu genießen.- Der bei dem hiesigen Steueramte
in Verwendung stehende Praktikant Herr Franz Klimpe l
wurde zum k. k. Steueramtsadjunkten ernannt und wird
nach Leitmeritz übersetzt werden. —r—
*Ktr«sch«itz, 2. April. (Vereinsaufführung.)
Der hiesige Gesang und Musik-Verein veranstaltet am
Palmsonntag, den 8, d. M. hier im Saale des Herrn
Franz Jahne! seine 2, dießjährige Aufführung mit
nachfolgender Vortragsordnung: 1. K. Komzak: Ouvertüre
zur Bolksoper „Edelweiß". 2. F. Mendelssohn-Bartholdy:
Hochzeitsmarsch aus dem „Sommernachtstraum". 3. Louis
Pohle: „Auf den Bergen", Phantasie für Flügelhorn.
4, Friedrich Hegar: „Morgen im Walde", Männerchor.
5. Josef Böck: „Herzblätter" oder „Hans und Grete",
Mazurka für gemischten Chor. 6. E. S. Engelsberg:
„Meine Muttersprache", Männerchor. 7. Rudolf Wein­
wurm: „Alpenstimmen aus Oesterreich", gemischter Chor.
9. W. Wolff: „Försters Töchterlein" oder „In den
Tiroler Bergen", Singspiel in einem Akt. 10. M. Schmidt:
„Ein musikalisches Kaffeekränzchen", humoristische Szene.
11. E. Klatt: „Guste auf Posten", Posse mit Gesang in
einem Akt. 12. Karl Schuh: Helenen- Quadrille. Die
Nummern 1, 2, 3 und 12 werden vom Bereinsorchefter
ausgeführt.- Die Aufführung beginnt nachmittags um 4
Uhr. Nichtmitglieder zahlen wie bisher per Person 60
Heller Eintritt. Mit Rücksicht auf die sorgfältige Auswahl
der Vortragsnummern, sowie auf die bisher erzielten Er­
folge dieses Vereines ist demselben ein recht guter Besuch
zu wünschen.
* Kitzoch, 2. April. (Unterhaltungsabend.) Am
Sonntag, den 8. April l. I. findet in der Turnhalle zu
Liboch ein Unterhaltungsabend mit nachstehender Bortrags­
ordnung statt: 1. „Zu Befehl, Herr Lieutenant", Schwank
in einem Akt von Jul. Schröder. 2, a.) Duett von Otto
Nikolai für Sopran und Baß; b) „O süße Heimat", Duett
für Systran und Baß von Fr. Schubert 3. „Papas Nase",
Schwank in einem Aufzug von Gust. Kraus und Jul.
Niedt. 4. „Auf dem Steueramte", komisches Duett von
R. Heinze. 5. „Nur Mut, es wird schon schief gehen",
Ritter Komödie mit Hindernissen in einem Akt von Wilh.
Frerking. 6. Kouplets. Der Unterhaltungsabend beginnt
um 6 Uhr abends, und sind deutsche Gäste herzlichst will­
kommen.
* Mevnftadt, 31. März. (Sparkasse.) In
der Sparkasse Wernstadt hat vom 1, bis inkl. 31. März
l. I. folgende Geldbewegung stattgefunden: Spareinlagen
von 153 Parteien 36.707 K 16, Spareinlagen-Rückzahlung
an 181 Parteien 47.492 K 56 h, rückgezahlte Hypothekar­
kapitalien 5067 K 48 h, neu angelegte Hypothekarkapitalien
58.126 K 56 h, rückgezahlte W chselkapitalien 24.401 K
30 h, eskomptierte Wechselkapitalien 22.52^ K 56 h. Der
Gesammtgeldverkehr betrug in diesem Monate per Kaffe
184.846 K 35 h, im Klearingverkehre 39.854 62 h.
* Keuse«, 31. Monate. (Sparkasse.) Im
Monate März l. I. wurden von 303 Parteien eingelegt
106.334 K 31 h, dagegen an 238 Parteien rückgezahlt
77.530 K 85 h, daher mehr eingelegt um 28.803 K
46 h. Der Einlagenstand beträgt gegenwärtig
5,500.041 K 78 h.
* Mertendorf, 3 l. März. (Schluß der land­
wirtschaftlichen Fortbildungsschule.) Ge­
stern, den 30. März wurde der 2. Jahrgang des hierorts
errichteten landwirtschaftlichen Fortbildungskurses geschloffen.
Bon den zu Anfang des Kurses, am 1. November v. I.,
inskribierten Theilnehmern gehörten 16 dem landwirt­
schaftlichen und 9 dem Gewerbestande an. Von diesen er­
hielten am Schluffe des Kurses 15 das Frequentazions-
zeugnis über sehr fleißigen Besuch.
* Töplitz. 30. März. (Eine Kundgebung
der Kohlenwerksbes'tzer.) Der Vorstand des
Vereines für die bergbaulichenJnteressen
Nordwestböhmens beschloß eine Resolution, in welcher der
im böhmischen Landtage von Gemeinden, Industriellen,
Korporazionen und Tagesblättern gegen den Nord-


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 8 ]
westböhmischen Kohlenbergbau erhobene
Borwurf des Kohlenwuchers mit Entrüstung
zurückgewiesen und festgestellt wird, daß diese Kundgebungen
nicht nur unrichtige Behauptungen enthalten, sondern zu­
gleich ein direkt feindseliges Verhalten gegen den schwer­
belasteten Bergbau zeigen, der eben erst aus einem schweren
Kampfe mit schweren Verlusten hervorgegangen sei. Der
Vorstand beschloß durch Publikazion einer eingehenden
Schrift die thatsächlichen Verhältnisse klarzulegen und die
Notwendigkeit der Preissteigerung zu motivieren.
* Töplitz, 2. April. (Beethovens neunte
Symphonie.) Musikdirektor Z ei schke bereitet als
Abschluß dieser Wintersaison eine Aufführung von Beet­
hovens neunter Symphonie mit Sch l u ßchor
vor. An der Ausführung betheiligen sich die vereinigten
Chorgesangskräfte von Töplitz Schönau-Turn und das er­
heblich verstärkte städtische Orchester. Die Soli befinden
sich in den Händen der Damen Frau M. Thieme vom
Stadttheater, unserer einheimischen Gesangskünstlerin Frau
Elsa Stradal, des Herrn L. Uhlig aus Dresden und
des Sängers Herrn B. Brabetz aus Lobositz Die Auf­
führung findet im Staottheater in den ersten Tagen der
Charwoche statt.
Thrrefieustädter Nachrichten.
§ Gemeinde Sparkaffe. Im Monate
März 1900 wurden bei der Theresienstädteri
Sparkaffe von 54 Parteien 22.537 K 75 h ein-!
gelegt und an 51 Parteien 21.642 K 26 h zu-!
rückgezahlt.
§ Die Hauptversammlung der beiden!
Ortsgruppe» de- Deutsche» Schulvereines
hier findet am 7. Lpril um 8 Uhr abends im!
Eckzimmer des Deutschen Hauses statt. Es wird x
dieß den verehrlichen p. t. Mitgliedern freundlichst!
bekannt gegeben mit der Bitte, an dieser Ber-!
sammlung recht zahlreich theilzunehmen.
Z OeserS Theater. Die Herren Gebrüder
Oeser sind in Theresienstadt eingetroffen und l
werden mit ihrem großartigen Apparat „Kosmo- l
graph" das Vollendetste der lebenden Riesen­
photographien, 15 Quadratmeter groß, am
Mittwoch, den 4., und Donnerstag, den 5.
d. M. im Deutschen Hause bringen. Dieselben führen
eigene elektrische Beleuchtung mlt sich, und kommen
die neuesten, großartigsten Aufnahmen zur Vor­
führung, darunter Aufnahmen vom Kriegs­
schauplätze in Transvaal, Geister--
szenen, Stierkampf, Prozeß Dreyfus und andere
Weltereigniffe. Näheres ist aus de.r Annoncen
und den Anschlagezetteln zu erfahren.
Ztadttheater.
„Graf Waldemar". Zum Bortheile des Herrn
Süßenguth gieng am Samstag dieses bei guter Dar­
stellung sehr spannende Schauspiel Gustav Frey tag s
vor ziemlich zahlreich besuchtem Hause in Szene. Unser
Stammpublikum des Theaters wird sich gewiß erinnern,
daß „Graf Waldemar" zu den Glanzrollen des Herrn
Lippert gehörte. Herr Süßenguth wurde bei
seinem Auftreten mit Beifall begrüßt und ihm ein präch­
tiger Lorbeerkranz überreicht, auch sonst brachte ihm sein
Spiel Beifall ein. Herr Männe l gab den alten biederen
Gärtner Hiller in sehr befriedigender Verkörperung. Auch
Frl. Schikaneder spielte mit Erfolg. Herr Krall
zeichnete den Fürsten Udaschkin in sehr drastischer Weise.
Herr Kurz war als Kammerdiener Box einmal aus­
nahmsweise nicht am Platze, auch Frl. Eiben entledigte
sich ihrer Aufgabe in gar zu oberflächlicher Weise.
„Mamsell Tourbillon", Schwank von Kurt
Kraatz und Heinrich Stobizer. Das Ergebnis der am
Sonntag stattgefundenen Erstaufführung war ein durch­
schlagender Heiterkeitserfolg. „Mamsell Tourbillon" ist
ein toller Schwank, der unter unglaublichen Verrenkungen
der Handlung die französische Soldateska wirksam verhöhnt
und Handlung und Dialog zu immer neuen „Schlagern"
zu führen weiß. Die Wette einer flotten Chantantsängerin
(Frau Jenny), sie werde 34 Stunden in einer Kaserne
zubringen, ist der Untergrund der Handlung, auf dem
eine ganze Kette von komischen und auch gewagten Situa-
zionen wirkungsvoll aufgebaut ist. Die Darsteller waren
redlich bemüht, ihr Bestes zu leisten, und erhielten reichen
Beifall. Ganz besonders verdienstlich wirkte Frau Direktor
Jenny, dann Herr Fischer, ferner die Herren Kurz
und Hellwig und die Damen Jngruber und
Tewele. Der Schwank wird auch hier seine Zugkraft
bewähren.
Aus der Theaterkanzlei. Am Dienstag, den
3. April l. I. wird das letzte Benefiz in dieser Saison
und zwar zum Vortheile des Schauspielers Max Krall
gegeben, upd kommt dabei der mit so kolossalem Heiterkeits­
erfolge aufgenommene neue Schwank „Mamsell Tour­
billon" zur letzten Aufführung. In Vorbereitung für
die nächsten Tage befindet sich noch die an Melodien so
reiche japanische Operette „Der Mikado" oder „Ein
Tag in Titipu" von Arthur Sullivan; da am
Palmsonntag die eigentliche Theatersaison schließt, so machen
wir darauf aufmerksam, daß „Der Mikado" nur einmal,
höchstens zweimal noch gegeben werden kann.
— 516—
Meine Nachrichten.
O Mordproreß Göuezq. Bor dem Schwurgericht
am Landgericht I Berlin gelangt ein Prozeß zur Ber-
Handlung, der eine der grauenhaftesten Blutthaten de-
letzten Jahrzehntes, den Doppelmord an der Millionärin
Auguste Schultze und deren Stieftochter Klara Schultze
in Berlin, zum Gegenstand hat. Auf der Anklagebank
erschienen der Schuhmacher Josef Gönczy und dessen
Ehefrau Anna Gönczy, geb. Sattler, unter der schweren
Anklage, am 14. August 1897 die beiden genannten
Personen ermordet, und beraubt zu haben. In der
Königgrätzerstraße in Berlin, dicht neben dem An­
halter Bahnhof und gegenüber dem zum Palais des
Prinzen Albrecht gehörigen Garten steht das Haus Nr. 35,
dessen Eigentümerin, die wegen ihres enormen Reichtums,
zu dem auch zahlreiche Gypsbrüche in Spremberg in der
Mark ihre Erträge beisteuerten, vom Bolksmunde allgemein
als „Millionen"- oder „Gyps-Schultzen" bezeichnete Witwe
Auguste Schultze geb. Lutze war. Diese besaß außerdem
noch in der Prenzlauer Allee und in der Mühlenstraße je
ein Haus. Trotz dieser günstigen Vermögenslage war
die 74j^hrige Frau äußerst geizig, was sie u. a. auch da­
durch bewies, daß sie sämmtliche Hausarbeiten in ihrer
im zweiten Stock des Hauses Königgrätzerstraße 35 be-
legenen Wohnung von 6 Zimmern allein verrichtete, während
ihre 56jährige unverheiratete Stieftochter Klara die sonst
dem Portier überlassene Reinigung des Hauses selbst be­
sorgte. Ende August 1857 wurde ein intensiver, immer
stärker werdender Verwesungsgeruch in dem Hause be­
merkt. Die Polizei gieng an eine Durchsuchung des
ganzen Hauses und damit auch eines nach der Straße zu
gelegenen Kellerzimmers, das der Angeklagte Gönczy zu­
sammen mit dem über diesem Zimmer belegenen Parterre­
laden gemietet und auch bezogen hatte. Dabei wurde
die Entdeckung gemacht, daß der Laden seit ca. 14 Tagen
gar nicht mehr geöffnet worden war und daß sich an der
Kellerthür ein Kunstschloß befand, das keiner der herbei­
gerufenen Schlosfermeister zu öffnen vermochte. Als die
Polizei in das Kellerzimmer eindrang, stieß sie auf einen
Sandhaufen, an den ein Spaten gelehnt war. Dieß er­
regte den Verdacht des Polizeilieutenants, der den Sand
aufgraben ließ und hierbei die Wahrnehmung machte, daß
zwei längliche vernagelte Kisten darunter standen, aus
deren einer augenscheinlich Blut herausgeflossen war. Die
sofortige Oeffnung der Kisten ergab ein schauriges Resultat
— in jeder Kiste befand sich eine Frauenleiche in halb
sitzender Stellung, deren Kopf und Hals mit Wachslein­
wand umwickelt war. Bei deren Abnahme zeigten sich
die von Axthieben zerschmetterten Gesichter der „Gyps-
Schultzen" und ihrer Tochter. Beide Leichen mußten nach
dem Gutachten der herbeigerufenen Aerzte schon mindesten-
14 Tage in dem Keller liegen, da sie bereits stark in Ver­
wesung übergegangen waren. Eine nochmalige Durch­
suchung der Schultze'schen Wohnung bewies, daß ein Raub­
mord vorlag, da sämmtliche Schmucksachen der Schultze,
sowie verschiedene von ihr in einem Geldschrank aufbewahrte
Wertpapiere im. Betrage von ca. 6000 Mk. von dem
Thäter entwendet worden. Als solcher kam von vorn­
herein der Angeklagte Gönczy in Betracht, dessen Ver­
schwinden in ursächlichem Zusammenhänge mit der Mord-
that stehen mußte. Die Erhebungen ergaben, daß Gönczy
in der letzten Zeit fast ausschließlich mit der Schultze ver­
kehrt hatte, als deren Hausverwalter er sich aufspielte.
Er hatte die beiden Frauen erst wenige Monate vor dem
Morde kennen gelernt, als er in deren Hause in der
Mühlenstraße eine elegante Wohnung bezog und gleichzeitig
im Parterre einen Schuhladen einrichtete. Vorher war
er in Wien und dann in dem Müller L Schlitzweg'schen
Filzschuhgeschäft in Berlin als Werkführer thätig gewesen.
Hier war er schließlich eines Liebesverhältnisses wegen, das
er mit der Arbeiterin Martha Raffalsky angefangen hatte,
trotzdem er mit seiner jetzt 51jährigen Ehefrau verheiratet
war, entlassen worden. Als er erfuhr, daß die „Gyps-
Schultzen" auch in dem Hause der Prenzlauer Allee und
in der Königgrätzerstraße einen Laden leer stehen hatte,
bot er den Frauen an, dort je eine Filiale seines Schuh­
geschäftes errichten zu wollen, was dann auch geschah.
Ueberhaupt kamen die beiden Frauen dem Angeklagten in
jeder Weise entgegen, bestellten ihn zum Hausverwalter,
ließen ihn Mieten einziehen re., so daß man auf den Ge­
danken kommen muß, die Tochter der Schultze habe eine
stille Neigung zu ihm gehabt. Thatsächlich wird behaup-
tet, daß Gönczy sich den Frauen gegenüber als Jung­
geselle aufgespielt und seine Frau, sowie seine ebenfalls bei
ihm wohnende Geliebte, die Martha Raffalsky, als Ver­
wandte ausgegeben habe. Auf eine andere Art würde es
auch schwer zu erklären sein, wie es Gönczy gelungen sein
sollte, die beiden so mistrauischen Frauen in ein Lage zu
bringen, die es ihm ermöglichte, den schrecklichen Doppel-
mord ungestört und unbemerkt zu vollbringen. Es
wird nämlich angenommen, daß der Angeklagte am
Vormittag des 14. August zunächst die Tochter
Klara durch die Hinterthüre in den geschloffenen
Laden lockte, diese umbrachte und dann die Mutter rief,
um diese ebenfalls abzuschlachten. Beide Frauen zu gleicher
Zeit umzubringen, ohne daß es jemand bemerkte, erscheint
nahezu undenkbar. Der Angeklagte hat dann wahrschein­
lich die Leichen sofort in den Keller getragen und hier in
die Kisten gepackt. Am 16. August, also erst zwe' Tage
später, ließ dann Gönczy zwei Fuhren Sand anfahren und
diese durch das Kellerfenster auf die Kisten werfen. Ein
vorübergehender Schutzmann drohte ihm noch mit einer
Anzeige, weil er das Abladen des Sandes nicht ordnungs­
mäßig gemeldet hätte, doch forschte er der Sache nicht
weiter nach. Gönczy hat sich dann noch bis zum 18. Au­
gust in dem Hause aufgehalten und scheint sogar die Ab­
sicht gehabt zu haben, bis zum 1. Oktober dort zu bleiben,
um die fälligen Mieten in den drei Häusern der Ermor­
deten einzuziehen, doch muß ihm die Sache dann unheim-
lich geworden sein. Am 18. August abends um 10 Uhr
fuhr er mit seiner Frau, seiner Geliebten und seinem Hunde,
einem Wolfsspitz, zum Bahnhof Friedrichsstraße, verab­
schiedete sich hier von seiner Geliebten und reiste dann über
Frankfurt a. O., Kottbus, Halle, Köln und Aachen nach
Brüssel. Hier blieb er bis Ende September, fuhr dann
nach Antwerpen und trat von dort aus die Ueberfahrt
nach Brasilien an. Am 15. Oktober traf er mit seiner
Frau und dem Wolfsspitz in Rio de Janeiro ein und
logierte dort in einem Boarding House. Als er auch hier
wieder ein skandalöses Liebesverhältnis anknüpfte, ergaben
sich allerlei Verwickelungen, welche die Aufmerksamkeit der
Polizei auf ihn lenkten, die ihn schließlich verhaftete. Auf
dem deutschen Konsulat, wohin er zunächst gebracht wurde,
gab Gönczy einen falschen Namen an und behauptete schließ­
lich, als man seine Persönlichkeit feststellte und ihm den
Doppelmord vorhielt, Klara Schultze habe ein Liebesver­
hältnis mit einem Weinreisenden Löwy gehabt, das er be­
günstigt habe. Bei einem zwischen Löwy und seiner Ge­
liebten ausgebrochenen Streit habe dieser die beiden Frauen
erschlagen und ihm, Gönczy, 10.000 Mark geboten, wenn
er fliehen würde. Diese Angabe hat der Angeklagte im
Laufe der Voruntersuchung zu einem umfassenden Alibi­
beweise verdichtet, der bis auf den Weinreisenden Löwy
schlüssig erscheint. Dieser ist nämlich nicht ermittelt worden
und dürfte identisch mit dem bekannten „großen Unbe­
kannten" sein. Die Staatsanwaltschaft hält sich an Gönczy
als den Thäter und erblickt in seiner Frau die Mitwisserin
des grausigen Verbrechens. Der Angeklagte Gönczy steht
gegenwärtig im 48. Lebensjahre. Er ist in Maros-Basar-
hely in Siebenbürgen geboren, reformiert, in Ungarn
Soldat gewesen und als solcher im März 1881 wegen Be­
trugs, Diebstahls, Deserzion, Vergehens gegen die Sicher­
heit des Eigentums und des Vergehens gegen die öffent­
liche Sicherheit mit 4 Jahren schweren Kerkers vorbestraft.
Seine Ehefrau ist am 20. Jänner 1849 in Windorf, Land-
ge ichts-Bezirk Paffau, geboren, katholisch und nicht vor­
bestraft. Zu der Verhandlung, die drei Tage in Anspruch
nehmen dürfte, sind bisher 79 Zeugen geladen worden.
O Gin eigenartiger weiblicher Prediger, ein
Mädchen von sechszehn Jahren ist Isabella Horton, die
in den südlichen Staaten der Nordamerikanischen Union
bereits seit drei Jahren gepredigt hat. Sie ist eine auf­
fallende Persönlichkeit und soll in ihren Predigten scharf­
sinnige Erklärungen schwieriger Bibeltexte geben. Die
jugendliche Predigerin versieht jetzt ihr Amt in de«
Brooklyner Baptistenkirchen; gekleidet ist sie dabei in
einen schwarzen Talar mit großer weißer Kravatte, und
auf den vollen Haarflechten trägt sie ein keckes Sporthütchen.
O Gin RarrbanfaU. Der Kaufmann Paul
Stiebenz aus Zossen, einer der wolhabendsten Bürger des
Ortes, fuhr früh mit seinem Wagen, den er selbst lenkte,
ohne Begleitung nach Mittenwalde, um dort den Betrag
für eine gelöschte Hypothek in der Höhe von 8000 Mark
in Empfang zu nehmen. Er wollte dann auf dem Rück­
wege von Mittenwalde in einer der zu passierenden Ort­
schaften ein größeres Geschäft abschließen, zu welchem er
12.000 Mark brauchte, und er steckte daher bei seiner Ab­
fahrt aus Zossen 4000 Mark zu sich. In Mittenwalde
erhob er die erwähnten 8000 Mark, so daß er, als er den
Rückweg nach Zossen antrat, 12.000 Mark baares Geld
bei sich hatte. Die Angehörige» des Herrn Stiebenz er­
warteten vergeblich seine Rückkehr, als daS Wagenpferd,
das Stiebenz zu seiner Reise verwendet hatte, ohne Wagen
im Karidre nach dem heimischen Gehöfte angerannt kam.
In größter Aufregung machten sich nun die Angehörigen
des Herrn Stiebenz und andere Bewohner Zossens auf,
um den anscheinend Verunglückten zu suchen. Sie fanden


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 9 ]
ihn sammt dem Wagen im Kanal zwischen Telz und
Zossen. Herr Stiebenz war bei seiner Ausfindung bereits
bewußtlos und starb nach wenigen Minuten. Die 12.000
Mark wurden bei der Leiche nicht vorgefunden.
Gerichtssaal.
Gi« Geführt von der Aokomotive erfaßt.
Am 11. November v. I. zeitig früh fuhr der Kutscher
Karl Jahn! der Tschlschkowitzer Brauerei mit einer mit
2 Pferden bespannten Bierfuhre nach Aussig. Als er
gegen Uhr über die Bahnübersetzung nächst dem
Lob of itzer Staatsbahnhofe fahren wollte, kam der
Personenzug Nr. 316 der k. k. Staatsbahn heranqebraust.
Der Bahnwärter Wenzel Bittner, der die Bahnschranken
nicht geschlossen hatte, kam gelaufen und machte schon vor dem
Einfahren des Zuges dem Kutscher Zeichen, er solle zurück-
bleiben oder rascher fahren, doch es war schon zu spät.
Tie Lokomotive erfaßte das Gefährt, Wagen, Pferde und
Kutscher wurden in den Graben geschleudert, worauf der
Zug noch zirka 15 Meter weiterfuhr und dann stehen
blieb. Der Zug und die Insassen nahmen keinen Schaden,
wol aber das Gefährt. Der Wagen war zertrümmert und
eines der Pferde derart verletzt, daß es auf der Stelle
geschlachtet werden mußte Der Kutscher kam mit ganz
leichten Verletzungen am Kopfe und Unterleibe davon. Als
der an dem Unfälle Schuldtragende wurde dann der
Bahnbedienstete Wenzel Bittner, welcher die Bahnschranken
nicht herabgelassen hatte, der Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit angeklagt und bezirksgerichtlich ge-
mäß Z 432 Stfg. zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Bittner berief sich gegen Schuld und Strafe, und der
staatsanwaltschaftliche Funkzionär berief sich gegen das
Strafausmaß, als zu gering bemessen. Vor einem Bier­
richter- als Berufungsjenate des k. k. Kreis- als Straf­
gerichtes in Leitmeritz fand die bezügliche Verhandlung
2. Instanz am Samstag, den 31. März l. I. statt.
Bitt'er erklärte, daß der Dienst bei diesen Wechs ln ein,
äußerst beschwerlicher sei, daß er verschiedene Weichen zu j
stellen hatte, sowie eine Signallampe, die ausgelöscht war, i
anzünden mußte, daß er vor Ankunft des vorherigen
Lastzuges die Schranken schloß und daun nur halb öffnete;
er habe dann die Schranken nicht mehr erreichen können.
Es sei dieß in wenigen Jahren der dritte Unfall, der un­
glücklichen Zufälligkeiten zuzuschreiben sei, welche sich
an jener Stelle ereigneten. Aus der protokollarischen
Aussage eines Stazionsbeamten gieng hervor, daß
der Dienst bei diesen Wechseln wol sehr beschwerlich, jedoch
nicht unmöglich sei. Der Berufungsgerichtshof, unter dem
Vorsitz des Herrn Landesgerichtsrates Beck, wies beide Be­
rufungen zurück und bestätigte das erstinstanzliche
U r t h e i l vollinhaltlich.— Der Kutscher Karl Jahn! hatte
früher 5 fl. Schmerzensgeld beansprucht, stand jedoch dann
hievon ab.
Demonstrationen gegen den 8 14 in Töplitz.
In der Zeit vom 4. bis 7. September v. I. fanden in
Töplitz allabendlich Straßen- Demonstrazionen statt, wobei
seitens der Menge Rufe, wie: „Weg mit dem Z 14" und
sonstige Rufe gegen Juden und Tschechen ausgestoßen
wurden. An die Menge wurde seitens des k. k. Bezirks-
Kommissärs Dr Alfred Siegl, des Polizeikommissärs
D e u t l mos e r und des B ü r g e r m e i st e r s die Auf­
forderung gerichtet, sich zu zerstreuen und vom Platze zu
entfernen, worauf die Wache einschritt und Verhaftungen
vornahm. Seitens der k. k. Bezirkshauptmannschast wurden
dann 25 Personen auf Grund des Z 11 der kaiserl. Ver­
ordnung vom Jahre 1854 zu Arreststrafen von 24 Stunden
bis 3 Tagen verurtheilt. 13 Personen beriefen sich bei der
Statthalterei gegen die Strafen, wurden aber abgewiesen.
Bon der k. k. Staatsanwaltschaft wurden 19 Personen,
welche zumeist auch von der pol tischen Behörde bestraft
wurden, wegen des Vergehens des Auflaufes nach Z 283
angeklagt, und fand die bezügliche Verhandlung vor einem
Bierrichters nate in Leitmeritz am Mittwoch, den 28. März
I. I. gegen 18 Personen statt. Gegen einen, den Bäcker-
Lehrling Josef Kirpal aus Turn, wurde die Verhand­
lung vertagt. Ängkklagt waren der 14 Jahre alte Bürger­
schüler Franz Heinrich aus Weißkirchlitz, der
Hjährige Schuhmachergehilfe Josef Bönsch aus Töplitz,
der 42 Jahre alte Maurergehilfe Joses Hampel aus
Töplitz, der 18jährige Praktikant Karl Langer aus
Töplitz, der 16jährige Frequentant der k-ramischen
Fachschule in Töplitz Oswald Ressel, dessen Bru­
der, der Kellner in Töplitz Rudolf Ressel, der
Friseurlehrling Anton Silbermann, der 20jährige
Strumpfwirker in Schönau Anton Pichl, der vierzig­
jährige Kutscher aus O s s e g g Paul M a r W an, der
62jährige Bergmann in Schönau Emanuel Engel,
der Schlosserlehrling in Töplitz Wilhelm Kasper,
der 46jährige Hausmeister in Töplitz Franz Kunz,
der 34jährige Kutscher in Töplitz Heinrich Marks,
der 26jährige Tapezierergehilfe in Töplitz Karl K a ul>
fürst, der Lchlosserlehrling in Töplitz Bela Tausche,
der 20jährige Tagarbeiter in Töplitz Ferdinand
Kühnel, der 29jährige Reisende in Turn Wenzel
Domansky und der 24jährige Maschinist in TöPiltz
Josef Daute. Den Vorsitz führte Herr Landesgenchts-
rat P lacht, die Anklage vertrat Herr Staatsanwalt und
Oberlandesgerichtsrat B r a b e c. Die Angeklagten stellten
zumeist in Abrede, die Aufforderung gehört zu haben,
und führten sonstige Gründe für ihre Unschuld ins Feld-
Die Aussagen der Wachorgane waren vielfach von dem
Boruntersuchungs-Materiale abweichend oder korrigierend,
ueber Antrag des Bertheidigers des Paul Marwan
Herrn Dr. Töpfer wurde die bezügliche Verhandlung
vertagt behufs Einvernahme von Entlastungszeugen.
Die Klienten des Bertheidigers Herrn Dr. Knöpfe!-
macher, die Brüder Ressel, wurden s re i ge­
sprochen, alle übrigen, welche Herr Dr. Köcher
vertrat, wurden ebenfalls, mit Ausnahme von
dreien, freigesprochen, so daß nur Franz Heinrich
zu 24 Stunden Arrest, Heinrich Marx zu
2 Tagen Arrest mit einer Faste und Josef Bönsch
zu 3 T a g e n strengen Arrestes v e r u r t h ei ltwurden.
Gegen Pichl und Domansky zog der Herr Staats­
anwalt die Anklage zurück.
Diekstarhl. Der24mal, zumeist wegen Landstreicherei
und Bettelns vorbestrafte gelernte Korbflechter Franz
Knöspel aus Hermsdorf, 32 Jahre alt, kam am
16. März von der Waffenübung in Theresienstadt zurück
und verübte am darauffolgenden Tage in Krammel-
Aussig einen Diebstahl, indem er dem Schmiedgehilfen
Raimund Horn vom Dachboden verschiedene Effekten im
Werte von 12 Kronen 60 Heller entwendete. Mit dem
Bündel unter dem Arme, wurde er von einem Polizisten
angehalten und arrretierr, worauf der Gehilfe die Sachen
zurückerhielt. Das k. k. Strafgericht in Leitmeritz v er-
urtheilte am 30. März l. I. den Franz Knöspel
zu sechs Monaten, allmonatlich mit zwei Fasten
verschärfter schwerer Kerker straf e.
Niehp«t»rr. Im Dezember v. I. wurden die Gen
darmeriepoften in Türmitz und Nestomitz verständigt, daß
ein unbekannter Thierarzt, der sich als Nachfolger des
angeblich nach Eger versetzten k. k. Bezirksthierarztes in
Aussig, Herrn Hora, ausgebe, auf den Ortschaften unter
dem Bemerken, daß eine Viehseuche im Anzuge sei, Vieh-
Pulver für Pferde und Rinder per Päckchen zu 40 kr. ver­
kaufe uno auch sonst seine Dienste anbiete. Es wurde hierauf
ermittelt, daß der betreffende Unbekannte in Prödlitz wohne,
und begab sich ein Sicherheitsorgan in dessen Wohnung.
Der Unbekannte war der 56 Jahre alte diplomierte ver­
mögenslose Thierarzt aus Deutschbrod Josef Kabelaö,
welcher sich, nach Angabe der Sicherheitsorgane, die ihn
um seine Legitimierung ersuchten, sehr ungestüm benahm
und gesagt habe: „Ich habe mit Ihnen gar nicht- zu thun,
wenn Sie von mir was wollen, so laden Sie mich vors Gericht.
Dort ist die Thür!" Hierauf habe sich Kabelaö eingeschloffen.
Kabelaö wurde daraufhin vom k. k. Bezirksgerichte in
Aussig wegen der Uebertretung des Betruges im Sinne
des ß 461 Strgs. und der Uebertretung der Wache-
beleidrgung nach§ 312 Strfgs. zu drei Tagen Arrest
verurtheilt. Sowol Kabelaö als auch der staatsanwalt­
schaftliche Funkzionär beriefen sich dagegen, und fand die
bezügliche Verhandlung am 31. März vor einem Bierrichter-
Berufungssenate in Leitmeritz statt. Der Thierarzt Josef
Kabelaö war nicht erschienen, da er krank ist, und sandte
eine Berufungsschrist, in welcher er aussührte, daß er sich
nicht als k. k. Thierarzt ausgab, da er ja derzeit physisch,
weil taub, für den Staatsdienst ungeeignet sei. Zum Ver­
kaufe des Viehpulvers sei er als Thierarzt berechtigt ge-
wesen; er legte auch ein Anerkennungsschreiben vor. Was
die Wachebeleidigung anbetreffe, so sei er Vonseiten des
Organes nicht „im Namen des Gesetzes" aufgefordert worden,
sich zu legitimieren, und habe nur gesagt, sie sollen ihn
vors Gericht laden. Betreffs der Uebertretung des Betruges
hielt selbst der Vertreter der Anklage die Klage nicht auf-
! recht und beantragte nur wegen Wachebeleidigung und
wegen der Uebertretung nach Z 333 Strfges., weil sich
i Kabelaö, wie durch Zeugen erwiesen sei, als k. k. Be-
zirksthierarzt ausgab und die Wache beleidigte, da er
' ihnen die Thür wies, die Bestrafung. Kabelaö
wurde von der Uebertretung des Betruges
freigesprochen und nur wegen Wachebeleidigung
' und Uebertretung des Z 333 schuldig gesprochen. Betreffs
des Strafausmaßes wurden beide Berufungen zurückge-
- wiesen und die obige Bestrafung bestätigt.
UrM-Aachnchteu.
Ardeschttz, 3. April. (Erdrutschung.)
Infolge der feuchten Witterung ist in der Ge­
meinde Niederkoblitz am Fuße des Geltsch-
berges eine größere Grundfläche ins Rutschen
geraten. Es sind dadurch bereits mehrere 100
Quadratklafter Hopfengärten, dem Herrn Becker
m R-ed^rkobl-tz gehörig, vernichtet worden.
Krag, 3. April. In der heutigen Sitzung
des L and t a g e s wurde das Bndgetprovisorium
für die Monate April, Mai, Juni 1900 vorge­
legt. Berichterstatter Dr. Fokt empfiehlt die
Annahme. Der Rektor der deutschen Universität
Dr. von Holzinger weist die Aeußerung
der Abg. Bkeznowsky, daß man Tag für
Tag am Graben in Pag betrunkene deutsche
Kouleurstudenten Herumtreiben sehe, energisch zurück.
Er bemerkte, daß die tschechische Universität
eigentlich nur eine deutsche Universität mit tschechi­
scher Unterrichtssprache sei. Dr. Herold er­
widerte, daß die tschechische Universität von eine«
böhmischen Könige gegründet wurde. Wenn der
Rektor sich der deutschen Studenten annahm, so
hätte er eS nicht notwendig, einen Angriff auf
die tschechische Universität zu unternehmen. Solche
Vorfälle seren nicht geeignet, die Verständigung
zu fördern. Redner bespricht die VerständigungS-
versuche der letzten Zeit, von denen er sich keinen
Erfolg verspreche. Von drei Kardinalpunkten
werden die tschechischen Abgeordneten nicht abgehen,
1, von der Einheit des Landes und der Einheit
der Verwaltung; 2, daß beide Landessprachen
im ganzen Lande gleichberechtigt seien und 3, daß
eine rechtliche Grundlage bezüglich der Erhebung
der statistischen Razionalitätsverhältniffe geschaffen
»erde, welch letzterer Punkt eigentlich Sache der
Regierung wäre. Gewisse Leußerungen (Redner
meint die Realisten) bedeuten keine Aendernng
in den Ansichten der tschechischen Völker, und
wenn dieß die Regierung nicht einsieht, so wird
eia scharfer Wind durch das Land ziehen; auch
die Deutschen sollten das berücksichtigen, sonst
könnten sie bei den Tschechen einmal taube Ohren
finden. Die Tschechen werden vom Staatsrechte
nicht ablaffen (Abg. Bohaty ruft: Wir «ollen Oester­
reicher sein und bleiben). Redner erwidert: Das
Land Böhmen ist kein solches, daß man sich dessen
schämen müßte, und schließt: An Recht und Wahrheit
werden die tschechischen Abgeordneten festhalten.
Abg. Dr. Zdenko Schücker weist auf die heu­
tige Rede Herold- und die jüngste Rede
Dr. Eng els hin. Die Rede Herolds klinge wie
das Grabgeläute der Berständlgungskonferenzen.
Die Deutschen haben es nicht notwendig, eine
Verständigung um jeden Preis zu suchen, dieselben
werden auch nicht von dem Verlangen nach einer
«azionalen Abgrenzung ablaffen. Die tschechische
Staatssprache wäre ein Unrecht gegen die Deut-
schen. Redner schließt mit der Erklärung, seine
Partei sei bereit zum Frieden, wenn eS aber
nötig sei, werde sie vom Kampfe nicht
zurückschrecken. (Beifall bei den Deutschen.)
Es ergreift Abg. Dr. Engel das Wort. Die
Sitzung dauert fort.
Uachod, 3. April. In der Rotkosteletzer
Weberei und Spinnerei, einer Akziengefellschaft
gehörig, hat gestern ein Arbeiter den Direktor
in der gröblichsten Weise beschimpft, worauf dieser
Arbeiter entlassen wurde. Von den 800 Arbeitern
der Fabrik erklärten sich 490 derselben mit dem
entlassenen Arbeiter solidarisch. Die Direkzion
aber erklärte, daß sie diesen Arbeiter nicht
wieder aufnehmen «erde. Schließlich sagte der
Direktor die Aufnahme deS Arbeiter- zu, wenn
dieser die beleidigenden Aeußerungen widerrufe.
Daraufhin stellte der Arbeiter die Bedingung,
er müsse vorerst von der Direkzion die schrift-
ltche Zusicherung erhalten, daß er niemals an­
der Arbeit entlasten werde. Da auf dieses nicht
eingegongen wurde, blieben 490 Arbeiter der
Arbeit fern.
Kladrra, 3. April. Es befinden sich noch
52 14'/, der Bergarbeiter im Strecke.
Triest, 3 April. Das verstorbene Herren-
hausumgUed Baron Reinelt hat sein mehrere
Millionen betragende- Vermögen dem Staate
vermacht
Korrdorr, 3. April. Lord Robert-
meldet au- Bloemfontein vom 1. April:
Die Stelle, wo die Buren im Hinterhalte gelegen,
bietet einen furchtbaren Anblick. Pferdekadaver,
Leichen, zertrümmerte Wagen und Vorräte bedecken
den Boden. Rur der Geistesgegenwart einiger
Führer sei es zu verdanken, daß nicht die ganze
Abtheilung vom Feinde vernichtet wurde. Von
den Buren sind S todt, 5 verwundet.
Ao«d»tt, 3. April. Wie amtlich aus
Pretoria gemeldet wird, haben die Buren
6 englische Geschütze und 200 Wagen genommen.
Bei Brandford fand am 1, d. M. nach­
mittags wieder ein Gefecht statt. Eingehende
Meldungen liegen noch nicht vor. doch ist es
sicher, daß den englischen Uhlanen große Ver­
luste beigebracht wurden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Für diese Rubrik übernimmt die Redakzion keine ander»
L-erantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz»
gegenüber.)
H« deutsche« MSgdeheiw r« Kettrrrerckh,
Michaelsgasse Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Nach Krrkametz.
Seit langem befinden sich unsere Wege und Stege in
einem derart miserablen Zustande, daß es beinahe nicht


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 10 ]
518
mehr möglich ist, zu fahren oder zu gehen. Diejenigen
Herren, durch deren Fuhrwerke die Wege am meisten
ruiniert werden, thun aber zur Instandhaltung derselben
nichts. Unsere Fortschrittspartei, welchen Namen sich einige
unserer Mächtigen beigelegt haben, scheint ihr Ziel auch
schon erreicht zu haben, denn sie thut in der Sache nichts.
Wozu auch, wir können es weder von einem einzelnen
noch von einer Partei verlangen, daß sie es thut. Haben
wir doch eine Gemeindevertretung, deren Obliegenheit es
ist, die Wege instand zu halten. Was thut denn die?—
Gar nichts! Traurig, aber wahr.
Mehrere Steuerträger.
Einladung
zur
fl^ 11 rr
Z-
Da am 1. April 1900 ein neues Viertel­
jahr begann, so erlauben wir uns, zur Bestellung
unserer „Kettrrreritzev Zettirrrg" höflichst
einzuladen, welche vierteljährig in Leitmeritz bei
Abholung 1 st. 25 kr., sammt Zusendung in'r
Haus, sowie nach auswärts mit Postversendung
1 st» 5V kr. kostet und in den bekannten
Verkaufsstellen bestellt werden kann.
Unsere „Kettrneritzrr Zettrmg" hat eine
so g roße V e r b r e i t ung, daß die Auflage
derselben kaum von der eines anderen Lokal­
blattes in Böhmen übertroffen werden wird, und
empfiehlt sich dieselbe deshalb zur Einschaltung
von Anzeige«, welche billigst berechnet werden.
Bei Anfragen, welche sich auf Anzeigen
beziehen, ist die Anzeigennummer oder die Num­
mer des Blattes, in welcher die betreffende An­
zeige enthalten ist, zu nennen.
Anfragen, welchen keine Postkarte oder
Freimarke zur Rückantwort beiliegt, bleiben un­
beantwortet.
Für die geehrten Abnehmer im Auslande
empfiehlt sich die billigere Art der Zeitungsbe­
stellung durch die dortige Postanstalt.
Ganzjährig vorauszahlende Abonnenten der
„Leitmeritzer Zeitung" erhalten den Kalender
„Dr» Kettmrritze» Kote" für das Jahr 1900
auf Verlangen unentgeltlich.
Die „L e i t m e r i tz e r Z e i t ung" ist ern
nach jeder Richtung unabhängiges Blatt,
daS keine anderen Interessen vertritt, als die
des deutschen Volkes in Böhmen.
Seit mehr als einem Vierteljahrhundert ist unsere
Zeitung ihren nazionalen und s r e i h e i t-
lichen Grundsätzen treu geblieben,
und unbekümmert um die Angriffe von links
und rechts wrrd sie daS Banner, dem sie
seit ihrer Gründung folgt, Hochhalten. Die
„Leitmeritzer Zeitung" ist bestrebt, durch sach­
liche Besprechung aller Tagesfragen, durch die
Pflege der wirtschaftlichen Interessen un­
serer Gegend erziehend und aufklärend zu wirken.
GeschästsMung.
Lritmeritz, 31. März. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
kauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
k— K- h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. L— K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h, 14 Hekt. Gerste
zu 65 bis 68 Klg. L 9 K W h bis 9 K 62 h, Durch-
ichnitt 9 K 34 h, 302 Hekt. Hafer zu 46 bis 51 Klg.
k 6 K 60 h bis 6 K SO h, Durchschnitt 5 K 87 h,
5 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 16 K- h, 27 Hekt. Linsen,
Durchschnitt 2t K 11 h. 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
16 K -- h, 13 Hekt. Wicken, Durchschnitt 11 K 60 h
3 Hekt. Hirse, Durchschnitt 22 K— h, 114 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 3 K 60 h 510 Klg. Butter L 2 K
17 h 135 Scbock Eier L 2 K 72 h.
Feilbietungen. In Töplitz: Realität Nr. 4 in
Zwettnitz sammt Grundstück und Zugehör (5071 K 65 h,
25.577 K. 73 K 86 h), 7. Mai; Realitäten Nr. 65 und
101 in Niklasberg (615> K, 17.865 K), 5. Mai; Grund-
stücke Nr. 2542, 2548, 2544 in Graupen (114 K 12 h),
7. Mai.— In Aussig: Grundstücke in Wannow
K.'Z. 471, 473 (331 K 79 h), 4. Mai.— In Bensen:
Haus Nr. 64 in Mertendorf (2410 K 96 h), 25. Mai.
— In Dux: Realität Nr. 67 in Klostergrab sammt
Garten (15.500 K, <720 K), 22. Mai.
HopseuauSstellung in Paris. Wien, 31 März.
Die französische Ausstellungsieitung hat in Stattgebung
einer von Freiherrn von Zehner ausgegangenen und vom
k. k. Generalkommissariat ausdrücklich unterstützten An­
regung in die Liste der gelegentlich der Pariser Welt­
ausstellung stattfindenden Konkurrenzen nun auch
eine temporäre Hopfenausstellung ausge­
nommen, die in der Zeit vom l. bis 5. September
stattfinden soll. Näheres über diese Ausstellung ist beim
Referenten des land- und forstwirtschaftlichen Spezial-
komitäs für die Pariser Weltausstellung, Herrn Hof- und
Domänendirektor Ebert in Wien, Ackerbauministerium,
zu erfahren.
Verpackung von überseeischen Sendungen. Die
kommerzielle Direlzion des österreichischen Lloyd hat an
die Verlader ein Zirkular versendet, in welchem sie den­
selben eine stärkere Verpackung der Güter im allgemeinen
und speziell für jene Fälle empfiehlt, in welchen Sendungen
eine oder gar zwei Umladungen durchzumachen haben.
Da eine zweckmäßige Verpackung der Güter in erster Linie
im Interesse der österreichischen Ausfuhr gelegen ist, so
erscheint es dringend geboten, daß diese Mittheilungen de-
Lloyd seitens der Exporteure die thunlichste Beachtung er­
fahren. Interessenten erhalten auf Wunsch vom Export-
Bureau der Reichenberger Handelskammer ein Exemplar
des in Rede stehenden Lloyd-Zirkulars.
Wetterprognose
für Dienstag, den 3. April 1900.
Kalt und veränderlich, vielfach wolkig mit leichten
Schneefällen und ziemlich frischen nordwestlichen Winden.
Deutsche Seewarte.
Vrieirvstek
Liboch: Der Hradahofsaal ist 11 Meter breit
und 7 Meter lang, der kleine - 9-'2^ -M» s
8 iS, ZZsZ"" Z
-t^"
«.»s.
<2^ -C
S-, S,,,,,^
2
vs
os
s
l!
cv,I
i> or »->
' I OL
ksks^.kv>-os4».orosro I
-^i »-.
KS -r
os
O
I I
KS KS
I
c»
s
»- I 1 I
'l! 'l '!
KS »->
o: oo
»p- O
KS KS
a> i
o>
I! l!
vs so^
KS
O
' I
KS KS
c» Ks
o os
» i
> os v,
i O KS
»L
V
«
os «->
V-'
c»
o
> l
l-
v>
i»
s
os
I I I I! I
!! I
> I I L-I
I I 'l I''
v, i
s>
0* L sK2
os os os
S O O s
vs KS >p-
os
»-.
'« §1 I
vs
s
o: s s vs
> W KS
O I Los
vo vs »p. ,1 v»
vs, i», 'i os
S I S! O
I os
, vs
l O O O L
L
»
-»
s
s
s»
vs -»-
8 ss
? 2.
vs
o dv
8 k
8- 'S»
<2 E
ao S
s
8
^ S
»-^
»-t-
S
-k
s
v-
k», s
2 ü?
Letpa,
29. März.
KS
«0
«
8
8
v
^5
«-
§
«2
rr
-?»
3
er
A
Z^
-v
8
9
(Eingesendet.)
5605
„»«»»sdölgHlle"
— nur echt, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig,
vom «v Kreuzer bis fl. 14 .«S per Meter. An Jedermann franko und
verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. ttvkmsdsk-g, 8eil!kn-fsbkillsnt (k. u. k. ttofl.) rüi-iei,.
(Eingcsendet.) 6356
Laudwirtschaftliche Geräte. Für den Landmann
stellen seine Geräte einen nicht unwesentlichen Bestandtheil
seines Vermögens dar. Damit nicht allzu häufig An­
schaffungen erforderlich werden, ist es unbedingt not­
wendig, daß für deren Erhaltung gesorgt wird. Alles
was von Holz ist, kann an Tagen, an welchen tas Acker­
geschäft ruhen muß, mit einem schützenden Anstrich auf
die einfachste und billigste Weise versehen werden, und
dazu eignet sich wie kein anderes Holzkonservierungsöl das
Oardolineum katsnt ^.venarius. (Man achte auf den
vollen Namen Oarbolinsum katsnt ^.venarius.)
Die „Oardolintzum^-Fabrik R. ^.vsnariull Amstetten
(Bureau: Wien, III.) ist zu jeder Auskunft gerne bereit.
für mechanische Baumwoll- und
Leinen-iveberei, A)äschefabrik,
altes, sehr erträgliches Geschäft,
mit prima Kunde, gesucht.
Die Firma zur Zeit im Kon­
kurse, günstiger Ausgleich durch­
geführt, und kann für die Ge-
fchäftseinlage genügende öicher-
stellung geboten werden. Nur
mitthätige Offerenten wollen
ihre Offerte richten unter:
„Nlitthätiger Kompagnon
20.000" an die Verwalt, der
„Leitm. Ztg." 6388
6889 G-Z. E. 58/00-4
Verüeigerllligs-Mkt.
Zufolge Beschlusses vom 13. März
1900 G.-Z. E. 58/00-4 gelangen
am 18. April 1900 vormittags um
9 Uhr in Auscha, Nr. 41 Stadt, zur
öffentlichen Versteigerung: 2 Anker-
Remontoiruhren, 6 silberne Uhrketten,
3 Goldringe, 2 Granatarmbänder,
13 Broschen, 22 Paar Ohrgehänge,
1 Pendeluhr, 8 Weckeruhren, 2 silberne
Uhren und 1 Goldherzel. Diese
Gegenstände können am 16. April
1900 in der Zeit zwischen 8—9 Uhr
vormittags in dem oben bezeichneten
Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Auscha, Abth. 2,
am 27. März 1900.
Stark, k. k. Offizial.
öö»Ä
»»d Pim-Merlitt
«m 8. MM il Ltitoeritz
ich ieße tWflhle«.
mit 3jähr. schristl.
Garantie vers. an
Private 429»
Komll,
Uhrenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx, Böhmen.
Gute Niael-Rem.-
Uhr fl. 8 7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. 5-80.
Echte Silberkette
fl. i-2o. Nickel-
Weckeruhr fl.l-Sü.
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. filb. Aus­
stellungsmedaillen u. iaus. Anerkennungs­
schreiben. Ill- Preiskatalog grat. u. fr-
N
D^
M
MMlIW
Loi'k'SZllonüönrWLcßsöli'ecsM
k-r
K.2.I.0W
i.osr. >-iaEts-8prk:lal.trlc8.^
W I^ »1 VIII/4^
Delikt,
für anständige, redegewandte Personen
jeden Standes, die ihre freie Zeit
durch Uebernahme einer soliden Ver­
tretung lohnmd auSnützen wollen.
Anträge werden unter „101 Filiale
in Zwittau" (Mähre«) per Post
übernommen. 6273
ZUM Sacken und Lochen
mit Zucker fertig verrieben.
Köstliche Würze der Speisen.
Sofort löslich, feiner, aus­
giebiger u. bequemer als dre
jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehr-
lich geworden ist. Kochrezepte
gratis. 5 Originalpäckchen
55 kr.- Kr. 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für zirka
2 Stangen Vanille, 12 »r.—
24 Heller. Zu haben in Leit­
meritz bei Ludw. Gröbner,
Eduard Günther's Neffe, M-
A Koün. A. Maoll,


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 11 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 27 vom 4. April 1900.
519—
Postlagernd.
Novellette von Zaccon. Deutsch von Wilh. Thal.
Der Winter des Jahres 1847 war ganz
besonders streng; der Schnee wollte nicht von
den Dächern schmelzen, und das Eis wollte nicht
weichen.
An einem Morgen des Monates Jänner
hatte der Postbeamte Robertin eben hinter seine«
Schalter sich niedergelassen, als eine schüchterne
Hand Plötzlich ganz leise an das Schiebfenster
klopfte.
Robertin öffnete den Schalter und bemerkte
in dem engen Rahmen einen langen, eckigen Kopf
mit blauen Augen und strohgelben Haaren.
Die seltsame Gestalt trug einen polnischen
Rock mit ausgefransten Schnüren, dazu auSge-
tretene Stiefel, und hielt unter ihrem linken Arm
verborgen eine alte Posaune.
„Was wollen Sie?" fragte Robertin.
„Verzeihung, mein Herr", erwiderte der
Mann mit der Posaune in stark elsäffischem
Dialekt, „mein Name ist Zimmermann, und ich
möchte wissen —"
„Sie erwarten einen Brief?"
„Ja, mein Herr."
„Woher?"
„Aus Schwalbach."
Robertin durchsuchte den Kasten, der vor
ihm stand, und nahm einen großen Brief heraus,
dessen Adresse von verschiedenen Personen ge­
schrieben schien und folgendermaßen lautete:
Herr
Zimmermann
Musiker
aus Buschweiler
im Bezirke Schwalbach
zur Zeit in Paris
postlagernd.
Im ganzen waren es sieben Zeilen, von
welchen die beiden letzten ersichtlich von einer
ungeübten Hand geschriben waren, die sich aber
augenscheinlich große Mühe gegeben hatte.
Auf dem Briefe war die Zahl 12 auf-
gestempclt, was besagen wollte, daß der Brief
nicht frankiert war und dem Adressaten nur gegen
Bezahlung von 1 Franks 20 Cent, ausgeliesert
würde.
Robertin reichte den Brief Zimmermann,
der die Adresse mit größter Aufmerksamkeit las.
Das dauerte gute zwei Minuten, worauf er
den Brief dem Beamten zurückreichte.
„Er ist also nicht für Sie?" fragte der
letztere erstaunt.
„Nein, mein Herr."
„Aber ein anderer lagert nicht für Sie!"
„Nun gut, ich werde wiederkommen", er­
widerte der Musiker.
Damit gieng er nach der Thüre und ver­
schwand.
Als Robertin ihn nach ungefähr 14 Tagen
wieder sah, hatte er ihn beinahe vergessen. In­
zwischen war ein zweiter Brief angekommen; als
Zimmermann seinen Namen nannte, nahm er ihn
aus dem Kasten und reichte ihn dem Posaunen­
bläser.—
Es war wieder dasselbe grobe schwere Papier,
die Adresse war in derselben Weise abgefaßt und
dieselben verschiedensten Handschriften vertreten.
Wie das erstemal, unterzog Zimmermann
die Adresse einer genauen Untersuchung und gab
schließlich den Brief mit der Bemerkung zurück,
er sei nicht für ihn bestimmt. Dann verbeugte
er sich und gieng von dannen.
Zwei Wochen verflossen, ohne daß Zimmer­
mann wieder erschien.
Robertiu war ein guter Mensch, aber er
konnte nicht leiden, wenn man sich über ihn
lustig machte; er ahnte irgend eine Myst fikazion
und nahm sich deshalb vor, dem Posaunenbläser
bei der nächsten Begegnung ein wenig auf den
Zahn zu fühlen.
Am nächsten Sonntagsmorgen erschien
Zimmermann wieder und klopfte, seiner Gewohn­
heit gemäß, leise an das Schalter.
„Was wollen Sie?" fragte Robertin.
„Sie wissen ja, mein Herr", erwiderte der
Posaunenbläser, „ich komme —"
„Es ist nichts da für Sie."
„Nichts? Verzeihung! Sie kennen mich
wol nicht— ich bin Zimmermann."
„Ja, ja, das weiß ich?"
„Aber, das ist ganz unmöglich -"
„Es ist ein Brief aus Schwalbach da",
unterbrach Robertin, „aber da Sie mir die vorigen
zurückgewiesen, die dieselbe Adresse trugen, so
brauche ich Ihnen den letzten gar nicht erst zu
zeigen."—
Eine fahle Blässe überzog bei dieser Antworr
die Züge des Musikers. Seine Lippen zogen
sich schmerzvoll zusammen, und zwei große Thränen
rollten aus den blauen Augen.
Robertin war beinahe gerührt, spielte aber
noch immer den Hartherzigen und machte ein
ernstes Gesicht.
„Sie wollen mir also den Brief nicht zeigen?"
fuhr Zimmermann mit weinerlicher Stimme fort.
„Wozu?"
„Ich hätte ihn gerne gesehen."
„Nun ist's genug, ich habe keine Zeit zu
verlieren, kommen Sie ein andermal wieder."
Damit wollte Robertin den Schalter schließen,
als er plötzlich ein herzzerreißendes Schluchzen
vernahm; er erhob das Haupt und bemerkte den
Posaunenbläser, der in einem Winkel stand und
bitterlich weinte.
„Nun, was gibt's denn?" sagte Robertin
und eilte auf ihn zu. „Was haben Sie denn?
Sprechen Sie!"
Zimmermann sah Robertin an und bemühte
sich, durch die Thränen hindurch zu lächeln.
„Verzeihen Sie mir", stammelte er, „aber
ich kann nichts dafür, ich will Ihnen lieber alles
sagen. Sehen Sie, ich bin aus Schwalbach, aber
ich mußte mein liebes Dorf verlassen, weil wir
dort vor Hunger gestorben wären, mein liebes
kleines Gretchen und ich. Ach so, Sie wissen ja
nicht— Gretchen ist ein liebes kleines Mädchen
aus meinem Dorfe; als wir uns heirateten, war
sie siebzehn Jahre und ich zweiundzwanzig, das
ist jetzt neun Jahre her.
Lange Zeit lebten wir recht glücklich— wir
waren nicht reich, aber ich blase ziemlich gut
Posaune und wurde bei Hochzeiten und Tanzfest,
lichkeiten stets begehrt. Aber die Familie vermehrte
sich, bald hieß es für acht Mäuler Esten herbei-
zuschaffen, und waS ich verdiente, genügte nicht
mehr. Gretchen aß nicht mehr, sie legte sich Ent-
behrungen auf. AIS ich das bemerkte, weinte ich
die ganze Nacht, und am nächsten Morgen war
mein Enschluß gefaßt. Ich wollte nach Paris.
Das war nicht so schlimm. Die Hauptsache war,
Schwalbach zu verlassen. Sie begreifen wol, es
kam mir hart an, Gretchen und meine lieben
Kinder nicht mehr sehen zu dürfen, und dann,
wie sollte ich Nachricht von ihnen bekommen?
Das Briefporto ist ja so theuer! Nun haben wir
ein Mittel ersonnen, um uns stets miteinander
zu verständigen. Sie haben die Adresse der an
mich gerichteten Briefe gesehen. Sie haben wol
auch bemerkt, daß sie aus sieben Zeilen besteht,
deren jede eine verschiedene Schrift trägt. Die
ganze Familie hat sich daran betheiligt; jeder
hat ein paar Worte geschrieben, von den Großen
bis auf die beiden Kleinsten. Es genügt mir
also, die Adresse zu lesen, um zu wissen, daß
die ganze Familie sich wol befindet und an mich
denkt. WaS den Brief selbst anbetrifft, so brauche
ich ihn nicht erst zu lesen, er enthält das Herz
meines Gretchens, und diese- Herz wird stets
und ungetheilt mir gehören.— Das ist alles,
und jetzt, mein Herr, werden Sie mir doch ver-
zeihen. Nicht wahr? Und Sie werden einen armen
Familienvater, der nur sein Weib und seine Kinder
liebt, nicht zur Verzweiflung bringen."
Robertin that, was jeder andere an seiner
Stelle auch gethan hätte, er gab Zimmermann
den Brief mit der vielsagenden Adresse, und
während des ganzen Winters 1847 empfieng der
Posaunenbläser, ohne einen Pfennig auszugeben,
Nachrichten von seiner Familie.
Die Geschichte ist zu Ende, aber ich kann
nicht umhin, noch mitzutheilen, in welcher Weise
Zimmermann dem Postbeamten seinen Dank aus­
drückte.
Als Robertin sich am nächsten Morgen er­
hob, hörte er plötzlich auf dem Hofe eine schmelzende
Melodie aus der Posaune. Es war Zimmermann;
der arme Teufel wollte sich für die ihm bewiesene
Liebenswürdigkeit bedanken und hatte, da er kein
anderes Mittel wußte, dem Be mten ein Ständchen
gebracht.
Wieder nichts!
Die Pforten des österreichischen Parlamentes
sind geschlossen, und wieder hat man den Lehrern
einen Stein statt Brot gegeben. Nachdem alle
freisinnigen Parteien auf den unterschiedlichen
Gautagen und Versammlungen den Lehrern die
möglichste Hilfe und Unterstützung ihrer als
gerecht anerkannten Forderungen zugesagt hatten,
gieng's inS Parlament, und sofort sah die Sache
anders aus. Jede der genannten Parteien brachte
wol einen bezüglichen Antrag ein, aber zu einem
einigen, geschloffenen Vorgehen, das diesen An­
trägen ein ganz anderes Gewicht gegeben hätte,
konnte man sich nicht aufschwingen, und so er-
fuhren sie das Schicksal, das ihnen wol vermeint
war: sie wurden im Budgetausschusse begraben.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses am 23.
Feber l. I. beantragte der Abgeordnete Drrxel,
den Budgetausschuß zu beauftragen, alle ihm
zugewiesenen Anträge auf materielle Besserstellung
der Volks- und Bürgerschullehrer sofort in Beratung
zu ziehen und dem Hause binnen längstens 14
Tagen die entsprechenden Anträge zu unterbreiten.
Dieser Antrag wurde angenommen. Und was
that dieser Ausschuß? Er kümmerte sich einen
Pfifferling um den vom Hause gefaßten Beschluß
und ließ die bis zum 9. März reichende Frist
ruhig verstreichen; ebenso ruhig steckten die Ab­
geordneten die Misachtung ihres Beschlusses ein,
und erst am Schluffe der Session erkundigte sich
Abg. Dr. Pergelt um das Schicksal der Ge­
haltsanträge. Welche Antwort holte er sick aber
vom Obmann der BudgetauSschuffes Dr. TlaLek?
Sie möge hier wörtlich folgen:
Es ist wol richtig, daß dem Budgetaus-
schuffe Eude Feber eine 14tägige Frist zur Er­
ledigung der Anträge und Petizionen wegen Auf­
besserung der Lehrergehalte gesetzt wurde. Ich
habe in der letzten Sitzung deS Ausschusses, die
erst vor einigen Tagen stattgefunden, die Wahl
des Berichterstatters über diesen Gegenstand vor­
nehmen lassen, bin aber von den Ausschußmit­
gliedern ausdrücklich ersucht worden, diese Wahl
erst in der nächsten Sitzung vornehmen zu lassen.
Ich muß übrigens daran erinnern, daß wenn
auch das Haus diesen Gegenstand vollständig
erledigt hätte, in merito die Lage der Lehrer
damit noch nicht gebtssert worden wäre, da die­
selbe nur durch die Landesgesetze gebessert werden
könnte. Die Bezüge der Lehrer stehen im Landes­
budget, und das Abgeordnetenhaus könnte höch­
stens seine platonische Vorliebe für die Lehrer
zum Ausdrucke bringen. (Abg. Kaiser: In
den Anträgen steht ja ganz etwas anderes!) Er
wünsche natürlich, das Möglichste (!) in dieser
Angelegenheit zu thun und dieselbe so rasch (!!),
als es geschehen könnte, im Budgetausschusse zur
Erledigung zu bringen. Daß es möglich sein
werde, den Gegenstand noch während der jetzigen
Tagung zu erledigen, könne er mit Rücksicht auf
den bevorstehenden Schluß des SessronSabschnitteS
mit Bestimmtheit nicht zusichern.
So eine leichtfertige Behandlung der wich­
tigsten Frage deS gesammtrn österreichischen Lehrer­
standes ist noch nicht dagewesen. Also kurz vor
Schluß der Session hat man sich endlich mit der
Gehaltsfrage der Lehrer befassen wollt», aber
nicht nur der Obmann, sondern auch die Mit­
glieder deS Ausschusses, worunter doch auch
einige „freisinnige" Abgeordnete find, haben sich
für die Verschleppung ausgesprochen. Wie stimmt
das mit den gemachten Versprechungen? Heißt
das Wort halten? Und hat Hr. Dr. 2>iöek diese
Anträge überhaupt gelesen? Wie könnte er sonst
nur von einer „platonischen Vorliebe" sprechen,
da doch die Abänderung des tz 55 deS ReichS-
volksschulgesetzes in der von uns gewünschten
Form uns Lehrern wenigstens als etwas durch­
aus Reale- gilt? Es scheint wirklich so zu kommen,
wie der sozialdemokratische Abgeordnete Dr. Ber-


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 12 ]
— 520
kauf in der Gauversammlung zu Karlsbad ge­
sagt hat: „Die bürgerlichen Parteien werden
nichts für Sie thun. Diese haben wol die Ge­
haltsregelung der Staatsbeamten beschlossen, sie
werden auch den Offizieren ihr gut Thril geben,
weil diese eben aus ihren Kreisen stammen.
Sie sorgen ausgiebig für Mittel- und Hoch­
schulen, weil sie diese zur Ausbildung ihrer
Kinder brauchen. Aber Ihnen wird man nichts
geben, weil sie auS dem Volke sind, aus
dem Bauern- und Arbeiterstande, den Klein-
gewerbetreibenden. Man läßt auch die Volks
schulen im Stich, weil die Kinder der bürger­
lichen Parteien auf sie nicht allein angewiesen
sind.«
Was hat man auch bis jetzt für uns gethan?
Außer leeren Versprechungen und Worten nichts!
In den Gauversammlungen haben uns die Ab­
geordneten zugerufen: „Fordern Sie! Ihre An­
sprüche sind gerecht!« Jetzt rufen wir den Herren
zu: Handeln Sie! Es gilt Ihr Manneswort!
Wir deutschen Lehrer haben gedarbt und ge­
schwiegen, wir haben bis jetzt immer selbstlos
für das Wol des Volkes gearbeitet, wir sind
seine ersten Stützen in nazionaler Bedrängnis.
Das Volk anerkennt unsere Arbeit, es will nicht,
daß selne Lehrer hungern; an den Abgeordneten
allein liegt die Schuld.*) Min hat eingewendet,
solange die Regierung zu unseren Forderungen nicht
offen Stellung genommen hat, könne auch der Reichs­
rat nichts thun. Ja, du lieber Himmel, ist denn das
Parlament vielleicht nur die Abstnnmungsmaschine
der Regierung, oder hat es nicht vielmehr selbst-
thätig Gesetze zu schaffen? Wenn es unsere For­
derungen durchsetzen will, wird die Regierung
gewiß kein Hindernis sein, das hat man bei der
Regelung der Beamtengehalte gesehen. Ja, bei
den Staatsbeamten war kS freilich anders. Dort
waren es Notstandsvorlagen, für unsere Interessen
trägt's nicht einmal einen Dringlichkeitsantrag.
Der Zorn könnte einen übermannen, wenn man
an die Behandlung denkt, die man uns zutheil
werden läßt. Der geringste Staatsbeamte der
XI. Rangsklasse konnte mit 720 fl. nicht mehr
leben, der Lehrer hat aber mit 360, 400 oder
500 fl. Gehalt wahrscheinlich noch zuviel, er
spürt nicht die enorme Preissteigerung aller
Lebens- und Bedarfsartikel, der Lehrer kann sich
mit den zu erhoffenden Freuden im
Jenseits trösten. Mögen die Herren den
Bogen nicht zu straff spannen!
Ein enttäuschter Lehrer.
Schloß Trschiblitz und seine Erinne­
rungen.
(Für die „Leitmeritzer Zeitung" geschrieben von **.)
Am südlichen Abhange des böhmischen Mittel­
gebirges, linksab von der über Trebnitz nach
Liebshausen führenden Landstraße und m un­
mittelbarer Nähe einer gleichnamigen Stazion der
Tschischkowitz-Obernitzer Eisenbahn liegt, zwischen
sanften Höhen eingebettet und von Obstbaum­
pflanzungen förmlich verdeckt, das Pfarrdo^f
Trschiblitz mit dem in der letzten Zeit wieder
oft genannten Schlosse.
Die Herrschaft Trschiblitz, welche gegenwärtig
etwa 1200 Joch nutzbaren Grundes mit aus­
gezeichneten Getreideäckern, Wein- und Obstgärten
umfaßt, besteht aus den vormals getrennten
Gütern Unter- und Obertrschiblitz, welche
erst unter Franz Grafen von Klebelsberg,
Freiherrn von Thumburg (seit 1812) durch
Ankauf vereinigt worden sind.
Die seit dem Anfänge des 18. Jahrhunderts
im Besitze von Untertrschiblitz befindliche Kle-
belsberg'sche Familie zählt unter ihren Mit­
gliedern und Verwandten manche interessante und
berühmte Persönlichkeit. Norbert von Kle­
belsberg, Herr von Lieboritz (bei Saaz)
und Unt e r t r schi b l i tz**), heiratete eine Gräfin
Lyssa u, die eine Enkelin des in Prag sehr an­
gesehenen Tengnagel von Camp und mütter­
licherseits eine Urenkelin des noch bekannteren
Tycho de Brahe. Astronomen Rudolfs II.,
war. Norberts jüngster Sohn Adalbert,
*) An der Regierung nicht minder I
**) Hauptmann im Kreise L e i t m e r i tz.
Landmarschall von Böhmen, heiratete in zweiter
Ehe eine Gräfin Kolowrat-Krakowsky,
und das einzige Kind dieser Ehe war der bereits
genannte Franz Graf von Klebelsberg,
Freiherr von Thumburg.
Graf Franz von Klebelsberg, kaiserlicher
Hofkammerpräsident, ist bekannt als ein vorzüg­
licher Kenner und Sammler von Kunstschätzen,
insbesondere von seltenen Büchern, Kunstdrucken
und Handschriften. Im Verein mit seinen Freunden,
den Grafen Kaspar von Sternberg und
Franz von Kolowrat, legte er den Grund
zu dem böhmischen Museum in Prag, für
welches er im Jahre 1818 das erste Statut ent­
warf. (Kaspar von Sternberg war
hervorragend als Gelehrter und Sammler auf
dem Gebiete der Mineralogie und Botanik;
Franz von Kolowrat, Oberstburggraf
von Böhmen und später kaiserlicher Staats- und
Konferenzminister, wird in Dr. Jg. B e i d t els
„Geschichte der österreichischen Staatsverwaltung
von 1740 bis 1848« als derjenige bezeichnet, der
in Oesterreich zuerst eine slavische Politik zu in­
augurieren mit Erfolg bemüht war.)
Mit Franz Graf von Klebelsberg
starb im Jahre 1858 die Linie Lieboritz-Unter-
trschiblitz aus. Er hatte sich mit der ver­
witweten Amalie Baronin von Levetzow
verehelicht, die eine Tochter des Baron B rös i g k e,
Majoratsherrn auf B r e i t enfe l d bei L e rpzi g,
war und aus ihrer ersten Ehe drei Töchter:
Amalie, Berta und Ulrike hatte. Amalie
wurde die Gattin des preußischen Generals von
Rauch. Berta die eines Barons von Mla-
dota, Ulrike blieb unverehelicht und erbte
nach dem Tode ihrer Mutter im Jahre 1868 die
Herrschaft Trschiblitz mit der Bestimmung, daß
diese nach ihrem Tode an ihre Neffen Franz
und Adalbert, die Söhne des Generals von
Rauch, überzugehen habe.
Ulrike war die vielgefeierte Freundin
Goethes, durch welche der Name des mitten
in einem vorwiegend tschechischen Orte gelegenen
Schloffer Trschiblitz in ganz Deutschland so
bekannt werden sollte. Die Legende, welche über
das Verhältnis zwischen Ulrike von Levetzow
und Goethe gesponnen wurde, ist von Ueber-
schwenglichkeiten und auch von Jrrtümern nicht
freizusprechen. Seit der Zeit, in welcher man
sich in Deutschland der Persönlichkeit Ulrikes
lebhafter annahm, war diese von arger Schwer­
hörigkeit betroffen, und so mußte mancher, der
von weither nach Trschiblitz gepilgert war, um
hier nach Goethe-Erinnerungen zu graben, ohne
vollen Erfolg wieder heimziehen; mancher baute
auch auf das, was er hier vielleicht gehört hatte,
falsche Schlüsse, wie es insbesondere bei jenem
Franzosen der Fall gewesen zu sein scheint, dessen
„Enthüllungen« über die wahren Vorgänge in
Marienbad einige Zeit nach dem Tode Ul­
rikes durch die Blätter giengen. Thatsache ist,
daß in den Jahren 1821—23, in welchen Goethe
des Sommers zu Marienbad in dem dem
Großvater Ulrikes gehörenden, noch jetzt be­
stehenden Hause „zur Stadt Weimar«, dem
Absteigequartier des Herzogs Karl August,
werlte, sich zwischen ihm und der Familie Brö-
sigke-Levetzow ein sehr freundschaftliches
Verhältnis entwickelt hatte, das auch noch nach
1823 durch beiderseitige Briefe und Geschenke
bekundet wurde. Wenn jedoch jener Franzose
mit der Behauptung Eindruck, oder, wie andere
sagen: Geschäft machen wollte, Goethe habe das
Vertrauen und die Zuneigung, die ihm geschenkt
wurde, dazu benützen wollen, um die kaum dem
Kindesalter entwachsene Ulrike an den Herzog
Karl August zu verkuppeln, so ist insofern gerade
das Gegentheil davon wahr, al- umgekehrt der
Herzog angesichts der zuletzt ziemlich heftig her­
vortretenden Neigung Goethes zu der sehr
anmutigen Ulrike dieser gegenüber zeitweilig
den Gedanken einer Eheschließung mit Goethe
vertrat und für diesen Fall auch seinerseits zur
Sicherung ihrer weiteren Zukunft beizutragen
bereit gewesen wäre; was jedoch Ulrike im
Hinblick auf die allzu große Altersverschiedenheit
— sie war 1804, Goethe 1749 geboren—
rundweg als ausgeschlossen erklärte.
Wie über die lebende ein optimistischer, so
scheint sich über die verstorbene Ulrike ein
pessimistischer Legendenkreis bilden zu wollen.
Deutschen wie tschechischen Blättern sind bereits
die verschiedensten Mittheilungen über unglaub­
liche Verschleuderungen der Schätze des Schloffer
Trschiblitz, insbesondere der Goethe-Reliquien, ja
selbst über die Entweihung der Ruhestätte Ul­
rikes zugegangen. Das Unrichtige dieser Aus­
streuungen läßt sich für den. der es anders nicht
glauben will, bereits aktenmäßig Nachweisen.
Was zunächst die berühmten Klebelsberg'schen
Kunstschätze betrifft, so ist das meiste davon
nie in Trschiblitz, sondern immer nur im Prager
Palais gewesen und ist insbesondere die kostbare
Bibliothek von ungefähr 10 000 Bänden, darunter
viele Handschriften und die seltensten böhmischen
Wiegendrucke, kraft des Testamentes der Gräfin
Amalie schon im Jahre 1868 dem böhmischen
Museum in Prag übergeben worden. In gleicher
Weise hat um dieselbe Zeit die Tochter der Gräfin
Amalie, Baronin Ulrike von Levetzow,
ihre eigene Bibliothek von 4000 Bänden dem­
selben böhmischen Museum geschenkweise zuge­
wendet.*) Näheres hierüber ist in der „Geschichte
des Museums des Königreiches Böhmen« von
W. N e b e S k y, Prag 1868, und noch mehr im
Geschäftsberichte der Museumsgesellschaft für 1868
zu lesen. Nach Schloß Trschiblitz sind nur eine
ansehnliche Sammlung von Kupferstichwerken und
eine ziemliche Anzahl älterer Oelgemälde, die zur
Ausschmückung der Gemächer dienen, gekommen.
Von den Goethe-Andenken hat Baronin
Ulrike die in ihrem Besitze befindlichen Hand­
schriften, Griese Goethes an sie und ihre Ange­
hörigen, bereits vor Jahren an die Herzogin von
Weimar für das Archiv des eben gegründeten
Goethe-Nazionalmuseums übermittelt; demselben
Museum ließ sie auch «hr Miniaturporträt aus
dem Ende der zwanziger Jahre und den letzten
Rest von Blumen, welche Goethe ihr von
seinen Spaziergängen in Marienbad mitzubringen
pflegte, zukommen. Nach ihrem Tode hat der
Erbe des Schlosses Trschiblitz, Baron Adalbert
von Rauch, diese Schenkung vermehrt durch
ein reizend schönes Pastell, welches Ulrike im
Alter von 17 Jahren, demnach so, wie sie Goethe
in Marienbad zum erstenmale entgegengetreten ist,
darstellt; ferner durch eine große, kolorierte An­
sicht des Hauses „zur Stadt Weimar« in M a r i en-
bad mit der schon längst nicht mehr bestehenden
Terrasse, auf welcher die Gäste, darunter auch
Herzog Karl August und Go e t h e, sich um
die Familie Brösigke und Levetzow zu
versammeln pflegten. Wie hoch man das in
Deutschland anschlägt, geht aus einem Artikel
Dr. C. Ruland s in der „Weimar'schen
Zeitung« vom 16. März l. I. hervor, der mit
den Worten schließt: „Mit großherziger Selbst­
losigkeit hat sich Herr von Rauch aller dieser
Reliquien seiner unvergeßlichen Tante zu Gunsten
des Weimarer Goethehauses entäußert; möge er
überzeugt sein, daß sie nirgends mit
größerer Pietät bewahrt, Tausenden
von Goethefreunden bis in die ferne Zukunft
einen weihevollen Genuß bereiten werden. Des
herzlichen Dankes aller kann er ver­
sichert sein.«
Andererseits ist durch die Gemalin des
Barons A. von Ra u ch, L u d o w i k a, geborene
Freiin von B l i t te r s d o r f, dem Frank­
furter Goethemuseum ein sehr schönes Porträt
Goethes zugegangen, welches nach einem
eigenhändigen Vermerk Ulrikes auf der Rück­
seite ihr vom Dichterfürsten in Marienbad ge­
schenkt wurde. Laut einem Dankschreiben des
„freien deutschen HochstifteS« in Frankfurt
a. M. wurde dort dre von der Rückseite des
Bildes losgelöste Schrift Ulrikes an der
Beschauseite angebracht, und wird diese Spende
gleichfalls als eine besondere Bereicherung des
Goethehauses hochgeschätzt.
Schloß Trschvblitz ist mit der Herr­
schaft am 21. März l. I. durch Kauf an bie
Stadtgemeinde Brüx übergegangen. Es dürste
sich als einen Fehler erweisen, wenn, wie es
*) So hat vielfach der deutsche Adel in Böhmen ge­
handelt, und zum Danke dafür ist heute im böhmischen
Museum die deutsche Sprache eine fremde, kaum irgendwie
geduldete Sprache I D. Red.


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 13 ]
521
scheint, nicht auch die Einrichtung deS Schlosses
mit in den Kauf einbezogen worden sein sollte.
Dafür ist jedoch bereits gesorgt, daß das, was
daselbst an Ulrike von Levetzow besonders
erinnert, auch weiterhin unverändert erhalten
bleibt: es ist das ihr Wohn- und Sterbezimmer,
welches das südöstliche Eck im ersten Stockwerk
des Hauses einnimmt, ein freundliches Gemach,
mit einer größeren Anzahl älterer Kupferstiche
geschmückt und sonst nicht übertrieben reich ein­
gerichtet. Die Längswand desselben ist durch eine
alkovenartige Nische durchbrochen, innerhalb deren
sich die Lagerstätte befindet. Hier hängt zunächst
ober dem Bette ein klen es Madonnenbild in
prunkvollem Rahmen und außerdem noch mehrere
Reihen Stiche und Aquarelle verschiedenen In­
halts, die ohne Zweifel der letzten Besitzerin be­
sonders theuer waren. Schräge gegenüber in der
Fenstere cke steht auf einem Kasten ein Bild
Goethes in Kupferstich.
Auch die Begräbnisstätte der am 12. No­
vember 1899 Dahingeschiedenen wird in der
kommenden besseren Jahreszeit würdig hergestellt
werden, und ist zu diesem Zwecke seitens des
Erben eine Grundfläche zur Vergrößerung des
Friedhofes geschenkt worden.
Das edelste Andenken bleibt Ulrike von
Levetzow in der Erinnerung der Bevölkerung
gewahrt, welche von der bis ins hohe Alter un­
veränderten Liebenswürdigkeit der Schloßherrin,
die für jeden Armen und Leidenden stets offene
Hand hatte, Kindern und Kindeskindern rühmend
erzählen wird.
Die geologischen Verhältnisse des
böhmischen Mittelgebirges.
Im Ausslger Gewelbeverein hielt Professor
Dr. E. Hibsch aus Liebwerd, eine Autorität
auf dem Gebiete der geologischen Forschung, am
Samstag, den 24. März einen höchst lehrreichen
Vortrag über die geologischen Verhältnisse unserer
Gegend. Der „Generalanzeiger" berichtet hierüber
folgend:
Ausgehend von dem Unterschiede zwischen
dem flachen Innern Böhmens und den Erhebungen
des Mittelgebirges, in dem die Elbe ihr enges,
aber freundliches Thal gebahnt hat, bespricht der
Vortragende die Schönhelten unserer Gegend, die,
von Obstgärten, Weinbergen, Burgen und schmucken
neuen Landhäusern belebt, ein Bild der Wol-
habenheit bietet. Eine Weltverkehrsader (Triest,
Wien, Berlin, Hamburg) und daS Ende eines
Braunkohlenbeckens berühren sich in Aussig, und
so konnte es nicht auSbleiben, daß hier sich eine
große Industrie, ja daS größte deutsche Gemein­
wesen unseres Landes entwickelte. Niemand kann
sich des Zaubers der Gegend entziehen, es ist
unsere beUebte, deutsche Heimat. Nun drängt
sich uns die Frage auf, wie ist das alles ge­
worden? Die Geschichte der Menschheit reicht
vielleicht 20.000 Jahre zurück. Seit dieser Zeit
hat sich ,m allgemeinen der Charakter unserer
legend wenig geändert. Dieser lange Zeitraum
bildet das Jetzt der Erde. Zwar führt die Elbe
jährlich an 15,000.000 Mztr. Stoffe bei Aussig
vorbei aus dem Lande, aber um auch nur einen
Meter abzutraqen, sind beiläufig 40.000 Jahre
notwendig. Die früheren Perioden der Erde
waren aber ungleich länger.
Der Vortragende bespricht nun dieselben und
beweist, daß der Stoff zu den Gebirgen oft sehr
alt, die Form aber aus neuerer Zeit fei. Aus
der U r z e i t (GneiSformazion) hat sich bei Aussig
nichts erhalten, aber das Material des Erzgebirges
entstand in dieser Zeit, auch die Höhen bei
"ibochowann, Tschernosek, die Abhänge des
Wopparner ThaleS sind gleichen Alters.
In großer Tiefe (l000 Meter) unter Aussig
^steht eine Verbindung zwischen diesen beiden
Hebirgen. In der Urzeit bedeckte ein Meer
ganz Böhmen, später trat eine Sumpfland-
schaft ein, welche die Steinkohlen bei Kladno
und Pilsen zeitigte. Während der jüngeren Stein-
kohlenzeit wurde die Ruhe der Gegend gestört.
*2 entstand ein Gebirge, das von der Elbe bis
zum Rhein reichte und daS mit den Alpen ver­
glichen werden kann. Es hatte drei Falten. In
dem Mittelalter der Erde wurde dieses Gebirge
abgetragen, abgehobelt. Von Norden her brach
wiederholt das Meer ein. Die Brandungswelle
nagte an dem Gebirge. Von den Absätzen dieses
Meeres sind bei uns keine Reste erhalten. Nur
in der jüngsten Formazion der Erde, der Kreide­
zeit, bildete sich an seichten Uferftellen Sand, an
den tieferen thoniger Schlamm. Die Sandtheilchen
verkitteten sich und bildeten die sächsische
Schweiz. Unser graublauer Letten zum Beispiel
um den Ziegenberg stammt aus dieser Zeit. Kalk­
schlamm »st wiederum bei Töplitz zu finden.
Nach den Resten der darin gefundenen Meer-
thiere ist untrüglich auf das Vorhandensein eines
Salzmeeres zu schließen. Auf dem Letten ruht
unmittelbar wieder Sand, in welchem man aber
Süßwassirpflanzenreste trifft. Es folgte also ein
Süßwassersee, der die G.gend zwischen Leit-
me ritz, Tetschen und Eger bedeckte. Da
trat eine große Senkung des Gebietes ein. Unser
Land zerriß. Dieser Riß geht von Eger bis
Tetschen, K a mnitz, weiter über Gräber,
Ausch a, Leitmeritz wieder ins Egerthal.
Innerhalb dieses Gebietes sank das Land, das
übrige blieb stehen. Die Höhe der allmäligen
Senkung betrug zuletzt an 1000 Meter. So ist
das Erzgebirge geworden. Im Ser und
dessen Umgebung bildete sich Moor, auf dem
Moore Torf, dessen Mächtigkeit auf 30 bis 50
Meter anwuchs. Durch die Ablagerungen der
Zuflüsse deS Sees wurde das Torflager gedrückt,
es entstanden die Braunkohlen. Diese Zeit besaß
ein sehr warmes Klima, sodaß tropische
Pflanzen hier wuchsen, auch Krokodile, Schild­
kröten re. lebten damals in unserer Gegend.
Während de- Einsinkens zerbrach nun diese Tafel
wiederholt, deren Schollen verschieden tief ein-
sanken. Die Dicke der Tafel betrug wo! 20- bis
30.000 Meter. Durch <ie Reibung nun und
die Arbeit des Einsinkens schmolz in großer Tiefe
alles zu einem Brei, der durch die Risse hervor-
quoll. Es bildeten sich feuerspeiende Berge,
während an anderen Stellen die Lava ruhiger
überfloß. Was hervorquoll, war nicht einheitlich.
Ls entstanden die Klingsteine und Basalte. Die
letzteren scheinen jünger zu sein. Es entstanden
der Marienberg, der mit dem Steinberge
verbunden war, die Ferdinandshöhe usw.
Der Redner bespricht nun eingehend die Rutschung
dortselbst, die sich durch gründliche Entwässerung
ganz beheben lassen wird. Ein Kleinod unserer
Gegend ist der Wo r ko t sch, der auch aus einem
Risse hervorquoll. Bon Seite jedes Naturfreundes
ist es zu begrüßen, daß die Aussig er Stadt­
gemeinde die weitere Abtragung eingestellt hat.
An die Stelle der Sumpflandschaft trat später
eine Berglandschaft, die 2- bis 300 Meter Höher
in die Luft ragte als heute. ES trat ein kaltes
Klima ein, das mit mehr Niederschlägen ver­
bunden war. Gletscher hatten damals eine
große Ausdehnung, so bis in die Poebene. Schweden
und Norwegen war ganz mit einer eisigen Kappe
bedeckt, die bis England und Dresden, ja bei
uns bis Warnsdorf reichte. DaS Mitte l ge-
birg e war wahrscheinlich gletscherfrei.
Von Westen her kam ein Strom, der wol 150
Meter über uns floß. An dem Flußschotter
kann man feinen Laus verfolgen. (Ziebernik,
Budowe.) Die Elbe floß ursprünglich über
Hirschberg im Pol z ent h a l e. Die an­
deren Wasser umflossen wahrscheinlich das Mittel­
gebirge, bis sie sich endlich eine Rinne darin
schufen. In dieser Zeit wechselten wasserreiche
und dann wieder steppenartige Perioden ab.
Während der Steppenzeit brachte der Wind Mineral­
staub herbei, welcher in der Regenzeit abgewaschen
wurde und sich im Thale m Gestalt von Lehm
und Löß ansetzte. Auch die Thierwelt
wechselte. In der Wasserzeit: Lemmurig, Ren-
thier rc., in der Skppenzeit: Steppenmurmelthier,
Pferdespringer. In den Lehmlagern zwischen
Aussig und Tür m i tz finden sich die Reste
jener Zeit (Mammuth, Auerochsen). Diese Thiere
sind vom Menschen, der nun auftrat, ausgerottet
worden. Die Gegend aber hatte im allgemeinen
bereits das heutige Aussehen. Mit dem Ein­
tritte deS Menschen hört die geo­
logische Forschung a u f. und die Morgen­
dämmerung des Menschengeschlechtes beginnt.
Kleine Nachrichten.
O Gra«enhafter Selbstmord. Wien, 30. März.
In grauenhafter Weise hat die Private Sofie Hager ihrem
Leben heute ein Ende zu machen versucht. Sie übergoß
ihre Kleider mit Petroleum und zündete dieselben an. Mit
tödtlichen Wunden bedeckt, wurde sie ins Spital geschafft.
Der Oberkörper ist beinahe vollkommen verkohlt, ebenso
beide Arme; das Gesicht ist fast unkenntlich. Sofie Hager,
welche die Tochter eines pensionierten Obersten ist und
mit ihrer Mutter lebte, hatte vor einiger Zeit Wertpapiere
und Baargeld in der Höhe vou 26.000 Kronen, welche den
größten Theil ihre- Vermögens bildeten, zu Papieren
gelegt, welche zum Verbrennen bestimmt waren, und hatte
das Packet mit den Wertpapieren ebenfalls in den Ofen
geworfen. Dadurch büßte sie fast ihr ganzes Vermögen
ein. Seit jener Zeit war sie tiefsinnig und hat wieder­
holt geäußert, daß sie einen Selbstmord verüben würde.
O Da» Testament Dumba». Wien, 39. März.
Das Testament Dumbas enthält außer den Erbeinsetzungen
zahlreiche Legate an Verwandte, Freunde und Bedienstete.
Ferner Legate: an den Wiener Mannergesangverein
50.000 fl., dem Pensionsfond der Wiener Künstlergenossen­
schaft 30.000 fl., derselben Künstlergcnossenschaft zu Preisen
bei Ausstellungen 20.000 fl., der Stadt Wien mehrere
Gemälde und Schubert-Manuskripte, der Akademie der
bildenden Künste zu Schülerpreisen 20.000 fl., der Gesell­
schaft der Musikfreunde auf Stipendien 20.000 fl., an die
griechisch orientalischen Kirchengemeinden in Wien zusammen
5000 fl., dem Hause der Barmherzigkeit 10.000 fl., den
Barmherzigen Brüdern in Leopoldstadt 10.000 fl., mehreren
Wolthätigkeits-Anstalten größere Beträge, der Wiener frei­
willigen Rettungsgesellschaft 4000 fl., für Arbeiterrekon-
valeszentenhäuser 25.000 fl., der Heilanstalt Alland
5000 fl., dem Pensionsfond des Journalistenvereines
„Konkordia" 10.000 fl., dem Spital in Seres (Makedonien)
30.000 Franks. Das Testament bricht mitten in
einem Satze ab. Dasselbe ist aber, da cs eigenhändig
geschrieben und auf jeder Seite unterfertigt ist, nach Aus­
sprüchen des Anwaltes des Verstorbenen unzweifelhaft
rechtsgiltig.
O Gin Stück Chinesentum dem Tode ge­
weiht. Während man in Europa noch immer die ver­
schiedensten Chinesereien förmlich mit Vorliebe pflegt,
scheint man in China selbst daran zu gehen, die kenn-
zeichnenden Eigentümlichkeiten des Reiches der Mitte Stück
um Stück dem Fortschritte und der abendländischen Kultur
auszuopfern. So wird gegenwärtig wieder die große
chinesische Mauer niedergeriffen. Diese kolossale Mauer
hat eine Länge von 3500 Kilometern. Sie ist an der
Basis 25 Fuß dick und an der Spitze 15 Fuß. Ihre
Höhe beträgt an mehreren Stellen 15 Fuß. Die Nieder-
reißung dieser Mauer erfordert eine ungeheuere Arbeit;
man könnte in derselben Zeit die Häuser einer Stadt
niederreißen, die zweimal so groß wäre wie Paris. Die
chinesische Mauer wurde vor etwa 3000 Jahren gebaut,
und die Zahl der Arbeiter, die bei diesem Riesenbau be­
schäftigt wurden, soll zwei Millionen betragen haben.
Ihren Zweck, den Ansturm der Tataren aufzuhalten, hat
die Mauer niemals erfüllt. Nachdem sie so lange ganz
nutzlos gewesen ist, werden ihre Materialien jetzt endlich
eine nützlichere Verwendung beim Bau von Dämmen,
Quais, Wasserleitungen, öffentlichen Gebäuden usw. finden.
O Gin überfallener Advokat. Bei dem ange­
sehenen Ofner Advokaten Dr. Stephan Horvath erschien
einer seiner Klienten namens Myul in einer Angelegenheit,
in der es sich um den Betrag von 60.000 fl. handelt;
Myul behauptete, von dem Advokaten empfindlich geschädigt
worden zu sein, und warf dieß Dr. Horvath vor. Es
entstand zwischen dem Advokaten und seinem Klienten ein
heftiger Streit. Plötzlich zog Myul einen Revolver hervor
und feuerte nach einander drei Schüsse auf den Advokaten
ab. Eine Kugel zertrümmerte den linken Arm des Ad­
vokaten, die zweite Kugel drang ihm beim linken Ohr
in das Gehirn, die dritte nahm ihren Weg vom Kinn zum
Hinterhaupte. Dr. Horvath konnte noch lebend in das
Johannisspital gebracht werden. Die Aerzte bezweifeln
jedoch sein Aufkommen. Der Thäter kam auf unbegreif­
liche Werse davon, setzte sich in einen Fiaker und fuhr zur
Pester Stadtpolizei, wo er mit den Worten eintrat: „Herr
Ober-Stadthauptmann, ich komme aus Ofen, wo ich soeben
meinen Advokaten erschossen habe."
O Dev Dieb ««b die Miß. Ein furchtbares
Exempel statuierte kürzlich eine festk iochige Miß in Neapel
an einem Diebe, der sie bei der Rückkehr von der Pro­
menade bci der Chiaja überfiel. Die tapfere Tochter
Albions packte den frechen Lazzarone an der Kehle, warf
ihn auf den Boden und boxte ihn halb todt. Schließlich
gelang es dem Unglücksraben, in traurigster Verfassung
zu entkommen.


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 14 ]
Zur Bausaison
MetdoaeMtin. F-
offeriert:
.^«*111 L»^ Vi' "/" ^/« Tonnen und in Säcken L 50 kg.
^kLLLkLLH in Säcken NM 14°/c> billiger,
Stücken und gelöscht,
Steimeuaartikel: ^7»,°-^ S.°eu»,°n. «d°r..
^ schläuche, Baien, Rosetten rc.,
.. hochfcuerfeste Chamotteziegel,
Chamottcwaaren:-
^^alstpappen i» allen Stärken, 4«ö»/l
Schilfrohrgewebe, Asphalt, Theer
^9^ ^örlN^, Baumaterialiengeschäft,
Trnowanner Straße.
5114
V«8 K«8tS NNÄ
^Vorbereitung auf die ak.
zur Erlernung des Lehrstoffes«!
6?z/nrntt«rsn, LserkAz,-»r-r«sLs^, /rs/,. ^öe-rt6/.8e^?«/q,
etc. etc. Jedes der nachfolgenden »S Werke bildet ein abgeschlossen
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
0a8 s»i-o-6>mnL8ium G Das Dro-Kealgymnasium. G Oio »8Ll8vkuIe. H vs,
Handelsschule. G Me iiödsre looktsreotiule. G Das Zehrerinnen.Srmj«,,,
vor ^injkibrig-ssreivvilligv. G Das Fähiiiichs-Cramen G Oer 6arni8o>i^
^altung8be3mte. G Der Zahlmeister. G> Oer Intenlsanturbeamte. G
Prvuiantamtsbeaiiite G Oer?08tL88i8tent u. k'o8talljunl(t. G Der Keichsblich
beamte. O Oer ki8enbadndeamte. G Der Derwaltungsbeamte. K Oer Polin;
kureaubeamte. G Der Gerichtsschreiber. G Oer Keriodtevollrieder. G Der H
».ülruerbcaiiite. G OeretälitisobekureLubeamte. G DerPräparand. G OerMz
evbullebrer. G Der Wilitäranwärter. K Oer vieeeneokaftlieb gebildete lffz,«
Jedes dieser für sich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferungen a 90 Pfg.,und werdest s
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewähr!»
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher M
indem sie genau das für jedes Examen absolut notwendige Wißen bieten, auf Prüfungench
Art vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einsM
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der StO»
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtete-
erbült für jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfach^
Lehrstoff und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unev
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgabe» allersh
praktische Uebuugen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldach
dachte Unterstützung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lewa
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterri-h
wird den« Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wissen verlieh«
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustin'schen Lch
institut, welches seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, aus Fehler aufmerlsn
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stell
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wissens aussllllen Im
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich Im-
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission sin-i»
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können
/
lül 1U8 8«It»8t8tu»»iii von O. ILrLi Iirstcli.
S. l>«r HVvi iLuivIster
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistm
V. »«r V«r«»i bt il»
onci HIr»8«>iii»i8l
Handbuch zur Ausbildung von Monteur«
Vorarbeitern und Maschinisten.
HV«L88«?8 HLo«NN»Ll88L»^«L ist nur 211
' Kaden dei.
U Ws. IMM MMSM. R. I
L. »«r irrd,>^«HV«;rlL8i»»«i8t«r.
Handb. z. Ausbildung v Baugewerksmeistern.
2 I»«r I
Handb z. Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern.
S. Vvr Oi«1 kr»,it««knikSr.
Handbuch z. Ausbildung v Tiefbautechnikern.
4. IkIr»8«kin«iilL«i>8t^»1it«>,r.
Handb. z. Ausbildung v. Majchinenlechnikern.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelchloffen und erscheint in Lieferungen ä 6l> H
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fachpresse vorzügl. beurteilten Selbstunterrichte-»»-!
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne de» Besuch einer terhnischen Fachschulcff
dasjenige Wisse» und Können anzucigncn, dessen ein tüchtiger Techniker bclarf, jo-i
nach erfolgtem Studium eine Nachprüfung abzulegen. Ansichtshrftc sende bereitwilligst.
7. k)L«Irti «t«cki>»8< kv 8«I»uIk
ÄIdMj»sil m üMl.
0. ssi-itro- 8si-n8lsin-0ö>-I.se>(1anbs
0. kritro'* Ksi'n8l8in-0vi-t.sv>(ksi'b8'° s sw»»--
——.,—.—,,,-, i8t LNSAiediAor als alls Lonkurrsrur-
0. fpllrv^ övl'N8l6M-06l-l,A6l(lAk'U6 ^drilrLte; 1 LZ 86llügt 2liw 6lllEli8Sll
^.vstried von 16 UMtro.
L«t Ln» ^^L»^»u«I»« ÄL« L»LILLK«t«.
^ieäerla^e dei WLttckLI, DroZuorie in deitinerit^.
4909
, WiS empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekanntet,
inhaltsreichen, reich illuflrirten, elegant ausgestatteten, weitverdretteten Fachblättexr
Gänzlicher
Srevackenr r Antonio dal Piaz. Jeden Don­
nerstag erschein» eine Nummer. Pränumeratio»«-
prekg, der franco zn.senden ist, vierteljährig fl. i S«
Miriicr MmikthMIIiche Mmz
woch u. Samstag. Biertelj. fl. 3.
Gesterrctlhische Forst- und Jogb-Mmiz
Hugo^>. Hitschmann'sJournalverlag, Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Noniruns.
Bei der Stadtgemeinde A u scha gelangt die Stelle eines
Polizeimannes zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein jährlicher Gehalt von 500 Kronen,
ferner ein Wohnungsbeitrag von 80 Kronen und MontourS.
pauschale verbunden. Bewerber» deutscher Nazionalität» haben
ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche unter Angabe ihrer
früheren Verwendung, Alter und Wolvcrhalten bis 15. April
1900 bei dem gefertigten Amte einzubringen.
Nebenbei wird bemerkt, daß der Bewerber auch zu schrift­
lichen Arbeiten befähigt fein muß. Der Dienstantritt hat am
1. Mai l. I. zu erfolgen. Die Anstellung erfolgt provisorisch
auf ein Jahr.
Bürgermeisteramt Auscha,
Wegen Auflassens des Geschäftes
verkaufe ich tief i uterm Einkaufs­
preis sämmtllche Maaren, als:
Vorxeüarr- ««d Gnrail-
gefchirr, Gtasrvaarerr,
Schnitt- n. Modervaarerr»
Gatarrteriewaaren, Spie­
gel, Kämpen rrfm.,
so lange der Vorrat reicht.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen,
für
Hochzeitsgefchenke und
Krantansstattungen bei
W Mr i» VögMI.
Silesin,
6878
am 28. März 1900.
bestes Anstreichmittel für Mauern
und alle Arten Bau- u. Werkholz,
um Fäulnis und Nässe hintanzuhalten.
5864 Erhältlich bei
Der Bürgermeister: Drätzler. MNkich h«WIM M., Ltilwttitz.
r
r
r Nähmaschinen r
^ Kr Familien und Gewerbe^
V anerkannt nur bester Beschaffenheit bei
j Z. Krombholz L Söhne,*
r Lettmeritz.
r
1269
r
N
AsäkrLloff )lerzäen
isd sin nultzssolilosssnss LivrsissxroclnLt, ä»s vios inbsosivs Dr-
olllli-noß« olins Ilsdsi-Insbnn^ äsr Vsrännnv^sorßjans srroöAlioirt.
Lminenles Z(rästigungLmMsl
kAv Scdvilokliotis, Lioäsr, stillsnäs k'rs.nso, LlkAsrs, Ltubsrin»,
N.sc:onvslssc:sodso, lcörxsrliod n. Asistißj stsrk ^n^ssdreoßbs s da.
Stark appstitsnregsnck.
Ll-ßäitliob in ^potboksn unä vrogontianälungen.
Qvsmlsok« M»«i»d«ul-0i's»<1sn.
Depot in Dvitllierilr: ^potdektz „rnm 86dnt»rren ^äler"
ReßllLrazillilS-Verpchtllllg.
Das zu dem Besitze der Domäne Neuschloß gehörende, den Name"
„Postrestaurazion Hirnsen"
führende einstöckige Gasthaus in Neuschloß gelangt vom t6. Mm
l. I. zur Neuverpachtung. Dasselbe besteht aus drei großen Gast
täten und separater Wohnung für den Herrn Pächter im ^Aeschotze
neun schönen möblierten Fremdenzimmern für Sommerfrischler rm p
Stocke; ist umgeben mit einem Parke in der Näbe eines 8*^"^
mit neu aufgebautem Badehaule, geräumigen Wirtschaftsgebauoe
hiemit verbundener Oekonomie von 2 Hektar 94 Ar Felder und.
Wiesen. Im Orte befindet sich eine Post-, Telegraphen- und Bahnf z
Die Pachibedingnisse liegen bei der gefertigten Oekonomie Berw
an welche auch die Offerte bis lürrgste«? 18 April l. Ä- -u y
zur Einsicht auf..
WKl.HoW«he-AMH'sWekmMnii>«lt.MMW.v-'^
emg"
Lrar
Re
K8k
Arg'
vird
MjÜ!
» l
iRo,
Reise«
Hlm
Fr-S,
Origii
S
slark.
Lands
vielen
Unter
Mio
«eit,
Mm
Welt.
B. L
(lew;
innen
SSV
Die s
und
Der d
gazza.
ehe. 8
Mm
mord u
ZLmu
tadellos
grati-
mit Go
»on n,
r°,
Li
E
ka


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 15 ]
stosfcsi,
chlosse^
le. G K
SemiRE
iisonvks.
G ?,,
ichsbG
^ k'oliÄ
Der D
e l-M
te IÜN
werdkü^
lgrei^l>>,
cher
ungen«!,
er EtM
richtet«»
cinsaG
cch ui>w
aller^
wohldn^
)as Lm,
anterrich
i verlichr
cheuLch
rusmerlsu
ch stets «i,!
ttllen Kn
>lich!m»
m für-i»
;1s
ter.
erk>neißm
ilx-ile,
lloatemi
steir
l L KO U
eichtvlock
lischule st
sars,
oilligsi.
I-KM
r
r
r
r
r
r
1er".
kamen
N
>. Mlil
tlokaln
ze «»d
ersten
Reiche-,
N
96 «-
tazioNE
MO
richte«/
;sö6
M
M r Tille! K» Sille „DkMeS HM", T-mßtilßM.
Oeser's Kosmograph Original
das Vollendetste und Großartigste auf
dem Gebiete der lebenden Riese«-
Photographieu, 15 iHu» groß,
eigene elektrische Beleuchtung.
Mittwoch, den 4. u. Donnerstag, den
5. April 1900 täglich 8 große Vor­
stellungen. Anfang der ersten um
6 Uhr, der zweiten um 8 Uhr abends.
Preise: 1. Platz 30 kr., 2. Platz 20 kr.,
Galerie 10 kr., Kinder-Sitzplätze die
Z Hälfte. Zur Vorführung kommen die
neuest. Sensazions-Aufnahmen, Stier­
kämpfe, militärische Aufnahmen, Welt-
tttignisse, darunter Original-Aufnahmen vom Kriegsschauplätze i«
rranSvaal, Prozeß DreyfuS «. a. m. Täglich ganz neues Programm.
Hochachtungsvoll
Gehr Oeser, Unternehmer u. Besitzer des elektr. Theaters.
rs
Reue Auswahl! WS Unerhört l
skßov
Gelegenheit zur Erwerbung neuer wertvoller Werke nur bester Autoren
«ird hier geboten l Eine ganze Bibliothek, eine wahre Kundgrube
Njüglicher Unterhaltungslektüre des Wissens und der Bildung, statt
tz V 46 fl. bloß 4 fl. SO kr. zoll- und emballagefrei!
WDieselbe besteht aus folgenden Werken:
„Salon
1 Ludwig Wolff. „Dunkle Sehnsucht",
„Mysterien". Neue Wiener Interieurs.
178 Seiten stark. Sehr elegant.
1 Weltstadtbilder. 2 Bände Paul de
Kock. Die Frauen.— Das Spiel.—
Der Wein. 22v Seite« stark. 1 Dr.
A. Kohut. Die 20 Meisternovellen des
XIX. Jahrhund. 17V Seite« stark.
Prachtausgabe. 2 Bände Bolksbiblio-
the> für Kunst, Literatur u. Wissen­
schaften. 1 Ernst Wechsler. Wiener
Autoren. Aufsätze der beliebtest, österr.
Schriftsteller. LAV Seiten stark.
Mit l O Vollbildern. 1 Graf Leo Tolstoi.
Leben u. Tod Droschins. 188 Seite«
stark. 2 Bände Alfred Michiels. All­
gemeine Geschichte Oesterr. Ung. In
2 Bänden. Zirka SOy Seiten stark.
1 kompl.. anz neuer Jahrgang
der überall sehr beliebten Prachtzeit
schrift„Z. guten Stunde", Salon-
Ausgabe, enthalt, über 13VV Kunst-
beilagen u. Jllustr. nebst Hunderten
Romanen re- der besten Schrift­
steller u. Schriftstellerinnen der Jetzt­
zeit- 1. Band gesammelte „Lustige
zihlung. 1 Paul Lindau. Die Er-> Blätter". Gr. Humor. Zeitschrift. Mit
mordung des Advokaten Bernays.! unzähl. Bildern in Farbendruck.
SLmmttiche Werke, sowie die Prachtzeitschrift sind garantiert komplet neu und ganz
tadellos.— Außerdem erhält jeder Besteller, der auf dieses Inserat Bezug nimmt,
gratis, also ohne jegliche Nachzahlung ein ^rachtwerk in reichverziertem Einband
mit Goldschliff im Werte von 4 Kronen. Versandt erfolgt überallhin gegen Voreinsendung
von nur 4 fl. 50 kr. oder Postnachnahme. Einzige Bezugsquelle: Wudapester Wer-
kags-Institul (Weingarten- Mür), Wudapest, VHI., Kerepeserstraße 57.
RllNMNtt! D'e anderweitig inserierten „Gegenstände" lassen in keiner Weise einen Ber-
gleich mit unserer Büchersammlung zu, da selbe nicht auS „Heftchen" besteht.
WvNLSl lÜolL
Lilädauorsi unä ZtsinnisiL- OosoLLtt,
6328
stets LM
IsLßer.
I Roman-Galerie für „Salon und
Reise". Enth. Romane, Novellen, Er-
Münzen. Eleg. gebunden. 2 Bände
Fr.Sp'elhag. Problematische Naturen.
Origin.-Roman. 3 Bände Emile
Zsla's gesammelte pariser Sittenrome
md Novellen. Zirka 8yv Seite«
fiark. 1 Guy de Maupasiant. Eine
Landpartie.— Im Frühling. Mit
vielen Abbild. 1 Hermine C- Proschko.
Unter Tannen und Palmen. Historisch-
Miotische Erzählungen. Zirka 3V0
Leite« stark. 2 Bände Neue Er­
zählungen für GourmandS. Wahre
Seschichlen aus dem Leben der Halb-
Veit. 265 Seiten stark. 3 Bände
B. Lindau. „Vergangene Zeiten",
flswxi pL3sati!) Interessante Er­
innerungen an das päpstliche Rom.
M Leiten stark. 1 Henri Amte.
Die Folgen eines Opernhausballes
und zahlr. and. Liebesgeschichten.
Hocheleg. 185 Leiten. IDr. Dessauer.
Der deutsche Plato. 1 Paolo Mante-
gazza. Die Physiologie der Zukunfts
ehe. 828 Seiten stark. Seltene Er
er Leinen- nnck Aanmmollwaaren kranikt,
wende sich vorerst an die seit 2b Jahren bestehende
BttsmdlMheilmg fir Primte der Leim- md BmimM-
«-27 «nu>m-M«»chktm m
F. T. Mausliitzer.
Oberleutensdorf
Es gelangen nur die anerkannt solideste« Sorte« zum Ver­
kaufe, und sind die sogenannten billigen Maaren ausgeschloffen.
BefonderS empföhle«
R«mb«rger Sei»e«webeu, Irländer u«d Schlesische
«e»ue«, HauSleino« zu jeder Art Leib ««d Bettwäsche,
«hiriinge, «radel. Damast, PiquS, Barche«te in
weiß ««d b««t, färbige Wafchkleiderstoffe, Dame«-
»vdeu, »ougreßstpffe zu Vorhänge« in crSme und
weiß re. re.
AnsttliW» »o> TW- ad HmSoWe «ich AWlie.
'eitmeritzer
Haussalbe
aus der Kronen- Apotheke in Leit-
meritz ist ein altes seit vielen Jahren
angewendetes Hausmittel, welches
die Wunden in Reinlichkeit erhält
und schützt, die Entzündung und die
Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr., per Post 6 kr.
mehr. Nur echt zu haben in der
Aromen- Apotheke in Leitmeritz.
für äie Zerren Tetzonmnen!
Wer schönes Zucht oder
Aufstellvieh zu mäßigen Preisen
kaufen will, wende sich jeder­
zeit vertrauensvoll an
Friedrich Ualos
und 5634
Philipp Brill,
Viehhändler,
Leitmeritz, lange Ajse, Nr. 55
(TNayer'sches Haus^.
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
Gläschen ä 80 kr. in der Droguerie
des K. Radi», Leitwert? s6040
6392
G. E. 28/00-3
v, v,,,,
VkrÜcizerllngs-Edikt.
Auf Betreiben der Spar- und
Borschußkaffe in Saubernitz, vertreten
durch Dr. Emanuel David, Advokaten
in Auscha, findet am 2. Mai lSOO
um 10V, Uhr vormittags bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, die Versteigerung der Wirt-
schaftNr. 26 in Taucherschin, E.-Z. 26
füvTaucherschin, sammtZubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangende
Wirtschaft sammt Zubehör ist auf
11.173 L b6 d bewertet. Das ge­
ringste Gebot beträgt 7449 L 04 k.
Unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt. Die hiemit
genehmigten Bersteigerungsbedingun­
gen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs­
auszug, Katasterauszug u. Schätzungs­
protokoll u. s w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 6, während der Ge­
schäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung
unzulässig machen würden, find späte­
stens im anberaumten BersteigerungS-
termine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden
könnten. Bon den weiteren Vorkomm­
nissen des Bersteigerungsverfahrens
werden die Personen, für welche zur
Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begrün­
det werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis
gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungs­
bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Auscha, Abth. 2,
am 10. März 1900.
Müller
IlelM KM»«!»
i« einer sehr fr-quenten Gasse in Leitmeritz. stnd
zu verkausen. Ansrag n a« die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallftratze.
k. X. Lvirkert,
»gLSLMM lür lkillk SöMIIMamIlS
<N
s
eo
IwbOLlvL L. Lids.
»a
ro
ab meinem Lager inZebus, Hrobitsch oder ab Magazin
d r Stazion Wegstädtl der k. k. priv. österr. Nordwest­
bahn; billiger als Kartellpreis, «hilif'alprtev
um Tagespreise, Kleesamen, Krrzerne, feanz. Rrmkel-
rübens'arnen (echt Burgunder, imprägniert, Stern­
marke) Hanna-Saalgerste. Esparsette. Gemüse «nd
Blnrnerrsarne«. Ferner die nun schon als vorzüglich in der
Q ralität bekannten Miensensen liefert
Karl Pick in Zebus und Witsch.
kil-kick!»
für den Frühjahrs-Anbau, gut überwintert, hat
käuflich abzugeben die
Fiirffi.ForiwkrwaltungmNalldnitza.L.
6401
der äoutsellon unä bökmisellon Zpraelle müolltiA, iiüellterii,
gesund und rüstiZ, Ludet Xutna-llme nm N e i e ill o k
ll'selloella.u. Antritt Irunn ZOZIsieb, spätestens über am
1. Nui I. d. ertolZen. LelbstAesclliiedene Oüerten an die
UMW-VemlWg ^edlieda!!, kosi 'kSM.
Montag, den 1« «peil l I. nachmittags L Uhr findet beim
Gemeindeamte Pokratitz die öffentliche Veräußerung nachbenannter Arbeiten
im Herabminderungswege statt und zwar: 1, die Maurer- und Taglöhner­
arbeiten eines 199 w langen Straßenkanals, welche im Kostenüberschlage
mit 1106 X 03 d ausgewiesen sind, und 2, die Pflasterarbeiten zweier
Straßenrigole von 384 m Länge, welche mit 731 L 20 k veranschlagt sind.
Auch können Unternehmer, welche auf diese Arbeiten reflektieren, mit
1°Kronenstempel versehene Offerten und Beilage eines 10°/,igen Radiums
von dem veranschlagten Betrage, sowie unter Ersichtlichmachung des von
der betreffenden Summe zu gewährenden Prozentnachlasses und der aus­
drücklichen Bemerkung, daß der Reflektant die Bedingnisie kennt und sich
denselben unbedingt fügt, bis 15. April l. I. beim Semeindeamte, wo
auch die Bedingnisse und Kostenüberschläge zur Einsicht aufliegen, ein­
gebracht werden. 6394
Gemeindeamt Pokratitz, am 2. April 1900.
Der Gemeiudea«Ssch«tz.
Gewerbe Museum
Stadtplatz (altes Salzamt).
Reichhaltige Sammlung von Alter­
tümern und Sehenswürdigkeiten.
Ausgabe der Vereinsbibliothek.
Zeichnungen, Muster u. Skizzen der
ältesten so auch neuesten Stile stehen
den p. t. Gewerbetreibenden zur
6317 Verfügung.
Geöffnet Sonntag von 10-12 Uhr
vormittags und 2—4 Uhr nachmittags,
Mittwoch von 4—7 Uhr abends.
Eintrittspreis 19 kr. k Person.
HiKn-hDt
in bester Qualität zu billigsten Fabriks-
Preisen offeriert
Heinr. KM, Mtmmtz.
6325 lange Gasse.


[ 2023-06-29 10:36:58.620 - 19000404 - Seite 16 ]
524—
VI^ Q-» wvllv is>>» 8otiLokt«1 lind jftäe» knlvsr NloU» 8-rt»nrs-
VVOV, ir^rL« nud IllltersokrUt träxt.
Holl'» KvtülttL-^ulvsr sioä kür Na^snlkiclcruäk ein
mrüdsrtreNiedkZ Älittvl, von ckon Uaxsn IrrLktizeacktzr rmcl ckis Ver-
ckammg8tdütiglcsit steigsrocker ^ViriruirZ ruaä als miläs auüü86uäk3
Büttel dsi 8tudlvsr3topkuog all«» ärastisetiöo kurgativs,
külon, öitt6rvä386rll etc. voi^ariisdsu.
^rsl» Usr OrlxlvLl-LobaoUlvl L 2—
v r«>«u vertagt.
nnwein»8slr
L4nr sottr,
vvll>i )eds k'lLsoks L. 8«Lut-m»rLs trLot und wlt
t,t.
dsr Llsiplomds „L.. WIsll vsrscdlosskn
Holl'» I^»r»Ll»r»»utvvs1u rurä 8 »Ir ist sin oamsntlieb al»
solrwsrLStillsQäs Lmrslbnug bei üüsäsrrsissso uuä ä«o
aoäsrn I'olgsu von blrlrältunAen bv3tbslkaont63 Vollcswittsl
von mu3ksl- Ullä nsrvsukrLktiAsoäer ^Virlruug.
r»i-s1o Ssr xlomdtsrtv» Orjxtv»1-I'lL«oUs L I SO
Saup tvsrsanclt clurod i»»
^potbslrer Lloll, lc. u. 1c. Hoflieferant, IVtso, Dueblaubsn.
Il» dsi» Ospols dvr l'rovior vsrlitv^s Ilisu knisdrüvIlUod LlOI^l,'« krLpLrst«.
Älcki Auch».
Gebe den werten Herren Oekonomen
von Auscha und Umgebung be annt,
daß ich von jetzt ab 10 bis 15 Stück
hochträchtige und neumelke
»v
Kühe
-O
S
»
ro
zum Verkaufe stehen habe. Josef
Hölzel, Viehhändler in Auscha.
Gebe den werten Herren Oekonomen
von Rnschowan» und Umgebung
bekannt, daß ich von jetzt ab schöne
hochträchtige
ec
))
6371
Kestauraziorr
8t»Ätp»rlL
Mareschgasse
empfiehlt ff. BürgerbrLu, seine
Weins, gute Küche, neu herge-
richteteS Billard. Auch kann für
kleine Gesellschaften ein Zimmer mit
separatem Eingang überlasten werden.
Um gütigen Besuch bittet
Josef Sturm.
Zu »erkaufen
sind ein Regal, ein Pult, ein
leichter Wage« und eine Häcksel­
maschine- Ausk. in der Berts der
„Leitm. Ztg." unter Nr. 6290.
Zuö,t-««-. N«h.> M'sE« Gasmotor
Tülls
zum Verkaufe stehen habe.
Eduard Hartig,
6341 Viehhändler in Ruschowann.
Pferd!
Braun, Wallach, 6 Jahre alt,
16 hoch, sehr fromm, fehler­
frei, verläßlicher schwerer Zieher,
schneller Lauser, ist zu verkaufen
bei Adolf Neumann, Molschen,
Post Gastorf. 6383
1 Pferdekraft, sehr gut erhalten, ist
wegen Aufstellung eines größeren
Motors billig zu verkaufen in der
Buchdruckerei
Tr. Karl Wirk i» Leitmeritz.
Pferde-
V erkauf.
2 Reit- und 4 Wagenpferde s.
Geschirre, ferner 3 Kutschwagen
neuesten Systems b'lliast zu ver­
kaufen im „Hotel Heer" i«
Therrstenstndt. 6374
Brnthühner,
welche fest fitzen, werden sofort und
durch den ganzen Sommer zu kaufen
gesucht. Zahle per Stück 2 Kronen.
Wtlh. Fechtner, Geflügelhändler,
Leitmeritz, Kreuzgaste 22. j6399
D»s dost« und d11Us«e« ^nstrivköl
SL56 und
Nolnkonssrviörungswittsl
tsl lind dlsttrt
das seit mskr als 20 dslu-sn «rxrodts
katsnt Lvöns.rius.
Vor »sotiotimungsn «Ir6 go«srntl
„OMiiMlij"-Mck k. LvMiW
Lmststts» l« -Os ).
Sursou: ^tlsn, Ill/t, Naupl8trs»«o 84.
Waark«»Adtheilu«g
r»
SK.«
KS
Futter- Verkauf
Eine Partie LigruS ist fzu ver­
kaufen bei Josef Ztterheim in
vrschehor, P. Liebeschitz. (6369
Erlaube mir, meiuen geehrten p. t.
Kunden ergebenst anzuzeigen, daß
ich nach Wiederherstellung meiner
Gesundheit das 60S3
Zimmermaler«
Gewerbe
unter «einer persönlichen Leitung in
der bekannt soliden und geschmack­
vollen Weise wieder betreiben werde.
IL»irL ^Lnbro»L-
Zimmermaler
Leitmeritz, StephanSstratze, 42.
Ein Hopsrugarte« (Platte) in
den sogenannten Vierteln ist aus
freier Hand zu verkaufen. Näh. beim
Eigentümer in Michze«, Nr. 12,
Post Ploschkowitz. 6391
r
Neutitschei« («ähre«)
empfiehlt sich zum Einkäufe von Fahr>
rädern, Möbeln, Näh- u. landwirt
schaftlichen Maschinen, Anzugs- und
Kleiderstoffen re. an Private u. nimmt
auch Wertpapiere, Lose als Deckung.
Barschüsse auf Wertpapiere
knulantest. Lose auf Zeit gegen
v°/° Zinse«. Ageute« gesucht!
6893
Laatgerste
(Hanna Nachbau)
zirka 20 Meterzentner, hat Preis
wert abzugeben
A «t. M otta u sch.
6381 Dominikanergasse 33.
Hllilsverkaus.
Eine Stunde von Aussig in guter
Lage ist .in neugebautes Haus mit
Scheune und Stallung, großem Bor-
und Hintergarten, mit Pflaumen
bäumen besetzt, nebst zwei Strich guten
Ackergrund, anstoßend an das Haus,
um den Preis von 4000 fl. zu ver­
kaufen. Anzahlung 1500 bis 1800 fl
Sparkaffe haftet 500 fl Der Rest
kann auf Jahre stehen bleiben.
Näheres bei Franz Wolf, wohnhaft
in Krammel bei Aussig, Schwadner
Straße, Nr. 79. 6372
Ein brauberechtigtes
Haus
ist preiswürdig zu verkaufen. Aus­
kunft crtheilt die Berw. der „Ltm.
Ztg." unter Nr. 6297.
.rk,«L WMl Ist. L4
in Hrobiksch (Bezirk Auscha) mit
neuerbauten, geräumigen Wirtschafts­
gel äuden, 51 Joch Acker mit Garten,
100 Schock Hopfen, alles sehr bequem,
ist wegen Ablebens des Besitzers so­
fortvorläufig auf 6 Jahre z. verpachten.
Auch können vom Pächter die Wirt-
schaftsgeräte, Bich und Futtervorräte
mit übernommen werden. Auskunft
erth. der Vormund Josef Babel,
«kalken, Post Drum. 6339
Gin Laden
»Q
O,
«0
sammt Wohnung, in der besten Ge-
schäftslage, ist in der langen Gaffe,
gegenüber der Brückengaffe und der
Stadtkirche preiswert sofort zu ver­
mieten. Auskunft bei Karl Wolff,
Selcher, Leitmeritz, lange Gaffe.
Haus
in Kettrrrrritz, massiv gebaut, Hof
und Schupfen, von vier Parteien be­
wohnt, Zinsertrag 216 Gulden, ist
um 3000 Gulden mit 1000
Gulden Anzahlung sofort zu ver­
kaufen. Näheres bei P. KoSnak,
Leitmeritz. 6380
«lue Mühle,
bestens eingerichtet, mit beständigem
Wasserstand, mit 30 Strich Feldern,
welche an die Mühle grenzen, 300
Schritte vom Bahnhof entfernt, alles
in bestem Zustande, würde sich auch
gut für eine Fabrik eignen, ist zu
verkaufen. Näheres zu erfragen bei
Franz Espauger, Naubuitz a.
d. Elbe (Böhmen). 6387
Eim'Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
ist sofort zu vermieten und zu beziehen.
„Roter Adler", lange Gaffe. 6226
Freundliche 6261
3 Zimmer, Küche und Erker sammt
Zagehör, ist sofort zu vermieten (Dr.
Wurm'sches Haus). Nähere Ausk. bei
Biuzenz Mattausch, Wotruba»
gasse, Nr. 13.
3 MS Ä«,
1 Alkoven, 1 Küche, im 1. Stock,
am 1. Mai beziehbar, zu vermieten
im Totzauer'scheu Hause, Wotruba­
gasse, Nr. 12- 6036
Ein neugebautes
6393
Stadthaus
ist zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
Das
in Olhotta nächst Auscha ist mit
oder ohne trmäu3 iugtruetug zu ver­
kaufen. Näheres beim Eigentümer
daselbst. 6396
Die Hübner'sch n 6832
kmlelleii
(5 Ztück) in Ausmaßen von
lütt bis 242 Dna-rat-Llafter
find zu verkaufen. Aus-
Kunst crtheilt Advokat Dr.
Gtäffner in Leitmeritz.
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
sind zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4105
Eine flottgehende
6352
ist vom 1. Mai ab zu verpachten.
Näh. in der Verw. der „Ltm. Ztg."
Fiakerei
im besten Betriebe, mit sicheren
Kundschaften, billig zu v e r k a ufen.
Sehr gute Pferde, elegante Wagen
und Schlitten, feine Geschirre. Da­
selbst auch Wohnung und Stallung
für den Käufer. Adresse in der Ber
waltung unter 6345.
Mandant
Sb
L0
-4
mit hübscher Handschrift, im Grund
buche bewandert, findet dauernde
Stellung in der Advokatenkanzlei des
Dr. Glätznrr in Lobos itz, an
welchen Offerten mit Angabe über
die bisherige Verwendung und Ge
Haltsansprüche zu richten sind.
Ein Lehrknabe
wird ausgenommen mit ganzer Ber>
pflegung bei Kranz Klein, geprüfter
Hufschmied, Lobofitz. 6256
Wirtschafterin
in mittleren Jahren, gesund, rüstig
und geschickt, sucht Stellung zu einem
älteren Herrn, bei der k. k. Finanz
wache oder k. k. Gendarmerie. Off.
unter „Wirtschafterin 999" an die
Adm. der „Leitm. Ztg." 6408
Solider junger Mann mit ge
fälliger Handschrift findet in der
Kanzlei des k. k. Steueroberinspektors
als Diurnist dauernd Aufnahme.
Fleisch! 6390 Fleisch!
la Kalbfleisch vom Schlägel 5 Kilo
2 fl. 20 kr. la Ri- dflersch, hinteres,
6 Kilo 2 fl. 40 kr., versendet per Post
fr. gegen Nachn. zur vollst. Zufr.
A. «atz, Zator, Galizien.
W Klavier
ist zu verkaufen-
Preis 60 fl. Wo?
der „Leitm. Ztg."
Don noch rein,
sagt die Berw.
6405
Lin junger
kann sofort in Stellung treten bei
Theodor Urban, Friseur, «roß.
fchöua« in Sachsen, Hotel """
HM„8ise»Uhil",ThtteßeiN
Mittwoch, den 4. April 1900
TljjmikWHtev.
Hiezu ladet höflichst ein
Franz Kroh,
6387 Hotelier in Theresienstadt.
Einladung
zum 63SS
am Donnerstag, den 6. April IM
i« NinterS
Auf. «ach Mlikofeb!
Am Sonntag, den 8. Aprii l. I.
veranstaltet die Ortsgruppe Deutsch-
Mlikojed des B. b. D. i. v. im
8M«»se „zm Mchmd"
eine
640K
IIiitMtliij
mit reichhaltigem Programm, wozu
die höflichste Einladung ergeht.^
Donnerstag, 5. April 1900
Üiv-IliMll
Hotel „Hrodohos" ix Leitmch
Programm:
1 Jntrodukzion und Chor aus der
Oper: „Earmen" von Bizet, 2. Ouver­
türe zur Oper: „Mignon" von Amb.
Thomas, 3. „Gech'chten aus dem
Wiener- Wald", Walzer von Joh
Strauß, 4. „Conzertino f. Klarinette'
von C. M. v. Weber, 5. „Hirten
leben in den Alpen", k°snt»3lg
x>L8toral6 von Henry Kling, 6. „Vor
Gluck bis RichMd Wagner", em
chronologisches Potpourri von Nd>
Schreiner, 7. „II. ungar. Rhapsodie
von Dr. Fr. Liszt, 8. „Die Wiener
am Land", großes Potpourri M
K. Komzak, 9, a) „Nordische KläM,
Mazur von Louis Ganne, b) „Der
Kaffee-Tratsch", Chara terstück von
Raimann. 10. „Ly'ophon-Vorträge>
Anfang 8 Uhr abends.
-— Entr6e an der Kasse 30 kr —-
Um geneigten Zuspruch bittet
Aerdiuaud HambiA
6350 Hotelier.^
Kaiser- Panorama
Aettmeritz, Ne«thorga»i
Vom 1. April bis 7. Apr"
Reise nach Dresden
Geöffnet von 9—12, 1—9 Uhr
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierschick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp

