
[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 1 ]
Ksstrltunsr» nrrd A«k«ig-«
werden angenommen
t, Feit«r«jch: Buchhandlung des Hrn. Asrrsrann BkS««r, Eck
d-S RingplatzeL; bei Hrn. S. Verveles, Papierhandlung, Ringplatz; bei
Hrn. I*j. H«h. K«-«eizer, Michaelsgaffe, 1S/1S neu; bei Hrn. -Lauf-
Mann Aörster, Mchaelsgaffe, 1 neu; bei Hrn. Kaufmann
IL. KS«th«r, Rudolfstraße, so neu; bei Hrn. Kaufmann Ir««z
LraSeUK«, Kaiser Franz JofesSstraße 22; bei Herrn A. Hfner,
Tabakverschleiß, lange Gaffe; Tabaktrafik des Hrn. Ze«1f«tz, Ringplatz j
Kedakzism H UerwaLtung
i« Lritweritz, WsListraßr, Ur. 700 alt.
Air „Kritmrvitzrr Irit««g"
wird in Leitmeritz jeden Dienstag und Freitag um 4 Nbr nach-
inittags auSgegebeu und koster
vierteljährlich für Leitmeritz 2 K KO h
„„„ samrst Zusendung ins Haus.. 8 K— h
„ für auswärts sammt Postzufendung... S K— h
Gi»,«k»i« V«««ern 12 h.
KrKrllrtngrrr ««r» Anzeige»
werden angenommen
ln FsitmeriU: bei Hrn. Kaufmann Anton Ki««, lange Gaue
Nr. iss alt, 37 neu; sei yrn. Josef Giselt, Domgaffe, Nr. 2;
in UherefienstnLn: Hrn. Aerd. Martin, Buchhandlung;
bei Hrn. I. Matz, Bw Handlung; in Jobofitz; bei Hrn. Kranz
FanterbaeH, Buchhan Irng; in Ansfig: Buchhandlung des Hrn.
A«a«u Hrohrnan-: in Aauüa: bei Hrn. Jos«» bursch,
Papierhandlung; in Ausch»: bei Hrn. Heinrich K egenkart,
Papierhandlung, Schulstraße, Nr. is.
Inserate werden billigst berechnet, die einspaltige Petitzeile kostet 10 h; bei mehrmaliger Einschaltung entsprechender Rabatt.
Postsparkasse: 893.42t.
Mittwoch, den 18. Juli 19VV.
FcriWrechjlelle: S. Jllhrg, 30.
. s
Die Führung der Deutscheu. I
Die sozialdemokratische „Arbeiterzeitung"
brachte dieser Tage unter obigem Titel einen
Leitaufsatz, der neben manchem Unrichtigen
auch manches Wahre bringt, freilich in einem
Tone, der nicht- weniger al- salonfähig ist, wes­
halb wir bei Zitierung einiger Stellen die Kraft­
worte punktieren. In de« genannten Blatte
heißt es:
„Der Staat ist in eine schreckliche Krise
hineingeraten, und er braucht nun wirklich jemand,
der ihn aus dieser Wirrnis herausführt. Die
ehemalige Rechte ist geborsten, und eS wäre nun
möglich, die logische Majorität zu errichten.
Was aber thuu diese deutschen „Politiker", die
Oesterreich regieren wollen, den Staat zu führen
vorgeben? Sie warten auf Herrn v. Körber,
wie sie vor zwei Jahren auf Herrn v. Ja­
worski gewartet h ben! Diese geistlosen
Epigonen erfüllt nur eine Hoffnung: daß sich
Herr v. Körber eine Majorität bilden werde,
in die auch sie eingereiht werden, und daß er
dann wol so gütig sein werde, sich auf diese
Majorität zu „stützen"! Daß die Deutschen selbst
regieren könnten, daß sie nicht auf einen
Umschwung von oben, auf eine Gunst der Re
gierung warten müßten, sondern die Sache
selbst in die Hand nehmen könnten:
das fällt diesen Leuten gar nicht mehr
ein! Ihre ganze Sehnsucht geht dahin, daß
„man" eine Majorität gegen die Tschechen bilde,
daß sich also die Deutschklerikalen und die pol­
nischen Schlachzizen entschließen, ihre Geschäfte
zeitweilig statt von den Jungtschechen von den
Deutschbürgerlichen besorgen zu lassen, daß die
Regierung ihre Lakaien nicht vom tschechischen,
sondern vom deutschen „Volk" beziehe! Statt
zu begreifen, daß sie sich mit den Tschechen zu
vergleichen haben, um mit ihnen zusammen den
Staat leiten zu können, betteln diese
um die Gunst des Polenklubs, liegen vor den
Römlingen auf dem Bauch und machen der Re-
gierung den Hof, als ob Herrr v. Körber der
vom Schicksal gesendete Protektor wäre! Es
wäre zum Lachen, wenn eS nicht wieder die
staatliche Unfähigkeit der österreichischen
Deutschen darthun würde, die niemals begriffen
haben, daß Macht zu haben bedeutet,
selbst mächtig zu sein, sondern immer
der Täuschung lebten, Macht könne einem Volke
von oben verliehen werden!
Wie hilflos die Deutschen dem staatlichen
Problem gegenüberstehen, zeigt sich in den Reden
ihrer Politiker, in den Artikeln ihrer Zeitungen.
Jede dieser tiefsinnigen Auseinandersetzungen
'ch"Eßt mit der Erklärung, die Regierung müffe
da- Parlament akzionsfähig machen, von den
Rechten der Deutschen dürfe aber nicht ein Titel-
chen geopfert werden. Zum Teufel noch einmal:
Begreifen diese nicht, daß sie e S
d>e jetzt zu „führen" hätten, daß ihr
Recht gegen die Tschechen sieselbstdurch-
zusetzen haben! Fühle» sie den« gar nicht,
wie übel es ihnen ansteht, sich immer an die
Regierung anzuklammern— kleinen Kindern
ähnlich, die sich von der Mutter Schürze nicht
wegtrauen— niemals aber selbst Politik machen
zu können! Ruhmredig erklärt jeder dieser...
: da» deutsche Volk verlasse sich auf
niemand andereZ als auf sich selbst. In Wirk­
lichkeit vermögen aber die Deutschen nicht ein­
mal i h r e K r aft z u g e b r a uche v. Sie
verlassen sich darauf, daß t5-err v. Körber sie
nicht verlasse; sie hoffen au, nichts als auf eine
Gnade von oben. Diese Politik ist aber nicht
nur würdelos, sie ist auch falsch. Es ist nicht
so, wie sich'- die Herrschaften vorzustellen lieben:
daß „mau" bestimmen könnte, wer in Oesterreich
regieren solle. Ueber die Statistik kommt kein
Z Wille hinweg, und die Satistik sagt uns, daß
^ die^ Deutschen zu schwach nkk-, um allein re-
^ gieren zu können. Sie müssen also BundeS-
L genossen suchen. Die Deutschen sind darauf
angewiesen, sich auch ihre Bundesgenossen selbst
zu suchen. Daß diese nur die Tschechen sein
können, die ihnen an Kultur und Klaffenintereffen
Zunächststehenden, könnte schließlich jeder begreifen.
Aber jeder begreift es eher als die auf die na-
zionale Demagogie eingeschossenen Deutschen und
Tschechen.
Es ist nämlich auch bei den Tschechen
so; auch sie prostituieren sich lieber mit jeder
anderen Partei, bevor sie mit den Deutschen
Frieden schlöffen. Im Grunde aber ist diese
falsche Politik der beiden Völker nur ein Produkt
des Privilegienwahlrecht.-S."
Und nun kommt die „Arbeiterzeitung" zu
der ziemlich selbstbewußten Behauptung, daß
eigentlich die Arbeiter die bürgerlichen Parteien
in den Sattel heben müssen.
Vollkommen richtig ist es, daß die Deutschen
selbst Politik machen müssen, daß sie
mächtig zu sein haben, um die Macht im
Staate zu erringen. Wären sie eine Macht,
dann müßte der Staat mit ihnen rechnen.
Sie sind deshalb keine führende Macht, weil sie
gar keine wirklichen Führer haben und weil ihre
Zersplitterung jede feste Stellung unmöglich macht.
^ Die eine Frakzwn bekämpft die andere. Wenn
der eine Theil eine günstigere Stellung erreicht,
dann ist der andere Theil eifrig bemüht, diese
Stellung wieder zu schwächen. Welche Regierung
und welche Partei kann sich mit solchen unver-
läßlichen Faktoren, wie es die zerklüfteten deutschen
Parteien sind, in dauernde Verbindung setzen?
Welche deutsche Frakzion kann dann dem Mini­
sterium die Garantie bieten, daß sie der Regie­
rung eine verläßliche Stütze bietet? Wenn die
Deutschen eine Macht wären, wie sie es ver­
möge ihrer Zahl, ihrer Kultur und ihrer Tüch­
tigkeit sein könnten, wenn sie einig wären und
politische Führer hätten, dann würden andere
Parteien sich jedenfalls lieber mit ihnen als mit
den Tschechen oder den Polen verbinden. Warum
suchen die Klerikalen immer wieder den Anschluß
a» die Tschechen, warum können die Polen nicht
von ihrer Liebe zu den Wenzelssöhnen lassen?
! Weil die Tschechen trotz ihrer geringen Zahl eine
festere Partei bilden und eine geeinigtere Masse
darstellen als die Deutschen. Die „Arbeiter­
zeitung" hatte also recht, wenn sie verlangt, daß
die Deutschen eine Macht sein müssen, um ihre
^ eigene Politik machen zu können. Diese Macht
s kann, wie das genannte Blatt ganz richtig sagt,
f nicht von oben „verliehen", sondern muß selbst
^ errungen werden.
Richtig ist eS auch, daß eigentlich Deutsche
und Tschechen Schulter an Schulter kämpfen
sollten. Nun, daß mit den Tschechen nicht ver­
nünftig zu reden ist, daß die tschechischen Poli­
tiker ihr Volk zum Größenwahn erziehen, ist
nicht Schuld der Deutschen. Mit Leuten, die
uns unterjochen, unser Recht mit Füßen treten
wollen, gibt es keinen Au gleich, keine Verstän­
digung. Wir wollen in unserer Heimat Ruhe
H haben, wir wollen rn Deutschböhmen Deutsche
bleiben. Das ist doch eine so bescheidene und
berechtigte Forderung, daß jeder vernünftige
Mensch damit einverstanden sein kann. Wir
lassen die Tschechen in ihrer Heimat in Ruhe
und haben nichts dagegen, wenn sie in Tschechisch-
Böhmen Tschechen bleiben. Aber gerade mit
diesem vernünftigen Standpunkte der Deutschen
sind die Tschechen nicht zufrieden; sie wollen
nicht bloß :n ihrer Heimat, sondern auch in
unserer Heimat herrschen. Und so lange sie
nicht von dieser Herrschsucht lassen, so lange ist
jede Aussöhnung unmöglich. Wol erst dann,
wenn die Tschechen von der unbesiegbaren, fest­
geschloffenen Phalanx der Deutschen überzeugt
Z sein werden, wenn sie erkennen, daß es besser
für sie sei, mit der machtvollen deutschen Partei
zu paktieren, statt mit Polen und Reakzionären,
erst dann werden sie eine vernünftige Po­
litik betreiben.
Der Schlüssel der Lösung der österreichischen
Frage liegt in der Erstarkung des Deutschtums
in Oesterreich zu einer Macht. So lange diese
Macht nicht besteht, so lange kommt Oesterreich
nicht zur Ruhe.
Der Feldzug gegen China.
Bo» Karl Pr S l l.
Die deutschen Seebataillone, die deutsche
Panzerdivision schwimmen auf hoher See. Biel
zu lange für die fieberhafte Unruhe, welche die
meisten erfüllt, dürfte es dauern, bis sie in die
Akzion in Ostasien eingreifen können. Der Volks-
stimmung haben die drei viel angefochtenen Reden
des Kaisers trotz alledem und alledem den besten
Ausdruck gegeben. In diesem Punkte bleibt seine
impulsive Natur der klügelnden, zweifelnd ab­
wägenden Diplomatie unendlich überlegen. Auch
die realpolitische Wirkung dieser Ansprachen ist
viel bedeutender, als die schablonenmäßige Publi­
zistik zugestehen will. Es entspricht zweifellos
dem sittlichen Maffengesühl, daß unschuldig ver­
gossenes Blut gerächt, daß die mit unserem Ver­
treter zerstückle deutsche Ehre wieder hergestellt
werden muß, ferner, daß in dem einen Punkte
Die heutige Nummer u«f«cht 18 Seiten »«h die Auterhaltungr-Beilage.


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 2 ]
1072—
daS Deutsche Reich sich von keiner anderen Macht
beeinflussen oder ersetzen lassen darf.
In allen übrigen Bestrebungen zurWieder-
h rftellung der Ruhe und völkerrechtlichen Sicher­
heit wird Deutschland mit den übrigen zivilisierten
Nazionen gern Hand in Hand gehen und am
allerletzten wegen eigener Sonderintereffen
Schwierigkeiten bereiten. Die gehässigen Bor­
würfe der russischen Presse, als wäre erst durch
die Besetzung KiautschauS die Lawine chinesischer
Volksleidenschaft in daS Rollen gelangt, während
doch gleichzeitig die Russen sich die Mandschurei
aneigneten, werden zwar nicht bewirken, daß wir
der St. Petersburger Politik Prügel zwischen
die Beine werfen. Allein dem deutschen Volke
muß bleiben, was Deutschlands ist, vor allem
die Wahrung seines nazionalen Ansehens.
Auch für die Chinesen, die, wie Kaiser Wil­
helm II. in seiner Ansprache auf dem Linien­
schiffe „Kurfürst Friedrich Wilhelm" betonte,
mit hinterlistigen Mitteln kämpfen, werden die
Donnerworte seiner vorausgegangenen Kampfreden
nicht vergeblich gesprochen sein.
Die chinesische „Vesper in Peking", diese
Orgie asiatischer Grausamkeit, ist nur der An­
fang, nrcht daS Ende des Völker-Trauerspieles,
welches ein dem Zerfalle nahes Staatswesen in
seinem thörichten Fremdenhaffe inszeniert hat.
Gewiß, die deutsche Fahne wird auf den Mauern
Pekings das Zeichen geben, daß nur jene Staats­
umwälzung m China möglich sei, welche dem
europäischen Völkerrecht sich unterwerfen will.
Der Versuch anarchistischer Elemente in China,
eine neue Mauer gegen den europäischen Einfluß
zu errichten, darf schon heute als gescheitert be­
trachtet werden. So viele kriegerische Kraft wird
die erstarrte Rasse nicht entfalten, um den an­
geblichen FreiheitSkampf als Vertilgungskampf
zu beenden. Es wird zweifellos Europa und
auch Deutschland große, blutige Opfer kosten, um
eine ihre Interessen nicht mehr schädigende Ord­
nung zu stiften. Allein diese Opfer werden ge­
bracht werden, dazu ist die Spannkraft der weißen
Raffe groß genug. Wenn ihre StaaLsvertreter
nicht einig zu bleiben verstehen, werden sie
höchstens die Opfer steigern. Diese Einsicht
dürfte in nächster Zeit doch überwiegen. Die
Ränke werden erst nach entscheidenden Erfolgen
eivsetzen und deren volle Ausnützung verhindern.
Das muß ein guter Völkerkenner schon in Rech­
nung bringen.
Deutschland wird im Verlaufe dieser Aus-
einandersetzung nicht zu anspruchsvoll, aber keines­
wegs anspruchslos bleiben. Es hat bis zur
Stunde alles gcthan, um die Eintracht der Welt­
mächte zu fördern, hat jeder Verlockung wider­
standen, sich einer Separat -Klique zuzugesellcn.
Man wird ihm das nicht verzeihen, aber außer­
stande sein, es zu bestrafen.
So möge der alte erprobte Waffengeist in
unseren Expedizionstruppm auf unseren Kriegs­
schiffen, aber auch in unserer staotspolitische«
Führung walten. Bereit zu jeder Zeit, macht
gefeit wider Neid.
Schließlich werden die Thatsachen entscheiden,
welche erst die Grenzsteine einer Akzion setzen
können, die mit einem gemeinsamen Feldzuge
nicht verbündeter, nur durch die Not zusammen­
gezwängter europäischer Heerhaufen beginnt. Daß
ein solcher Feldzug „ohne Kriegszustand"
bereits im Gange ist, wird man mindestens nicht
leugnen können. Das bleibt der Humor im
europäisch-chinesischen Trauerspiele!
Die Unruhen in China.
Professor, v. Richthofen über die
chinesischen Wirren.
Berlin, 14. Juli. Der bekannte China­
forscher Geheimrat Prof. v. Richthofen hat
sich gegenüber einem Vertreter des „Lokal-Anzeiger"
folgendermaßen über die Situazion ausgesprochen:
„DaS Gerede von der Auftheilung Chinas muß
aufhören. Die Politik, wie sie Graf Bülow
als das Programm Deutschlands kundgegeben
hat, ist die allein vernünftige und richtige. Das
chinesische Reich bleibt intakt l Das ist die Politik,
die auch Rußland auf seine Fahne geschrieben
hat. Die Politik der Mächte soll darauf ge-
richtet sei», das ganze Reich dem Handel zu er­
öffnen. D?s wird nicht schwierig sein, denn j
die chinesische Nazion ist ein Handelsvolk und;
hat daher auch Verständnis für den Wert kommer- z
zieller Verbindungen. Was ich von dem äugen-:
blicklichen Stand der Dinge halte? Ich glaube,!
daß man sich darüber in Peking selbst nicht im i
Klaren ist, waS daraus wird und wohin eS z
führen soll. Sie wundern sich, daß es unmög- j
lich geworden ist, bestimmte Nachrichten aus Peking l
herauszubekommen. Das ist gar nicht verwun-!
derlich für den, der die Verhältnisse kennt. Peking j
Wird schon in gewöhnlichen Zeitläuften jeden;
Tag hermetisch abgeschlossen. Mit Sonnenunter- i
gang werden die Thore gezerrt, und es ist un­
möglich, hinein oder heraus zu kommen. Wie lange
die Unruhen dauern könnten? Der Hinweis auf
die Unruhen, auf die Erhebung der Taipings,
die jahrelang gedauert hat, scheint mir nicht-
angebracht. Das war eine innere Revoluzion, s
bei der die Machtfaktoren einnander gleich waren.
Mit der Munizion dürfte aber hier auch der
Widerstand zu Ende sein. Man müßte denn
annehmen— und es gibt in China Europäer
genug, die unter allen Umständen Geschäfte?
machen wollen, weil sie daraus angewiesen sind—
man müßte also annehmen, daß den Chinesen
Bezugsquellen eröffnet worden sind, aus denen
sie das verbrauchte Material neu ersetzen können.
Vorläufig ist jedenfalls an einen
Marsch auf Peking nicht zu denken; s
erst M i t t e S e p t e m b e r werden die S t r aßen -'
dorthin wegsam sein."
DaS Schicksal der Fremden in Peking.
London, 14. Juli. Wie zuverlässig ver-;
lautet, ist aus Shanghai eine Meldung ein- Z
gegangen, wornach der Gouverneur von^
Schantung den dortigen Taotai benachrichtigt°
habe, ein Kour i er aus Peking habe ihm!
gemeldet, daß am 7, d. M. die noch stehen ge-^
bliebenen GesandtsHaften von General i
Tung bombardiert und erobert worden
seien.
Hamburg, 14. Juli. Entgegen der;
Meldung, wonach alle Fremden Pekings am 6^
d. M. ermordet worden und nur zwei Personen!
dem unter den Europäern angerichteten Blutbade
entronnen wären, wird der „Hamburgischen
Börsenhalle" zufolge in Londoner stets gut unter-^
richteten privaten Kreisen angenommen, daß die
Lage nicht so ernst sei und noch immer
einige Hoffnung gehegt werden dürfe.
London. 14. Juli. „Daily Expreß"
meldet auS Tientsin: Wir kämpfen h i e r^
nicht gegenHorden halbwilder Fa­
natiker, sondern gegen eine Armee^
der b e st a u s g e b i l d e t en Truppen§
de- chinesischen Reiches, die unseren^
schlecht geleiteten und schlecht ausgerüsteten Sol­
daten mit überlegener Artillerie gegenüberstehen,
einer Artillerie, deren vorzügliche Bedienungs­
mannschaft in deutscher Schule gelernt
hat. Für heute ist ein allgemeiner Angriff auf
die Chinesenstadt geplant. Hoffentlich scheitert
er nicht wieder in letzter Stunde an den Mei­
nungsverschiedenheiten der leitenden Offiziere.
Petersburg, 14. Juli. Von den
Blättern besprechen heute nur „Nowosti" und
„Birshewyja Wjedomosti" die bekannte
Mittheilung des Tsung-li-Aamen.
Sie misbilligen die Lügenhaftigkeit der
chinesischen Regierung scharf. „No­
wosti" sagen, die Taktik der chinesischen Be­
amten in der Mandschurei entspreche
derjenigen, welche in Peking befolgt werde.
Die Beamten wüschen sich die Hände
in Unschuld, obwol sie selbst die Krisis
geschaffen hätten. Das Blatt meint, der
wichtigste Punkt des Rundschreibens des
Grafen Bülow sei das Verlangen nach
Wiederherstellung geregelter Zu-
stände unter einer geordneten chinesi­
schen Regierung. Die Mächte beabsich­
tigten offenbar, eine neue Regierung ein-
z u s e tz e n.
Washington, 15. Juli. Einem Kabel­
telegramme des Admirals Remev aus Tschifu
vom 14. d. zufolge sind dort gestern zwei ja­
panische Transportschiffe angekom­
men, welche ein Marineregiment, Lebensmittel,
Feldgeschütze und Munizion landeten. Weiters
wird in dem Telegramm gemeldet, daß die Chi­
nesen bei zwei die Flußverbindung mit Tientsin
beherrschenden Stellungen geschlagen worden seien.
Man hält die Depesche in Washington für er­
mutigend, da sie von einer Nredermetzelung der
Ausländer in Peking nichts erwähnt.
London, 15. Juli. (Meldung des „Reu-
ter'schen Bureaus".) Heute sind hier amtliche
Depeschen des A dmirals Seymour aus
Tientsrn eingegangen. Die erste ist vom
9. Juli datiert und besagt: Die Stellung des
Feindes südwestlich der Fremdenniederlafsung
wurde heute früh um 4 Uhr von uns angegriffen.
Die Japaner vertrieben den Feind durch einen
Flankenangriff aus seiner Stellung und erober­
ten 4 Geschütze. Die Kavallerie verfolgte
den Feind und vervollständigte seine Niederlage,
indem sie eine große Anzahl von Soldaten und
Boxern tödtete. Die verbündeten Truppen bom­
bardierten sodann das westliche Arsenal und
nahmen dasselbe, wobei sie noch zwei Kanonen
eroberten. Da sie dasselbe nicht besetzt halten
können, wurde es niedergebrannt. Der Ver­
lust des Feindes beträgt an Tobten 350 Mann.
Die Verbündeten hatten nur geringe Verluste.
— Die zweite Depesche ist vom 12. Juli datiert
und lautet: Die Chinesen machten gestern früh
um 3 Uhr in großer Stärke einen energischen
Angriff auf die Bahnstazion. Sie wur-
den zwar gegen 6 Uhr früh zurückgeworfen, die
Verbündeten hatten aber einen Verlust von 150
Tobten und Verwundeten. Die Verluste der Chi­
nesen sind unbekannt, man glaubt aber, daß sie
schwer sind. Die Forts wurden am Nachmittage
von den Engländern und Franzosen beschoffen.
Ein Fort und die Pagode, welche als Srgnal-
thurm benützt wurde, wurden zerstört. Unsere
Truppen haben durch Ankunft von 1500 Ame-
rikanern Verstärkung erhalten.
London, 15. Julr. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Shanghai vom Heutigen:
Eine offizielle D-pesche des Gouverneurs von
Schantung besagt: Da- Geschützfeuer der Be­
lagerer legte Bresche in die Mauern der Gesandt­
schaftsgebäude in Peking. Alle Fremden
wurden nach heldenmütiger Vertheidigung und
nachdem ihre Munizion erschöpft war. getödtet.
New. Aork, 14. Juli. „New Nork-World"
meldet aus Shanghai: Der Direktor der Tele-
graphen Scheng ließ den Konsulen eine Nach­
richt zukommen, in welcher er ihnen mittheilt,
daß die Fremden in Peking getödtet
! worden seien. Scheng tadelt den fremden-
^ feindlichen General Tung und fügt hinzu, daß
i Tung über den Widerstand der britischen Ge­
sandtschaft so entrüstet war. daß er den Befehl
gab, sie mit schweren Geschützen zu beschießen,
so daß das Gebäude in Flammen aufgieng und
die Fremden infolge dessen den Tod fanden.
Petersburg, 15. Juli. Die offiziöse
„Torgowo Promislennaja Gazetta" meldet: Die
Eisenbahnlinie nördlich von Niut-
schwang wurde von Boxer- und Rebellen­
truppen beschädigt. Die ungefähr 4000 Mann
starke Lchutzmanuschaft reichte nicht hin, um die
Bahnlinie auf zehn Punkten zu vertheidigen.
Die Bahn wurde an mehreren Punkten zerstört.
Die Rebellen erschienen sogar vor Niutschwang
und bedrohten die Stadt, welche von Kosaken­
artillerie vertheidigt wurde. Die Telegraphen­
linie Wladiwostok-Port Arthur ist
gestört.— Berichte auS Tschifu melden, daß
Kommandant S toe s s e l in Tientsin vom chine-
° s i s ch e n Ob er k o mm a nd a n t e n aufge-
! fordert worden sei, in einer Woche Tient-
j s in und T a k u z u räumen. Stoesiel habe
geantwortet, er habe kein Recht, Unterhandlungen
mit den Rebellen zu führen.
DaS Blutbad in Peking.
London, 16. J»li. Der „Daily Mail"
wird aus Shanghai von gestern gemeldet, die
Bertheidiger der britischen Gesandtschaft hätten
während der Belagerung bei Tag und bei Nacht
häufig Ausfälle gemacht. Der erste Versuch,


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 3 ]
1073
die Gesandtschaften, nachdem eine Bresche gelegt
war, zu stürmen, sei unter s ch W e r enV er-
lüsten zurückgeschlagen worden. Als
eben ein zweiter Versuch gemacht wurde, mar­
schierten Prinz T sching und General W a n g-
Wing-T sch a u auf den Kampfplatz und
griffen die Truppen deS Prinzen Tuan an,
wurden aber schließlich aus einander ge­
sprengt. General Mang Wing-Tschan wurde
getödtet, Prinz Tsching wird vermißt.
Während der nun folgenden Nacht wurden mehrere
Angriffe zurückgewiesen, und die Angreifer zogen
sich zurück, als gegen 5 Uhr morgens General
Tung mit einer starken Abtheilung von Truppen
von Tientsin her eintraf. Als die Sonne
nntergieng, war dre Munizion der
Vertheidiger erschöpft. Die noch
Ueberlebende« erwarteten, dicht an
einander gedrängt, den Ansturm der
überwältigenden Massen und fanden
so den Tod.
Brüssel, 16. Juli. Eine Reihe von De­
peschen an das Ministerium des Beußern b e-
stätigt die Pekinger Massakers. Die
Zahl der Opfer soll mindestens 800
betragen. Prinz Tuan, der persönlich die
Maffakres leitete, genoß eine europäische Bildung;
er war als Lieutenant einem Karabmieri-Regi-
mente vom Jahre 1876 bi-L 1878 zugetheilt. Seine
Kameraden von damals schildern rhu als einen
Mann von umfassender Bildung und humaner
Gesinnung, der energisch die Reformierung Chinas
nach europäischem Muster befürwortete.
Aufruhr in d en südlichen Provinzen.
London, 16. Juli. Die „Times- be­
richten aus Hongkong vom 13. d.: Li Hung
T s ch ang hat heute den Führcr der „Schwarzen
Flagge" angewiesen, m t 50.000 Mann nach
Peking zu marschieren. „Daily Ex­
preß" meldet auS Shanghar vom Gestrigen:
Alle Fremden aus der Provinz
Tsekiang sind hieher geflohen.
Z W a n z l g t a u se n d chinesische Christen
in den Provinzen Hupe und Honan
sind in den letzten Tagen unter den
fürchterlichsten Martern hinge­
mordet wo r d e n. Biele tausende von Boxern
rücken auf Weihaiwei vor. Die Bewegung macht
im ganzen Lande reißende Fortschritte.
Der Krieg in Siidasrila.
Pretoria, 13. Julr. Ueber die N i e d er-
lage der Engländer bei Pretoria
werden folgende Einzelheiten gemeldet: Fünf
Kompagnien des Lincolnshire-Regimentes trafen
Dienstag nachmittags beim Nagelsberg Paß ein,^
um denselben zu halten. Drei Kompagnien be-!
setzten die Stellung am Paffe, während die üb- j
rigen in der Ebene blnben. Als gestern früh bei!
Tagesanbruch von den Vorposten, die auf einem!
kleinen Kopje nördlich des Paffes standen, Schüsse^
abgegeben wurden, erschienen auf den westlich
gelegenen Kopfes die Buren und «öffneten ein
heftige- Feuer. Es entstand eine Verwirrung,
aber auf Befehl des Obersten besetzte d e Mannschaft
bald die Stellung auf den westlich vom Paß
gelegenen Kopfes. Dann wurde den ganzen Tag
über ein heftiges Feuer unterhalten. Zwei Ge­
schütze mit Bedeckung von SkotS-Preys, welche im
Vordertreffen der Hauptabtheilung aufgestellt
waren, wurden nach heldenmütigem Widerstande
vom Feinde genommen. Beinahe alle Leute
wurden getödtet oder verwundet. Dem Sergeanten
eines Maximgeschützes gelang eS mit Hilfe von
sieben Freiwilligen, s e i n G e s ch ü tz z u r e t t en.
Die Buren unterhielten auf der ganzen Linie
ein ununterbrochenes Feuer, welches vom Lin-
colnshyre Regimente wacker erwidert wurde. Gegen
3 Uhr erschien der Feind zur Linken der eng-
ilschen Stellung. Ein Offizier und 15 Manu
versuchten ihn an zugreifen; 5 von ihnen wurden
getödtet oder verwundet. Drei Kompagnie« des
r-mcolnshyre-Regimente» wurden vollständig um-
zmgelt. Nachdem ihnen die Munizio« auSge-
gangen war, suchten sie eine gutgedeckte Stellung
auf und erwarteten mit aufgepflanztem Bajonett
den Angriff des Feindes.
i
London, 14. Juli. General D undo-
na l d hat, wie General Buller telegraphiert,
daS B u r enl a g e r in der Nähe von Vilpoort
genommen.— Die Buren haben die Lieuw-
spruit-Brücke in die Luft gesprengt.
— Täglich werden von den Buren Waffen ab­
geliefert.
Lagesnenigkeiten.
Parteitage in Mähre». Brünn,
15. Juli. Im Deutschen Hause fand heute der P a r-
teitag der deutschen Partei in Mähren
statt. Der große Festsaal sowie dessen Galerien
und Gänge waien mit Teilnehmern aus Brünn
und zahlreichen deutschen Orten Mährens dicht
gefüllt. Nach d n Begrüßungsansprachen durch
den Vorsitzenden Landeshauptmann-Stellvertreter
Dr. Fux und durch den Bürgermeister Dr. Ritter
v. W i e s e r sprach Abg. Baron D'E l v e r t über
den Sprachengesctzentwurf für Mähren und Abg.
Dr. Groß über die allgemeine politische Lage.
Sämmtliche Reden fanden lebhaften Beifall.
Hierauf wurde folgende vom Herrn Rudolf
Rohrer jun. beantragte Resoluzion unter leb­
haftem Beifalle einhellig angenommen: „Der am
15. Juli in Brünn versammelte Parteitag der
deutsch-fortschrittlichen Pärtei in Mähren spricht
seine Ueberzeugung aus, daß der von der der-
maligen Regierung in der verflossenen Session
des Reichsrates vorgelegte Gesetzentwurf be­
treffend die Regelung dr sprachlichen Verhält­
nisse bei den landesfürstlichen Behörden in der
Markgrafschaft Mähren für die Deutschen völlig
unannehmbar erscheine, weil darin der von den
Deutschen unverändert festgehaltenen Forderung
nach voller ungeschmälerter Aufrechterhaltung der
inneren deutschen Amtssprache nicht Rechnung ge-
tragen, vielmehr das Geltungsgebiet der tsche­
chischen Sprache, zudem ohne das geringste wirk­
liche Bedürfnis erweitert werden soll. Der Par­
teitag fordert daher die deutschen Abgeordneten
auf, alles anzuwenden, um die VerwirkliHung
eines solchen Gesetzentwurfes zu verhindern. Er
erachtet vom Standpunkte des deutschen Volkes
und d?r überwiegend richtigen wirtschaftlichen
Interessen des Landes sowie der einheitlichen
Verwaltung nur eine solche Lösung der Sprachen­
frage für zulässig, bei welcher der deutschen
Sprache als der Sprache des Staates, seiner
Armee und seiner Verwaltung die ihr gebührende
Stellung einqeräumt wird. Indem der Partei­
tag den Reichsrats- und Landtagsabgeordneten
der deutsch fortschrittlichen Partei das uneinge-
schränkte Vertrauen und den Dank für ihr bis­
heriges Wirken ausspricht, fordert er sie auf,
auch fernerhin unter möglichst festem Anschlüsse
an die übrigen deutschen Parteien deS Abgeord­
netenhauses auf dem Boden des Gesetzes und
der Verfassung für die Rechte des deutschen
Volkes ewzutreten. Nach dem Schlußworte deS
Abg. Dr. Fux wurde die Versammlung ge­
schloffen.— Am selben Tage fand auch ein
tschechischer Parteitag in Brünn statt,
welche die tschechischen Forderungen in der
Sprachenfrage vertrat und eine zustimmende
Kundgebung für das Vorgehen der tschechischen
Abgeordneten beschloß.
Alldeutscher Tag in Eger. Eger,
15. Jul«. Der heute hier abgehaltene All­
deutsche Tag ist in aller Ruhe verlaufen.
ES nahmen über 1000 Personen daran theil,
darunter viele Reichsdeutsche und viele Frauen.
Die Landbevölkerung war nur schwach vertreten.
Den Vorsitz hatte Schönerer. Unter großem
Beifall sprachen Jro über den Bolkstag vom
11. Juli 1897 und Abg. Wolf über die
klerikale Gefahr in Oesterreich. Es wurden zwei
Resoluzionen angenommen, enthaltend die be­
kannten Forderungen d« Schönererianer: deutsche
Staat- und Amtssprache, Abtrennung Galiziens
— ferner die Forderung der sofortigen Entfernung
der tschechischen Aufschriften bei der Lokalbahn
Tirschmtz-Echönbach. Massenhaft wurden Flug­
zettel über dre LoS-von-Rom-Bewegung vertheilt.
Mit dem Absingen der Wacht am Rhein und
des BismarckliedeS wurde die Versammlung ge­
schloffen. In der Stadt war alles ruhig, von
einer Feststimmung war nichts zu merken. Die
Gendarmerie war auf 15 Mann verstärkt worden.
In der Nacht auf den Sonntag hat hier eine
Demonstrazion gegen Schönerer fiattgefunden.
Er saß mit einer Anzahl engerer Gesinnungsge­
noffen im Lokale „Schustersprung", einer be­
liebten Bierwirtschaft im Egerthale. Seine An­
beter hatten eben die Schönererhymne vom Ritter
Georg angestmmt, als plötzlich draußen stür­
mische Ruse „N eder mit Schönerer!" erschollen.
Diese spontane und die anwesenden Schönererianer
geradezu verblüffende Demonstrazion gegen Schö­
nerer währte eine geraume Weile.
Linz» 13. Juli. In einem „Eine
Wendung?" überschriebenen Artikel meldet
das „Volksblatt", daß von tschechischer
Seite an Mitglieder der parlamen­
tarischen Kommission der ehema­
ligen Rechten die Frage gerichtet worden
sei: Unter welchen Umständen halten
Sie dieErneuerungderRechten für
möglich? Das „Volksblatt" begrüßt dieses
Symptom einer Visierung auf das freudigste, weil
daraus die a*te Rechte wiederum erstehen kann
und diese Lösung alle anderen Mittel unnötig
macht. Unsere Partei Hut, fährt das „Volks­
blatt" fort, in den schwersten Zeiten den Beweis
geliefert, daß sie Bundestreue zu halten weiß,
und wird, wenn in frühere Geleise eingelenkt
werden soll, gerne dazu bereit fein, aber wol
nicht ohne Garantien, die ihr ermöglichen, als
staatstreue und deutsche Partei im Verbände der
tz Rechten fürderhin zu verbleibt».
Tt. Pöltl«, 13. Juli. Die heute statt-
s gefundenen Gemeindewahlen aus dem
z erstenWahlkörper ergaben bei sehr starker
Z Betheiligung einen glänzenden Sieg der fortschritt­
lichen Partei, welche nunmehr in der neugewähl-
. ten Gemeindevrrtretung über eine Zweidrittel-
> Mehrheit verfügt.
! *** Zwiespalt im polnische« Lager.
^ Lemberg, 14. Juli. Der polnisch-de-
Zmokratische Abgeordnetenklub be­
schloß, in das jetzt neu zu bildende polnische
-Zentral- Wahlkomitö keine Ver-
; trauensmänner mehr zu entsenden,
sondern bei künftigen Neuwahlen in den
i Reichsrat ein eigenes W a h l kom i t 6 zu
^ organisieren. In dem von. dem landtäglrchen
f Polenklub zur Umgestaltung des Zentral-Wahl-
§ komitös eingesetzten Ausschüsse appellierten gestern
s die Abg. Graf Adalbert Dzieduszycki und
l Dr. v. Kozlowski an den Patriotismus und
l das nazionale Solidaritätsgefühl der Repräsen-
' tauten der demokratischen Abgeordneten, indem
4 sie behaupteten, es wäre gegenwärtig bedenklicher
s als je zuvor, die Eintracht im polnischen Lager
- zu stören, da die politische Situazion in Oester­
reich sehr unsicher und eine Gefahr für die Polen
keineswegs ausgeschlossen erscheine. Die polnischen
Demokraten mögen überzeugt sein, daß das Zen­
tral-Wahlkomilö nazionale Kandidaten ohne Unter­
schied der Frakzion unterstützen werde. Die Se­
zession sei daher unnötig. Der Führer des land­
täglichen Fortschritts-Klubs, Abg. R o-
manowicz, erwiderte, man könne es doch nicht
als nazionale Pflicht ansehen, dem Zentral-Wahl-
komilö anzugehören. Die polnischen Großgrund­
besitzer, welche im Zentral-Wahlkomilö stets die
Majorität bilden, hatten bisher hierzulande das
Heft in den Händen. Ihnen habe man den
Niedergang Galiziens auf allen Gebieten zu ver­
danken. Mit ihrer Politik im Parlamente haben
sie ebenfalls Schiffbruch gelitten, der politische
Bankerott dieser Majorität der polnischen Abge­
ordneten im Lande und in Wien lasse sich un­
möglich ableugnen. DaS Land müsse sich daher
nach einer neuen Richtung und nach neuen Män­
nern umsehen. Durch die systematische Ablehnung
jeder Wahlreform wolle die verhältnismäßig kleine
Gruppe der Großgrundbesitzer die Vertreter der
städtischen und ländlichen Millionen-Bevölkerung
auch fernerhin im reichsrätlichen Poleuklub, sowie
im Landtage majorisieren. Ein solches Vorgehen
könne die demokratischen Abgeordneten zu einem
Zusammenwirken mit den Großgrundbesitzern in
einem gemeinsamen Zentral--Wahlkomitö nicht
ermutigen. In demselben Sinne sprachen die


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 4 ]
- 1074—
Abgeordneten Dr. Malach ow L kiundRotter,
worauf die Abgeordneten Kozlowski, Jend-
rzejowitz und MeneinSki replizierten,
jedoch ohne Erfolg. Demnächst wird eine Ver­
sammlung der demokratischen Abgeordneten und
zahlreicher Vertrauensmänner ftattfiaden, welche
den Bruch der Solidarität mit dem Zentral-
Wahlkomitä billigen soll.
35jähriges Gründungsfest der Leit-
mcritzer Feuerwehr.
Die Feier unserer wackeren freiwilligen
Feuerwehr anläßlich ihres 35jährigen Bestandes
und der 30jährigen Wirksamkeit des Unterstützungs-
Vereines der Feuerwehr gieng am Sonntag pro­
grammgemäß vor sich und ist in allen Theilen
gelungen. Von vielen Häusern wehten anläßlich
des Festes schwarz-rot-goldene und schwarz-gelbe
Fahnen, besonders der Stadtplatz prangte in
vollem Festschmucke. Das Wetter war klar—
aber heiß, so heiß, daß es selbst den ältesten
Feuerwehrmännern Ströme von Schweiß erpreßte.
Der hiesige Feuerwehrverein versammelte sich schon
um 7 Uhr morgens; eine Festmesse, zelebriert vom
Herrn Stadtdechant k. Hermsdörfer, fand
um 6 Uhr statt, welcher der Verein in eorxors
beiwohnte, hierauf fand der Empfang der von
auswärts herbeigekommenen Feuerwehrvereine
an den Straßenzügen, Bahnhöfen und am
Landungsplätze statt, dann wurden die Festjung­
frauen »n Wägen herbeigeholt.
Um 11 Uhr nahm der F e st z u g Aufstellung
in der Ferdinandstraße. In demselben schritten:
die Mussikkapelle und eine Deputazion des k. k.
priv. Schützenkorps, der Militär-Veteranen-Verein,
die Festjungfrauen, der Musikverein, der Turn­
verein, die Feuerwehrvereine von Aussig, Gastorf,
Kamaik, Karbitz, Langenau, Libochowann, Lobositz,
Milleschau, Theresienstadt, Tschischkowitz, Webrutz,
Leitmeritz. (Viele Feuerwehren, die zum Verbände
gehören, waren leider dem Feste ferngeblieben.)
Der Festzug bewegte sich durch die lange Gaste
auf den Stadtplatz, wo vor dem Gemeindehause
eine Rednerbühne aufgestellt war. Hier war
bereits der Ehrenkommandant Herr Bürgermeister
Dr. Funke mit mehreren Gemeindevertretungs­
mitgliedern erschienen, und die Vereine nahmen
nun vor dem Stadthause Aufstellung. Der
Musikverein trug das Lied „Die Ehre
Gottes" von Gellert vor, hierauf hielt Herr Dr.
Funke die F e st r e d e, in der er in dreiviertel­
stündiger Ausführung die Bedeutung der Feier
würdigte. Er sagte im wesentlichen:
„In jedem Zeitalter, soweit wir die Ge­
schichte kennen, treten bei den Völkern große,
mächtige Ideen auf, welche das ganze Volk durch­
dringen, die Volksseele mächtig bewegen, das
Volk begeistern, und der Kampf um diese Ideen,
der Schutz für dieselben werden für die höchsten
Güter des Volkes angesehen; inmitten dieser
großen bewegenden Ideen aber treten bei den
einzelnen und bei der Gesammtheit jene Gesühle
und Empfindungen auf, die als ewig und un­
veräußerlich in die Brust des Menschen gelegt,
und da ist es die Theilnahme der einzelnen bei
den Leiden und Nöten seines Mitmenschen und
die Unterstützung und Hilfeleistung der Gesammt­
heit bei schweren Unglücksfällen, die von außen
mit elementarer Gewalt kommend, Leben und
Eigentum von vielen bedrohen; mächtig ist die
Gewalt der Elemente, die den Menschen be­
drohen, aber der Mensch hat seit den frühesten
Zeiten den Kampf mit den Elementen ausge­
nommen, und was der körperlichen Kraft des
Menschen nicht gelang, das hat er mit seinem
Geiste zuwege gebracht, um den feindlichen zer­
störenden Elementen erfolgreich entgegen zu
treten; unter diesen Elementen ist es besonders
das Feuer, dessen Bekämpfung von den Menschen
seit den ältesten Zeiten angestrebt wurde und
bei dessen Bekämpfung sich die Menschenliebe
im schönsten Lichte zeigte. Redner warf einen
geschichtlichen Rückblick auf die Zustände des
Mittelalters, in dem die Gewerbe vorzugsweise
sich zusammengethan, um Leben und Eigentum
der Mitbürger gegen die verheerende Gewalt des
feindlichen Elementes zu schützen; Redner kam
dann auf das freiwillige Feuerwehrwesen zu
sprechen, das er als eine Errungenschaft der
neueren Zeit und in Oesterreich als ein Ergebnis
der freiheitlichen staatlichen Einrichtungen schilderte;
in Leitmeritz sei die Idee einer freiwilligen Feuer­
wehr von dem Turnvereine ausgegangen, der die
Gründung einer freiwilligen Turnerfeuerwehr be­
schloß und alsbald zur Ausführung schritt; Samm­
lungen wurden emgeleitet, die dank der Unter­
stützung der gesammten Bevölkerung vo« schönsten
Erfolge begleitet waren, denn es wurde hiedurch
dem Turnvereine möglich, die neuen modernen
Löschgeräte anzuschaffen, und am 19. März 1665
traf die erste Karrenspritze in Leitmeritz ein;
fleißig wurden Uebungen vorgenommen, allein
der Turnverein sah ein, daß zur Erhaltung und
Ausgestaltung der Feuerwehr, wenn sie ihrer
Aufgabe gerecht werden sollte, große materielle
Mittel erforderlich seien, und so beschloß der
Turnverein, an die Stadtgemeinde heranzutreten,
um derselben die weitere Ausgestaltung der frei­
willigen Feuerwehr zu übertragen.
Unter dem damaligen Bürgermeister Dr.
Fleischer, welcher dem Feuerwehrwesen die
vollste Würdigung zutheil werden ließ, wurde
ein Aufruf an die Bevölkerung erlassen, der all­
gemeinen freiwilligen städtischen Feuerwehr bei­
zutreten, und diesem Aufrufe leisteten Männer
aller Stände, Männer der Wissenschaft, Pro­
fessoren, Doktoren, Lehrer sowol als schlichte
Arbeiter Folge, die mit einander und unter einander
als freiwillige Feuerwehrmänner für das Wol
der Allgemeinheit thätig waren; die Feuerwehr
bestand damals als eine Gemeindeanstalt ohne
behördlich genehmigte Satzungen, da erst nach
dem Landesgesetze vom Jahre 1876 da- Ver­
hältnis der Feuerwehr zu der Gemeinde durch
die Satzungen der Feuerwehr nach den Bestim­
mungen des Vereinsgesetzes und der Vereinbarung
mit der Gemeinde zu regeln war. Es wurde das
Grundgesetz nach den Bestimmungen des VereinS-
gesetzeS beschlossen, von der Gemeindevertretung
genehmigt und von derselben in Gemäß­
heit des Landesgesetzes beschlossen, daß die Dienst­
leistungen der Feuerwehr aus dem Brandplatze in
Ausübung eines ihr von der Gemeinde Über­
tragenen Befugnisses stattfinden. DaS alte Ver­
hältnis zwischen Gemeinde und Feuerwehr blieb
dasselbe; elftere bot im Laufe der Jahre, letzterer
die Mittel, die Löschgeräte und die Ausrüstung
der Feuerwehr den modernen Anforderungen des
Feuerwehrwesens entsprechend auszugestalten. Der
Zweck des freiwilligen Feuerwehrwesens und der
Wille, die Hilfeleistung in den Stunden der
Gefahr nicht auf die einzelnen Orte zu beschränken,
sondern auch den Nachbargemeinden in den
Stunden der Gefahr Hilfe zu leisten, führte zur
Bildung von Verbänden, und in diesen Verbänden
werden die gemeinsamen Angelegenheiten beraten.
Auch über Böhmen erstreckte sich ein Feuerwehr­
verband, dem Feuerwehren beider Nazionalitäten
angehörten. Allein die Leitmeritzer Feuerwehr
gehörte diesem utraquistischen Verbände nicht an,
sondern war mit bestrebt, eine Theilung dieses
gemeinschaftlichen Verbandes in zwei getrennte
Verbände anzubahnen. Als diese Theilung voll­
zogen war, trat die Leitmeritzer Feuerwehr, der
Leitmeritzer Bezirksverband dem FeuerwehrlandeS-
zentralverbande für Böhmen bei. Wenngleich
bei Ausbruch eines Brandes die Feuerwehr keinen
Unterschied der Nazionalitäten und Konfessionen
kenne, so müsse doch bei der Verbindung von
kleineren und größeren Verbänden der deutsche
Charakter des Feuerwehrwesens ausgeprägt sein,
entsprechend dem Charakter unserer deutschen Stadt,
die ihr Deutschtum stet- hochgehalten und gewahrt,
und Befürchtungen, daß dieß jemals anders
werde, sind müßige und vollständig unbegründete
Anschauungen. (Lebhafte Beifallsrufe.)
Redner fuhr dann fort, daß unsere Feuer­
wehr einen weiteren wichtigen EcinnerungStag
begehe, den Erinnerungstag der Gründung des
Unterstützungsvereines der Feuerwehr; im Jahre
1870 wurde unter den damaligen Mitgliedern
der Feuerwehr der Gedanke laut, der Freund-
schüft, welche die Mitglieder verbinde, dadurch
Ausdruck zu geben, daß ihnen in den schweren
Stunden der Krankheit Unterstützung gewährt und
daß die Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder
in den Stunden schwersten Schmerzes von banger
Sorge nicht gedrückt werden; dank den liebevollen
Gaben und Unterstützungen im Laufe der langen
Jahre und dank der großmütigen, dauernden
Unterstützung seitens der Stadtgemeinde sei der
Unterstützungsverein trotz der großen und gestei­
gerten Anforderungen in der Lage gewesen, segens­
reich zu wirken.
Redner bemerkte sodann, daß er als Bür-
germeister dieser Stadt, als Ehrenkommandant
und langjähriges Mitglied der Leitmeritzer Feuer­
wehr sich verpflichtet gehalten habe, bei dieser
bedeutungsvollen Erinnerungsfeier herzliche Worte
zu sprechen, und er habe wol in der langen Zeit
seiner öffentlichen Thätigkeit den Beweis erbracht,
daß er nicht nur ein Mann des Wortes, sondern
auch ein Mann der That und des Handelns sei.
(Sehr lebhafte Beifallsrufe.)
Der Bürgermeister schloß dann seine Rede
mit den Worten: Möge das Vertrauen, das die
Gründer und die Vertretung derselben in unsere
Feuerwehr setzt, sich auch in Zukunft bewähren,
möge die Feuerwehr ihrer großen verantwortungs­
vollen Ausgabe in Erfüllung der verantwortlichen
Pflichten stets eingedenk sein und möge der gute
Geist, der die Gründer der Feuerwehr beseelte
und der seither in der Ferwehr waltete, auch bei
derselben in aller Zukunft erhalten bleiben, damit
wir mit vollem Recht ausrufen könne: „Die Geist
lebt in uns allen, und unsere Burg ist Gott".
Nach dieser mit großem Beifalle aufgenom­
menen Rede hielt der Bürgermeister eine An­
sprache an den Kommandanten Herrn Anton
Baum und an die Feuerwehrmitglieder, die durch
25 Jahre der Feuerwehr angehören, und über­
reichte mit herzlichen Worten dem Kommandanten
dieses von der Stadtgemeinde gewidmete Erinne­
rungszeichen, welches dann den anderen Mit­
gliedern von dem Kommandanten übergeben wurde.
Hierauf richtete der Kommandant Herr
Baum folgende Ansprache an die Versammlung:
„Geehrte Festgäste! Liebwerte Feuerwehr-
kammeraden! Als Kommandant der Leitmeritzer^
Feuerwehr fühle ich mich verpflichtet, vor allem
den Gefühlen der Freude «nd Dankbarkeit Aus­
druck zu geben, die in dieser feierlichen Stunde
alle Mitglieder unserer Feuerwehr durchdringen.
Freudig gestimmt sind wir über die zahlreiche
und aufrichtige Theilnahme, die unserem Erinne­
rungsfeste von allen Seiten der Bevölkerung ent­
gegengebracht wird, und aufrichtigsten Dank
spreche ich allen werten Feuerwehrkameraden aus,
die von nah und fern zum heutigen Feste in
unsere Mitte gekommen sind und dadurch Zeug­
nis ablegten von dem festen Band, das alle
Feuerwehren vereinigt.
Unsere Feuerwehr zählt zu den ältesten frei­
willigen Feuerwehren dieses Landes, und der Geist,
der vor 35 Jahren die Gründer unserer Feuerwehr
beseelte, hat sich dauernd erhalten. Großes Wol-
wollen und Berl ändniS für den edlen Zweck der
freiwilligen Feuerwehr fanden wir bei der geehrten
Gemeindevertretung und der gelammten
Bewohnerschaft unserer Stadt, für deren
Wol wir alle unsere Kräfte einsetzten.
Alle verehrten Bürgermeister, welche seit der
Gründung unserer Feuerwehr durch das Vertrauen
ihrer Mitbürger an die Spitze der Gemeinde
gestellt wurden, die Herren Bürgermeister Dr.
Fleischer, Karl Gebhardt, Dr. Stradal
und unser jetziger Bürgermeister Dr. Funke
haben die Wichtigkeit der Feu rwehr für unsere
Stadt anerkannt und gewürdigt. Herr Bürger­
meister Dr. Alois Funke war ein Mitgründer
unserer freiwilligen Feuerwehr, war 24 Jahre
Mitglied derselben und 18 Jahre ihr Kommandant.
Unsere Feuerwehr blickt auf eine 35jährige
Thätigkeit zurück, die im Dienste unserer Stadt
und unserer Nachbarorte zugebracht wurde.
Was die Gründer unserer Feuerwehr erstrebt
und das, was dieselben durch 35 Jahre festge­
halten, das wollen auch wir treulich festhalten
jetzt und für alle Zukunft. Unsere ganze Kraft
wollen wir einsetzen für den edlen Zweck, der
uns zusammengeführt in diese Stadt, die wir
lieben, auf die wir aus voller Brust unser Hoch


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 5 ]
1075—
„Leitr»eri-er Heittmg" Nr. 55 so» 18. Juli 1900.
ausbringen. Hoch und Heil der Stadt Leitmeritz l
(Heilrufe.)
Jene wetteren 27 Mitglieder, welche sich
durch 25 Jahre in selbstloser, uneigennütziger
Weise dem Feuerwehrdieuste gewidmet haben,
erhielten hierauf vom Kommandanten Hrn. Baum
Ehrenzeichen überreicht. Es sind dieß die Herren:
Anton H a s p e l, Otto Jordan, Robert S m i a t e k,
Franz Süßemilch, Josef KLepek, Josef Sa-
latsch, Josef Ankert, Josef Rotte, Josef
Lösel, Anton Patlejch, Albin Haspel,
Anton Partsch, Anton Czernohorsky,
Franz Kreische, Franz Ple scher, Klement
Berndt, Josef Kern, Anton Ftissel, Anton
Grünert, Franz Schilhabel, Friedrich
Salomon, Josef Tietze, Heinrich Kern,
Johann Weißer, Josef R ing e l h an, Fridolin
Schnelka, Johann Nunhart.
Den Schluß der Feier bildete die Defilie-
rung der uniformierten Vereine vor dem Ehren­
kommandanten, den Festgästen und Festjungfrauen.
Am Samstag abends schon überreichte der Ver-
waltungZrat der freiwilligen Feuerwehr dem Kom­
mandanten Herrn Anton Baum ein Ehren­
geschenk, bestehend aus einem prächtigen Feuer-
wehrgehäng (Feuerwchrschwert) mit der In­
schrift: „In Anerkennung der 25jährigen Dienst­
zeit gewidmet dem Kommandanten von den Mit­
gliedern des Verwaltungsrates am 15. Juli 1900",
ferner ein Diplom: „Dem verdienstvollen Kom
Mandanten Herrn Anton Baum in Anerkennung
seiner 25jährigen Dienstzeit vom VerwaltungS-
rate der freiwilligen städtischen Feuerwehr in
Leitmeritz".
Zu dem Feuerwehrfeste liefen viele tele­
graphische und briefliche Begrüßungen ein, u. a.:
von Aussig, Josefstadt, Kaaden, Karbitz, Rum­
burg, Reichenberg, vom Landeszentralverbande rc.
Die Ehrenzeichen, welche die 28 Mitglieder
erhielten, tragen die Inschrift: „Leitmeritzer städti­
sche freiwillige Feuerwehr für 25jährige Dienst­
leistung— 15. Juli 1900".
Am Nachmittage gegen 2 Uhr fand am
Salzamtsgebäude eine Wehr- Hebung mit Ge­
räten der hiesigen freiwilligen Feuerwehr, sodann
eine Platzmusik statt, auch trafen noch die Feuer­
wehren von Pokratitz, Trnowann und Schütte­
nitz ein.
Gegen */«4 Uhr nachmittags bewegte sich
der F e st z u g zur Schützeninsel, woselbst sich bald
ein großes Volksfest entwickelte. Der schöne
Nachmittag hatte Tausende von Menschen auf
unsere herrliche Insel gelockt, wo sich ein buntes,
fröhliches Treiben entwickelte, das bis in die
späten Abendstunden währte. Es sei anerkennend
hervorgehoben, daß zu diesem Feste die Soldaten
freien Zutritt hatten.
Unter den zahlreichen Veranstaltungen ist
namentlich das Varietätheater hervorzu­
heben, in welchem der berühmte Dubinese Debrino
G r a z i ano auf seinen selbsterzeugten Musik­
instrumenten wunderbare Leistungen hervorbrachte.
Ferner war eine Menagerie mit seltsamen Thiereu
zu sehen. Ein Tanzboden lockte die junge Welt
an. Eine Mordgeschichte machte die Zuhörer
gruseln. Bierhallen, eine Kosthalle und ein
Kaffeehaus stärkten die im Schweiße ihres An­
gesichtes dem Vergnügen huldigenden Festbesucher.
Ein Gabentempel und Glückshafen vertheilte
tausenderlei Gaben. Unter den mehreren tausend
Besuchern des Volksfeste- sah man Hrn. Bürger­
meister Dr. Funke sammt Gemalin, sowie Hrn.
k. k. Statthaltereirat Schlögl, ferner zahl­
reiche Offiziere u. s. w.
Zu bedauern ist nur, daß gerade die Feuer­
wehren aus der nächsten Umgebung sich von dem
Feste ferngehalten hatten, was wol seine Er­
klärung darin finden dürfte, daß jetzt die Feld­
arbeiten die meisten Feuerwehrmänner am Lande
an die Scholle binden.
Orts- und ProvinMachrichten.
Leitmeritz. am 17. Juli.
««r,? GemeiudeauAschußfitzung
Freitag, den 20. Juli l. I. um
5 Uhr nachmittags mit folgender Tagesord­
nung statt: 1. Mitteilungen; 2. ErgäuzungS-
wahl eines Mitgliedes der städtischen Baukom-
miffion; Beschlußfassung für abzu­
ändernde Baulinien: 3, für den Neu­
bau des Hauses Nr. 95 der Eheleute Ignaz und
Anna Behr in der Hilscherstraße; 4. für die
Neubauten der Rosalia I au d uno des Ferdi­
nand Kutscher in der Stradalgafse; 5. An­
suchen der Eheleute Josef und Theresia Tutte
um Bestimmung des Preises für die von der
Stadtgemeinde an dieselben zu ihrem Hausbaue
abgetretene Grundfläche; 6. Ansuchen des k. k.
Landwehr-Infanterie Regimentes Nr. 9 um Er­
höhung des bisherigen Kasern Pauschales von
1000 K; 7. Ansuchen des Wenzel Schutz­
mann, Fleischhauers, um Verleihung des
Heimats- und Bürgerrechtes; 8. Antrag der
städtischen Frnanzkommiffion und des Stadtratcs
betreffend die Pension der Professors-Witwe
Babette 6 i L e k und den Erziehungsbeitrag ihrer
Tochter Marie 6 Lek; 9. Antrag des Stadtrates
betreffend die Dauer der Wirksamkeit der neuen
Getränkeumlagen.
* Der 36. Jahresbericht deS k k. GtaatS-
ObergymnafiumS in Leitmeritz für das Schul­
jahr 1899/1900 enthält eine sehr interessante
Reiseschilderung „Vom Ladoga-See" von Prof.
Josef Sieber. Aus den Schulnachrichten der
Direkzion ist hervorzuheben, daß an der Anstalt
20 Lehrkräfte, darunter 5 Nebenlehrer, wirken.
Mit Ende des Schuljahres betrug die Schüler­
zahl 193; hievon waren 42 in der 1., 31 in
der 2., 24 in der 3., 20 in der 4., 27 in der
5., 18 in der 6.. 7 in der 7, und 24 in der
8. Klaffe. Der Muttersprache nach waren 176
Deutsche, 17 Tschechen; dem Religionsbekennt­
nisse nach waren 162 Katholiken, 2 Protestanten
und 29 Israeliten; nach dem Geburtsorte waren
von den Schülern 26 aus Leitmeritz, 139 aus
dem übrigen Böhmen, 6 aus Niederösterreich,
je 4 aus Oberösterreich und Mähren, je 2 aus
Steiermark, Galizien und Tirol, je 3 aus Un­
garn und dem deutschen Reiche, je 1 aus Bos­
nien und Rußland; nach dem Wohnorte der
Eltern waren Ortsangehörige 65, Auswärtige
128. Stipendien bezogen 15 Schüler mit zu­
sammen 3316 Kronen 90 Heller. Die Einnahmen
der Schülerlade betrugen 1051 Kronen 24 Heller,
wovon 755 Kronen 90 Heller verausgabt wurden.
* K. k. Staatstzymrmfium i« Leitmeritz.
Zur Aufnahme in die 1. Klaffe haben sich 23
Schüler gemeldet, 3 mehr als im Vorjahre.
Bedenkt man die große Konkurrenz, welche der
Anstalt durch die Errichtung der Nachbargym­
nasien in Aussig, Tetschen, Töplitz, Raudnitz u. a.
erwachsen ist, so kann man in dieser Zahl ein
entschiedenes Vertrauen zur Schulstadt Leitmeritz
erblicken, da sich unter den Ausnahmswerbern
u. a. Schüler aus Friedland, Morchenstern,
Platten und anderen weit entfernten Orten be­
finden. Erwägt man weiter, daß alte Prager
Gymnasien im Vorjahre weniger oder nicht viel
mehr Schüler überhaupt in der 1. Klasse hatten,
so kann man einen weiteren günstigen Besuch des
hiesigen Staatsgymnasiums gewärtigen. Es wäre
dieß auch nur erklärlich, da dermalen die Aus­
sichten absolvierter Gymnasiasten die denkbar
günstigsten sind.
* Der? 7. (34.) Jahresbericht der k. k.
StaatSoberrealschule in Leitmeritz. veröffent­
licht am Schluffe des Schuljahres 1900 vom
Direktorstellvertreter Ferdinand Blumentritt, ent­
hält als Beilage den Katalog der Lehrerbibliothek
von Prof. Fr. Mann. Nach den Schulnach­
richten wirkten an der Anstalt 32 Lehrkräfte.
Des am 4. März l. I. hier verstorbenen k. k.
Direktors Julius B i b e r l e, dann des am 24.
Mai l. I. verstorbenen k. k. Realschul-Professors
in P. Karl Schöler und des am 3. Juni l. I.
verstorbenen Realschul-Professors in P. Franz
Cz'Lek wird in längeren Abhandlungen in dem
Berichte in ehrender Weise gedacht. Schüler be­
fanden sich in der I. Klaffe a 41, I Klasse d 41.
in der II. Klasse a 31, II Klasse d 35, in der
III. Klaffe a 38. III. Klaffe b 39, in der IV.
Klaffe u 36. IV. Klaffe b 30, in der V. Klaffe
a 35, V. Klaffe d 30, in der VI. Klaffe a 26,
VI. Klaffe d 26, in der VII. Klaffe u 28, VII.
Klasse d 27. Nach dem Geburtsorte waren von
den Schülern aus Leitmeritz 60, aus dem übrigen
Böhmen 369, 9 aus Niederösterreich, 6 aus
Mähren. 3 aus Rußland, je 2 aus Steiermark,
Ungarn und der Herzegowina, je 1 aus Schlesien,
"Oberösterreich, Kram, Tirol, Galizien, Deutsch­
land; der Muttersprache nach sind 416 Deutsche,
43 Tschechen. Nach dem Religionsbekenntnis
sind von den Schülern 415 Kathol ken, 2 Alt-
katholiken.16 Protestanten,2 griechisch-orientalischer
Religion, 24 Israeliten; nach dem Wohnorte
der Eltern find 121 Ortsangehörige. 338 Aus­
wärtige. Stipendien bezogen 14 Schüler mit
zusammen 3178 L. Der Realschulfreitisch­
stiftungsfond ist mit Ende des Schuljahres mit
14.870 L 46 k ausgew esen, für Unterstützungen
wurden im Schuljahre verausgabt 1597 L 70 d.
* Der 6. Jahresbericht der Knaben-
bürgerfchule in Leitmeritz, veröffentlicht am
Schluffe des Schuljahres 1900, enthält eine inter­
essante Abhandlung vom Bürgerschullehrer Richard
Hanikyt „Die Telegraphie ohne
Draht". Aus den Schulnachrichten ersehen
,wir, daß an der Anstalt 9 Lehrkräfte wirken,
mit Schluß des Schuljahres befanden sich in der
1. Klaffe a 50, 1. Klasse b 51, in der 2. Klaffe er
34, in der 2. Klasse b 32 Schüler, in der 3. Klaffe
42 Schüler. Von den im letzten Jahr die An­
stalt besuchenden Schülern waren 229 Katholiken,
3 Protestanten, 3 Israeliten, nach der Mutter­
sprache 204 Deutsche, 31 Tschechen. 148 warerr
Einheimische und 87 Auswärtige.
* Schwaneugarten Konzerte. Das fünfte
und letzte Abonnementskonzkrt findet bri günstigem
Wetter am Mittwoch, den 18. Juli l. I. im
.Schwanengarten statt. Es wird noch einmal an
diesem Abende ein Versuch mit Streichmusik ge­
macht. Den ersten Versuch vereitelten zwei
Hindernisse: erstens der starke Wind und zweitens
die große Unruhe. Das erste Hindernis
fällt am Mittwoch vielleicht weg, und das zweite
zu beseitigen, steht allerdings nur in der
Macht der Konzertbefucher. Es ist also bei
gutem Willen derselben gewiß ein Genuß zu er­
warten. An diesem Abende spielt die Kapelle
des 94. Jnft.-Rgmts. folgendes Programm:
(Streich.) 1. K. Komzak „Caraffa", Marsch.
2. Joh. Strauß: „Künstlerleben", Walzer. 3. L.
Herold: Ouvertüre zur Oper „Zampa". 4. Frank
van der Stucken: „Frühlingsnacht", Lied. 6. R.
Wagner: Jntrodukzron, Chor und Ballade aus
der Oper „Der fliegende Holländer". (Blas.)
6. W. A. Mozart: Ouvertüre zur Oper „Figaros
Hochzeit". 7. Czajkowski: „Italienisches Ca­
priccio", Op. 45. 6. C. Goldmark: Phantasie
aus der Oper „Heimchen am Herd". 9. Louis
Ganne: Ilousaräs", Valss nülitairs. 10.
K. Komzak: „Pikante Blätter", Potpourri. 11.
R. v. Schlachta: „Hoch zu Roß", Polka frangaise.
* Turnverein Leitmeritz. In der letzten
Sitzung des Volksfestausschuffes wurde die Schluß­
rechnung des Volksfestes vorgelegt und genehmigt.
Daraus ist zu entnehmen, daß die Gesammtein-
nahmen 1812 Kronen 62 Heller betragen. Diese
Einnahmen setzen sich aus folgenden Posten zu­
sammen: Eintrittsgelder an der Kasse 671 K 76 h,
Ertrag der Kost- und Kaffeehalle 265 K 21 h,
für Blumen und Konfetti u. s. W. 270 K 30 h,
Ertrag der Bierhalle 222 K 40 h, Glückshafen
221 K 43 h, Theater Varieto 103 K 4 h,
Phonograph, Zigarren, Schießbude umd sonstige
kleine Einnahmen zusammen 58 K 48 h. Die
Ausgaben für dieses Volksfest betrugen 748 K
36 h. Die größten Ausgabsposten waren:
Musik, Anschaffung von Biergläsern, Bau- und
Dekorazionskosten, das Bier für die Bierhalle,
Anschaffung von Konfetti, Papierschlangen, Druck­
sachen, Arbeitslöhne u. s. w. Zieht man nun
die Ausgaben per 748 K 36 h von den Gesammt-
einnahmen per 1812 K 62 h ab, so verbleibt
ein Reingewinn von 1064 K 26 h,
welcher Betrag dem Turnhallenbausonde
zufließt. Heil den Festbesuchern, Heil den
Mitarbeitern l
* MeisterrurS für Tischler. Im Rahmen
dieses am Montag, den 16. d. M. unter Leitung
deS Herrn Fachlehrers und Architekten M. Claus
aus Wien eröffneten und von 23 Genossenschafts­
angehörigen besuchten Kurses werden den direkten


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 6 ]
- 1076
Fachvorträgen über Bau- und Werkzeichnen auch
Vorträge über kaufmännische Buchhaltung und
sonstige dießbezügliche Fachwissenschaft ange­
schlossen, zu deren Abhaltung sich Herr Möbel­
fabrikant Karl Gebhardt bereit erklärte.
Diese Vorträge finden allwöchentlich während der
Kursdauer an einem Abende statt, und ist der
erste dieser Vorträge für Freitag, den 20. Juli
d. M. abends pünktlich um 7 Uhr im Zeichen-
saale des Knabenbürgerschulgebäudes (Salzamt),
II. Stock anberaumt. Zu diesen Vorträgen
haben auch alle anderen Genossenschaft S-
Mitglieder, welche an diesen ein Interesse
haben, Zutritt.
* Militär- Veteranen- Verein in Leit-
meritz. AuS Anlaß der Vollendung des siebzig­
sten Lebensjahres des Kaisers veranstaltet der
Verein unter Theilnahme sämmtlicher Veteranen-
Vereine des Bezirkes am 17. August abends um
8 Uhr einen Fackelzug und großen Zapfenstreich.
Näheres hierüber wird in einer der nächsten
Nummern veröffentlicht.
* Die zweite diesjährige Konzertstrom­
fahrt findet am Freitag, den 20. d. M. statt.
Die Abfahrt erfolgt von hier gegen 8 Uhr, die
Rückkunft nach 10 Uhr. Der Fahrpreis Leit-
meritz—Lichtowitz und zurück beträgt 1 K 50 h,
Lobositz—Lichtowitz und zurück 1 K. Die Musik
besorgt die Kapelle des 94. Infanterie-Regiments.
* Sächsisch-böhmische Dampfschifffahrt.
In Berücksichtigung dießbezüglichec Wünsche wird
an Markttagen, und zwar Dienstag
und Freitag, das seither früh 4 40 ab Z i r-
kowitz nach Aussig fahrende Schiff anstatt
von Zirkowitz bis auf weiterer früh 4 25 ab
Lichtowitz, 4 30 ab Praskowitz nach
Aussig verkehren. Es erfolgt diese Fahrterweite-
rung lediglich im Interesse der beteiligten Ort­
schaften, um die Gelegenheit zu geben, Feld­
früchte, Obst und überhaupt landwirtschaftliche
Produkte rechtzeitig zu den Märkten bringen zu
können.
* Auszeichnung. Den Schülern der
7. Klasse an der hiesigen k. k. Staats-Realschule
Anton Kirsch und Franz Gerstorfer
wurde anläßlich der von ihnen mit eigener
Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Menschen
vom Tode des Ertrinkens das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen.— Die helden­
mütige That vollbrachten diese beiden wackeren
Jünglinge am Dienstag in der Charwoche, den
10. April l. I.
* Musikschule Kratochwtl. Die Zöglinge
derselben hatten in den Schlußaufführungen am
12., 13. und 14. Juli Gelegenheit, zu zeigen,
was und wie sie bei ihrem Musiklehrer, Herrn
Friedrich Kratochwil, gelernt hatten. Es
geht nicht an, die von allen möglichen Zufällig­
keiten abhängigen Erfolge eines solchen Schüler­
konzertes kurzweg zum Maßstabe der Beurtheilung
von Lehrer und Schüler zu machen. Die äußere,
wie innerliche hohe Temperatur bewirkt bei den
jungen Leuten, die plötzlich dem Urtheile so vieler
Augen und Ohren ausgesetzt sind, eine große
Erregung: der Bogen zittert, die Hände schwitzen
und kleben am Geigenhalse, in dem dann mancher
zuhause vorzüglich gelungene Schleifseufzer stecken
bleibt. Die Vortragsordnun enthielt außer
sogenannter guter Salonmusik auch Vornehmes in
hinreichendem Maße. Besonders erwähnt sei die
feine Durchführung der „Bagatellen" von Dvokak,
dem geistvollen tschechischen Komponisten, der so
reizend auf trefflich beherrschter deutscher Har-
moniekunft seine slavisch-hitzigen Melodien aus­
tanzen läßt; ferner die sehr wackere Ausführung
der Einleitung zur Oper „SemiramiS". Die
Kammermusik war durch zwei Sätze des v-moll-
Trios von Mendelssohn vertreten. Den Klavier­
part hiezu, sowie die Begleitung zu den meisten
übrigen Vorträgen spielte Frl. Ida Papsch,
eine Schülerin der Klaviermeisterin Frl. Veit,
mit Ruhe und Sicherheit, welche erwarten läßt,
daß das junge Fräulein, falls sie von ihrer vor­
trefflichen Lehrmeisterin auch deren Bescheiden­
heit und musikalischen Ernst als wertvollste Bei­
gabe in die Zeit eigener Selbständigkeit mit
hinüber nimmt, in kurzem Tüchtiges leisten wird.
Herr Chordirektor Beutel, sowie einige andere
bekannte Musiker der Stadt unterstützten in
dankenswerter Weise den mit aller Gewissen­
haftigkeit um die Ausbildung seiner Zöglinge
besorgten Musiklehrer Herrn Kratochwil,
welcher in einigen Solovorträgen auch erwies,
daß er alle Streichinstrumente in vortrefflicher
Weise beherrscht. Der ihm und seinen Schülern
gezollte reichliche Beifall war ein wolverdienter.
R. Kühnel.
* Kaiserliche Anerkennung. Der Kaiser
hat gestattet, daß dem Bezirkshauptmanne in
Joachimsthal Franz Josef P a p p i s ch (seinerzeit
Bezirkskommissär in Leitmeritz), anläßlich der er­
betenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
die allerhöchste Anerkennung für seine vieljährigen
pflichttreuen Dienste bekannt gegeben werde.
* Eterbefall. Am 14. Juli verschied hier
der Obsthändler Herr Josef Gose r ich im 58.
Lebensjahre. Die Beerdigung fand am Montag statt.
* I« Lebensgefahr befand sich am Sonn­
tag abends ein Dienstmädchen auf dem hiesigen
Bahnhose der Aussig Töplitzer Bahn. Als um
9 Uhr abends der Personenzug einfuhr, spazierte
das Mädchen im gleichen Geleise, auf dem der
Zug fuhr. Der Stazionsvorstand, der dieß be­
merkte, hatte gerade noch Zeit, herbeizuspringen
und die Unvorsichtige zurückzureißen.
* Hilflos aufgefunden. In der Nacht
vom 15. zum 16. d. M. wurde hier bei der
Stadtkirche die ledige Pauline Hort i g aus
Li denken mit ihren beiden Kindern in einem
jämmerlichen Zustande aufgefunden. Die Sicher­
heitswache labte die drei Personen und veran-
laßte dann deren Ueberführung in die Heimats­
gemeinde.
Ueberfahren. Ein bedauerlicher Un­
glücksfall ereignete sich am Montag nachmittags
auf der Tfchalositzer Straße. Der
Kutscher Franz Lehm, 45 Jahre alt, verheiratet,
Vater von 3 Kindern, in der hiesigen bürger­
lichen Brauerei bedienstet und hier wohnhaft^
nach Proboscht zuständig, wurde in sterben­
dem Zustande auf der Tfchalositzer Straße auf­
gefunden. Wie der Augenschein lehrte, wurde
der Kutscher von dem von ihm geleiteten be­
ladenen Bierwagen überfahren. Der Wagen
gienz ihm über Brust und Arm, und wurde der
Unglückliche dabei schrecklich zugerichtet. Wie sich
der Unfall ereignete, kann nicht festgestellt werden,
da niemand dabei war. Wahrscheinlich ist, daß
Lehm am Wagen saß, dort schlief oder ihm
infolge der großen Hitze unwol wurde, so daß er vom
Wagen fiel und er so überfahren wurde. Als
Lehm dann von der Unglücksstätte ins Kranken­
haus übertragen wurde, erlöste der Tod ihn
unterwegs von seinen Leiden.
* Ein biffigeS Pferd. Am Samstag ließ
Heinrich Kammel aus Wernstadt am Wochen­
markte sein bissiges Pferd ohne Aufsicht stehen,
und es biß eine vorübergehende Frau. Da-
Bürgermeisteramt verhängte daher über den
Pferdebesitzer eine Ordnungsstrafe.
* Gepfändete Fignren. Ein italienischer
Hausierer mit Gipsfiguren wurde hier angehalten,
weil er einen Erlaubnisschein zum Hausierhandel
nicht besaß. Es wurde ihm eine Geldstrafe auf­
erlegt, da er diese nicht bezahlen konnte, wurden
die Figuren von der Bezirkshauptmannschaft
gepfändet.
* Vom Wetter. Seit acht Tagen haben
wir warmes, ja he ßes Wetter, das den Menschen
manchen Schweißtropfen auspreßte. Die Tempe­
ratur stieg bis 24 Grad R. im Nordschatten.
Heute mittags thürmten sich dunkle Wolken auf,
und ein schweres Gewitter zog über dar Gebirge
hin. Unsere Stadt bekam nur einen Ausläufer
des Gewitters zu spüren. Der Regen, der auch
den Fluren wolthätig war, kühlte zwar etwas
ab, doch herrscht noch immer ziemliche Schwüle.
* Ein Lobositzer Sokolfest. Am Sonn­
tag, den 15. d. M. sollte in Lobositz ein Sokol­
fest stattfinden, welches jedoch von der Behörde
verboten wurde, weshalb viele Tschechen ihre
„Scharfrichteruniform" zuhause lassen mußten^
Dessen ungeachtet kamen zahlreiche Tschechen an
diesem Tage nach Lobositz, viele auf mit Reisig
geschmückten Leiterwägen aus der Umgegend. Am
Nachmittage fand sich die Raudnitzer Sokol-
kapelle in Lobositz ein, welche in der Schworzen-
berg'schen Elberestaurazion konzertierte. Trotzdem
das Lobositzer Bürgermeisteramt das Konzert
verbot, konzertierte die Kapelle doch, weil der
Restaurateur Brünnl erklärte, er nähme die
Verantwortung auf sich. Auch Lobositzer tsche­
chische Gewerbetreibende fanden sich zu dem
Konzerte ein, und Leitmeritz hatte seine Ver­
treter entsendet. Diesen Leuten wird klar ge­
macht werden, daß man nicht einmal in einer
deutschen und dann wieder einmal in einer
tschechischen Gesellschaft verkehren kann. Die
Tschechen blieben in der deutschen Stadt Lobositz
unbehelligt, wir glauben aber nicht, daß die
Raudnitzer so anständig wären und einen deutschen
Trutzausflug unbehelligt ließen.
* Kohlenruarktbericht. Ein Situazions-
bericht aus den böhmischen Kohlenrevieren meldet:
„In sämmtlichen böhmischen Kohlenrevieren war
im letzten Quartal der Absatz ein sehr flotter
und haben in keinem Reviere die Förderungen
hingereicht, um der starken Nachfrage genüge
zu leisten. Wol hat sich die Folge des Streikes
bei den Werken dahin fühlbar gemacht, daß bei
einzelnen Schächten die Produkzion gegen die
gleiche Zeit des Vorjahres zurückgeblieben ist,
trotzdem sind aber in den meisten Revieren durch
die entstandenen Neaanlagen, die gleichen För­
derungen wie im Vorjahre erzielt worden. Im
nordwestböhmischen Töplitz.Brüx-Komo-
tauer Reviere war die N a ch s r a g e nach
allen Sorten und auch in minderen Marken, die
früher im Sommer auf Depot genommen werden
mußten, sehr stark, und die Befürchtung, die
in vielen Kreisen gehegt wurde, daß infolge der
durch den Streik erhöhten Preise, der
Absatz nach dem Auslande eingeschränkt wird,
hat sich nicht bestätigt. Die Nach­
frage aus dem Auslande ist größer
denn je, da die deutschen Kohlenreviere nicht
imstande sind, die ihnen zukommenden Aufträge
zu erledigen. Diese Anfragen aus dem deutschen
Reiche können aber auch im Pilsner Reviere keine
Berücksichtigung finden, da allgemein das Be­
streben besteht, in erster Linie den Jnlandskonsüm
zu befriedigen und sich beim Export nur auf
jene Kundschaft zu beschränken, die auch schon
vor dem Streik hiesige Kohle verwendet hat.
Von dieser Situazion profitieren am meisten die
deutschen Briketwerke, die denn auch ihre Preise
seit Jahresfrist um 100 Perzent erhöht haben,
und selbst bei diesen gesteigerten Preisen nicht
imstande sind, die starke Nachfrage zu befriedigen".
In dieser Darlegung ist auch der Grund der
Kohlentheuerung enthalten. Die Nach­
frage ist größer als das Angebot, folglich
steigen die Preise. Wird der umgekehrte Fall
eintreten, daß daS Angebot größer ist, als die
Nachfrage, dann werden die Kohlenpreise wieder
sinken. An diesem wirtschaftlichen Gesetze werden
alle Resoluzionen und alle Anträge im Landtage
nichts ändern.
* Deutscher Turmerbuud und deutsche
Turnerschaft. Es dürfte vielen Lesern nicht
bekannt sein, daß neben der alten großen Ber­
einigung aller deutschen Turnvereine der deut­
schen Turnerschast sich infolge der antisemitischen
Bewegung unter den Turuem eine neue Ver­
einigung, der „deutsche Turnerbund", gebildet
hat. Der Lertmeritzer Turnverein, wie überhaupt
der ganze Gau gehört der „Deutschen Turner­
schaft" an, während z. B. die Egerländer Turn­
vereine, die unter dem Kommando Schönerer-
stehen, Mitglieder des „Turnerbundes" sind.
* Trebnitz, 16. Juli. (Eine unverschämte
Provokazion.— Landwirtezusammen­
kunft.— Eine neue Jntrigue P a t-i k s.—
Anerkennung. -- Eine neue Dummheit
P a t i k s.) Nachdem die hiesigen Tschechenhäupllinge die
Trebnitzer Deutschen genug gereizt zu haben glauben,
gehen sie in ihrem Plane nun weiter, indem sie sich auf
die deutschen Nachbarorte werfen. Mit schier unglaublicher
Frechheit kündigen sie für nächsten Sonntag einen gemein­
samen Ausflug „unterm Kostia!" an, das heißt, sie planen,
deutschen Jentschitzer Grund und Boden unsicher zu machen.
Daß sich die deutschen Gemeinden Jentschitz, Kostia! und
Suttom dieß nicht ruhig gefallen lassen werden, ist wol
selbstverständlich. Die hieher eingeschulten deutschen
Jentschitzer Kinder sollen in Trebnitz nicht einmal in Reih'
und Glied marschieren dürfen; die hiesigen Tschechen aber
wollen ganz gemütlich auf Jentschitzer Boden demonstrieren.


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 7 ]
— 1077
Dietz ist eine so unendliche Provokazion, wie selbe noch
nicht da war. Wir wundern uns nur, daß solche Auszüge H
der Tschechen in deutsches Gebiet erlaubt werden, wo doch
sonst uns gegenüber die möglichste Strenge gewahrt wird.
Außer den deutschen Bewohnern genannter Orte dürfte
übrigens auch der Käufer der herrschaftlichen Kirschen
Protest gegen solchen Besuch einlegen. Obwol wir übrigens
hoffen, daß diese Provokazion der hiesigen Tschechenführer
noch untersagt werden wird— sollen sie doch nach
Libochowitz gehen (und nicht mehr wiederkommen. Anm.
d. Red.)— seien die deutschen Nachbarn doch hiemit ge­
warnt.— Die n ä ch st e (2.) z W a n g s l o s e Land­
wirtezusammenkunft findet Mittwoch,
den 18. d. M. um 5 Uhr nachmittags (Trebnitz,
Deutsches Haus) statt, was hiemit statt jeder besonderen
Einladung bekannt gegeben sei.— Die Erfolge, die Herr
Reisch e l bei der Sammlung von Unterschriften für
unseren Protest gegen eine eventuelle Zutheilung zum
Libochrwitzer Bezirke errungen hat und vor allem die
Möglichkeit einer Abänderung de- dießbezüglichen Antrages
seitens der Regierung (infolge des Eintretens unserer Ab
geordneten) ließen den Pascha nicht schlafen. Er berief
eine Sitzung der Gemeindevertretung ein, in der er den
Antrag „Errichtung eines gemischtsprachigen Gerichtes
in Trebnitz" annehmen ließ. Dabei war er so falsch und
sprach weder von der Belassung bei Lobositz, noch von der
drohenden Zutheilung zu Libochowitz, sondern motivierte
seinen Antrag damit, „daß endlich der Zwiespalt zwischen
den Tschechen und Deutschen in Trebnitz ein Ende finde".
Man muß sich nur wundern, daß dieser Mann, dem die
Feindseligkeiten unter der hiesigen Bevölkerung eine Not­
wendigkeit für seine nazionale Führerschaft sind und der
keinem Gedanken ferner ist, als einer eventuellen Ver­
ständigung, daß dieser Mann solche Worte sagen kann, ohne
daß ihm ordentlich aufs Maul geschlagen wird. Solche
Heuchelei! Aber freilich, die Leute, zu denen er solches zu
sagen wagt, lassen sich ruhig alles gefallen; vor Deutschen
würde er sich nicht getrauen, so zu heucheln. Eine zweite
Falschheit liegt darin, daß Dr. P a b i k sehr gut weiß, daß
die Errichtung eines gemischten Gerichtes in Trebnitz eine
Unmöglichkeit ist, da sonst der Kreis Leitmeritz auch ge­
mischt würde, was aber die Regierung ja gerade ver­
meiden will, oder Trebnitz zu Prag zugetheilt werden
müßte, was wieder die Bevölkerung gewiß noch weniger
wünschte, als eine Zutheilung zu Libochowitz, Raudnitz
und Schlau. Da nun die Bevölkerung, auch die
tschechische, über diese Hinterlist des Dr. Pak i k aufge­
klärt werden muß, wurden deutscherseits die nötigen
Schritte eingeleitet, so daß nur wenige freiwillig
diese Pctizion unterzeichnen dürften oder höchstens durch
Pression zu. haben fern werden, was allerdings der Pascha
meisterhaft versteht. Der Beweggrund bei dieser neuesten
Akzion Dr. Pari k s, der bisher zur Bewahrung unseres
Städtchens vor ungeheuerer Schädigung in der Ab­
grenzungsfrage noch nicht den Finger krumm gemacht hat,
ist übrigens nur die Absicht, alle bisher durch das Ein- j
treten der deutschen Abgeordneten für Trebnitz und Pod-
seditz erreichten günstigen Momente wieder zunichte zu
machen. Wie könnte der Mann auch etwas Gutes wollen l
Also aufgepaßt und Mut gefaßt zur Abweisung der
Sendlinge Dr. P a b i k s, wenn sie mit der unsinnigen
Petizion kommen und zur Fertigung einladen werden!—
Daß Herr R ei schel wegen des Sammelns der Unterschriften
von den tschechischen Sudelblättern angegriffen und b°schimpft
werden wird, war vorauszusehen. Herr Reischel kann
sich aber trösten. Die Wichte, die ihn angegriffen, sind
nicht würdig, chm die Schuhrümen zu lösen. Uns rerseitS
aber wird ihm umsomehr Achtung gezollt, wie ihm solche
ja auch wegen seines sonstigen nazionalen Wirkens von allen
Seiten zutheil wird. Ein Lob, wie das, welches ihm z. B.
im Jahresberichte des Bundes der Deutschen m Böhmen
gezollt wird, entschädigt gewiß auch für viele Angriffe.
Dort heißt es im Berichte des Unterausschusses für Waisen­
pflege bezüglich der Trebnitzer Weisenkolonie und deren
Beaufsichtigung durch Herrn und Frau Reischel: Das
körperliche Befinden der Knaben ist ein vorzügliches, und
die Fortschritte der Kinder in der Schule können uns ganz
befriedigen, wenn wir bedenken, daß einige erst Zeit brauchten,
sich aus geistiger Verwahrlosung zu erholen. Das innige
Verhältnis zwischen Pflegeeltern und Pflegekindern, das
wir bereits im vorigen Berichte erwähnten, hat sich so ge­
festigt, daß schon jetzt einige Pflegeeltern die Kinder um
nichts mehr verließen! Der Waisenvater Herr Josef Reischel
und dessen gutherzige Gemalin sind ein wahrer Segen
für die Waisenkinder. Bon allem und jedem sind Herr
und Frau Reischel unterrichtet, vom Kopf bis zur Zehe
überwachen sie die Kinder in ihrem Aeußern, sowie in ihrem
Betragen. Es ist ein herziges Bild, die Waisenkinder
Sonntags vor der Mesic bei Reischels zu sehen. Die Kinder
hängen an einander wie Geschwister, besuchen einander
gegenseitig und nehmen gegenseitig A ntheil an Freud' und
Leid. Im Juli wurde Zögling Bergmann nicht unbedenklich
krank. Obgleich der Knabe durch eine von daheim mitge-
brachte Hartnäckigkeit seinen Pflegeeltern oft Gelegenheit
zur Klage geboten, wurde er von seiner Pflegemutter (Frau
Herdina) Tag und Nacht in aufopferndster Weise gepflegt,
so daß unter den Frauen die Meinung laut wurde, eine
Mutter könnte für das eigene Kind nicht mehr thun. Eines
nach dem andern kamen die Waisenkinder auf den Fußspitzen
ms Zimmer geschlichen, um ihren kranken Kameraden zu
besuchen!— Wir haben unlängst über die Beschwerde
^- s buchtet, welche verlangt, daß den Bürgerschülern
Vas Marschieren von der Schule zum Turnsaal verboten
werden möge, „weil dadurch der Verkehr in der Stadt
u n m ög l i ch gemacht werde". Aus dem Spotte und dem
Hohne der dieserhalb von allen Seiten auf den Macht-
yaoer herniederregnete, mag er gesehen haben, daß er sich
wieder einmal furchtbar blamiert hat. Das will er nun
rasch gut machen Und so erhielt der tschechische Lehrer den
Auftrag, eine Zahl Buben zusammenzubringen und mit
diesen (20—30 aus drei Klassen!) auch öffentlich
zu marschieren und zu üben. Damit übrigens
ja niemand im Zweifel bleibt, daß dieß tschechische Jungen
sind, müssen sie vor bestimmten Häusern „Slava" brüllen.
Nun, unsertwegen. Brüllt so viel Ihr Lust habt! Euch
macht's Vergnügen, und uns schadet's nichts. Uebrigens
haben sich die Leute über diesen neuesten geistreichen „Witz"
(wir wollen nicht sagen „Dummheit") bald scheckig gelacht.
* Trebnitz, 17. Juli. (Aus der evangelischen
Gemeinde.) Unsere Predigtstazion erhielt vom Haupt-
vorstande des Gustav Adolf Vereines 500 Mark gespendet
„für Zwecke der Gemeinde".— Die Witwe Kusebauch hat
aus den für sie gesammelten Spenden ein kleines Häuschen
gekauft. Zur Deckung der Taxen würden weitere Spenden
dankend angenommen, da die arme Frau (6 Kinder) sich
sonst nichts verdienen kann.— Der nächste Gottes­
dienst findet am Sonntag, den 22. Juli nach­
mittags 3 Uhr statt.
* pitschkowltz, 15. Juli. (Fahnenweihe.)
Wie bereits berichtet, begeht der unter dem Protektorate
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand stehende Militär-
Beteranen-Verein für Pitschkowitz undUmgebung am Sonntag,
den 22. d. M. das Fest der Fahnenweihe. Ten einge­
gangenen Anmeldungen zufolge dürfte die Betheiligung von
Seite der Vereine eine große werden. Das Festprogramm
ist folgendes: Am 21. Juli: 1. Abends 9 Uhr großer
Zapfenstreich. Am 22. Juli: 2 Früh 5 Uhr Tagreveille.
3. Von 8 bis 10 Uhr Empfang der Vereine und Festgäste.
4. '/«11 Uhr Aufstellung längs der Krscheschitzer Stiaße.
5. '/,11 Uhr Abholen der löblichen Gemeindevertretung,
der P. T. Herren Ehrenmitglieder und der Festjungfrauen.
Hierauf Abmarsch zum Festgottesdienste. 6. '/«11 Uhr Ab­
holen der Geistlichkeit und der Fahnenpatin Frau Gräfin
Sophie Chotek, eventuell deren Stellvertreterin.
7. 11 Uhr Festmksfe, Weihe der Fahne; Einschlagen der
Nägel, Ansprache an den Verein, Uebergabe der Fahne an
den Fahnenträger. Fahnengruß. Hierauf Defilierung sämmt-
licher Vereine vor den erschienenen Würdenträgern und
Honorazivren, Auflösung des Festzuges, Abgabe der Fahnen
an die Fahnenwache und Abmarsch der Vereine in die an­
gewiesenen Lokale. 8. V, 1 Uhr mittags Festtafel bei Herrn
Arz. Storch (L Kouvert 2 Kronen). 9. 2 Uhr Aufstellung
der Vereine und Einmarsch in den F stplatz. 10. '/,3 Uhr
Begrüßung und Festrede. Abends Kränzchen. Der Eintritt
zum Festplatz beträgt 20 h, zum Festkränzchen 2 K, zweite
Dame 1 K.
* Hader, 14. Juli. (F e u e r W e h r t a g.) Am
Sonntag, den 22. d. M. findet der XVIII. Feuerwehrtag
des Feuerwehr-Bezirksverbandes Auscha Nr. 43 in dem
so romantisch und hoch gelegenen Vororte Gügel statt;
von hier aus und insbesondere von der „Bismarähöhe"
genießt man eine wundervolle Rundsicht. Das Programm
zum Feuerwehrtage ist folgendes: 1. Bis 1 Uhr Empfang
der ankommenden Vereine und Gäste. 2. Punkt 1 Uhr
gemeinsame Ausschuß und Delegiertensitzung im Saale
des Herrn Franz Neumann. 3. Hierauf Besichtigung der
Löschrequisiten. 4. Um 2 Uhr Aufstellung des Festzuges.
v. Hebung der Borortsfeuerwehr Gügel. 6. Nach der
Uebung Abmarsch auf den Festplatz. 7. Gartenunter­
haltung. Für die gemeinsame Ausschuß- und Delegierten­
sitzung sind nur kurze Peogrammspunkte ausgestellt. Die
Herren Delegierten und die Berbandsvereine werden er­
sucht, zur bestimmten Stunde vollzählig erscheinen zu
wollen. Womöglich beehren uns auch der frühere Landes­
inspektor Köhler aus Tetschen und der jetzige Herr
Landesinspektor Becke rt aus Leipa mit ihrem Besuche
Auch ist unser verdienstvoller Herr Obmann Messner
gekräftigt und wolerhalten aus dem Bade wieder zurück­
gekehrt. An die werten Freunde und Gönner des Feuer­
wehrwesens wird noch mit dem Ersuchen herangetreten,
dieses Fest durch einen recht zahlreichen Besuch verschönern
helfen zu wollen. Nach den bereits getroffenen Vor­
bereitungen zu schließen, verspricht das Fest ein recht schönes
zu werden. Darum nur wie heute schönes Wetter. „Gut
Wehr!"
* Auscha, 14. Juli. (H o pf e n b a u k u rs.) In
der Zeit vom 8, bis 13. Juli wurde hier unter gütiger
Unterstützung des k. k. Ackerbauministeriums ein Hopfen­
baukurs abgehalten. Am Sonntag, den 8. Juli begann
derselbe und ze.gte eine Betheiligung von 25 Hörern,
wovon 20 der bäuerlichen Bevölkerung angehörten, 3 dem
Lehrstande und 2 dem Handelsstande. Nachdem der Ob-
mann des Vereines, Herr Josef U n g e r m a n n, den Kurs
eröffnet und die Theilnehmer auf das freundlichste begrüßt
hatte, begann Herr Direktor Robert Graas seine Bor­
träge über die Statistik des Hopfenbaues, entwickelte die
Geschichte des Hopfenbaues überhaupt und machte auf die
neu bebauten Gebiete Rumäniens aufmerksam. Hierauf
besprach der Geschäftsleiter des Vereines, Herr Bruno
Wintersteiner, die Entwicklung des Hopfenbaues im
Auschaer Gebiete und führte einige recht bezeichnende und
höchst interessante Magistrats-Verordnungen aus dems17. und
18. Jahrhunderte an. Im weiteren waren die Vorträge
des Herrn Direktors so anziehend und belehrend zugleich,
daß'auch die ältesten Hopfenbauer mit großer
Aufmerksamkeit dem Bortrage folgten. Es sei hier noch
der ausführlichen und von jedem sehr leicht auffaßbaren
Darstellung über die Düngung, besonders die Kunstdüngung
Erwähnung gethan, die so manchem erst das Wesen der
Kunstdüngung klar und deutlich zur Vorstellung brachte.
Eine ausführliche Darstellung des Vortrages zu geben,
gehört nicht in den Namen dieses Berichtes. Nun noch
zu den Exkursionen. Dieselben dienten als Anschauungs­
mittel (wenn ich mich so ausdrücken darf), um das im
Vortrage Enthaltene auch praktisch zu Zeigen. Das rege
Interesse der Kurstheilnahmer bei den Exkursionen zeigte,
daß Herr Direktor Graas nicht nur Borträge halten
kann, sondern daß er auch ein Mann der Praxis ist.— In
Skalken und Neuland wurden die verschiedenen Hopfen­
anlagen besichtigt, ebenso in Simmer und Liebeschitz,
H während in Tetschendorf die Darren besichtigt wurden.
^ Den Abschluß des Kurses bildete die Exkursion nach
Ho rose d l bei Saaz. Der freundlichen Aufnahme seitens
des dortigen landwirtschaftlichen Vereines darf hier nicht
vergessen werden. Besonders zu größtem Danke sind die
Kurstheilnehmer den Herren Franz Wachtl und Anton
Eis (Rr. 12), sowie Herrn Schwarz, die den Theil-
uehmern in der liebenswürdigsten Weise ihre Anlagen und
Darren zeigten, die als wahre Ideal-Anlagen betrachtet
werden können. Bedauerlich ist es nur, daß sich verhält-
ü nismäßig so wenige an dem Kurse betheiligen.
Die größte Betheiligung zeigten die Gemeinden
Simmer und Alt t h ein. Für die so aus­
führlichen Darlegungen und die bereitwilligen Aus-
künfte, besonders auf den Exkursionen, danken die Kurs-
theilnehmer dem Kursleiter Herrn Robert Graas,
Direktor der Winterschule in Großdorf, und auch an
dieser Stelle sei ihm nochmals der beste Dank zum Aus­
drucke gebracht.
* Hermsdorf, 16. Juli. (Schülerausflug.
Am Donnerstag, den 12. Juli l. I. unternahmen die Schüler
der hiesigen Volksschule unter Begleitung ihrer Lehrer und
Eltern einen Schülerausflug per Bahn nach Tetschen und
von dort per Dampfschiff nach Mittelgrund. Da der
Wettergott das denkbar freundlichste Gesicht aufgesteckt hatte,
so war vom Anfang bis zum Ende des Tages das reisende
Völklein in der besten Stimmung. In Tetschen angekommen,
war es durch das freundliche Entgegenkommen der
Gartenverwaltung des Schlosses möglich geworden, den
Kindern den schönen Schloßgarten zu zeigen. Auf der Fahrt
nach Mittelgrund fanden die Kinder Gelegenheit, das für
die meisten noch fremde Treiben auf der Elbe— Umschlags-
Platz Laube— kennen zu lernen. Auf das schönste empfangen
und aufs beste von dem freundlichen Wirte Herrn Engelbert
Dörre bewirtet, verliefen die Nachmittagsstunden unter
Gesang, Spiel und Deklamazionen aufs angenehmste. Gegen
5 Uhr wurde die Rückfahrt angetreten, hernach Bodenbach
und Tetschen besichtigt und nach 8 Uhr nach der Heimat
abgedampft Wolbehalten kamen wir in Pölitz an, wo bereits
einige Leiterwagen bereit standen, um die müden, aber immer
noch sangeslustigen Ausflügler nachhause zu bringen. So
endete der schöne Tag wie er begonnen; siin Miston hatte
das schöne Unternehmen gestört. Munter und fröhlichen
Sinnes, wie sie am Morgen ausgezogen waren, zogen sie
r wieder ein; wol müde, aber frischen Geistes. Ja sogar die
( Kleinsten— es waren alle 8 Schuljahre vertreten— hatten
^ sich recht tapfer gehalten. So wird dieser schöne Tag wol
s noch lange nn Gedächtnisse der Kinder und Eltern bleiben.
' Zum Schluffe sei noch allen aufs herzlichste gedankt, welche
ihr Scherflein beitrugen, um diesen schönen Ausflug zu
, ermöglichen. Dank jenen Herren, die ihre Fuhrwerke zur
Verfügung stellten, um uns in Pölitz abzuholen. Dank
dem geehrten Herrn Stazionsvorstand von Ober-Politz, der
dafür geiorgt hatte, daß die Hinreise ganz glatt vonstatten
i gieng. Es muß aber auch bemerkt werden, daß vom dienst-
' habenden Beamten in Tetschen wol besser für die Rückfahrt
i hätte gesorgt werden können, so daß es nicht notwendig
gewesen wäre, die Kinder ganz vorschriftswidrig in fast
i 10 Wagen ohne Aufsicht vertheilen zu müssen, da ja die
^ Zahl der Ausflügler dem betreffenden Beamten bekannt
^ gegeben wurde.
* Dauba, 10. Juni. (Fahnenweihedes
i V e t e r a n e ii v e r e i n e s.) Seit vorigen Donnerstag
i: zeigte der Himmel jeden Tag ein ziemlich regnerisches
s Gesicht; war es daher ein Wunder, wenn uns. r Beteranen­
verein mit bangem Hoffen dem Sonntage entgegen sah?
Dessenungeachtet ward vvn Seite der Bewohner Daubas
alles aufgeboten, um den ankommenden Festgästen die alte
Hopfenstadt, malerisch auf der Hochebene gelegen, im
Festgewande zu zeigen. Erschienen waren folgende Vereine:
Auscha, Aussig, Brotzen, Drum, Gastorf, Hirschberg
(Schützen- und Veteranen verein), Habstein, Hohlen, Hubina,
Leipa (Krieger- und Veteranenverein), Liebeschitz, Liboch,
Niemes (Veteranen- und Reservistenverein), Neugarten,
Offegg, Raschowitz, Theresinstadt, Widini, Wegstädtl und
Zebus. Nachdem alles der Festvrdnung gemäß stattgefunden,
zogen die anwesenden Vereine in alphabetischer Ordnung
nach dem Ringplatze, um die Ankunft der Fahncnpathin
zu erwarten, welche präzise um 11 Uhr erfolgte. Ihre
Exzellenz die hochgeborene Gräfin Marie Waldstein-
Wartenberg stieg an der Ecke des Ringplatzes ab
und b-gab sich durch das vom Daubaer Veteranenvereine
gebildete Spalier über den Ringplatz -mm Altäre, wo
bereits sämmtliche k. k. Beamten in Uniform, die Stadt-
und Bezirksvertretung, die Lehrkörper der Volks- und
Bürgerschulen und sonstige Honorazivren des Bezirkes
versammelt waren und Herr k k. Beznkskommiffär Max
Hüttel in Abwesenheit des Herrn Bezirkshauptmannes
Stadelbauer an Ihre Exzellenz eine Ansprache hielt.
In Begleitung der hochgeborenen Gräfin befand sich auch
Graf Adolf, k. k. Kämmerer, in der Uniform eines
Hufarenoberlieutcnants. Um den Altar, der an der
unteren Seite des Ringplatzes in geschmackvoller Weise er­
richtet war, hatte sich auch die stattliche Schar der Fest­
jungfrauen gruppiert. Unter dem Altarzelte hatte sich dre
hochwürdige Geistlichkeit bereits eingefunden. Die Feld-
messe, während welcher die Bereinsmusik den Choral „Wir
werfen uns darnieder" spielte, wurde vom Herrn k. k.
Schulinspektor k. Dornaus unter Assistenz der beiden
Stadtkapläne k. Kaulich und k. Johann Koschek zelebriert.
Sodann wurde die Fahne feierlich geweiht, und sprach
Herr Bürgerschullehrer W. Kail die Weihe- und Festrede.
Während der Feldmesse markierte das bürgerliche Schützen-
korps Hirschberg die Hauptpunkte durch Gewehrsqlven, welche
durch Pöllerschüffe vom Osterberge her erwiedert wurden.
Die hochgeborene Fahncnpathin, welche außer einem Ge-
schenke von 400 Kronen an den Verein auch der Fahne
ein prachtvolles Fahnenband widmete, begann nun das
Einschlagen der Festnägel; ,hr folgte Herr Bürgermeister
Freyer, dann der Obmann der Daubaer Bezirksvertretung,


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 8 ]
1078—
Herr Josef Dornaus, Oekonom in Klum, und sämmtliche
Obmänner der anwesenden Vereine. Eine Defilierung
sämmtlicher Vereine vor der Frau Gräfin-Fuhnenpathin
und den beim Altäre versammelten Honorazioren beschloß
die Vormittagsfeier. An der Festtafel im Hotel „Engel",
an der etliche vierzig Personen theilnahmen, wurden Toaste
ausgebracht auf Se. Majestät unsern allergnädigsten Kaiser,
die gräfliche Familie Waldstein, die Stadt Dauba, die an­
wesend! n Vereine und den Veteranenverein Dauba. Die
Nachmittagsseierlichkeiten, welche um 3 Uhr begannen und
mehreremal durch Regen unterbrochen wurden, verliefen
ebenfalls in der animiertest-m Stimmung. Der Festball im
Hotel „Sonne" war gleichfalls sehr gut besucht, und wurde
dem Tanze bis in die Morgenstunden gehuldigt. Bielen,
aber wird der Festtag des 8. Juli in Dauba noch lange!
in der angenehmsten Erinnerung bleiben!
* Dauba, 1k. Juli. (Milde Spenden.—
Beerenernte.— Unterhaltungsabend.) Am
20. Mai l. I. nachmittags wurden in der Gemeinde
Schedoweitz aus bisher unbekannter Ursache 10 Anwesen
bei herrschendem Nordwinde binnen kürzester Zeit ein
Raub der Flammen. Die meisten der Abbrändler—
meist arme Häusler— waren theils gar nicht, theils nur
ungenügend versichert. Zur Linderung der Not und des
Elends wurde im hiesigen politischen Bezirke eine Samm­
lung in barem Gelde und Naturalien eingeleitet
und durch die letzten zwei Amtsblätter der hiesigen k. k.
Bezirkshauptmannschaft namentlich veröffentlicht Diese
Sammlungen werden in dcn 70 Gemeinden des politischen
Bezirkes und den Feuerwehrvereinen eifrigst fortgesetzt.
— Die Heidelbeerernte ist in den hiesigen Wäldern Heuer
eine recht kleine; dagegen wird die der Preißelbe, ren etwas
bester ausfallen. Ursache sind die vielen und starken Nacht­
fröste gewesen während der Blütezeit dieser Pflanzen.— Am
verflossenen Donnerstag, den 11, d. M. veranstaltete der
hiesige Eislauf- und Gesell'gkeitsverein im Beremslokale
„zum goldenen Engel" eine Abendunterhaltung,
bei welcher sich Hr. Bezirkshauptmann Karl Stadel-
Kauer von den Mitgliedern dieses Vereines verabschiedete.
Die Gemalin des Herrn Bezirkshauptmanns, Frau Josefin.'
Stadelbauer, hatte im Jahre 1896 diesen Verein ge­
gründet. Die zahlreich erschienenen Vereinsmitglieder ver- s
blieben in äußerst animierter und vergnügter Stimmung
bis in die frühesten Morgenstunden beisammen. Herr
Stadelbauer wird aber erst am 20. d. M. die Leitung der
Bezirkshauptmannschaft seinem Amtsnachfolger, Herrn
Lorenz, bisher k. k. Bezirtshauptmann in Kaaden, über­
geben und dann unsere Stadt verlassen.
* Hirschbrrgl» 13- Juli. (Schadenfeuer.) Hier^
brannte das in der Woberner Straße gelegene Haus Nr. 231-
des Tischlers L och man N völlig nieder. Bei der Lage s
dieses Hauses hätte dieser Brand leicht verhängnisvolle i
Folgen haben können, doch wurde er infolge des raschen!
Einschreitens der herbeigreilten Feuerwehren nur auf dieß
eine Objekt beschränkt.
* Keipa, 15. Juli. (Fünfzigjährige Be­
standfeier der hiesigen Ackerbauschule.)
Die Ackerbauschule in L e i p a, welche im Jahre 1850 in
Liebwert, gegründet und über Landtagsbeschluß im
Jahre 1879 nach Leipa verlegt wurde, begieng am
12. Juli d I. die Feier ihres fünfzigjährigen Bestandes.
Neder Beschluß des Kuratoriums wurde von allem Prunk
bei dieser Feier abgesehen und dieselbe nur im Kreise des
Kuratoriums, des Lehrkörpers und der gegenwärtigen
Hörerschaft abgehalten. Nach einem H och amte in der
Frauenkirche begaben sich die Festtheilnehmer in die An­
stalt, wo in einem festlich g schmückten Lehrsaale zuerst der
Direktor I. Wunsch in einer Gedenkrede die Geschichte
und den Werdegang dieser ältesten Ackerbauschule Oester­
reichs anschaulich schilderte, worauf der Katechet Konsistorial-
rat k. Fuchs eine zu Herzen gehende Anrede an die
Zöglinge hielt und ein Zögling namens der Absolventen
die Versicherung abgab, daß diese stets den Grundsatz Hoch-
Halten werden, der auch die früheren Absolventen geleitet
und in angesehene Stellungen geführt hat: „Die Ehre der
Anstalt über alles." Nach der Besichtigung der herrlich
gelegenen und gut eingerichteten Anstalt wurde die Feier
mit der Berthcilung der Festschrift und Eintragung in
das Gedenkbuch geschlossen. Telegraphische oder schriftliche
Begrüßungen waren eingelaufen vom k. k. Ackerbau­
ministerium, vom Landesausschuffe, vom Landeskulturrate,
vom Sekzionsrate Ritter von Zimmerauer, vom
Forstmeister U r b ane k rc. An der Feier hatte sich das
Kurator>um vollzählig betheiligt, welches gegenwäitig aus
den Herren Bürgermeister F. Bredschneider, Be­
zirkshauptmann W. Bayer, Graf August Kinsky,
Reichsgraf Franz Hartig und Bezirksobmann Hölzl
besteht; dasselbe beschloß die 50jährige Bestandfeier zum
Ausgargspunkte für die Gewinnung neuer Stipendien und
zur Gründung eines Unterstützungsfondes zu benützen, für
welch letzteren Zweck auch die früheren Absolventen in der
Form um Beiträge ersucht werden sollen, daß sie zur Ab­
nahme der Festschrift eingeladen werden.
* Aussig» 14. Juli. (Selbstmord.) Am Freitag
den 13. d. M. gegen 12 Uhr mittags wurde der 38 Jahre
alte, in Molschen geborene und dorthin zuständige,
zuletzt im Stadttheil Schönpriesen wohnhafte Tagarbeiter
Anton K utzl e r im Weinberge des Herrn Rudolf Tckel-
mann (Stavttheil Schönpriesen) an einem Birnbaum« er­
hängt aufgefunden. Dem ärztlichen Gutachten zufolge
liegt ein S e l b st mor d vor. Die Leiche wurde auf den
Friedhof des Schönpriesner Stadttheiles überführt. Nah­
rungssorgen einerseits und Familienzwistigkeiten anderseits
werden als die mutmaßlichen Beweggründe des Selbst­
mordes bezeichnet. 1
* Gabt««?, 14. Juli. (Gemeindewahl im-
dritten Wahlkörper.) Das Ergebnis der Wahlen
ist folgendes: Gewählte Kandidaten der radika­
len Partei: Johann Rößler 936, Kamill Plischke 947,
Franz Prade 938, Rudolf Lucke 909, Wilhelm Knorek
872, Franz Rößler 835, Dr. Budik 913, Heinrich Men­
zel 853, Adolf Neumann 882, Josef Seidel 904, Franz
Tandler 903, Anton Hirschmann 1477.— Ersatzmänner:
Laske 896, Jantsch 931, Lämmel 854, A. E. Pfeiffer
877, Ed. Wünsch 599, Adolf Weipert 900.— Die nächst-
meisten Stimmen erhielten die Kandidaten des deutschfort­
schrittlichen Bürgerwahlausschusfes: A. H. Posselt 828, Franz
Hollubetz 709, Ed. Sacher 740, Josef Vogt 783, Josef
Luh 800, Heinrich Rößler 763, Ed. Rößler 694, Josef
Pfeiffer 665, Franz Zappe 711, Julius Kiesewetter 805,
Wilhelm Zappe 705, Anton Hirschmann 1477.— Er­
satzmänner: Gust. Hollubetz 704, Robert Stecker 717,
Josef NoSwitz 709, Franz Fleischmann 736, Josef Hille­
brand 725, Franz Pietsch 670.
Theresien siädtrr Nachrichten.
Z Militär persorialnachricht. Der Kaiser
ordnete an: die Nebernahme des FML. Franz
Forstner v. Bissau, zugetheilt dem 6. Korps-
kommando (Kaschau), auf sein Ansuchen in den
Ruhestand, und die Zuteilung des General­
majors Rudolf R. v. Gaiszler, Komman­
danten der 57. Infanterie-Brigade (Theresien­
stadt), zum 6. Korpskommando.
Z Hauptversammlung des Militär-
Veteranen-Ber eines. Am Sonntag, den
22. Juli l. I. um 1 Uhr nachmittags findet im
VereinLlokale „Kronprinz Rudolf" die 56. Plenar­
versammlung mit nachstehendem Programme statt:
- 1. Verlesen des Protokoll, s der letzten Plenarv^r-
j sammlung; 2, amtliche Mrttheilungeu; 3. Bor-
i läge der revidierten Vereinsrechnung pro 1899;
i 4. Vorlage der halbjährigen Vereinsrechnung pro
1900; 5. Geschäftsbericht; 6. freie Anträge.
§ Bom Kronprinz Rudolf-Militär-
Beteranenverri». Am 18. April l. I. betrug
der Jubiläumsfond für Witwen verstorbener
Mitglieder 1963 K 75 h. Hiezu kamen: von
den Erben des verstorbenen Ehrenmitgliedes Herrn
S a i b i c 20 K; von den Erben der verstorbenen
Ehrendame Frau Babette Jellinek 20 K;
die Zinsen bis Ende Juni 1900 Pr. 37 K 27 h; zu­
sammen beträgt der Fond daher am 1. Juli
l. I. 2041 K 2 h. Im Namen des Bereins-
ausschusfcs wird sämmtliche« Herren Ehren­
mitgliedern, Ehrendamen und Gönnern deS
Vereines, welche durch freiwillige Spenden für
obigen Fond ihr Scherflein beigetragen haben,
der beste Dank ausgesprochen.
§ Militärische Nachrichten. Ernannt
wurde der Oberst d,S Generalstabs-CorpS Karl
Fanta, Generalstabs.Chef des 1. Korps in
Krakau, zum Kommandanten der 57. Jnfante.ie-
Brigade in Theresienstadt. Uebersetzt wird der
Hauptmann 2. Klaffe Jaroslaw Maister de-
Pionnier-Bataillons Nr. 8 in den Aktivstand der
k. k. Landwehr. Das 8. Pionnier-Bataillo« ist
am Montag früh zu einer sechswöchentUchen
Ucbung nach Krems an der Donau abmarschiert.
8 Besitzwechsel. Bei der am 14. Juli d. I.
beim Bezirksgerichte in Leitmeritz durchgeführten
exekutiven Fellbietung wurde das hiesige, bisher
dem Karl Travniöek gehörige Wohnhaus
Nr. 285/292 von dem hiesigen Weinschänke
Anton V i borny um das Meistbot von 13.500 fl.
erstanden. Brborny ist ein Tscheche, und ist also
wiederum ein Haus aus deutschen Händen in
tschechische übergegangen.
8 Nächtliche Ruhestörung. Vor vierzehn
Tagen wurden mehrere tschechische Handwerks­
gesellen aus Leitmeritz, welche die Gaffen unserer
Stadt dazu auSerwählten, um daselbst tschechische
Lieder zu brüllen, polizeilich festgenommen
und entsprechend gestraft, und schon in der Nacht
vom verflossenen Samstag zum Sonntag fanden
sich abermals wieder vier in Leitmeritz beschäftigte
tschechische Handwerksgesellen hier ein, welche um
»/,4 Uhr früh in verschiedenen Gasthäusern Ex­
zesse provozierten und auf der Gaffe laut tschechische
Lieder sangen, weshalb sie abermals polizeilich
festgenommen und derart bestraft wurden, daß
ihnen das fernere Spektakelmachen zur Nachtzeit
in Theresienstadt vergehen wird.
Gerichtssaal.
Gi« Hiebhader »an Jagdgewehre«. Bor einem
Bierrichtersenat des k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leit­
meritz, unter dem Vorsitze des Herrn Vizepräsidenten Hondl,
war am Montag, den 16. Juli l. I. der 36 Jahre alte,
mehrmals, darunter mit 2- und 3jähriger Kerkerstrafe,
wegen Diebstahls vorbestrafte Tagarbeiter Daniel Bügel,
geboren in Wok en bei Krscheschitz, zuständig nach Nieder
grund, neuerlich wegen des Verbrechens des Diebstahls
angeklagt. Er war beschuldigt, nachts zum 16. November
v. I. aus dem Besitze des Landwirtes Josef Jahnel und
dessen Hausleuten in Petrowitz Sachen im Werte von
über 100 K, darunter ein Lancaster Jagdgewehr im Werte
von 40 fl., gestohlen zu haben; daß er weiters dem He^er
Josef Müller in S t e rndorf aus dem Vorhause nachts
zum 19. Feber ein Lancaster-Jagdgewehr im Werte von
30 K, ferner nachts zum 29. November dem Müller in
Groß-Augesd Josef Wankhammer und dessen Haus­
leuten Kleider im Werte von über 25 fl. und dem Wirt­
schaftsbesitzer in Petrowitz Josef Hoppe Sachen im Werte
von über 5 fl. entwendete. Weiters war er wegen der
Uebertretung gegen das Waffenpatent im Sinne des Z 36
angeklagt, weil er unbefugt einen Revolver trug. Biele
der Sachen wurden noch in s inem Besitze gefunden, dar­
unter auch ein Gewehr, das zweite hatte er um 5 fl.
in Pöckl verkauft. Er stellte sämmtliche Diebstähle in Ab­
rede und behauptete, beide Gewehre, da er L>ebhaber von
Jagdgewehren sei, gekauft zu haben, darunter das eine aus
der Berlassenschaft nach einem Heger in Neuschloß. Die
übrigen Sachen habe er theils von Zigeunern, theils von
einem Bekannten aus der Zwangsarbeltsanstalt in Pardubitz
gekauft, doch wurde er der Diebstähle überwiesen. Bei
Josef Hoppe hatBüg^l bereits im Jahre 1888 einen Dieb­
stahl verübt, und wurde er damals zu zwei Jahren Kerker
verurtheilt. Der Gerichtshof sprach ihn auch dießmal
schuldig und verhängte über ihn eine schwere Kerker strafe
in der Dauer von achtzehn Monaten, verschärft mit
einem Fasttage in jedem Vierteljahre, außerdem auch wegen
unbefugten Waffentragcns eine 24stündige Arreststrafe.
Weiters wurde ausgesprochen, daß er nach verbüßter Straf­
haft unter Polizeiaufsicht gestellt werden könne.
Oeffenttiche Ge«mltttzSti-keit. Der Tagarbeiter
und gelernte Bäcker Josef Kurz, zuständig nach Bez-
dekau, Bezirk Raudnitz, wurde am 18. Juni l. I.
wegen eines Ordnungsdeliktes arretiert, wobei er sich den
3 Wachleuten und dem Gendarmen gegenüber gewaltsam
widersetzte, auch den Wachmann Kl'iL in den Finger biß,
sowie Beschimpfungen ausstieß. Josef Kurz war daher am
Montag, den 16. Juli l. I- vor einem Vierrichtersenat des
k. k. Kreis- als Strafgerichtes in Leitmeritz des Verbrechens
der öffentlichen Gcwaltthätigkeit im Sinne des Z 81 Strfgs.
und der Uebertretung der Wachebeleidigung nach Z 312
Strfgs. angeklagt. Er gab an, sehr betrunken gewesen zu
sein und daß er sich auf den Vorfall nicht recht erinnern
könne, was jedoch durch die Zeugen widerlegt wurde. Er
wurde zu sechs Monaten schwerer, mit 12 Fasttagen
verschärfter Kerker strafe verurtheilt.
MafessSrsbeteiviguny. (Kassiertes U r-
theil.) Mit Urtheil des k. k. Kreis- als Strafgerichtes
in Leitmeritz vom 11. April 1900 war Franziska Schaffer
aus Nedwieditsch, Bezirk Lodositz, wegen des Ver­
brechens der Majestätsbeleidigung zu schweren Kerker
in der Dauer von zwei Monaten verurtheilt worden.
Ueber die vom Bertheidiger Herrn Dr. Robert Köcher
in Leitmeritz erhobene Nichtigkeitsbeschwerde hat der oberste
Gerichts- als Kassazionshof in Wien unterm 29. Mai
l. I. das Urtheil kassiert, eine neuerliche Hauptverhandlung
angeordnet und hiebei einer wichtigen Rechtsanschauung
Ausdruck gegeben. Hiernach ist der zum Verbrechen der
! Majestätsbeleidigung erforderliche böse Vorsatz
nur dann vorhanden, wenn der Thäter die ihm zur Last
gelegte That in dem Bewußtsein der Folgen und der
Tragweite seiner Aeußerung oder Handlung und in der
äußerlich erkennbaren Absicht verübtt hat, die Ehrfurcht
gegen den Kaiser zu verletzen.
Stimmen ans dem Leserkreis.
Kür diese Rubrik übernimmt die Redakzio» keine ander«
Verantwortung als die selbstverständliche dem Gesetz«
gegenüber.)
Am deutsche« MSgdetzeim i« Kettrrrerttz,
Michaelsgaffe Nr. 8, erhalten brave deutsche Mädchen Posten,
sowie Wohnung bis zum Dienstesantritt unentgeltlich.
Leilmeritzer Volksbücherei
Kt«gptatz i« de« Lokalen derDeirtschen Uotkstmnk.
Ausleihstunden: Mittwoch nachmittags von' 2—4 Uhr,
Samstag nachmittags von 2—4 Uhr.
Uo« der Sch«tze«irr sei.
Es ist notwendig, darauf hinzuweisen, daß die
Schützeninsel nicht dazu da ist, dem Sport des
Radfahrens zu dienen. Wenn ich nicht irre, liegt
auch ein ausdrücklicher Beschluß der Gemeindevertretung
vor, welcher das Radfahren auf der
Schützeninsel verbietet.
Gi« Kpari*»gS«ger,
der wenigstens auf der Insel vor Radfahrern
sicher sein will.
Veteranen, tzadt acht!
Der Abmarsch zur Fahnenweihe des Militär-Beteranen-
Bereines in P i t schkowi tz findet am Sonntag, den 22. d.
um '/«8 Uhr früh vom Bereinslokale zum Auffig-Töplitzer
Bahnhofe statt, wo der Zug um 8 Uhr 20 Minuten abgeht.
Auswärtige Vereine können sich anschließen.


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 9 ]
1079-
Sraüt-Nachrichteu.
177Juli.^
Mierr. Wie das „Fremdenblatt" meldet,
wird der Dampferkreuzer „Elisabet" und das
Kanonenboot „Aspern" in die chinesischen «e-
«äffer abgehen.
Budapest. Der ehemalige österreichisch-
ungarische Botschafter in Konstantmopel Graf
Franz Zichy ist, 90 Jahre alt, auf seiner Be-
fitzung Kalocz gestorben.
Haag. Die Königin von England hat die
Vorlage der Haager Friedenskonferenz über
Schiedsgerichte ratifiziert.
Brüssel. Der Minister des Auswärtigen
erhielt von der belgischen Vertretung in S h ang-
h a i eine Mittheilung, welche den Sieg der ver­
bündeten Truppen in T i ent s in bestätigt, eine
Bestätigung der Nachricht von der Ermordung
der Fremden in Peking hat die Vertretung noch
nicht.
Koudou. Aus Pretoria wird gemeldet:
Lord Roberts entsandte gegen Nordwesten
eine Streitmacht zur Vertreibung der Buren.
Die Buren räumten jedoch ihre Stellungen, ohne
einen Schuß abzugeben.
Koudon. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai: Es gilt als ein ernstes Zeichen,
daß von amtlicher chinesischer Seite den Boxern
nahegelegt wurde, sich nach Süden zu wenden,
ferner, daß in Ni ku tschwang ein ernster Kampf
gegen die Fremden bevoistehe. Die Russen haben
die Straßen verbarrikadiert.
H-udon. Der britische Generalkonsul
Warren meldet vom 15. d. M. aus Shanghai,
aus gut unterrichteter Quelle habe er erfahren,
daß die Beschießung der Gesandtschaften in
Peking am 8, d. M. erfolgte, worauf die
Niedermetzelung aller Fremden vor sich gieng.
Eine Bestätigung der Nachricht liege nicht vor,
aber er befürchte, daß sie wahr sei.
St. Urtrrsbrrvg. Im Hauptquartiere
liegen folgende Meldungen vor: Die Lage in
der Mandschurei ist eine ernste, die chinesischen
Truppen sympathisieren mit den Boxern, die Be­
wegung sei zweifellos eine nazionale. und die
chinesische Regierung stehe den Boxern sympathisch
gegenüber. Als der russische Dampfer „Michael"
mit 5 Barken bei Aigon fuhr, wurden die Russen
von den Chinesen mit Schüssen empfangen.
Chinesische Offiziere kamen an Bord und
sagten, die Schifffahrt am Amur sei einzu­
stellen. Währenddem kam noch der Dampfer
„Zelenta" dazu, woraus die Russen die Fahrt
fortsetzten, jedoch von den Chinesen arg beschaffen
wurden.
Washington. Es werden 9000 bis
10.000 Mann nach China abgesandt werden.
Washington. Admiral Tschifu meldet,
daß die Verbündeten einen Angriff auf die Ein-
geborenenftadt unternahmen und dabei 100 Mann
verloren.
MchertLau.
Mie führt Goethe fein titanische« Faust
Problem» -a« Kilv feines eigenen Lebenskämpfe»
vollkommen einheitlich durch? Bon Dr. Herman:
G u ist. (Weimar. Hermann Böhlers. Nachfolger. Preii
6 Mark.) Goethe hat nach feiner genialen, tief ein
dringenden und allumfassenden Weise in der dramatische:
Person des Faust seine eigene titanische, von göttliche:
Kräften erfüllte Natur, in der dramatischen Handlung de
Faustdichtung den gewaltigen geistigen Bildungsgang un!
zum Theil tragischen Entwicklungsgang seines eigenei
Lebens mit seinem Genuß-, Schönheits- und Thatendrang
rm Bilde, symbolisch dargestellt. Gemäß seinen ausdrück
lrchen Erklärungen hat Goethe den einheitlichen Plan de
ganzen Faustdichtung von Anfang an festgehalten. Auc!
wird diese Einheitlichkeit von einer erhaltenen, im Goethe
Archiv vorhandenen frühen Skizze der dramatischen Ent
A? i,"?^ ersten und zweiten Theils, und ferner durö
r.«» "^ust, der die Keime der ganzen weiteren zusammen
Hangenden Entwicklung enthält, bewiesen. Trotz diese
^ Erklärungen des Dichters findet mm
und Widersprüche in der Dichtung
A ^^iten Theil trotz Goethes absichtlicher Wah
vollen Darstellung, trotz der genialen, lebens
vouen und anschaulich dramatischen Durchführung derselben
trotz seines freien Verzichtes auf ein bühnengerechtes
Drama, Mängel, Fehler, Schwächen der Dichtung in
Menge; der zweite Theil gilt in den weitesten Kreisen
heute als ein ungefüge-, überladenes, unverständliches, ja
ziemlich verlorenes Werk. Der Verfasser erörtert die Ein-
8 heitlichkeit der Dichtung im ganzen und einzelnen, in
z Charakteristik, Handlung und Idee, entwickelt ausführlich
A namentlich die ersten drei Akte de- zweiten TheilS nach
! dem von Goethe zusammen mit Schiller ausdrücklich fest-
l gestellten einheitlichen Grundthema der lebenswirklichen
idealen Schönheit, und zeigt überall den zusammenhängenden
Fortschritt der dramatischen Handlung und den Faust als
Träger derselben, seinen Sieg über den Teufel und die volle
beseligende Sühnung seines menschlichen Irrtums als den
von Goethe ausdrücklich bezeugten folgerichtigen Schluß
des Dramas. Das höchste Interesse der Dichtung liegt
in dem engen Zusammenhang des edlen, machtvollen,
titanischen Strebens Fausts mit de- Dichters eigenem
Wesen, Geistesgang und Schicksal.
z Grünlande nur eine kleine sein, zumal Frühhopfen
z bereits zu blühen anfangen. Vorräte aus dem Vorjahre
sind fast gar keine mehr, ebenso haben auch noch keine
Vorverkäufe in neuer Ware stattgefunden.
London, 10. Juli. (Hopfen.) Die Nachfrage ist
ziemlich ruhig; Preise find fest, aber unverändert.— Die
Berichte auS den Pflanzungen melden keine große Besserung;
das Wetter während der vorigen Woche war zwar etwas
H bester, und di jüngsten Regen haben der Pflanze auch
H geholfen, aber in vielen Fällen hat ste noch nicht die Spitze
H der Stange erreicht, wirft aber schon SeiteMriebe aus,
H was einen Ausfall im Ertrag bedeutet. Ungeziefer ist noch
1 allgemein, aber man lemüht sich sehr, es durch anhaltendes
z Waschen zu beseitigen. Die Berichte von Schimmel aus
8 verschiedenen Distrikten veranlassen einige Besorgnis.—
Die Einfuhr während voriger Woche betrug 983 Zentner
gegen 1665 Zentner in der entsprechenden Woche des
Vorjahres.
WsLt-rprsgnoße
-
GeschästsMuug.
Keitrnrritz» 14. Juli. (Offizieller Markt-
Bericht.) Am heutigen Getreidemarkte wurden ver­
lauft:— Hektoliter Weizen zu— bis— Kilogramm
k„ K— h bis— K— h, Durchschnitt— K— h,
— Hekt. Korn zu— bis— Klg. ä —- K— h bis
— K— h, Durchschnitt— K— h,— Hekt. Gerste
zu -- bis— Klg. ä— K— h bis— K— h, Durch­
schnitt— K— h, 290 Hekt. Hafer zu 45 bis 51 Klg.
K6K— hbis7K— h, Durchschnitt 6 K 45 h,
6 Hekt. Erbsen, Durchschnitt 18 K -- h,— Hekt. Linsen,
Durchschnitt— K— h, 3 Hekt. Bohnen, Durchschnitt
15 K 50 h, 2 Hekt. Wicken, Durchschnitt 12 K— h,
4 Hekt. Hirse, Durchschnitt 23 K -- h, 396 Hekt. Erd­
äpfel, Durchschnitt 6 K 70 h, 710 Klg. Butter ä 2 K
28 h, 83 Schock Eier ä 3 K 2 h.
Der Thomasmehlkrieg ist beendet. Wie der „N. Fr.
Pr." berichtet wird, hat der Prager Advokat Dr. Friedrich
Kaufmann namens des Verbandes der österreichisch­
ungarischen Superphosphat- Fabriken dem Ackerbau­
ministerium mitgetheilt, daß diese Fabriken den
Einkaufsgenossenschaften und den Ver-
k a u f s g e n o s s e n s ch a ft e n Rabatte gewähren.
Di^se Rabatte erhöhen sich bei Verkäufen an Zentral­
genossenschaften und landwirtschaftliche Korporazione^. Der
Preis der wasserlöslichen Phosphorsäure wird um einen
Heller ermäßigt, dagegen werden die Korporazionen ihren
Bedarf an Kunstdünger bei inländischen Fabriken zu be­
ziehen haben Direkwr Blaschczik in Prag hat gleichfalls
als Vertreter des Thomasmehl-Berkaufsbureaus das Acker­
bauministerium von den Konzessionen der Produzenten in
Kenntnis gesetzt. Die Thomasmehlwerke stellen nämlich
die Wahl der Verkaufsart den Käufern anheim und setzen
den Preis für zitronensäurelösliche Phosphorsäure mit
33 Heller per Perzent fest und räumen einen Rabatt wie
bisher bis zu 60 Kronen per Waggon ein. Das Bckerbau-
ministerium hat hievon alle Korporazionen in Kenntnis
gesetzt und sie ersucht, nun wieder, da der Kampf beendigt
ist, ihren Bedarf bei den inländischen Fabriken zu decken.
Bekanntlich erzeugt die böhmische Montanindustrie, darunter
die Prager Eisenindustriegesellschaft und die Böhmische
Montangesellschaft, Thomasschlackenmehl.
Prag, 11 Juli. Kolonialwaren. Die
Steigerung des brasilianischen Wechselkurses hat weitere
Fortschritte gemacht, weshalb sich die Kauflust regte.
Es kam zeitweise zu belangreichen Abschlüssen bei erhöhten
Preisen. Die Zufuhren in Santos und Rio haben zuge­
nommen. New Nork notierte für Rio Nr. 7 Cts. 9'/.,
Havre meldete per Juli Fks. 62'/„ per September Fks. 63«/.,
per Dezember Fks. 53'/,, per März FkS. 64V.. --
5 p i r i t u s. In diesem Artikel war das Geschäft schleppend.
Hamburg hatte auch bei niedrigeren Notierungen keine
Unternehmungslust. Berlin meldete behauptete Tendenz,
wobei die Preise eine Kleinigkeit angezogen haben; die
Umsätze waren jedoch nicht von Bedeutung. In Paris
haben sich die Preise abgeschwächt, da es an genügender
Kauflust mangelte. Die Stimmung konnte sich weder in
Wien noch in Prag freundlicher gestalten, da trotz der
Nachgiebigkeit der Eigner der Absatz in prompter Ware
belanglos war.— Getreide. Nachdem man selbst in
Amerika gegen die Berichte über ganz bedeutende Schäden
am Sommerweizen mistrauisch geworden ist, kam man
auch darauf, daß große Uebertreibungen der wirklichen
Schäden vorgekommen sind. Die Weizen-Notierungen in
New-Uork haben sich fast täglich abgeschwächt, und auch
auf den übrigen tonangebenden Märkten gelangte eine
mattere Tendenz zum Durchbruch, da sowol das Effektiv­
geschäft als auch der Terminhandel unbedeutend waren.
Das Interesse war gering, da fast aus ganz Europa über
den Stand der Saaten günstige Berichte Vorlagen. Die
einheimischen Märkte erzielten nur schwaches Geschäft in
Weizen und Roggen. Hafer war mitunter gut gefragt.
Mais blieb behauptet, dangen war Gerste vernachlässigt.
Der Mehlabsatz war unbefriedigend.
Dausa, 15. Juli. (Hopsen.) Der Stand der
Hopfenpflanze im Grünlande ist Heuer ein sehr ungleicher.
Während Gärten der Hochebene und des Gebirges— be­
fand l rs junge Pflanzen in gut gepflegten Anlagen—
sehr üppig stehen und Hoffnung auf eine reiche Ernte
versprechen, sind die Anlagen m den Thälern, meist infolge
von Grundwästern, im Wachstum sehr zurück und vom
Ungeziefer befallen. Die ungünstigen Wittecungsver-
hältnisse dieses Jahres -- am 10., 11, und 12, d. M.
war morgens in den Gründen starker Reif und tagsüber
eine tropische Hitze— verursachten, daß viele Gärten von
der Schwärze befallen sind, und falls nicht bald ein Um­
schwung in der Witterung eintr'tt, wird die Ernte im
für Dienstag, den 17. Juli 1900.
Vorwiegend heiter und sehr warm bei meist nur
schwacher Luftbewegung; Gewitter nicht ausgeschlossen, sonst
trocken. Deutsche Seewarte.
Wieser Kurie vom 16. Äuli 19VV.
Einheitliche Staatsschuld i« Noten 97.80
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.46
Oesterreichische Boldrente 115.66
„ Kronenrente 4«/, 97.40
Ungarische Goldrente 4°/, 115.40
Ungarische Kronenrente 4«/, 91.05
Oesterr.-ungar. Bank-Akzie« 1713.—
Kredit-Ahien-. 671.—
London vist» 342.32'/,
Deutsche Reichsbanknoten sitr 100 Mark d. R.--W 116.55
30-Mark-Stücke 28.69
20-Franks-Stücke 19.33
Italienische Banknoten ... 90.60
H-'M^Dukaten ... ... 11.34
Linzer Ziehung vom 14. Juli:
4t. 42. 45. 36. 82.
Nächste Ziehung am 28. Jul« 1900.
vom 14. bis 17. Juli.
8
L
S)
M-
S»
M-
SV
14.
15.
16.
17.
10-i-
3->
3-l-
0
32-j-
94-j-
7-«-
6-j-
414-
30-s-
38-s-
13-t-
70-s-
60-s-
43-s-
304-
62-s- 20-s-
74-
8-i-
6-i-
64-
10-
13
18-
4-si 35—
36-j-
174-
64-
4-
Z
«
L
L
* rr
T
Z
-r
-L
Z
8
»s-
"3
L
N-
«-
«-
K
«H
ZZ
<74
1-1
SS I
V <74 l
M «S -<«i
<74
»nJ ei
'ochrF
-r»
» s
-Z N
N Ä
« s
§ S?
s
S 2
-» -S
«- A
«» et?
»-
« 2
Zn
2 2'
v
s
«
O
! I I I I I! I
I I
I «os
I US o,
' <74 07
O S S
<74 <« »a
<74^ eo
<74 s
<74 «r
I! I I I
s s I s I'
I l I l!! I.
04
!>>!!!!!>!!>
> S
i W
, Z I I I. I. I. t. L >.
' s'
I I I! I
<»
«
<74' <74
«r
12 1-° I I I I I I
«os
X7 00
<74
I. I.
«^
S
«7
' S
S S
«0 <74
I I I
j j <74«
I I I I I I I I I I I I
I I I' 1 I l'
I I
1
S
d-
1 d- c»> »0« «7 eo
I ^-1 I^ ^4 <74
00 <74
<74 S
<74 »7
I I
!!
r 1
s
!>
rr
A
L» r r r r L
r? N
rr
«8
.K
-4-
rr ^>
s.r:
vom 10. Juli,
später niedrige
Ungarischer Saatenstandsbericht
^ Große Hitze, Stürme, Niederschläge,
Temperatur verursachten an den Saaten bedeutende«
s Schaden. Die Wintersaat hat stark gelitten. Sowol der
8 Sommer- als auch der Winteranbau werden einen kleineren
k Ertrag liefern al; früher geschätzt wurde. Der Weizen-
; ertrag war 6-61 Meterzentner per Katastraljoch, des
' Roggens 5-66 Meterzentner, der Gerste 6 5 Meterzentner


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 10 ]
1080
/ puir->^
ükrt«s?utrm>!
und des Hafers 6 16 Meterzentner. Die Zuckerrübe steht
sehr befriedigend.
Oesterreichifche Biere und Braustoffe i« Deutsch­
land. Ueber d.n Verbrauch ausländischer (besonders
böhmischer) Biere in Deutschland bringt die „M. A.
Ztg." eine längere Darlegung, die zunächst darauf verweist,
daß die Zolleinnahmen aus eingeführtem Hier, die im
Jahre 1680 auf 697.000 Mark sich beliefen, im letzten
Jahre nicht weniger als 3,000.000 Maik betragen haben.
Aus cingeführter Gerste wurde im Jahre 1899 ern Zoll­
ertrag von 22-5 Millionen Mark, aus Malz ein Zoll
von 3 8 Millionen Mark und aus Hopfen ei» Zoll von
444.000 Mark erzielt. Bon der eingesührten Menge Gerste
kann man mehr als zw. i Drittel auf Braugerste
rechnen. Der Zollertrag aus der Einfuhr von Bier und
Braustoffen stellt sich somit für das abgelaufene
Jahr auf m ndcstens 22 Millionen Mark. Rechnet man
hinzu, daß die innere Bierbesteuerung in den fünf Brau­
steuergebieten des Reiches (Norddeutsche Brausteuergemein-
schast, Banrn, Württemberg, Baden, Elsaß Lothringen)
einschließlich der Uebergangsabgaben eine E,»nähme von
rund 93 Millionen Mark ergibt, so beziffert sich der in
die Reichskaffe bezw. in die Kaffen einzelner Bundes­
staaten fließende Gesammtertrag aus der Zoll- und Steuer­
belastung des deutschen Braugewerbes am 115 M llionen
Mark, wobei die kommunalen Bierausgaben noch nicht
mitgerechnet sind Der starke Bierverbrauch Deutschlands
kommt in hervorragend.m Maße unserem Nachbar­
lande Oesterreich Ungarn zugute, eincstheils
durch den von Jahr zu Jahr zunehmenden Ver­
brauch böhmischer Biere, sodann auch durch die
Mengen von böhmischem Hopfen, sowie von
Malz und vor allem von Braugerste aus Oester­
reich. Ungarn, die in Deutschland> ingeführt werden.
Im letzten Jahre hat Deutschland eingeführt (Doppel­
zentner): insgefammt an Bier 751916, an Gerste
11,042.499, an Malz ,032.376, an Hopfen 30 716, davon
aus Oe st erreich. Ungarn 723.730, 3,757.965,
1,026.646 refp. 29.009. Zusammen beläuft sich der Wert
dieser Einfuhr auf 175 Millionen Mark, wovon annähernd
100 Millionen Mark auf die Einfuhr a u S Oester-
reich-Ungarn entfallen. Hieraus geht hervor,
daß nicht nur bei der Erhöhung des deutschen BierzolleS,
sondern auch bei eimr etwaigen Erhöhung des Zolles
auf Braustoffe, wie Gerste und Malz, Oesterreich-
Ungarn am meisten getroffen werden würde.
Deutschland ist für die österreichisch-
ungarische Monarchie das weitaus be-
deutend st e Absatzgebiet in Braugerste
und Malz und nicht minder in Hopfen. Im
Jahre 1899 giengen bei einer Gesammtausfuhr von
4 1 Will onen Doppelzentner Gerste aus Oesterreich-Ungarn
mehr als 3 7 Millionen Doppelzentner nach Deutschland.
Welche Bedeutung bei der demnächstigen Erneuerung des
Handelsvertrages mit Oesterre ich-Ungarn
der Arnkel Gerste haben wird, erhellt aus der That-
fache, daß im Jahre 1898 von der österreichischen Ge-
samnitaussr.hr nach Deutschland im Werte von 661 Millionen
Mark auf Gerste rund 48 Millionen Mark entfielen. Ger ste
steht an dritter Stelle unter den Artikeln des Imports
aus Oesterreich-Ungarn; höhere Zahlen werft nur die
Einfuhr von raunkohlen u d Nutzholz auf. Bon dem
. aus Oesterreich- Ungarn ausgeführten vorwiegend böh.
mischen Hopfen gehen durchschnittlich etwa 80°/^ in
den deutschen Verbrauch über.
(Eiugefendet.)
LechuerS PhotographischeMittheilungen. Die beiden
letzten Nummern dieser beliebten Zeitschrift zeichnen sich
wiederum durch reichen Jnbalt und interessante Artikel
aus und finden wir in denselben einen Vortrag von
Wilhelm Müller über „Neue technische Behelfe auf dem
Gebiete der Photographie", von Professor Alexander
Lainer „Mittheilungen über das Tonen von Celloidin
papieren", von Ferdinand Probst einen Artikel „Ueber
Momentaufnahmen im allgemeinen und insbesondere mit
Lechners Tascheukamera" mit wichtigen Hinweisen und
Tabellen; ferner eine sehr ausführliche Gebrauchsanweisung
über daS Arbeiten mit Bromsilberpapieren (mit guten
TonungSvorschriften für blau, braun, grün und violett
braun), sowie eine Anleitung zur Behandlung der Jsolar-
platten. Unter den zahlreichen Notizen dürfte eine solche
über: „Die Photographie bei Hofe" von allgemeinem
Interesse sei». Außerdem finden sich noch Ausstellungs-
und Bereinsuachrichten vor— Lechners Photogiaphisch-
Mittheilungen sind für jeden Amateur- Photo raphen
eine reiche Fundgrube von praktische« Anweisungen und
Anregungen, und im Hinblick auf den minimalen Preis
von nur 2 Kronen für dcu Jahrgang von 12 Heftm, von
denen jedes eine Kunstbeilage enthält, kann ein Abonnement
auf diese gediegene Zeitschrift bestens empfohlen werden
Probehefte werden von der Firma R Lechner (Wilh lm
Müller) auf Verlangen kostenfrei übermittelt.
Zurückgekehrt vom Grabe unseres innigfigeliebten Gatten, Vater- und Großvater-, de- Herrn
ivscv voscniv»,
Obsthändlers,
sagen wir allen Verwandten und Freunden, sow'e allen jenen, welche ihm während seiner langen schweren Krankheit tröstend zur Seite
standen und allen, welche dem theueren Verstorbenen das letzte Ehrengeleite gaben, den innigsten und herzlichsten Dank.
Insbesondere danken wir dem löbl. Veteranen Vereine, dem Herrn MUDr. Anton Rebitzex für jdie liebevolle, aufopfernde
Behandlung, ebenso dem Herrn Josef B i e ne r t, Obsthändler, welcher uns in den schweren Stunden mit Rat und Thal zur Seite
stand, bin verehrt. Kranzspendern, ollen nochmals herzlichen Dank.
Dis trauernden Hinterbliebenen.
7441
Salatöl
und
Weinessig
in vorzüglicher Qualität empfiehlt
I. wil, Drverie, Leitmeritz,
Stadtplatz. 7219
6283
Mtmcritzer
Haussalbt
Der versteigerungsweise Verkauf des auf dem Allerhöchsten
fDrivatgute Reichstadt-Aolitz anzuhoffenden Aern- und Äein-
obstes findet in Oster Vvittz am WsnIaH, den 23. Juli
und in Reichstädt am Dienstag, den 24. Irrli d. I.
um 10 Uhr* vormittags in den betreffenden Amts­
kanzleien statt. 7H20
Es können auch Offerte auf dieses Obst vor der Lizi-
tazioii überreicht werden.
K. u. k. GMcrtimitllnz KmhüM-Ho!ih.
»us der Kronen Apotheke in Leit-
meritz ist ein altes, seit vielen Iahten
ingewendetes Hausmittel, welches»»»«..
die Wunden in Reinlichkeit erhält A »PLTS'LStEt 616.
und schützt, die Entzündung und die
mit 8jähr. schriftl.
Garantie vers. an
Private 4LS»
»MS Xolilsä,
Ührenfabr. u.Gold-
waren-Exporthaus
Brüx. Böhmen
Gute Nic el-Rem.-
Uhr fl. s-7b.
Echt Silber-Rem.-
Uhr fl. s-so.
Echte Stlberkette
fl. i'Sa. Nickel-
Weckeruhr fl.1 »s.
Meine Firma ist
mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. filb. Aus-
stellungsmedaillen u. t aus. Anerkennungs­
schreiben. Jll. Preiskatalog grat. u. fr.
Schnurzen lindert u. kühlend wirkt.
1 Dose 25 kr, per Post 6 kr. mehr.
Nur echt zu haben in der M orten-
klpoStzeike in Leitmeritz.
IM. Die sogenannte „Prager
H au s salb e" von Fragner ebenso
wie alle übrigen Speziali­
täten stets am Lager.
vameir.
welche schon Ber-
suche mit der viel-
-währten Essig-Essenz „Binacet"
emacht haben, werden höflich ersucht,
,re dabei gemachten Erfahrungen,
amentlich, ob man wirklich dabei
iart und wirklich durch einfaches
kerdünnen mit Wasser den so ge-
ühmten Speise- und Einmach-Effig
chält, freundlichste unter A K. 15V
r der Berw. der „Ltm. Ztg." mit-
utheilen. 6816
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastman-Kodak Artikel.— Lechner's Mittbeilui'gen Photo­
graph. Inhalts. Probehefte gratis. Gratis-Unter-
vcht im Atelier- 7431
«Lechner (Wirh. Mütter)
k. u. k. Hof-Manufaktur für Photographie.
(Fabr Phot. App.) Wie«, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
ZiMerillmkm
sich auf leichte, ehrliche Weise durch
Uebernahme einer Agentur einen
großen Nebenverdienst der
schaffen. Fachkenntniffe nicht erforder-
lich. Offerten unter ,,1V. IV. SIS»"
befördert »vrttvItAI«»»«, VVt««
l., Seilerstätte 2. 7388
L,»„.
so
T-s,
SS»,!
Rsß!slie°>.ZHreiWe»Wliisz
md Him-Niedttlsze
IM z. MM iS Leitserilj
SW W iWschei.
Verlangen 8
Ubers.1I nur äsrr allein sobtsn
K
Verükigerungs-Edikt,
Ueber Beschluß deS k. k. Bezirks­
gerichtes Leitmeritz vom 22. Zum
ISO -, Z. H. 233/00-1, findet beim
k. k. Notariate als Gerichtskom-
miflariate in Leitmeritz, Michaels­
gaffe, NC. 10, am ÄS. JE 1S0V
Vormittags S Uhr die freiwillige
öffentliche Versteigerung der in die
Konkursmasse des William Hübner
gehörigen Grundstücke K. Z. >037/2
Acker in Leitmeritz statt. Der zur Ver­
steigerung gelang. Acker K.-Z. 1037/3
in Leitmeritz ist auf 1800 K bewertet,
und es findet unter diesem Betrage
ein Verkauf nicht statt. Die genehmig­
ten Versteigerungsbedingungen und
die auf dieses Grundstück sich be­
ziehenden Urkunden können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeich-
neten k. k. Notar während der Amts­
stunden eingesehen werden.
K. k- Notariat als Gerichtskom-
miffariat Leitmeritz, am 6. Juli 1900.
Ferdinand Ries,
vik cki636 ^.dliilärwA
äa viele wertlose
Naoiiadwiill^öii
LllAedoteu veräeu.
8ivIr«lL j»».,
Lxsr n. I-stp-iA.
Nrünäsr äes kutirextralrteZ.
beseitigt in 7 Tagen vollständig
Dr. Christoff's vorzügliche, unschädl.
Echt in grün versiegelten Original-
(Gläschen k 80 kr. in der Droguene
l des I. R«dU, Leitmeritz. MO


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 11 ]
1081—
^MLimMer AettAKg" Kr» 55 som 18. Juli 1800.
Der arme Millionär.
Humoreske von Max Hirschfeld.
„Sie lassen sich also auch einmal blicken,
mein lieber Herr Schröder! Wie liebenswürdig
von Ihnen! Seien Sie mir herzlich willkommen!"
Der Hofrat drückte seinem Besucher herzlich die
Hand und wies auf einen Sessel, der dem Sitze
an seinem Schreibtische gegenüber stand.
„Wie geht es Ihnen denn, mein werter Herr
Kommerzienrat? Ich hoffe, daß Ihre liebe Familie
wol ist— auch Ihre Frau Gemalin— habe
ich— schon eine Ewigkeit— nicht— gesehen."
Die letzten Worte hatte der Hofrat etwas
zögernd ausgesprochen, denn es war ihm aus­
gefallen, daß der sonst so muntere Kommerzienrat
fast kein Wort sprach und eine ziemlich trübselige
Miene aufsetzte. Nun musterte er ihn auch etwas
genauer, und jetzt ward er inne, daß sein Freund
Schröder zwar immer noch anständig, aber doch
nicht mit der an ihm gewohnten Eleganz gekleidet
war. In seinem ganzen Wesen lag offenbar
etwas Gedrücktes.
„Ich danke Ihnen, Herr Hofrat, ich danke
Ihnen recht sehr", erwiderte Schröder, indem er
jenem seine Rechte hinstreckte, d;e aber nur flüchtig
berührt wurde. „Es freut mich, daß ich bei Ihnen
die alte Freundlichkeit wieder finde, übrigens
geht es mir wol,— auch meiner Familie,—
die Migräne meiner Frau ist augenblicklich etwas
stärker als gewöhnlich, aber das hat nichts zu
sagen—
Er murmelte noch einiges in den Bart. Der
Hofrat kam aus einem innerlichen Staunen nicht
heraus, er konnte sich das verwandelte Wesen
des Kommerzienrats nicht erklären. Sonst konnte
es kaum einen stolzeren Mann geben, und nun
saß er so demütig da, so wie— ja, er konnte
keinen anderen Vergleich finden— wie ein Bitt­
steller. Aber das war er sicherlich nicht, der
Hofrat mußte über diesen Gedanken lächeln.
Kommerzienrat Schröder war ja als einer der
Reichsten der Stadt bekannt.
Oder sollte ein plötzliches Fallissement?
„Werter Herr Kommerzienrat! Sie ver­
zeihen eine Frage,— ich las in der Zeitung
von dem großen Preissturz in der Zuckerindustrie,
— ich hoffe, daß Sie von der Krisis unberührt
geblieben sind —^
Jetzt huschte ein kaum merkbares Lächeln
über das Gesicht des Besuchers.^
„Ganz unberührt kann ich nicht sagen—
aber nicht zu hart getroffen. Uebrigens haben wir
ja jetzt die Sauregurkenzeit, eine Periode, in der
bekanntlich überall Geschäftsflauheit herrscht; da
pflegt dergleichen eben einzutreten."
„Apropos, Sauregurkenzeit", unterbrach ihn
der Hofrat; „wo haben Sie denn während der
ganzen* Badesaison gesteckt? Als ich mit meiner
Familie nach Norderney reiste, saßen Sie noch
fleißig hinter ihrem Komptoirtische, und als wir
zurückkehrten, fand man Sie noch immer bei der
Arbeit. Wo also?"
„Ich? Ich war zu Hause!"
„Sie waren zu Hause?" fragte der Hofrat
und wich zurück, als ob er auf eine Schlange
getreten wäre^ „Sie haben doch eine Villa in —"
„Nun ja,— die habe ich— aber ich wollte
gern einmal daheim bleiben."
„Du lieber Himmel", sagte der Hofrat,
offenbar bestürzt, „das ist doch etwas so Unge­
wöhnliches. Man bleibt doch heutzutage nicht so
ohne weiteres zuhause— namentlich ein Mann
in Ihrer Vermögenslage -"
„Nun ja, aber eS können doch Fälle ein-
treten,— kurz und gut, ich meine, es ist doch
einmal eine Abwechslung. Anstatt sich Sommer
für Sommer im Bade Herumtreiben -"
„Aber ich bitte Sie, Herr ^Kommerzienrat,
das ist doch nur eine Ausrede, wie Eie von
armen Schluckern gebraucht wird. Wenn ich mich
nicht irre, waren wir früher darüber einer
Meinung. Der Mensch muß einmal im Jahre
ausruhen, wenn seine Nervenkraft nicht ganz und
gar zerrüttet werden soll. Wer hielte eL denn
aus, ohne Rast zu arbeiten und— denn auch
das ist eine Anstrengung— sich zu amüsieren,
was wir Großstädter eben „amüsieren" nennen."
Der Kommerzienrat hatte zerstreut vor sich
hin geblickt; nun griff er das letzte Wort auf.
„Nicht wahr, Herr Hofrat, auf meinen Soupers
haben wir uns nicht übel amüsiert,— Sie er­
innern sich wol noch, das letztemal—"
„Ja, ja, es war recht schön,— sehr liebens­
würdig von Ihnen gewesen, mich einzuladen,
aber aufrichtig, ich habe mich recht oft dadurch
versäumt;— Sie wissen ja, wie sehr ich i> An­
spruch genommen bin,— und wenn man eine
große Familie hat —"
Da Kommerzienrat Schröder nicht antwortete,
sondern stumm und ein wenig verlegen vor sich
hinblickte, kam der Hofrat gänzlich außer Fassung
und that, was er sich sonst in seiner Wolerzogen-
heit einem Herrn der guten Gesellschaft gegenüber
nicht erlaubt hätte: er sah ungeduldig nach der Uhr.
Und nun geschah das Unerhörte, der Kom­
merzienrat erhob sich, atmete einigcmale tief
H aus und stammelte dann mit zu Boden geschlagenen
! Blicken:
„Herr Hofrat, wollen Sie mir einen großen
Gefallen thun? Borgen Sie mir 100 Mark."
Der Hofrat starrte seinen Gast wie ein Ge­
spenst an. Also doch; seine trübsten Ahnungen
schienen sich zu bestätigen. Einem ersten Antriebe
folgend, griff er in die Tasche, zog sie aber wieder
zurück.
Gewiß, sein Herz war nicht verhärtet, er
fühlte noch menschlich und wußte wol, was er
einem alten Freunde schuldig sei, der plötzlich in
Armut geraten war. Aber er mußte sich ver­
nünftigerweise sagen, daß dieß nur ein kleiner
Anfang war, gewissermaßen ein Versuchsballon,
und wenn er einmal darauf eingieng, so war es
eine Art von Zugeständnis, daß der verarmte
Großkaufmann sich auch weiterhin in seiner Ver­
legenheit an ihn wenden dürfe. Und er, der
Hofrat, hatte es bei seiner großen Familie doch
auch nicht allzu sehr übrig. Zu alledem, was
würde seine Frau sagen, der er erst neulich 20
Mark für einen neuen Sommerhut verweigert
hatte?
„Bedauere unendlich, lieber Freund, ich bin
augenblicklich gerade schlecht bei Kasse,— aber
ich wette, wenn Sie zu unseren anderen Freunden
gehen"
Da lächelte Schröder wie ein Faun, trat auf
den Hofrat zu, versetzte ihm einen kräftigen Schlag
auf die Schulter und rief:
„Hofrat. Mensch, Freund, Sie alterVokativus,
ich habe mich nicht getäuscht, ich danke Ihnen."
„Wie— was soll das?"
„Ich habe jetzt infolge einer Wette mit
meinem Millionärs-Kollegen Müller rund zehn­
tausend Mark gewonnen. Ich wettete, daß ein
k Dutzend unserer gemeinschaftlichen Freunde mir
auf meine Bitte nicht hundert Mark borgen würde.
Bedingung war: anständiges Auftreten meiner­
seits und Mittheilung, daß ich in meinen Ver­
hältnissen nicht derangiert wäre. Sie sind der
zwölfte der guten Freunde, welche mir das Dar-.
lehen verweigert haben. Die gewonnene Wette l
werde ich heute durch ein glänzendes Souper
feiern —"
„Hahaha, Sie haben Ihre Rolle prächtig
gespielt,— und ich die meine, nicht wahr?—
Ich komme heute Abend, verlassen Sie sich dar­
auf -"
„Bedauere unendlich! Nach unserem Ueber-
einkommen sind die zwölf guten Freunde vom
Souper ausgeschlossen. Leben Sie wol, Hofrätchen,
leben Sie wol!"
Ein verblüfftes Gesicht schaute dem davon­
eilenden Millionär nach.>
(MontagSblatt a. B.)
China?)
(Fortsetzung.)
Nördlich von Hunan und Kiangsi liegt um
den Jangtsekiang und nördlich bis zum Müling-
gebirge Hupe, d. h. das Land nördlich des Sees,
das die Jangtsekiangniederung, aber auch Hügel-
*) Mit freundlicher Erlaubnis der Berlagshandlung,
Bibliographisches Institut in Leipzig und Wien, dem
mustergiltigen Werke: „Asien. Eine allgemeine Landes-
künde von Professor Dr. Wilhelm S i e v e r s", entnommen.
land und Gebirge umfaßt. Diese Provinz ist
das eigentliche Herz Chinas, reich an Baum­
wolle, Thee, Reis, überhaupt an Erzeugnissen
des Ackerbaues, der mit den Gewerben die haupt­
sächlichsten Beschäftigungen der Bevölkerung aus­
macht. Außer dem Jangtsekiang durchströmt der
Hankiang die Provinz, und an den Ufern dieser
Ströme, am meisten aber am elfteren drängen
sich die Städte. Im Westen liegt der Freihafen
Jtschang, ein langsam, aber stetig ausblühender
Handelsplatz, weiter Kingtschoufu, an der Mün­
dung des Han die Doppelstadt Hankou-Hanjang
und gegenüber die große Stadt Wutschang, deren
Lage deshalb bedeutungsvoll ist, weil große
Seeschiffe bis zu diesem Punkte den Jangtsekiang
herauffahren können.
Hankou soll gegen 775.000 Einwohner
haben und ist nach seiner Zerstörung durch die
Taipingrebellen neu erbaut worden; W u t schang
zeichnet sich durch seine gewaltigen Mauern und
breiten Straßen aus. Die Lage dieser Ort­
schaften findet in ganz China nicht ihresgleichen,
da sie nach allen Seiten in das Herz des Reiches
führende Verkehrswege beherrschen. Daher hat auch
Hupe eine Bevölkerung von 30 Millionen und eine
mittlere Bevölkerungsdichtigkeit von 162 pro Qua­
dratkilometer. „Mit Beginn des Sommers", schreibt
Kr eitner, „also in den Monaten Juni und
Juli, wird Hankou eine belebte Stadt. Hunderte
von Fremden trefsin ein, um Thee einzukausen
und die Kolli zu verladen. Besonders während
der ersten Wochen des Theemarktes grenzt die
Thätigkeit an eine fieberhafte Rastlosigkeit, gilt
es doch, einen Preis zu erringen, denn das erste
mit Thee beladene und in England landende
Schiff wird mit einer hohen Prämie belohnt
und der Name des Schiffes, sowie der des
Kapitäns in allen Zeitungen ehrenvoll erwähnt.
Von dem breiten „Bund", der 1*/, Kilometer breiten
Quaipromenade, führen abwechselnd Steintreppen
zu den Fluten des Königs der Ströme. An den
Bund schließt sich die europäische Stadt, deren
einstöckige Häuser, den Witterungsverhältnissen
entsprechend, massiv und dennoch luftig konstruiert
sind."
Die nördlich an Hupe grenzende Provinz
Honan, d. h. das Land im Süden des Flusses
(Hoangho), wird von den Ausläufern des Tfing-
lingschan und dem Westen der großen Ebene ge­
staltet. Dem entsprechend wechselt die Bevölkerungs­
dichtigkeit sehr; die Hauptmasse der Einwohner
drängt sich im Nordosten um die Hauptstadt
Kaiföngfu zusammen, die frühere Residenz des
Reiches. Baumwolle und Weizen bildeten in
diesem Bezirk die Hauptprodukte, denn Honan
gehört noch gcoßentheils zum Norden Chinas.
Honan ist übrig-ns die Provinz, welche durch
die mit dem Wechsel des Hoangholaufes ver­
bundenen Katastrophen am schwersten geschädigt
zu werden pflegt, da der Durchbruch des Stromes
meist oberhalb Kaiföngfu eintritt.
Auch die Nachbarprovinz Nganhwai hat
in ihrem nördlichen Theile durch die letzte Kata­
strophe arg gelitten. Vom Großen Kanal bis
gegen Hangtschoufu ausgedehnt, umfaßt sie vor­
wiegend das Land um den Jangtsekiang und
Hwaiho, in den sich 1887 der Hoangho ergoß.
Sie ist das Land der Seide, Baumwolle und
des Reises, ein üppiges, fruchtbares, reich be­
wässertes, stark bevölkertes Gebiet, dessen südliche
Theile noch von Gebirgen erfüllt sind. Ihre
Hauptstadt ist Ngankingfu, die nicht mit
Nanking, der unmittelbar an der Ostgrenze von
Nganhwai gelegenen zweiten Hauptstadt des
Reiches, verwechselt werden darf.
Kiangsu nimmt das Mündungsland des
Jangtsekiang und des Hwaiho sammt den
zwischen beiden Strömen eingesenkten großen Seen
ein, nicht minder gehörte der Unterlauf deS
Hoangho zu ihr, solange er nach Südosten floß.
Das Gebiet dieser Provinz ist jüngster Boden,
ein amphibischer Land, von Kanälen nach allen
Richtungen durchzogen, von üppigster Fruchtbar­
keit und mit ausgedehntem Reisbau, neben
dem Seide und Baumwolle noch als Aus­
fuhrartikel von Wichtigkeit sind. Die nicht
Ackerbau treibenden Klassen der Bevölkerung
ernähren sich durch Fischfang und Klein-


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 12 ]
— 1082
gewerbe und sind aus allen Bewohnern Chinas
zusammengewürfelt, da hier das eigentliche
Ein- und Ausgangsthor des Reiches, die
Jangtsekiangmündung, liegt. Eine Anzahl großer
Städte hat in Kiangsu seit alter Zeit bestanden
und steht heute noch in Blüte. Die alte Residenz
Nanking oder Kiangning ist gegenüber Peking,
dem von der Mandschu-Dynastie bevorzugten
Hauptort, die eigentliche chinesisch-nazionale Resi-
denz, noch jetzt der Sitz des Generalgouverneurs
und zugleich der Mittelpunkt der Industrie, vor
allem der Baumwollenindustrie, nach welcher das
Gewerbe seinen Namen trägt, während der Handel
mehr und mehr an Schanghai übergegangen ist.
Außerdem blüht Nankmg in wissenschaftlicher
Beziehung, es ist die Gelehrtenstadt Chinas; der
Glanz der öffentlichen Gebäude ist aber ver­
schwunden, da Nanking, wie alle Städte am
Jangtsekaing, durch die Taipingrevoluzion schwer
gelitten hat. Gerade hier fanden die heißesten
Kämpfe mit den Regierungstruppen statt, hier
spielte auch die Schlußszene des Aufstandes, als
am 19. Juli 1864 die Stadt mit Hilfe der
Europäer erobert wurde. Wie ein Wahrzeichen des
Verfalles der Stadt erscheinen die Ruinen der
größten Sehenswürdigkeit Chinas, der Porzellan-
Pagode, die dem Taipingaufstand zum Opfer
fiel, eines neun Stockwerke hohen, von weißen
Porzellanziegeln erbauten Thurmes aus dem
14. Jahrundert.
Unterhalb Nanking liegt der Vertragshafen
Tschingkiang, in der Nähe der äußersten Mün­
dung aber der jetzt größte Hafen Chinas,
Schanghai. „Das gesammte Schanghai in
seiner jetzigen Gestaltung", schreibt Kr e ltner,
„schmiegt sich wie ein breites Häuserband im
Halbkreise am linken Ufer des Hwangpu an dessen
Krümmung von Süden nach Osten. Es besteht
aus der ummauerten, «ur von Chinesen be­
wohnten Stadt, dem französischen, dem englischen
und dem amerikanischen Settlement, alle drei
mit gemischter Bevölkerung. Die chinesische Stadt
besteht zumeist aus einstöckig n Holz- und Ziegel-
gebäuden (erst die jetzige Dynastie erlaubte den
Chinesen den Bau zweistöckiger Häuser), welche,
regellos situiert, einer Unzahl enger, schmutziger
und übelriechender Gassen bilden. Die Häusermasse
gravitiert besonders den fremden Settlements zu,
während im Südosten und Westen des ummauerten
Raumes noch große Parzellen für den Feldbau
ausgenutzt werden.
Das französische und englische Settlement
mit den schönen, breiten Gassen und vielen euro­
päischen Häusern wird von ansässigen Europäern,
von chinesischen Kaufleuten und Arbeitern be­
wohnt. Die mit allem Komfort und Luxus
ausgestatteten europäischen Häuser sind gewöhn­
lich in der Mitte eines duftenden Gartens erbaut.
Im amerikanischen Settlement befinden sich die
hervorragendsten Fabriken, Schiffswerften und
Docks.
Schanghai, das also nicht am Jangtsekiang,
sondern an einem kleinen Nebenflüßchen erbaut
ist, ist die Erbin des früher größeren, weiter
oberhalb am Wusungflusse gelegenen Tsinglung,
das bis ins 11. Jahrhundert der Haupthandels­
platz war. Mit der zunehmenden Verengerung
des Wusungflusses gieng diese Eigenschaft an
Schanghai über, das sich namentlich seit Kublai
Chans Regierung mehr und mehr hob. Jetzt
hat Schanghai weitaus den Vorrang vor allen
chinesischen Häfen, denn 1889 betrug die Ein­
fuhr 59,152.000 Taels^ etwa 315 Millionen
Mark, die Ausfuhr 41,618.000 Tarls— rund
222 Millionen Mark, 1690 sogar 66,251.000
und 32.742.100 Taels. Schanghai ist der Sitz
der Telegraphenverwaltung, hat 380.000 Ein­
wohner und Konsulate aller fremden Mächte.
Im Hinterland von Schanghai liegt Sut-
schoufu, die Stadt i.eS Luxus und der ver-
feinerten Lebensweise, inmitten ungeheurer Reis­
felder und Kanäle. Der Norden von Kiangsu
hat weniger bedeutende Städte.
Südlich an diese Provinz grenzt T s che-
kiang, die erste der Südküstenprovinzen, mit
felsigen Ufern, aber auch noch im Besitze eines
Theiles der großen Ebene. Hier liegt die zu
Marco Polos Zeiten berühmteste Handels­
stadt Chinas: Hangtschoufu, das alte Quinsay,
dessen Hafen jetzt versandet ist; es hat infolge
seiner Zerstörung durch die Taipingrevoluzion
sehr gelitten und soll vor dieser Zeit viermal
so viele Einwohner gehabt haben als jetzt (500.000).
Die Häfen Ningpo und Wentschou sind den
Fremden geöffnet. Der nördliche Theil von
Tschekiang ist beispiellos fruchtbar und ermöglicht
die größte Seidenzucht Chinas und der Erde.
Fokien, die südwärts an Tschekiang gren­
zende Provinz, die bis 1887 administrativ mit
Formosa verbunden war, ist großentheilS gebirgig,
wird vom Minkiang in der Mitte durchflossen
und produziert, wie Tschekiang, vorwiegend Thee.
An der Mündung des genannten Flusses liegt
die große, 635.000 Einwohner zählende Stadt
Futschoufu, ebenfalls ein der fremden Schiff­
fahrt geöffneter Vertragshafen, der durch die Be­
schießung seitens der Franzosen 1884 nicht allzu
viel geschädigt worden und noch immer der größte
Theemarkt Chinas ist, seitdem englische Firmen
1853 von dort aus die direkte Verschiffung von
Thee nach Europa begonnen haben; dieser Thee-
handel nimmt jedoch ab und damit auch die
Ausfuhr von Futschou. Ein zweiter Vertrags­
hafen in Fokien ist Amoy. (Forts, folgt.)
WMppirre Welser.
Um das Haupt der Augsburger Patrizierstochter,
welche die Gemalin eines österreichischen Erzherzogs wurde,
haben Dichtung und Sage einen unvergänglichen Schimmer
anheimelnder Romantik gewoben. Die schöne Welserin
hätte dessen kaum bedurft, um als eine der lieblichsten und
frömmsten Frauengestalten in der Geschichte fortzuleben.
Schon ihre Wiege umwehte historischer Atem, und die
Erfüllung ihres Liebes- und Lebensglücks vollendete sich
wie ein zur Wirklichkeit gewordener geschichtlicher Roman,
ergreifend in seiner süßen Stille und Heimlichkeit, an­
mutend durch die Treue, welche der Habsburg'sche Kaiser-
sohn und die Tochter des großen Handelshauses der freien
Reichsstadt einander hielten von ihrer ersten Begegnung
bis zu ihrem Ende.
Philippine Welser war die Bruderstochter jenes
Bartholomäus Welser, der im Vereine mit Jakob Fugger
dem Kaiser Karl V. zwölf Tonnen Goldes vorschoß und
drei Schiffe aussendete, um für sich jenseits des Welt­
meeres eine Handelskolonie zu gründen. Sie waren von
königlichem Reichtum und Unternehmungsgeist, diese Augs-
burg'schen Handelsherren, welche die Gunst des mächtigen
Kaisers hoch über die Zeitgenossen emporhob; aber sie
waren sich auch der Pflichten bewußt, welche ihnen ihr
Glück auferlegte, und mit dem Stolze, der sie erfüllte,
verbanden sich vornehmer Bildungseifer und hochstrebender
Ehrgeiz. Philippine Welser, die Nichte des Bartholomäus
und Tochter des Franz Welser, kam, ihre verwitwete Tante
Katharina von Loxan zu besuchen, nach Böhmen. Dort
begegnete ihr Erzherzog Ferdinand, der zweite Sohn des
Kaisers Ferdinand I., und ihr stiller Liebreiz, ihre feine
Einsamkeit, ihr sinniger Geist nahmen unwiderstehlich sein
Herz gefangen. Heimlich ließ er sich mit ihr, der damals
Dreißigjährigen, im Jahre 1657 trauen; sein Kaplan
und Beichtvater Hans Cavalerius vollzog die Trauung,
von der außer ihm niemand etwas wußte als nur noch
Philippinens verwitwete Tante. Doch eines Tages er­
öffnet der Kaiser dem Erzherzog, daß er ihn bestimmt
habe, nach England zu reisen und dort für sich um die
Hand der jungfräulichen Königin Elisabet zu werben, nach­
dem die Werbung seines Neffen, des Königs Philipp von
Spanien, abgelehnt war. Da erschrak der Erzherzog, er
gestand seinem kaiserlichen Vater, daß er bereits mit der
Welserin verheiratet war. Im ersten aufschäumenden
Zorn verbannte der Kaiser den Sohn aus seiner Nähe.
Aber im Jahre 1559 versöhnte er sich mit ihm und ge­
nehmigte seine Ehe unter der Bedingung, daß dieselbe
geheim gehalten werde und daß der Erzherzog auf feine
Erbrechte für sich und seine Kinder verzichte.
Wodurch der Kaiser zu dieser Sinnesänderung be­
stimmt wurde, ist nicht bekannt. Nur die Sage hat sich
auf ihre Weise den Hergang erfunden und romantisch
ausgeschmückt. Sie erzählt, die Welserin sei unbekannt
von Schloß Pürglitz nach Prag gekommen, wo der Kaiser
Hof hielt, habe sich ihm zu Füßen geworfen und, ohne
ihren und den Namen ihres Gemals zu nennen, so er­
greifend um ein Machtwort des Kaisers zu Gunsten ihrer
Ehre gefleht, daß ihr der Kaiser in tiefer Rührung ver­
sprach, den hartherzigen Schwiegervater zu erweichen. Da
habe Philippine ihren Namen und den Namen ihres Ge­
mals genannt, und der Kaiser habe lächelnd, mit Thränen
in den Augen, sie aufgerichtet, umarmt und dem Sohne
verziehen. In Wirklichkeit ist, wie die neuere Geschichts-
forschung dargethan hat, zu der Zeit, in welcher die Ge­
nehmigung der Ehe des Erzherzogs Ferdinand mit Phi-
lippine Welser erfolgte, der Kaiser nicht in Prag, sondern
in Augsburg gewesen, aber der innerlichen Wahrheit,
welche von Ort und Datum unabhängig ist, entbehrt die
Sage dennoch nicht, denn was sie erzählt, steht im Ein­
klänge mit den historisch bekannten Eigenschaften Ferdinands 1,
und der ebenso schönen wie klugen und entschlossenen
Welserin. Der Kaiser war gütig und duldsam, voller
Liebe und Milde zu seinen Kindern.
So bestimmte er denn, daß Erzherzog Ferdinand mit
seiner Gemalin Philippine vereint bleiben sollte, daß ihre
Kinder mit geistlichen Dignitäten auszustatten seien, da­
mit in der Sukzession keine Irrung entstehe, daß ihnen
aber weder Titel noch Wappen des Habsburg'schen Hauses
zukämen. Für Philippine, die der Kaiser zur Freiin von
Zinneburg erhob, wurde ein Witwengehalt von dreitausend
Gulden ausgesetzt. „Wiewol," sagte der Kaiser in dem
Verschreibungsakte, „Uns als römischem Kaiser, Herrn
und Vater die Ursache solcher gegebener Verschreibung,
wie männiglich zu erachten, ganz hochbeschwerlich zu Ge­
müt geht, soll nichtsdestoweniger solche Unseres freund­
lichen lieben Sohnes also heimlicher Weise, ohne Unser
Wissen und Willen getroffene Heirat kräftig und beständig
sein, welches Wir Gott dem Allmächtigen und dem Urtheil
der heiligen Kirche befehlen, und so haben Wir darauf
allein aus gnädigem väterlichen Mitleiden, wiewol Wir
es sonst vielleicht nicht schuldig, solche Verschreibungen in
allen ihren Punkten, Artikeln, Meinungen, Begreifungen
aus römisch kaiserlicher Machtvollkommenheit konfirmiert."
Nicht lange währte es, so wurde der Kreis der in
das Geheimnis eingeweihten Personen erweitert. Hatte
der Kaiser noch im Jahre 1559 ausdrücklich festgesetzt,
daß das Geheimnis auch seinen Söhnen Maximilian und
Karl, den Brüdern des Erzherzogs Ferdinand, „nur wenn
er gestorben, in höchstem Geheim eröffnet und vertrauet"
werden solle, so beschloß er schon im Jahre 1561, es
ihnen mitzutheilen. Und nun wurden an der Urkunde
vom 1. August 1559 einige Aenderungen vorgenommen.
Den Söhnen weltlichen Standes aus der Ehe des Erz­
herzogs mit Philippine wurden 30.000 Gulden, jeder
Tochter 10.000 Gulden als Jahreseinkommen zugesichert.
In der neuen Urkunde heißt es: „Wiewol wir'nun be­
funden, daß ihre Liebden sich anfänglich dessen gleicher
Gestalt und nicht unbillig zum allerhöchsten entsetzt und
bekümmert, auch allerhand Beschwerung darin vorwendet,
haben sie sich doch, auf Unsere väterliche, fleißig gepflogene
Unterhandlung, Uns zu sohnlichem Gehorsam und zu
brüderlicher Liebe und Freundschaft, gleichergestalt frei­
willig, ungezwungen und ungedrungen dahin begeben, daß
sie solches alles ratifiziert und getreulich und brüderlich
zu halten zugesagt."
Im Jahre 1664 starb Kaiser Ferdinand, und dem
Erzherzog Ferdinand fiel Tirol als Erbtheil zu. Da zog
das Paar nach Innsbruck. Dort und auf Schloß Ambras
waltete Philippine, als Muster schlichter Weiblichkeit und
als Wolthäterin der Armen von ganz Tirol wie eine
Heilige verehrt, an der Seite ihres Gemals, der Erziehung
ihrer Söhne Andreas, des künftigen Kardinals, und Karl,
des späteren Markgrafen von Burgau, hingegeben. Das
Geheimnis der Ehe blieb aber noch immer streng bewahrt.
So unverbrüchlich wurde an demselben festgehalten, daß
der Erzherzog noch auf Schloß Pürglitz, die Geburt seines
ältesten Sohnes verzeichnend, der Fikzion der „Legung und
Bringung" von Findelkindern Ausdruck gab, indem er
schrieb, der Knabe sei am sechsten Tage nach seiner Geburt
zwischen den Thoren zu Brzsinez um 3 Uhr vormittags
durch Frau Katharina Witwe von Loxan und deren
älteste Tochter Jungfrau Katharina „für ehelich gelegt"
und durch den Thorwart „gefunden" worden. Erst im
Jahre 1576, im neunzehnten Jahre der Ehe und zwölf
Jahre nach dem Tode des Kaisers Ferdinand, entband
Papst Gregor XIII. den Erzherzog Ferdinand auf dessen
Bitte des seinem Vater geleisteten Eides, seine Ehe geheim
zu halten. Dieß geschah vier Jahre vor dem Tode
Philippinens, welche, dreiundfünfzig, am 24. April 1580
auf Schloß Ambras starb und in der Hofkirche zu Inns­
bruck beigesetzt wurde. Erzherzog Ferdinand vermälte sich
später zum zweitenmale mit der Prinzessin Anna von
Mantua, doch seine zweite Ehe blieb kinderlos.
Dieß ist die Geschichte der schönen Welserin, die vor
dreihundertundfünszig Jahren der Habsburg'sche Kaisersohn
und Erzherzog von Oesterreich liebte und zu seiner Ge­
malin erhob.


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 13 ]
„Leitmeritzer Zeitung" Nr. 55 vom 18. Juli 1900.
— 1083—
Politische Flickarbeit.
Wien, 16. Juli.
In der letzten Zeit begeben sich die politi­
schen Rastelbinder aus Tschechien an die Flick­
arbeit. Auch wenn Herr Rezek ihnen daS
nicht im engsten Kreise beigebracht hätte, wurde
den Jungtschechen doch ziemlich klar, daß sie mit
ihrer Obstrukzion einen Dummenjungenstreich be­
gangen hatten, indem sie damit die Majorität--
fleischtöpfe zerschmettert hatten. Nun drängt sie
des Herzens Sehnen nach Macht und Herrschaft
und der alte Appetit nach Beute wieder, wie es
in einer Legende heißt, den zerbrochenen Topf
wiederum ganz zu' beten. Sie richteten ein
Rundschreiben an ihre ehemaligen Bundesbrüder
mit der Anfrage: „Unter welchen Umständen
halten Sie die Erneuerung der Majorität der
Rechten für möglich?" Ein solcher Schreibebrief
war etwa eine Woche darnach, als die Tschechen­
blätter den Herren Ebenhoch und Komp,
allen möglichen Unrat an den Kopf geworfen
hatten, zugegangen, und nun weint „Eben­
hoch" im „Linzer Bolksblatt" thalergroße
Thränen der Rührung über die bevorstehende Be­
kehrung, über daS wiedergefundene verlorene
Schaf. Ebenhoch drückt die lieben Bundes­
genossen an sein Herz, das nach eigenem Ge-
ständnisse deutscher Gefühle sich nicht bewußt ist.
Die Möglichkeit, daß die alte Majorität wieder
erstehen könne, versetzt das Linzer Muckerblatt in
wahrhaft dithyrambische Begeisterung. O, sie
kann es nicht erwarten, bis sie sich wiederum
(Stransky und Ebenhoch) beide in den Armen
liegen und weinen vor Schmerz und vor Freude.
„Diese Lösung", so schwelgt die Linzer „schwarze
Tante", „würde alle anderen Mittel unnötig
machen." Man sieht es also ihnen an, mit
welchen schweren Seelenkämpfen diese schmähliche
römische Sippschaft das Tischtuch zwischen sich
und den Huffitten entzweigeschnitten hat und wie
hurtig sie wieder alle Nadeln einfädelt, um den
Riß zusammenzuflicken. Ob Jaworski für
diese Flickerei zu haben sein wird, sei einst­
weilen noch dahingestellt
Diese Herren mögen sich bemühen so viel
sie wollen: der Staat wird dießma! seinen Draht
nicht zu ihrer Flickarbeit liefern, und ohne diesen
Draht läßt sich nicht binden. Wir haben gewiß
keine gute Meinung von der politischen Em­
pfindungsfähigkeit des Herrn v. Körber. Aber
so viel dürfte im allgemeinen doch den Staats­
männern aufdämmern, daß Oesterreich nicht regiert
werden kann, indem man die Deutschen an Händen
und Füßen gebunden wie ein Fleischerkalb in die
Kreunze wirft und lustig weiter kutschiert. Nichts
anderes als einen solchen neuerlichen Versuch
würde es bedeuten, wenn auf die alte Majorität
zurückgegriffen würde. Sre war ja einstens nur
möglich, weil die Deutschen die Gutmütigkeit so
weit trieben, den Erfolg auch dieses Experimentes
abzuwarten. Diese Gemütlichkeit ist längst ver­
flogen, und nicht erst seit 3 Jahren verlangen
die Deutschen die Zertrümmerung dieser Majori­
tät. Diese Arbeit begann schon zu Ende der
achtziger Jahre und führte zunächst zu den Bus-
gleichsverhandlungen in Böhmen, da selbst Taaffe
begreifen lernte, daß er mit seiner „Majorität"
nicht weiter könne. Mehr als zehn Jahre also
mühen sich schon die Deutschen, dieses Joch ab­
zuschütteln, und ihre Auflehnungen wurden von
Jahr zu Jahr kräftiger und führten endlich zu
gewaltigsten Erschütterungen. Und nun glauben
die Tschechen und die Katholischpolitischen, sie
könnten noch einmal zurück ins Jahr 1881, könnten
den Deutlchen noch einmal den Wermutbecher
reichen, und diese würden ihn nochmals austrinken.
Eine so alberne Politik kann füglich keinem öster­
reichischen Staatsmanne mehr zugemutet werden.
Meine Nachrichten.
O Zwri Kanditen vom schone« Geschlecht.
Wie uns Washington, Illinois, mitgetheilt wird, ist die
rtschast Jrvington kürzlich der Schauplatz wiederholter
räuberischer Ueberfälle gewesen, die die im Alter von
19 und 30 Jahren stehenden Töchter Jenny und Francis
t,es Bahnwärters Hawdon verübt haben. Die beiden,
übrigens bildhübschen Mädchen sind, bis an die Zähne
bewaffnet, mit sechsläufigen Revolvern in den Händen am
Hellen Tage in ein Haus der Beech-Street in Jrvington
gedrungen, während der Farmer mit seinem Gesinde, mit
Kind und Kegel auf dem Felde war. Indem sie sämmtliche
Schränke und Behälter erbrachen, vermochten sie sich in
den Besitz einer Summe von etwa 400 Dollars zu setzen,
die der Farmer am Tage zuvor für abgelieferte Hammel
eingenommen hatte. Durch diesen Erfolg kühn geworden,
unternahmen Jenny und Francis Hawdon es noch an
demselben Abende, zwei von der Arbeit von den Feldern
heimkehrenden Farmerssöhnen in den Weg zu treten und
ihnen mit vorgehaltenen Revolvern die sofortige Heraus­
gabe ihrer Uhren und Börsen anzubefehlen. Doch dieß
allzu dreiste Wagnis sollte für die weiblichen Wegelagerer
verhängnisvoll werden. Die jungen Männer entwanden
ihnen ihre Waffen, holten Stricke aus den Taschen und
führten sie, auf nicht gerade zarte Weise gefesselt, in das
Polizeigebäude, wo sie Muße genug haben werden, über
diesen neuesten weiblichen Erwerbszweig nachzudenken.
O D«r Phonograph als Mahlagitator. Die
verschiedensten modernen Errungenschaften haben in dem
heftigen Wahlkampf um die Präsidentschaft der Vereinigten
Staaten schon als Hilfsmittel dienen müssen. Jetzt haben,
wie aus New-Iork berichtet wird, die Demokraten eine
ganz neue Art von Wahlrednern in Dienst gestellt:
den Phonographen. Im ganzen Lande werden
Tausende von Phonographen vertheilt, welche Reden
bedeutender Politiker nachsprechen, in denen die Vorzüge
des demokratischen Parteiprogramms verkündet werden und
das Volk aufgefordert wird, gegen Mac Kinley, die Trusts,
den Imperialismus und die Goldwährung zu stimmen.
O Ci« geniales Gaunerftnckchen wurde vor
wenigen Tagen im Spielsaal des Klubs in Ostende aus­
geführt. An einem der besetztesten Tische war ein Engländer
wol eine Stunde lang mit wechselndem Glück beim „Trente
et Quarante" betheiligt, als gerade in dem Moment, da
er wieder ein Goldstück auf eine Farbe placierte, zwei ihm
bekannte Damen Vorübergiengen. Er wandte sich um und
unterhielt sich so angelegentlich mit der Jüngeren, einer
reizenden Blondine, daß er gar nicht bemerkte, wie sich
sein Einsatz verdoppelte, verzehnfachte und bald bis zu
12.000 Franks anwuchs. Endlich wurde die Konversazion
abgebrochen, und Mr. H... schenkte sein Interesse von
neuem dem Hazard. Ohne den ansehnlichen, ihm zu­
kommenden Gewinn zu beachten, war er im Begriff, zwei
Goldstücke zu setzen, als ein sehr jugendlich aussehender
Fremder sanft seinen Arm berührte, sich als Landsmann
zu erkennen gab und ihn fragte, ob er ihm nicht eine
kleine Gefälligkeit erweisen wolle. Der Angeredete war
sofort bereit, und mit gut geheuchelter Erregung erklärte
der Jüngling ihm flüsternd, daß sein Onkel, den er einst
zu beerben hoffe und der jede Art von Spiel verabscheue,
ihm in den Klubsaal gefolgt sei und ihn aus einiger Ent­
fernung beobachte. Er habe eben eine hübsche Summe
gewonnen— dabei deutete er verstohlen auf die 13.000
Franks— und da der Oheim auf keinen Fall merken
dürfe, daß er gespielt, bitte er den verehrten Landsmann,
das Geld einzustreichen, als wenn cs „sein eigenes" wäre»
und es ihm in das Nebenzimmer zu bringen. Unverzüglich
willfahrte Mr. H... dem Anliegen, nahm den Gewinn
an sich und händigte ihn im anstoßenden Zimmer dem sich
überschwänglich bedankenden Fremden aus. An den Spiel­
tisch zurückgekehrt, war der harmlose Engländer sehr er­
staunt, von allen Seiten ob seines großen Gewinnes be­
glückwünscht zu werden. Im nächsten Moment aber hätte
er sich selbst ohrfeigen mögen. Der „furchtsame Neffe"
war natürlich längst über alle Berge.
O Einen rührenden Kemeis schwesterlicher
Liebe hat ein junges Mädchen gegeben, dessen Bruder,
der Arbeiter Krenzlin aus Marwitz (Kreis Osthavelland),
in den Borsigwerken zu Tegel schwer verunglückt war. Der
Bedauernswerte hatte sich am 23. Dezember v I. bei
der Arbeit entsetzlich verbrüht. In dem Krankenhaus,
wohin er überführt wurde, erklärten die Aerzte, daß die
einzige Möglichkeit einer Rettung in der Uebertragung der
Haut eines gesunden Menschen auf die verbrannten Stellen
gegeben wäre. Die Schwester des Verunglückten erbot sich
zu dem gefährlichen Experiment, und die Opcrazion wurde
vorgenommen. Leider vermochte der Heldenmut des jungen
Mädchens den Bruder nicht mehr zu retten; er ist durch
den Tod von seinen Leiden erlöst worden, die opferwillige
Schwester indeß liegt an den Folgen der Operazion schwer
krank darnieder.
O Daß brr Storch -in USud-r ist. dürfte
bekannt sein, weniger vielleicht, daß er auch Vogelnester
ausnimmt und die Jungen verzehrt. Der „Kottb. Anz."
theilt in dieser Hinsicht Folgendes mit: Ein Storch wurde
vor kurzem auf den Wiesen hinter Fehrow bei Kottbus
von Leuten dabei beobachtet, wie er ein Lerchennest aus­
nahm. Meister Langbein verschluckte eine junge Lerche
nach der andern, ängstlich umflattert von den beiden alten
Lerchen, die dem grausigen Spiel mit zusehen mußten
und dem Storch nichts anhaben konnten. Der Storch
ließ sich in seiner Arbeit auch dann noch nicht stören, als
Leute ihn aufzuscheuchen versuchten.
O Gin abgelehntes DneU. Ein aktiver öster­
reichischer Offizier (Lieutenant) gestattete sich ehren-
rührigeAeußerungen gegen einen vom
ganzen Volke Oesterreichs hochverehrten
Erzherzog. Dem trat Lieutenant Marchese T a col i,
dessen Vater Oberstlieutenant a. D. und Obersthofmeister
der Erzherzogin Adelgunde von Modena ist und der den
Erzherzog gut kennt, mannhaft entgegen, und er stand
entschieden für die Ehre des Erzherzogs ein. Zum Be­
weise aufgefordert, nannte der Lieutenant als die Quelle
seiner Jnformazion eine Dame der Aristokratie. Marchese
Tacoli begab sich zu der genannten Dame, um von ihr
Aufklärung zu erbitten. Dieselbe erwiderte, nichts von
der Sache zu wissen. Mit diesem Bescheide stellte Marchese
Tacoli abermals den Lieutenant zur Rede, es kam zu
einer Auseinandersetzung, worauf letzterer dem Marchese
Tacoli eine Forderung zum Duell auf 15 Schritte Ent-
fernung, 5 Schritte Avance, zustellte. Marchese Tacoli
erwiderte zunächst nur, daß er einen Offizier, der lüge,
nicht für satisfakzionsfähig erachte. Daraufhin wurde der
Offiziers-Ehrenrat berufen, welcher entschied, daß eine Lüge
den Offizier noch nicht satisfakzionsunsähig mache und
daß Marchese Tacoli das Duell anzu-
nehmen habe. Marchese Tacoli beriet sich mit Freun­
den, was er als Katholik dem gegenüber zu thun habe;
dieselben erklärten, er müsse das Duell mit Berufung auf
seine katholische Ueberzeugung ablehnen, wol aber könne
gegen den Offizier, welcher jene ehrenrührigen Aeuße-
rungen gethan, wegen Beleidigung eines Mitgliedes des
kaiserlichen Hauses die Anklage erhoben werden. Marchese
Tacoli that nach dem Rate seiner Freunde, und die Folge-
war, daß er alsOffizier degradiert wurde
Noch mehr, er verlor nicht uur seinen Offizierscharakter,
sondern auch den Titel eines Kämmerers, den er
führte. So geschehen einem katholischen Offizier aus
edlem Geschlecht, der für die Ehre eines allgemein ver­
ehrten Mitgliedes unseres Kaiserhauses eingctreten war.
Wie man erfährt, ist ein fast noch traurigeres Nachspiel
dieser Affaire im Zuge.
O Dir Kosten der tschechischen Obstruktion.
„Narodni Listy" veröffentlichen die Rechnung der reichs-
rätlichen Kanzlei für die in der Sitzung vom 8. Juni
beschädigten Einrichtungsgegenstände. Das Schriftstück,
das an den Abg. Herrn Dr. Friedrich Pa ca k gerichtet
ist, hat folgenden Wortlaut: „Euer HochwolgeborenI Einige
Herren des Klubs der tschechischen Abgeordneten verlangten
nach Schluß der 16. Session die Bekanntgabe des für die
Reparatur der beschädigten Pulte und anderer Einrichtungs­
gegenstände im SitzungSsaale nötigen Aufwandes. Indem
diesem Verlangen Rechnung getragen wird, beehre ich mich,
Euer Hochwolgeboren, als dem derzeitigen Klubobmanne,
im Aufträge des Herrn Präsidenten mitzutheilen, daß
nachstehende Rechnungen eingelaufen sind: 1, die Rechnung
des Tischlermeisters Franz Ban ick i im richtig be­
fundenen Betrage von 555 Kronen; 2, die Rechnung des
Spenglermeisters Eduard Laritschky für gelieferte
B lech Lassen im Betrage von 4 Kronen 60 Heller;
3. Rechnung der Berndorfer Metallwarenfabrik für
eine Alpaccatasse im Betrage von 2 Kronen
60 Heller; 4. Rechnung des Tischlermeisters Franz
B ani c k y für gelieferte zwei Zeitungshalter im Betrage
von 6 Kronen, zusammen also 567 Kronen 80 Heller.
Diese vorläufig bereits saldierten Rechnungen werden einst­
weilen hier aufbewahrt, selbstverständlich steht cs frei, in
dieselben Einblick zu nehmen. Genehmigen Euer Hoch­
wolgeboren bei dieser Gelegenheit den Ausdruck besonderer
Hochachtung Ihres ergebenen A. Edler von Bauer.
Wien, am 9. Juli 1900."
O Der wandelnde Karg. Folgende Begebenheit
wird dem Wiener Extrablatt von einem Mitarbeiter erzählt -.
„Bor kurzer Zeit kam ich mit ein paar Kollegen in das
schöne Salzkammergut. Unter anderem besuchten wir auch
das reizende Traunkirchen, von wo aus wir eine Fuß­
partie nach Ebensee machten. Der Tag war schwül, und
der einstündige Marsch in der Sonnenhitze hatte uns allen
tüchtig Durst gemacht. Nachdem wir uns reichlich gestärkt
und erfrischt hatten, besahen wir noch das großartige
Salzsudwerk und nahmen dann den Rückweg über daS
Gebirge durch den Wald. Kaum hatten wir den Wald
betreten, erhob sich ein Gewitter, und der Regen floß in


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 14 ]
— 1084 —-
Strömen herab, so daß wir uns unter einen Baum stellen
mußten, um halbwegs vor dem Regen geschützt zu sein.
Als wir so dastanden, sahen wir plötzlich unweit von uns
einen aufrecht stehenden Sarg, der an einen Baum an-
gelehnt war. Wir versuchten uns zu erklären, was das zu
bedeuten habe, da sahen wir zu unserem Entsetzen, wie
sich der Sargdeckel bewegte, eine Hand zum Vorschein kam
und wieder verschwand. Dieß wiederholte sich mehrere-
male. Wir beschlossen nun, zu warten, bis der Regen
nachgelassen habe, um hin zu gehen und das Rätsel zu
lösen. Als der Regen aufhörte und wir eben auf den
Sarg losgehen wollten, sahen wir auf einmal, wie sich der
Sargdeckel öffnete, ein junger Mann heraustrat, den Sarg
auf den Rücken nahm und weiter trabte. DaS Rätsel
war gelöst. Ein Sargtischler hatte einen Sarg in einen
Ort jenseits des Waldes zu schicken gehabt. Der Knecht,
der ihn trug, war vom Regen überrascht worden und
hatte sich zum Schutze hineingestellt. Von Zeit zu Zeit
hatte er die Hand herausgestreckt, um sich zu überzeugen,
ob es noch regne. Ich kann Ihnen versichern, daß dieser
Zwischenfall, bevor sich seine harmlose Auflösung ergeben,
auf uns einen so unheimlichen Eindruck hervorgebracht
hat, wie Freunde von Gespenstergeschichten sich ihn nur
irgend wünschen können.,
O Ber größte Gasmotor -er Mett. Dieser
Tage wurde in Gegenwart von zahlreichen Sachverständigen
der größte Gasmotor der Welt im Betriebe vorgeführt.
Dieser Gasmotor ist ein Original Otto Motor von
mehr als 1000 Pferdekräften und wurde in den bekannten
Werken der Gasmotorenfabrik Deutz in Köln-Deutz ge­
baut. Derselbe wird mit Hochofengas betrieben und wurde
von dem Hörder Bergwerks- und Hüttenvereine in Hörde
in Auftrag gegeben. Diese weltberühmten Original Otto-
Motoren, welche bisher von keiner Konkurrenz überflügelt
wurden, werden in Oesterreich einzig und allein von der
Firma Langen L Wolf in Wien gebaut.
O Kleber -as be-arrernsrverte Schicksal einer
Familie wird aus Neapel berichtet: Auf dem Postdampfer
„Ems" war als Steward der Mecklenburger Paul Hendrick
angestellt. Seine Frau, ebenfalls eine Deutsche, wohnte
mit den beiden Kindern in Neapel. Am 7. Juli warf
die „Ems^ im Hafen von Neapel Anker; Hendrick gieng
sogleich ans Land und eilte zu seiner Familie. Aber er
fand von seinen Lieben niemand in der Wohnung vor und
mußte erfahren, daß vor wenigen Tagen das eine seiner
Kinder an Gehirnhautentzündung gestorben sei, das andere
Kind sei, während die Mutter den kranken Liebling Pflegte,
vom Balkon auf die Straße gestürzt und auf der Stelle todt
geblieben. Die Mutter habe über dieses doppelte Unglück
den Verstand verloren und sei im deutschen Krankenhause
untergebracht worden. Hendrick begab sich dorthin. „Ihre
Frau," wurde ihm zur Antwort, „ist vorgestern gestorben
und gestern nachmittags begraben worden." Hendrick gieng
nun an Bord der „Ems" zurück und nahm aus der Schiffs­
apotheke eine Flasche Schwefelsäure, zu sich. Aber seinen
Kameraden war sein verstörtes Aussehen aufgefallen, und
sie überwachten den Unglücklichen. Auf einmal riß er sich
von seinen Freunden los, kletterte auf den Fockmast und
trank die Säureflasche aus. Man brachte ihn nach dem
deutschen Krankenhause, wo er starb.
O Dreißig Kinder vom Zlitz getroffen. In
der Nähe von Dremmen am Christiania-Fjord schlug, wie
der norwegische Korrespondent den „Allg Miss. Ber." mit­
theilt, vor einigen Tagen der Blitz in eine Schulklasse, wo
der Lehrer und etwa dreißig Kinder anwesend waren. Die
Einzelheiten dieses Ergebnisses sind so eigenartig, daß' sie
die unberechenbaren Launen des Schicksals um ein neues
Beispiel bereichern. Während draußen das Gewitter losbrach,
hatten die Kinder gerade ihre freie Viertelstunde und waren,
im Klassenzimmer verstreut, mit Frühstücken und Spiel
beschäftigt. Der Lehrer saß beim Katheder. Plötzlich wurde
ein scharfer Knall gehört, und gleichzeitig füllte sich das
Zimmer mit Ruß, Asche und einem stark bläulichen Rauch
von eigentümlich scharfem Geruch. Durch den Rauch konnte
der Lehrer deutlich sehen, wie alle Kinder wie in der Hypnose
erstarrten und die Finger aus einander spreizten. Dann
fielen sie alle wie auf einen Schlag zu Boden, theils todten-
ähnlich, theils sich in Krämpfen wälzend. Der Lehrer,
der selbst von dem enormen Luftdruck halb betäubt war,
sah die Vorgänge im Zimmer wie aus weiter Ferne. Dann
folgten einige grauenhafte Augenblicke der Todtenstille.
Diese Sekunden brachten ihn zum Bewußtsein der Situazion
und zum Gefühl seiner Verantwortung. Mit Mühe schleppte
er sich zur Thür und riß diese auf. In demselben Augen­
blicke stießen einige der Kinder einen furchtbaren Schrei aus.
Als Hilfe herbeigekommen war, befanden sich die Kinder
in merkwürdiger Verfassung. An allen waren deutliche
Spuren der Blitzwirkung hinterblieben. Die meisten konnten
nicht hören, andere waren dem Ersticken nahe, da sie im
Moment der Katastrophe einen Bissen im Munde gehabt
hatten. Kleider und Schuhe waren zerrissen, viele hatten
dunkle Flecken und Streifen an Armen und Beinen, das
Gesicht, besonders in der Umgebung des Mundes, war blau.
Obwol nach solchen Kennzeichen bestimmt angenommen
werden mußte, daß alle Kinder vom Blitz getroffen waren,
und viele erst nach stundenlangem Bemühen wieder zu
vollem Bewußtsein gebracht werden konnten, erfolgte merk­
würdigerweise die Wiederherstellung bei allen in verhältnis­
mäßig kurzer Zeit und ohne eine dauernde Schädigung
der Gesundheit.
O Der „schönste Tod". Ueber die Empfindungen
eines abgestürzten Alpinisten in seinen letzten Lebensmomenten,
ein gegenwärtig leider wieder aktuell gewordenes Thema,
hielt der Züricher Professor der Geologie Heim kürzlich
im Schweizerischen Alpenklub einen sehr interessanten Vor­
trag, der in dem soeben erschienenen Heft der „Psychischen
Studien" wiedergegeben wird. Man meint gewöhnlich, daß
die Abstürzenden sich in größter Verzweiflung befinden und
die furchtbarsten Schmerzen aushalten. Die Erfahrung
spricht jedoch dagegen. Die große Mehrzahl der Abgestürzten,
die wieder zum Leben erwachten, schildert die Empfindung
beim Sturz in übereinstimmender Weise. Sie haben weder
Schreck noch Schmerz gefühlt. Dafür herrscht ruhiger Ernst,
tiefe Resignazwn, geistige Sicherheit und schneller Ablauf
der Gedankenreihen. Bor allem ist die Gedankenthätigkeit
enorm, auf die hundertfache Geschwindigkeit oder Intensität
gesteigert; die Verhältnisse und Eventualitäten des Unglücks­
falles werden in weite Zukunft hinaus objektiv und klar
überblickt; keine Verwirrung tritt ein. Die Zeit scheint
sehr verlängert. Man handelt und überlegt blitzschnell.
Oft erfolgt ein völliger Rückblick des Verunglückten auf sein
ganzes früheres Leben. Zuletzt hört der Stürzende oft
wundervolle Musik, und es scheint ihm, als falle er in
einen herrlichen Himmel mit rosafarbenen Wölkchen hinein.
Dann erlischt das Bewußtsein schmerzlos, gewöhnlich im
Moment des Aufschlagens, das aber höchstens noch gehört,
niemals mehr als Schmerz gefühlt wird. Von den Sinnen
erlischt wahrscheinlich das Gehör zuletzt. Der Alpinist Sigrist,
der rücklings vom Gipfel des Karpfstockes (Kanton Glarus)
abstürzte, empfand weder Angst noch Atemnot, sondern
hatte das Gefühl, in angenehmem Schweben nach unten
getragen zu werden. Der Schmerz einiger vorher erlittener
Hautabschürfungen ließ nach. Erst der starke Anprall auf
dem schneebedeckten Boden nahm ihm schmerzlos das Bewußt­
sein. Professor Heim, der selbst einen Absturz erlebte, hatte
die Empfindung, als husche ein schwarzer Gegenstand an
ihm vorüber, und er rief aus Leibeskräften drei- oder
viermal hinter einander: „Es hat mir ja gar nichts gethan."
Tatsächlich aber war er vom Moment des Aufschlagens
bis zu diesem Augenblick bewußtlos gewesen, denn kurz
nach diesen Worten waren die Begleiter Professor Heims,
Tritt um Tritt hauend, schon bei ihm angelangt und er­
zählten ihm zu seinem Erstaunen, daß er eine halbe Stunde
keine Antwort gerufen hätte. Nach Heim ist der Tod durch
Absturz nur dann entsetzlich, wenn er nicht rasch erfolgt.
Professor Heim hat auf seinen Bortrag hin eine Anzahl
von Zuschriften von Verunglückten erhalten, die seine Dar­
stellung bestätigen.
Deutscher Schulverein.
Gedenket det deutschen Schulvereines
bei Spielen, Wetten, bei Festlichkeiten und
Testamenten, sowie unverhofften Gewinnsten.
--- Von der Hauptleitung. In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 11. Juli
wurden für geleistete Spenden der Sparkasse in
Plan und der Ortsgruppe in Trebnitz für größere
Sammelschützenbeträge, ferner der Ortsgruppe
Ketzelsdorf für dm Entrag eines Kirchweihkränz-
chens, der Ortsgruppe Feldbach für das Ergeb­
nis der Sonnenwendfeier, der Ortsgruppe Fried­
land i. B. für den Ertrag des anläßlich der
Jahresversammlung vom 26. Mai veranstalteten
Unterhaltungsabmds und dem Komit6 des deutsch-
nazionale» Schulvereiuskränzchens vom 9. Feber
für einen Theilbetrag des Reingewinnes der ge­
ziemende Dank abgestattet. Den Gemeinden M.-
Chrostau und Höfen wurden für Schulbauzwecke
Subvenzionen bewilligt, den gewerblichen Fort­
bildungsschulen in Eisenstein und Winterberg für
Lehrmittel Beträge zugewiesen, sowie für Beheizung
und Reinigung der Schule in Hinterwinkel die
nötigen Mittel bewilligt. Wegen Zahlung des
Schulgeldes für arme Kinder in Julienhain
wurden Erhebungen eingeleitet und die nötigen
Weisungen wegen Auszahlung ertheilt. Ange­
legenheiten der Schulen in Weska und Bowitz
wurden beraten und der Erledigung zugeführt.
Orts- au- Provmruachrichkn.
Kettmeritz am 17. Juli.
* Die Radikalen im Egerlaude liegen
sich seit dem Wildsteiner Gauturnfeste in den
Haaren. Nachdem die Gemeinde Wild st ein
dem Schönerer und seinen Trabanten Jro
und Hofer ein kräftiges Absagebrieflein ge­
schrieben, läßt sich auch der Turnverein in
Wild stein vernehmen und veröffentlicht
eine Kundgebung, in der es heißt: „Diese
Bahnlinie (Tirschowitz-Schönbach) wurde schon
durch Jahrzehnte von der Bevölkerung an­
gestrebt, kam mit großen Opfern und Mühe zu-
stände, und gieng endlich der langgehegte Wunsch
in Erfüllung; Wild stein ist der Weltverkehr
erschlossen. Wenn die Gesammtbevölkerung an
solch einem freudigen Ereignisse theilnimmt, so
kann auch der Turnverein nicht Zurückbleiben,
denn seine Mitglieder gehören auch dem Volke
an und brauchen sich deshalb nicht zu schämen.
Wir sind fest überzeugt, daß dadurch unserem
Deutschtum nicht im mindesten ein
Eintrag geschehen ist, und bewahren wir
unsere deutsche Gesinnung noch ebenso stramm
wie früher, wenn auch gegen dieselbe von ge­
wisser Seite mit Donner und Blitz gewettert
wird. Wir können sogar behaupten,
daß unsere deutsche Gesinnung eine
viel bessere und konsequentere ist
als die manches Maulhelden, der
den Mund so gewaltig voll leerer,
abgedroschenerPhrasen nimmt. Von
solchen Weisungen, wie sie von den Herren Ab­
geordneten Jro und Schönerer und den
Gaufurkzionären entwickelt wurden, enthalten
weder die Gauverbands- noch die Vereinssatzungen
ein Jota; der Hauptzweck ist die turnerische
Sache im Sinne Jahns, aber die Politik
darf keinesfalls in die Vereine geschleppt werden.
Daß dieß aber dennoch geschieht, ja sogar^e-
schehen muß, davon können wir gerade im kri­
tischen Momente ein Beispiel anführen: Einen
Tag vor dem Feste war ein GauturnratSmitglied
von Eger in Wildstein, und drückte sich dasselbe
bei einem Turner vor Zeugen aus: „Das
Turnen, unter uns gesagt, istjanur
Nebensache, der Hauptzweck ist —"
Jetzt erst wußten wir, daß wir es mit keinen
Turnern i« Sinne Jahns zu thun hatten.
Wenn es nötig sein sollte, kann auch der Name
genannt werden. Wird durch solche Umtriebe
die turnerische Sache gehegt? Hierüber und
über die ganze in Szene gesetzte Agitazion wird
sich jeder vernünftige Mensch sein Urtheil selbst
bilden."— Wir finden hier von radikaler Seite
— denn Wildstem und sein Turnverein gehörten
dem Radikalismus— bestätigt, was von fort­
schrittlicher Seite oft genug betont wurde, daß
nämlich gar vielen Leuten, die sich als die
„besten" Deutschen geberden, die Turnerei nur
Nebensache ist, daß sie die Turnvereine nur für
ihre Frakzionszwecke misbrauchen wollen.
Wer aufrichtig sein will, muß zugestehen, daß
der Radikalismus dem Turnwesen gar nicht
dienlich gewesen ist. In jenen Vereinen, die sich
von der FrakzionSmeierei fernhalten und den
alten turnerischen Tradizionen treu geblieben
sind, ist nicht nur der wahre na z iona l e Ge­
danke fester eingewurzelt, sondern auch daS
Turnen selbst wird viel eifriger gepflegt.
Wer ein wahrer Jünger Jahns sein will, der
muß alles aufbieten, um den Frakzionsgeist von
den Turnvereinen fernzuhalten.
* Zur UebertrittSbeweguug. Die Ueber-
trittsbewegung hat in letzter Zeit wieder zuge­
nommen. Wie der „Tagesbote aus Mähren"
meldet, wächst die „Los von Rom"-Bewegung
sehr stark in Nordmähren und insbesondere im
Mährisch-Schönberger Bezirke. Seit 25. März
1899 sind 508 Beitritte zur alt katholisch en
Kirche ersolgt, davon 246 in Mährisch-Schön­
berg, 102 in dem benachbarten HermeSdorf, 69
in Reitendorf, 20 in BratterSdors, 21 in Reuten-


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 15 ]
— 1085—
bau Von diesen Personen haben 12 das 60.
Lebensjahr überschritten, und einige sind dabei,
welche im Jahre 1870 die Adresse an den Dom-
vrobst Döllinger unterschrieben haben. Bei wei-
teren 20 Beitritten erhalten die Altkatholiken
auch Sitz und Stimme für konfessionelle Ange­
legenheiten im Bezirksschulräte. Es fanden bis
jetzt 5 Trauungen, 8 Taufen und 3 Begräbnisse
statt und sind bereits 7 altkatholische Kinder in
der Schule; nächstes Jahr werden ihrer mehr
als 20 sein. Ueber das Fortschreiten des Pro-
teftantiSmus in Nordböhmen wird aus Turn
bei Töplitz gemeldet: Früher konnte von irgend
welchem religiösen Streite in Turn auch nicht
im entferntesten die Rede sein. Es gab weder
eine katholische Kirche noch katholische Feste.
Seit aber der Protestantismus eingezogen, hat
sich daS geändert. Am 17. Juni veranstaltete
man eine nachträgliche FrohnleichnamS-Prozession.
Daß man die Prozession auf die Zeit des evan­
gelischen Gottesdienstes legte, geschah wol nicht
unabsichtlich. Ran hatte aber mit dieser Pro­
zession nichts erreicht. Die protestantische Not­
kirche, ein malerischer Bau nach nordischer Art,
war trotzdem bis aus den letzten Platz gefüllt.
Nun soll eine katholische Kirche gebaut werden.
Der katholische Kirchenbauverem, bereits seit sechs
Jahren bestehend, aber bisher unthätig, ist plötz­
lich lebendig geworden. Noch fehlte es aber an
emem geeigneten Platze. Während die Evange­
lischen sich einen solchen mit schweren Mitteln er­
warben, suchte man möglichst billig zu einem
solchen zu kommen, indem man den Ortsplatz zu
kaufen beschloß. Die Klafter wird dort aus 50
Gulden geschätzt; der Gemeinderat von Turn
beschloß aber am 26. Juni mit 15 gegen 8
Stimmen, sie dem katholischen Kirchenbauverein
für 5 Gulden zu überlassen. Gegen diesen Be­
schluß beabsichtigen die protestantischen Steuer­
träger Einspruch zu erheben.
* Ein deutscher Bertheidiger, der frei­
willig tschechisch plaidiert. Die „Brüxer Ztg."
schreibt: Vor einem Handelssenate des hiesigen
Kreisgerichtes fand gestern eine Verhandlung statt,
bei welcher der deutsche Vertreter der
einen Partei sein Plaidoyer aus
eigenem Antriebe in tschechischer
Sprache hielt. Die klägerische, sowie die
geklagte Partei waren beide Tschechen aus Laun,
vertreten durch Launer tschechische Advokaten, die
sich von zwei hiesigen deutschen Advokaten substi­
tuieren ließen. Die Anklage war tschechisch, die
dagegen erhobenen Einwendungen ebenfalls. Ueber
diese Einwendungen fand nun gestern die Ver­
handlung statt. Vor Beginn derselben stellte es
der Gerichtshof den beiden Vertretern anheim,
zu bestimmen, in welcher Sprache sie ihre Anträge
stellen wollen. Herr Dr. Geduldiger er­
klärte, daß er tschechisch sprechen
werde, dieß damit begründend, damit die Pro­
tokollierung keine doppelte sei, der Gang der
Verhandlung kein komplizierter werde, den Par­
teien keine unnötigen Kosten erwachsen und die
Verhandlung nicht so lange dauere. Während
der Vertreter der andernPartei, Herr Dr. Heller,
Konzipient des Herrn Dr. Kornfeld, deutsch
Plaidierte, hielt Herr Dr. Geduldiger seine
Vertheidigungsrede tatsächlich in tschechischer
Sprache. Wenn Herr Dr. Heller dem Beispiele
seines Kollegen gefolgt wäre, so hätte man bei
dieser Verhandlung beim Kreisgerichte in Brüx
wirklich kein deutsches Wort zu hören bekommen.
Solche Rücksichten üben deutsche Advokaten gegen­
über ihren tschechischen Klienten. Wir zweifeln
sehr, ob auch das Umgekehrte geschehen würde.
* AuSgewtesene Pastoren. Wie der
„Ostdeutschen Rundschau" aus Dux vom 13.
d. M. gemeldet wird, wurden von der dortigen
Bezirkshauptmannschaft zwei sächsische
Pfarrer, Otto Sommer aus Bärenwald
und Kurt Bäcker aus Doerenthal, auS ge­
wiesen. Dieselben hatten in Reudorf in
einer Los-von-Rom-Bersammlung
gesprochen und wurden nachts von Gendarmen
gew^kt und am Morgen unter Bedeckung auf
die Bezirkshauptmannschaft geführt, wo ihnen der
Ausweisungsbefehl übermittelt wurde. Die beiden
Pfarrer werden beschuldigt, die katholische Kirche
angegriffen und aufrührerische Reden gehalten zu
haben. Aus Dresden wird gemeldet, daß
die Führer der nazionalliberalen Partei in
Sachsen beim Wiederzusammentritte des Reichs­
tages die Regierung über die Ausweisung evan­
gelischer Pastoren aus Oesterreich interpellieren
werden.
* Eine tschechische Schule in Dresden.
Der „Pirnaer Anzeiger" schreibt: Frechheit ist
und bleibt der hervorragendst. Charakterzug der
Tschechen l Vor einiger Zeit haben die in Dresden
befindlichen Tschechen an die Behörde das Gesuch
gerichtet, es solle dort eine tschechische Schule er­
richtet werden. Natürlich wurde dieses unver­
schämte Verlangen abgelehnt. Wenn der deutsche
Michel sich nicht bald den Schlaf aus den Augen
reibt, kann es noch zu recht angenehmen Sachen
kommen. Also munter werden und aufgepaßt!
* Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen.
In der letzten Vollversammlung, welche am 9. Juli
d. I. stattfand, erhielt auf Antrag der Abtheilung
für bildende Kunst der Maler Konstantin Kor z en-
dör s e r in München (geb. in Prag) eine Unter­
stützung zur Fortsetzung seiner Studien. Auf
Antrag der Abtheilung für Literatur wurde ein
Kredit zur Fortführung der „Bibliothek
deutscher Schriftsteller aus Böhmen"
im Jahre 1900 bewilligt. Auf Antrag der Ab­
theilung für Wissenschaft erhielten Subvenzionen:
Gymnasiallehrer Dr. Alois B e rnt in Krummau
zur Vergleichung einer in Florenz befindlichen
Handschrift des Tristan v. Heinrich von Freiberg;
Freiherr R. Prochazka in Prag zu Forschungs­
reisen für seineRobertFranz-Biographie; Museums-
Kustos R. v. W e i n z i e r l in Töplitz zur Fort­
setzung der wissenschaftlichen Erforschung des
Grabfeldes von Langugest; Pros. Dr. R. von
L e u d enfe l d an der deutschen Universität für
die Erforschung des Planktons im Großteiche
von Hirschberg; die Dozenten der deutschen Uni­
versität Dr. E. Münzer und H. Wiener
für Untersuchungen auf dem Gebiete der feineren
Anatomie und Physiologie des Zentralnerven­
systems; ferner wurden Beträge für die Sammlung
der Volksüberlieferungen Deutschböhmens und
für die Anstellung eines Assistenten an dem
IbssauruZ ILnZuas latinas votiert. Zum ordent­
lichen MltgUeo der Gesellschaft wurde Hofrat
Dr. Karl Huppert, Professor der medizinischen
Chemie an der deutschen Universität, zum korre­
spondierenden Mitglied Dr. Johann E. Sche r e r,
Kanzleidirektor der deutschen Universität, gewählt.
* Die Elbe von Leitmeritz bis Mühl­
berg. Unter diesem Titel erschien in Nr. 136
der „Illustrierten Reise- und Bade-Zeitung"
(Verlag von Alwin Arnold in Dresden-Blasewitz)
ein reich illustrierter Artikel über unsere land­
schaftlich reizvolle Elbegegend.
* Vom derttschvölkischeu Wehrschatz. In
dem Organe des Abg. Schönerer findet sich
in der letzten Nummer folgende Briefkastennotiz:
„L. Kr. Im Mai und Juni sind für den deutsch­
völkischen Wchrschatz bei Herrn v. Schönerer
43 fl. 42 kr. eingegangen. Sie werden begreifen,
daß es bei solchem „Einlaufe" ganz unmöglich
ist, Ihnen einen Betrag für die Drucklegung
Ihrer Flugschrift zu bewilligen. Wir haben schon
wiederholt bemerkt: „Ohne Geld kann kein Krieg
geführt werden." Wenn die Deutschvölkischen
öfter ein Glas Bier weniger trinken, eine Zigarre
weniger rauchen und den ersparten Betrag dem
„Deutschvölkischen Wehrschatze" widmen würden,
könnten leichter Flugschriften verbreitet werden,
und die Spender wären dabei auch noch viel
gesünder." Dieser Satz beweist erstens, daß die
Knappen Schönerers nicht sehr opferwillig sind,
und zweitens, daß Schönerer von seinen Anhängern
keine besonders hohe Meinung hat.
* Leitmeritzer Bezirkskrankenkaffe. An
die Delegierten der Bezrrkskrankenkasse in Leit-
meritz ist folgender Erlaß der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Leitmeritz ge­
richtet: „Eine Versammlung von Delegierten
am 14. Juni 1900 hat u. a. den Beschluß ge­
faßt, es sei die Bezirkskrankenkasse mit dem Sitze
in Leitmeritz aufzulösen, auf Grund eines
Antrages, welcher sich auf die augenblickliche, i
durch mannigfache Zwischenfälle hervorgerufene
äußerst ungünstige finanzielle Lage dieser Kasse
berief. Dieser Beschluß wird als
ge setz- und st a t u t e n w id r i g s i stiert,
weil 1, in kormnli die Versammlung der Dele­
gierten der Bezirkskrankenkasse in Leitmeritz vom
14. Juni 1900 nicht beschlußfähig war; denn
infolge der Nichtbeschlußfähigkeit der ersten, auf
r/,9 Uhr morgens einberufenen Generalversamm­
lung hätte erst die neuerliche Einberufung einer
zweiten, also auf einen späteren Tag angesetzten
Generalversammlung mit demselben Programm
stattfinden müssen, um dann unter all u Um­
ständen beschlußfähig zu erscheinen; 2, weil die
für diesen Fall vorgesehenen Bedingungen des
A 40 K.-V.-G. in Bezug auf eine seitens der
politischen Landesbehörde erfolgte dießbezügliche
Verfügung infolge der gemäß§ 40, 2, bezw.
3. Aosatz dieses Gesetzes bestehenden Rodalltäten,
vorliegendenfalls -nicht zutreffen, zumal sich einer­
seits nicht ergeben hat, daß die Erhöhung
der Beiträge der Versicherten auf 3°/«> die
Mindestleistungen der Kasse nicht decken könne,
während andererseits bei den derzeitigen Passiven
der Leitmeritzer Bezirkskrankenkasse für den Fall
deren Auflösung der strikten Bestimmung des
Z 40, Absatz 5 K.-V.-G., n ä m l i ch der B e r i ch-
tigung der vorhandenen Schulden
und Ordnung aller ihrer Verpflichtungen vor
zweckmäßig durchgeführter Sanierung nicht ent­
sprochen werden könnte, so daß vom recht­
lichen Standpunkte aus vollkommen unzulässige
Zustände eintreten würden. Gegen diesen Theil
des Bescheider ist der Rekurs an die k. k. Statt­
halterei in Prag binnen 14 Tagen bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Leitmeritz zulässig.
Infolge der von den Vorstandsmitgliedern der
Bezickskrankenkasse am 14. Juni l. I. ausge­
sprochenen Resignierung werden nach vor­
hergegangener provisorischer Leitung der Bezirks-
krankenkafse durch Herrn Rudolf R a b enst e in,
beziehungsweise Herrn Alfred Pollak in Leit­
meritz als dessen Stellvertreter, unter einem nun­
mehr nach eingelangter Zustimmung der k. k.
Statthalterei in Prag im Sinne des Z 20 des
Gesetzes vom 30. März 1888, Nr. 33 R.-G.-Bl.
die Befugnisse und Obliegenheiten der Kassen­
organe durch die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft in Leitmeritz über-
nom m enund wird gleichzeitig die interimistische
Fortführung der Kassengeschäfte bis auf weiteres
neuerlich den Herren Rudolf Ra ben st e in,
Buchdruckereifaktor, und Alfred Pollak, Fabri­
kanten in Leitmeritz, unter vorläufiger Belastung
des bisherigen Kaste- und Rechnungsführers
Herrn Friedrich Czerny, sowie der übrigen
Kanzleiangestellten, übertragen. Naturgemäß ist
infolge der Uebernahme der Befugnisse und Ob­
liegenheiten der Kassenorgane durch die k. k. Be­
zirkshauptmannschaft auch die Wirksamkeit des
bei der Kasse bestandenen Schiedsgerichte s
erloschen und werden die Funkzionen desselben
nunmehr gleichwie die im Gesetze vorausgesehene
Ueberwachung der Geschäftsführung durch die
hiezu berufene Behörde auSgeübt werden. Der
k. k. Statthaltereirat: Schlögl m. p.
^Fortsetzung des Lokalen im Hauptblatte.)
(Eingesendet.) 8606
Foulard-Seiden-Kobe««.4°
und höher I— 1 t Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg«
Seide" von 4b Kreuzern bis fl. ii.bü per Meter.
6. ttimnsdkrg, ft. ii.lc.8ol!.) riiriot,.
Jene unserer geehrten Abnehmer, die mit
ihren Sezugsgebühren noch im Rückstände sind,
werden höstichst ersucht, dieselben einzuzahien.
Die Verwaltung.
A« unsere Keser!
Auskünfte über Chiffre-Inserate, sofern dieselben nicht
„schriftliche Offerten" bedingen, ertheilt die Ver­
waltung der „Leitmeritzer Zeitung", und ist in diese«
Falle stets die Nummer des Inserates anzugebeu.


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 16 ]
1086—
Beehre mich, der p. t. Bewohnerschaft von Keitmeritz
und Umgebung hiemit anzuzeigen, daß ich die dem Herrn
Josef Pirschet in Keitrrreritz, Rudotfsgajse, Ur. 39 neu,
gehörige
sovmmoc
(gegenwärtig von Herrn Alois Böhm innegehabt) am
Montag, den 16. Kuli 1999 pachtweise übernehme.
Zudem ich stets bestrebt sein werde, nur durch solide
Arbeit und mäßige Preise mir die Zufriedenheit der ge­
ehrten Kundschaften zu erwerben, bitte ich dieselben, mich
in diesem Unternehmen gütigst zu unterstützen.
Hochachtungsvollst
geprüfter Hufschmied.
N»« «nt!
1 Lehrknabe >-»»»<>»«--« IgM88ll8 6s8tlisil8 d!-u «„odi-r, I
wird ausgenommen bei Ernst Iilke,! Inhaber M. Kreund, Dresden, Gerbergasse 8. 1 Min. vom Postplatz,
Ateischhauermeister und Selcher in empfiehlt seine freundl. Zimmer von 1 Mi. und Belten von 50 Pfg. an.
Arrsstg. 7396 7260 ff. Biere und Küche»
tlk, kM IMM. MM», »s. I
1öil!!rVmeIilS!>rlriillVöliiiI>!iiiLMii.kiiiich8lölWlzUeIiWkötMi!SiilLMii.MI>!
offeriert
V" Tonnen und in Säcken L 50Hkg.
HA v? 444 k 4^ Gälten «m 14°/o billiger,
Weitztatt
in Stücken und gelöscht,
Kaminaufsätze, Dunstzüge für Stallungen, Abort-
^S4k444zk44g44r4T4G4. schläuche. Vasen, Rosetten rc.,
.. hochfeuerfeste Chamotteziegel,
Chamottcwaarc«:- m-»'--
bo l" allen Ställen. 4SSS/I
Schilsrohrgewebe, Asphalt, Theer
Jvsks Höllllg, Baumaterialiengeschäft, ^klllllklltz,
Trnowanner Straße.
8t nur LU
Haken kei
^Illlill! Kgllltklll!«
in einer sehr frequenten Gaffe in Leitmeritz. find
zu verkaufe«. Anfragen an die Buchdruckerei Dr.
Karl Pickert, Leitmeritz, Wallftratze.
verkauf.
Der lizitatorische Verkauf des auf dem Gute Kamaik
gewachsenen Obstes findet am 2S. Juli L. I. um 19 Uhr
vormittags in Herrn Anton Ettel» Gasthaus in
Kamaik statt.
Gutsverwaltung Kamaik
bei Kettmeritz.
Obst-Verkauf.
Am 21. Juli l. I. um 19 Uhr vormittags wird
das bei der Meierei Zkalken erwachsene Winterobst im
Bersteigerungswege verkauft, wozu die Herren Kauflustigen
eingeladen werden. 7302
Era^ oon R^ön^orn Eutsoerwa^luig Ull^en Akt Tre^m^
am 3. Juli t 900.
Nachdruck mird nicht honoriert.
Kbstverkauf.
Der lizitatorische Verkauf des Winterobstes des Gutes
Sahorschan bei Leitmeritz findet am 18. Juli l."
11 Uhr vormittags im herrschaftlichen G
wozu Kauflustige höflichst eingeladen werden.
Die Domanen-Uermattnng.
Nach dieser Lizitazion wird das Gemeindeobst an
den Meistbietenden zugeschlagen. 7389
Obstverkauf.
Der lizitatorische Verkauf des Winterobstes der
Meierhöfe Tschernosek und Libochowann findet am
19. Juli um 3V- Uhr nachmittags in der Domainen-
kauzlei in Tschernosek statt, wozu die Herren Kauf»
lustigen höflichst eingeladen werden.
7405
DlmmMll-VtrdisItlllig Groß-TtchernM.
Obstverkauf.
7351
des
den
essi,
S«
wer
übr
von
Ve
der
den
der
des
den
zur
drrs,
t-ff-
>-
US«
s^
» r.
8«
Mil,
Sra,
oder
formt
Montag, den 25. Zuli l. Z. um l O Uhr^
vormittags findet in der Wirtschaftskanzlei zu Tkiblitz
der lizitatorische Verkauf des zum Meierhofe Tri b l itz
gehörigen (Obstes statt, wozu Rauflustige hiemit ein­
geladen werden.
Di
DörgerumKersmt der königlichen Sinkt Hrür.
Hbfi -Lizitazion.
Der lizitatorische Verkauf des auf dem Gute
Groß-Aujesd wachsenden Obstes findet am Freitag,
den 20. Juli um 10 Uhr vormittags statt.
wird
Obst
Offe
tazic
Lins
Verj
um
Ge
7415
Franz Stiebitz, Guts-achter.


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 17 ]
1087
I
l find
ei Dr.
»mack
» Uhr
US IN
'st im
uftigen
7302
lkKlüh.
Gutes
M-
st an
7389
Z -er
am
inen­
kauf*
'405
351
iblitz
Utz
ein-
k.
Nute
itag,
r.
' '/..W
Danksagung.
Der schöne Tag der Feier des 35jährigen Bestandes, verbunden mit der Feier der 30jährigen Wirksamkeit
des Unterstützungsvereines der Feuerwehr, ist verflossen und wird für künftige Zeiten mit goldenen Lettern im Ge­
denkbuche des Vereines erscheinen. Daß dieses Fest so herrlich gelang, ist dem Zusammengreifen aller daran inter­
essierten Theile zu danken. Insbesondere gebührt dem Herrn Bürgermeister und Ehrenkommandanten Dr« Alois
Funke und dem löbl. Stadtrale und Gemeinvearrsschuffe von Leitmeritz der wärmste Dank für die
werkthätige Förderung und opferwillige Unterstützung des Festes. Ferner der Schriftleitung dieses Blattes und allen
übrigen Stadtbewohnern, welche durch zahlreichen Fahnenschmuck die fremden Gäste ehrten, dem löbl. Mustkvereine
von Leitmeritz für die Darbringung eines wirkungsvollen Festchores, dem k. k. priv. Schützen-Korps, dem löbl.
Veteranen- und Turnvereine von Leitmeritz, dem Herrn k. k. Ober-Postverwalter Pstrotz für die Beistellung
der Feldpost, den geehrten Direktionen beider Brauhäuser für die Beistellung des Gratisbiercs in die Kosthalle,
den p- t. Herren Kaffieren, dann den Herren Fritz Thieme und Karl Abeles für die unentgeltliche Beistellung
der Bretter und Latten, auch allen edlen Spendern, welche auf immer welche Art zur Förderung und zum Gelingen
des Festes beitrugen, den geehrten Komite-Damen und Festjungfrauen für ihre besondere Mühewaltung, allen Freun­
den und Gönnern des Vereines und namentlich allen herbeigeetlten Vereinen von nah und fern, welche
zur Verherrlichung des Festes beigetragen haben 7434
Das Bewußtsein, an der Feier ihres 35jährigen Bestandes mitgewirkt, die Sache des Feuerwehrvereines
überhaupt gefördert zu haben, möge all die Wackeren lohnen für ihre Mühen, für ihre Opfer. Darum nochmals
herzlichsten Dank allen Förderern dieses Festes.
Johann Reim, Schriftführer.
Außer meinen eigenen, als vorzüglich anerkannten Fabrikaten, wie Göpel, Hand- «nd Göpel-
drefchmaschinen» Fnlterfchneidmafchinrn» Rüdenschneider. Schrotmühlen, Putzmühlen, Kar­
toffelerntemaschine«, Henrechen, Futterdämpfer «sm. «sw., führe ich original amerikanische
«L-^
»i
«^ r- L
Z 8 e,'L
s
mit Vorrichtung zum Getreidemähen,
mit fünf Ablegerechen,
sämmtliche aus der altrenommierten Fabrikj
«r A
» r-
Milwaukee Harvester Vompanq, Milmankee, Mis., U. S. A., welche ich? vertrete. Ferne liefere ich
Vransmiffione« in vorzüglicher Ausführung. Kestandtheile für Mühlen, Sägewerke nach eigenen
oder b igestellten Modellen. Meine Gießerei liefert Gnßthrile. nach Modellen oder Schablonen ge­
formt, in sauberster Ausführung bei billigsten Preisen. Illustrierte Preislisten, sowie Spezial-
Kataloge über Milwaukee-Mäher kostenfrei.
H-^ 2, s Q ^2. S 27, HU'SL,
Maschinenfabrik und Eisengießerei. 7035
Uruhjahrs- und Sommersaison
LVOO.
Echte Brünner Stoffe.
fl. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
fl. 6-— und 6 90 von besserer echter
fl. 7 75 von feiner Schaf­
ft 865 von feinster moüe.
fl. 10— von hochfeinster
^Warzen, Salon-Anzug fl. io-, sowie Ucberzleherftoffe, Touristen-
loben, fernste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriksniederlage
IVss
zu bestellen, sind bedeutend. 6SS4
Mn Koupon, Mir. 3 IV
lang, kompletcn Herren-
A»k«S (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
Die
Obstverkauf.
Donnerstag, den 2«. Juli um 10 Uhr vormittag*
^ Schlosse zu Triebfch das gesummte dießjährige
7>cx,^ Gutes Triebfch lizitatorisch verkauft, Schriftliche
fferte mit Vadium werden bis zum Beginn der kizi-
Schätzung und Bediugnisfe liegen zur
rrmstcht auf. Führer zur Besichtigung des Obstes steht zur
ersugung. j)ersonen-fl>ostfahrt vom Bahnhof fDloschkowitz
s) bi.hr nach Triebfch. Nach diesem Verkaufe wird das
metndeobst in Triebfch veräußert.
GntsverwaLIrrng Triebfch.
7394 G.-Z. E. 5L2/00-2
Verükigerimgr'Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 4. Juli
1900, G. Z. E. 542/00-2, gelangen
am 1. August 1900 vormittags um
9 Uhr in Leitmeritz, Kaiser Franz
Josefstraße, Nr. 21. zur öffentlichen
Versteigerung: verschiedene Kurz,
> Wirk- und Modewaaren, als: Herren­
hemden, Kinder- und Frauenstrümpfe,
Herrensocken, Mieder, Handschuhe,
Krügen und Manschetten, Markt­
taschen, Strick- und Stickwolle. Häkel­
garn, Stickcreien, Betteinsätze, Schnee-
Hauben, Schürzen. Sammt, Fächer,
Kinderhauben. Jäckchen, Kraoatten,
Bänder, Pulswärmer, Zwirn, Oxford­
wäsche, Schirme und Schnüre. Die
Gegenstände können am i. August
1900 in der Zeit zwischen V,9 und
9 Uhr vormittags in dem oben-
bezeichneten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Leitmeritz,
Abth. VI, am 11. Juli 1900.
Jakob Kramer,
k. k. Offizial.
im
b e m
7426
s<tzn»s11 ilTut sorAkküliZ üirroll.
ix böttl.171.
NnlON StNNII, Kommandant.
Mstverkauf.
Der lizitatorische Verkauf der dießjährigen Herbst- und
winterobstfechsuiig des Hofes Tremschtk und Mosche«
findet Montag den 23 Juli l. I. nachmittags 1 Uhr
im Herrschaft!. IVirtshause „zum alten Bräuhaus" in Triblitz
statt, wozu die Herren Aauflustigen höflichst eingeladen werden.
7421' Gichman«, Hofpächter.
IST- Nachdruck mird nicht honoriert.
wird zu kaufen gesucht und erbittet Angebote an
S. F Fischer, Oberseiffenbach
(Trzgebirge) Sachsen, einzusenden.
k. X. Lüokvrt,
»g8M8Ml M lkiük göMULSkSölvIie
I^obosldr a. Lids.
Vrrnirs« K« n K.
Für die vielen Beweise aufrichtig« r Theilnahme bei dem Hinscheiden
unseres innigstgeliebten Sohnes
rn i I V1«nvr
sagen wir allen den innigsten tiefgefühlten Dank, insbesondere dem
Herrn Dr. M i k u l a für die solide Behandlung, den Kränzelburschen
und Kränzelmädchen, der Frau Thiele, sowie für die zahlreiche
Betheiligung von nah und fern am Leichenbegängnisse.
Lobositz, am 16. Juli 1900.
7429 Familie Diener


[ 2023-06-29 10:37:00.924 - 19000718 - Seite 18 ]
- 1088—
lii siMmD
K.u,K. ttc-lkiiscksrsnt-
VAUk- 7upktlKUK»bn S
KrüoärW üiöMSsseüMLNöigtzsiMj
ist )6tLt 86lt äSUt
V6U6Q VV^VM-
sLÄlivN Vertalireli
äie Lrdoluv^s-
LeselrättrAuirA
aller Oeiriläeter».
KGGWGKKGGO
Gingetauschte Z
Dreschmaschine«, Häcksler ««d
Putzmühlen, gut erhalten, sind
preiswert abzugeben. M W
BNird Hellers M«W»e«-Me,
Leitmeritz, lange Gasse 36.
Feinst rektifizierten
7365
ZVMtllS
und besten Kor«bran«twein zum
Ansetzen von Nüssen usw. empfehlen
A. L L. ZMlek, ThereßenßM.
Einige hundert Schock
Atrohtändcr
sind zu verkaufen bei 7385
8. Jellinek in «i» e. d. her.
Ein neues
6625
Kutschierwagel
und ein
Le«8ttHV»K«N
ist zu verkaufen bei Oskar VPPekt,
Schmiedemeister, Wegstäbtl.
Am Donnerstag, den
19. Juli 1900 vormittags um
10 Uhr (ohne Wartestunde)
findet im Bürgermeisteramte,
Kanzlei Nr. III, der
lizitator. Maus
der heurigen Gemeinde-
Ob st n u tz u n g bei der Land-
Wehrkaserne, Skt. Wenzelsstatue,
auf der Kaiser Franz Josefs­
höhe, ferner beim Eisendörfel
und im Garten der Gasanstalt
statt. Hiezu werden Kauflustige
eingeladen. 7435
Thurmuhrcn
erzeugt und liefert billigst
I. F. Tietze, Brüx.
Daselbst wird auch L Gehilfe
für kleine Arbeit, sowie 1 Lehr­
ling ausgenommen. 7401
Engüs^e Wiääer^lltiin^rri.
Wegen
genügender
Nachzucht
verkaufe ich
junge engl.
Wibderkauinche« in verschiedener
Größe, Alter und Farbe zu ent­
sprechend annehmbaren Preisen. Die
alten Zuchtthiere wurden auf mehreren
Ausstellungen mit höchsten Preisen
prämiiert. Freunden der Kaninchen-
Zucht ist die Besichtigung meiner
in der Gärtnergasse, Nr. 20
befindlichen, nach C. Label und P.
Mählich (Deutschland) eingerichteten
Zuchtanstalt gestattet. 7308
Ei« graues
Et MW
auf den Namen „Puff:" hörend, mit
Stahlhalsband und Marke: „Resto-
nutz Nr. 1—1900" ist verlöre«
gegangen. Dasselbe wolle gegen eine
entsprechende Entlohnung abgegeben
werden beim Hrn. Schulleiter in Klein-
Tschernosek b. Lobositz oder bei Hrn.
k. k. Postmeister Albrecht Nipp! in
Nestomitz bei Aussig a. d. E. 7400
Nach
Ein Gehäuse für Handel im
Borhaus, ein Billard, 2 Eis­
käst e n, eine Bierabziehma-
schine mit Kessel, ein Hand­
wag e n, eine Dezimalwage u.
Bauholz sind sogleich billig zu
verkaufen. Zu erfragen: Leitmeritz,
Gtablplatz, R»-. 21. 7428
LWoir-KlMmIMVii
(fast neu) werden billigst abgegeben
in der Papierhandlung des Sieg­
mund Engl, Leitmeritz, Ring-
platz. 7241
Zu verkaufen
ei« großer eiserner Kparherd
mit zwei Bratröhren und Wasser­
pfanne, eine Derinraiwage, zwei
Pferdeieripperr, eine Wasch­
maschine, Kitdrr «te.
Auskunft Ferdinandstraße,
Nr. 16. 7440
Line
7436
Danksagung.
Der Leitmeritzer Krankenpflege
Verein fühlt sich verpflichtet, der
Frau Karoline Fuchs den herr­
lichsten Dank für das Geschenk von
10 Kronen (zu Bereinszwecken) aus.
zusprechen, welche sie in Anerkennung
der sorgfältigen Pflege, die ihrer ver­
storbenen Fräulein Schwägerin durch
unsere Krankenpflegeschwestern geleistet
wurde, großmütig gespendet hat.
Dir Drreinsleitnng.
Getreide-
Putzmühle
gut erhalten, ist billig zu verkaufen
Zu erfragen in der Verwaltung der
„Leitmeritzer Zeitung".
in der Dr. Schmeykalstraße und an
der Schüttenitzer Straße in Leitmeritz
find zu verkaufen. Auskunft in der
Verwaltung der „Leitm. Ztg."
4106
Haus
in Leitmeritz,
neugebaut, mit Garten, in der Eli­
sabetstraße. welches sich auf 6°/« rein
verzinst, ist mit geringer Anzahlung
sofort zu verkaufen. Näheres bei
P. Ko»«at, Leitmeritz. 7372
W M L li
in Zierde ist zu verpachten oder
zu verkaufen (mit stehendem Ge­
treide und Hopfenbau und 53 Strich
Grund). Zu erfragen bei Fra«?
Bacher in Kelx oder in Zierde
bei Merrrel Richter. 7439
Ein schönes
Haus
wird »erkauft. Dasselbe ist in dem
schönsten Viertel der Stadt, ist neu
und zu einem jeden Geschäfte ge­
eignet. Dasselbe wird aus freier
Hand verkauft oder es kann auf
längere Zeit verpachtet werden.
Näh. z. erfr. i.d.fürsti. Kchwarxerr-
berg'schru Restauration i There-
sterrstadt beim Eigentümer. (7300
All kleines Hans
mit Laden und Garten ist Familien­
angelegenheiten halber zu verkaufen
Glbschl-ßstraße 16. 7360
Ein neuer­
bautes
in Großpriesen» bestehend aus
6 schönen Zimmern, 3 Dachkammern,
2 Kellern und 2 Aborten, ist sofort
auS freier Hand zu verkaufen. Näheres
beim Eigentümer Adolf Michel
in Großpriesen, Ur. 130. 7876
Ein Laden 7,»?
mit Regalen s. Wohnung, in guter
Lage an frequenten Gasten, in welchem
bereit- über 60 Jahre ein Spezerei-
u. Kolonialwaarengeschäft mit gutem
Erfolge belrieben wurde, ist sofort
billigst zu vermieten. Näh. bei Jos.
I. SeeharL ssn., Lherestr«-
stabt, M^ria Therestastraße, Nr. 9.
Eine abgeschlossene
7414
Wohnung
von 4 Zimmern und Küche ist zu
vermieten bei Alois Vogl in
Leitmeritz, Ferdinandstraße 711.
Eine schöne, bequeme 7182
Wohnung
von 3 Zimmern, Alkoven und Küche,
im 1. Stock, Wotrubagasse, Nr. 12,
zu vermieten im Totzauer'schen Hause.
Vom 1. August au ist eine
elegante Wohnung, bestehend
an» L Zimmer», Süche, «abi-
uet, im Stock («iugau»-
stcht) z« vermieten.
Auskunft bei «arl Odkolek,
Leitmeritz, Stadtplatz. 7346
Im Hause Nr. 19, Marktplatz, ist eine
Wohnung Z
von 2 Zimmern und Küche im I. Stock,
Gafsenaussicht, ab 1. August l. I.
zu vermieten. Nähere Auskunft in
der Papierhandlung K. Teweles.
Schöne Wohnung.
Im Hause Nr. 695, gegenüber
der Billa Deutsch, ist der 2. St. mit
schöner Aussicht, besteh, aus 4 großen
Zimmern, geräumiger Küche, Bor-
u. Mädchenzimmer, sammt Zubehör
sogleich oder für später zu vermieten.
Räh. im Hause daselbst. 7280
Line elegante 7289
Wohnung
prachtv. Aussicht, 5 Zimmer, Küche,
Dienstbotenzimmer sammt Zubehör zu
vermieten und sofort zu beziehen. Da­
selbst ist auch ein großes Zimmer u.
Küche s. Zubehör zu vermieten. Näh.
Brückengaste 11-1», i Stock.
Studierende
werden ausgenommen bei I. W. 'Zkeubert,
Oberlehrer i. V-, obere Elisabetstraße, Ar.
7KS, I. Stock. Genannter bürgt für liebe­
volle Behandlung, sorgfältige Pflege, gute
reichliche Kost, gesunde lichte Wohnung, ge­
wissenhafte Aufsicht, fachkundige Ueber-
wachung der Studien, über speziellen Wunsch
auch für wirksame häusliche Nachhilfe. Piano­
benützung ist gestartet. 7160
MMiAudenten,
14V, und 16'/, Jahre alt, wird
zum Schulbeginn Kost und Wohnung
gesucht. Anträge nimmt aus Ge­
fälligkeit Josef Wauiüek, Stefans-
gasse 46, entgegen. 7422
Ein oder zwei deutsche 7433
Kinder,
die nach den Ferien die böhmische
Volks- oder Bürgerschule besuchen
wollen, werden von einer Lehrer­
familie in volle Verpfleg, ausgenom­
men. Gest. Nachfr. beantwortet Krauz
Vobköka, Lehrer, «ralttp a. M.
Kräftiger
7109
il
Mein 14jähr. Mädchen gebe ich in eine
best. Familie in eine Ltadt im nördl.
Böhmen gegen einen 14jähr. Knaben,
welcher in Prag studieren wird. Gest.
Antr. erbeten an M. Kubr, Pächter
'der fürsterzbiichöfl. Weinberge, Prag,
III., Aujezdgaste 392. 7419
Ich würde gern meinen Sohn,
der Heuer die erste Klasse der Real­
schule in Leitmeritz besuchen wird,
gegen einen Knaben oder ein Mädchen
nach Töplitz in Tausch geben. Gest.
Anträge unter „Tausch" an die
Neue Zeitnngs- Agentur in
T-Plitz. 7410
1 Kommis
nach der Auslehre, gewandter Ver­
käufer, gut empfohlen, wird aufge-
nommen bei Fran? Kuba» Kolonial­
warengeschäft in Aussig- 7399
Mlker-LMmg
bei vollständig freier Verpflegung
wird ausgenommen bei (7310
Brust! HM ill MenbMx.k.
Lehrknalie
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen in der Papierhandlung bei
Siegumild Engl, Leitmeritz, Ringpl.
Lin litzticknabtz
N.
findet Aufnahme bei
Mithelm Schindler/
Kolonialwaaren- und Südfrüchten-
handluug in Aussig, Teplitzer:
Straße. 7416
Tüchtiger Kommis
23 Jahre alt, deutsch, katholisch, k
militärfrei, der Kurz-, Mode-, Manu-,
faktur-, Galanterie- und Schneider-
zugehörbranche wünscht seinen Posten
per August oder Sept. zu ändern.
Gest. Offerten unter „A. G." an die
Verwaltung der „Leitm. Ztg." unter
Nr. 7293.
Eine alleinstehende Frau sucht
Sk»- sls Mrtlkhskierin
bei einem älteren Herrn oder einer
Dame. AuSk in der Berw. d. „Ltm.>
Ztg." unter Nr. 7433.
— M
Sonntag, den 22. Juli 1900
hält der Bezirks- Keuerwehr-
«erbarrd von A«fcha im Vor­
orte Güg e l den
. sMMLZ
mit folgender Tagesordnung ab:^
1, um 1 Uhr: Empfang der Vereine und
Festgäste,
z S. um 8 Uhr: gemeinsame Ausschuß- und
Delegierten-Sitzung im Saale des Herrn
Franz Reumann,
s. Besichtigung der vöschrequifiten,
4. um 2 Uhr: Aufstellung des FestzugeS,
s. Uebung der Vororts-Feuerwehr,
6. nach der Uebung Abmarsch ank"denMst-
platz,
7. Gartenunterhaltung. 74S7
Um zahlreichen Besuch bittet
Ü38 Vmils-Küminsiilio in kiigö!.
7425
Einladung
zu der am Sonntag, den 22. Juli
stattfindenden
M
M
im Gastbause des
Ws Schröter, MdeMsel.
Anfang um 3 Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Der Gastwirt.
Einladung
zu dem am Sonntag, den 22. Juli
stattfindenden
Bmscheil-KMjchen
im Gafthause
„zum Paradies" in Rzepnitz.
Anfang '/,3 Uhr.
Achtungsvoll
7480 Da» «omitü.
VerlobungS-
und Lrammgs Anzeige«,
Adretz-, Biftt
und GMpfshlrmgSrarterr
von der einfachsten bis zur elegan­
testen Ausführung, mit und ohne
Goldschnitt,
PsArzettel
offeriert die
Lülkckmckecei Nr. Pickect,
Leiimeikih.
Druck von Dr. Karl Pickert in Leitmeritz. Verantwortlicher Redakteur und Herausgeber: Julius Gierjchick. Für die Druckerei verantwortlich: Karl Philipp.

