
[ 2023-06-29 10:33:39.040 - 19000121 - Seite 1 ]
Nr. 4.
Wmi], Sonntag den 21. Jänner 1900.
XX. Jahrgang.
*
Erscheinen
J e dien Sonntag.
E Wiener Kumovesken.
— haben S’ gelesen? Die Pariserinnen tragen keine Handschuhs mehr, dafür an jedem Finger drei bis r-rcr Ringe.
— was thu' ich mit so viel Ringen? Ein einziger verlobungsr'mg. an dem ein achtzehnkoraliger MiUiouär bang; wär.» pr,
i:c.


[ 2023-06-29 10:33:39.040 - 19000121 - Seite 2 ]
Nr. 4
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Quadrille.
Inlroriurtion.
Ein ein Vis-!>-vis!
Da£ ldnung d'reinzul'ringcii.
Dazu geben iiirwahr (hernc
Und üfuitb ror allen Dingen.
Da- dräng! und schiebt ii.+> treu; »nd qu-r
Ein Tbaoi. mdtl zum lagen
f e nun; der arme Arrangeni
3td? ohne Ende glagen.
fidi der Trubel mal enlimrr!
An einem idienen Mauzen
Und all die Dienidilem wob! drenin
'ladt emer pleite tanzen I
l’aiitiilon.
lum gebt ei au
Dutt öranr und d i an
Vor und zurück
Fm Augenblick
Bald ckiva- Imks
Bald elimm redt!;-
Da- UVdtKln 1,1
(Deunt; mdtü f -diledit.
besonder-, wer
Am Ander im!
Der weift, wie leltr
Da;.- »miidimal mim
< Inmgcz b-s dnim--.
Uedeiillam U\>r!’
ju äVltei 'iani,
Sie -ist ktion fort.
Podt Ehr! sie bald
.Hunt Aiaim zurück.
Dem Einen Qual.
Dem Andern Tlüd"
Till imlancb-.
Zfodnnali Adieu.
Dann isl sie sein
Dii zum ISt<'•'
Etc.
Die ersten Damen vi.s-n-vm'
T? trippelt allerwegen.
Tmaneipirt nun treten sie
Allein dem 'blattn entgegen.
Den eignen läßt matt ruhig steifn
Und coquettirt mit Andern.
's ist manchmal wirklich wtnidersdiöii.
So frei umher zu wandern!
Alan zeig! mit Thie. was man besitzt
An Grazie und Reizen,
Mio das nadi allen Seiten bükt
lüentt sich die PlidV kreuzen!
Wohl denken Wandte auch in hold
An die. die sie verlassen
WJENER< AKj<’A l L KI.N.
Und die mit beiner Ungeduld
Ant die Tntsckwund'nsn passen.
Doch Alles d'rauf n.ck revanchtrl.
Das ist der kauf der Dinge i
war sie zuerst emancipirl.
Wacht er dann Setleniprünge!
La I'oule.
reun komm! das Sdtwerste. nun aufgepaßt.
Nun gilt es. die band zu reichen.
Dock wird die richtige nicht erfaß!.
Dann Tonsmtem ohne Gleichen
Das merk! Tuch. Zbr keulcken vorn ledigen -land.
So Ahr entschlossen zur Tbe,
Truüfcbt jbr da eine falscke hanb.
Dann rächt sick's durch bitteres Wehe!
Nun ber und bin,
An der Nutte drin,
Tm nettes wiegen und Schwanken.
Ulan sieb! vor .Awein.
Am stiopfe reih'ii
^,ck da oft eigne Gedanken
Dock bald istA vorbei, man nimmt den pmtz
Der Andern ein ohne rdtenen,
Und läßt nun wieder den eig nen ~cbat5
An kurzer Freiheit sidt freuen.
Ts wecklel» die paare— gebt wieder Acht.
Sonst ernte! Ahr Spott und Schellen.
Dock wer's dirs erste Wal schlecht gemacht,
Trifft s auch das zweils Wal seilen!
Trimmt'.
Tiidlick ttereintgl paar tun Paar
An schönster barmonte,
Wau gebt. gleichwie zum Trauattar.
Das freu! am meiste» „sie"!
Dock endet der Genuß geschivind
Wau paar! sich nun egal.
Anvi Ncamilein und zwei weiblein sind
vereint mit einem Wal.
Wan lächelt sehr verbindlich an
Das eigene Geschlecht,
wem, audi in vielen Fällen man
Ts gleidt vergisle» möcht’
Die weiblein reichen steh die Tand.
Wann. gib sorglich Acht,
Da dnrchznscklüpfen recht gewandt.
Das ist nicht leicht gemacht!
Und Wancker, der mit frohem Blick
,öum Sckerz gebückt da kroch.
Der friccbt dann, nicht zu feinem Glück,
Für immer Unters Doch!
I'mdoiirvllv.-
Tr führt fein Sdiätzcken vor galant,
Dock leider ist's nur Schein,
Tin Tomplimenl, dann los die band.
Und sie, sie steht allein!
Die Andre nimmt er, welch' Tclal.
,Awei Wänner hat die nun,
's ist wie ein Stückchen von Dumas,
was soll die Titte thun?
Doch nur getrost, ein Weibchen weiß,
was ihr an Wacht verlieb n,
Nun gill's, zu kämpfen um den preis.
Aufs Neu' zu fesseln ihn!
0 Damenfolo— welch ein Flirt,
wie sie die Füßchen setzt,
wie sie sich wiegt und coquettirt
Und zu ihm eilt zuletzt!
Tr ist entzückt, der eitle Gauch.
Die holde lächelt still.
Und denkt; So gehl's im Leben auch,
wenn nur ein Weibchen will!
Finale.
balloh. nun naht der Schlußeffect.
Ts prickelt durch die Runde,
Nur rasch das bändchen hingestreckt
,Zu einem neuen Bunde!
willkommen, schöne Nachbarin.
Gescklossen ist die Reite
Und starke Ströme kreisen drin
Elektrisch um die Welle.
Nun zweimal vor
Der ganze Thor,
Ts dröhnt und kracht,
wie bei 'ner Schlackt,
Wanck' süßer Druck,
Manch' sanfter Ruck
wird da verspürt
Und still quittirt!
Und draus im Double, Arm in Arm
i^utn allerersten Wale,
Spazier'n die pärchen liebeswarm
Zusamm'geschmiegt im Saale,
wer früher schüchlern nur gegirrt,
wird durch der pulse Schlagen
Unwiderstehlich amniirl
f r>u frischem, frohen wagen.
Und warst Du mit dem eig'nen Theil
Vielleicht nicht sehr zufrieden,
Noch einmal ist Dir ja zum heil
Das Vis-a-vis beschielten.
Noch einmal darfst Du ohne Scheu
Nach andern bändchen Haschen
Und in Gedanken frank und frei
An fretnden Früchten naschen.
Noch einmal dröhnt es zur Attaque.
Ts stampfen die Tolonnen,
Das ist der letzte Stundenschlag
Der Leiden, wie der Wonnen!
Dann Tompliment allüberall.
Man thut's. um nicht zu lügen.
Denn schließlich paßl's für jeden Fall;
„Ach dank' für das Vergnügen!"
Cap.
Was Woth thäte.
„Von einer .Versicherung gegen Arbeitslosig­
keit' lese ich, die gegründet werden soll als ein drin­
gendes Bedürfniß. Eine andere Versicherung wäre nach
meiner Weinung viel dringender— eine .Assecuranz
für Solche, die keine Lust zum Arbeiten habenft
i Denn was sollen die annen Teufe! anfangen? Denen
hilft es ja nicht einmal, wenn Arbeit da ist ... ."
Einer, der's spürt.
Kleine Sittenbilder.
Der?Khevruch in Kronen-
ivährung.
Soll man noch sagen, daß das
Leben tmmcr Ihetirer wird! Billiger
kann man's doch wahrhaftig nicht
haben einen ganz feinen, aller­
liebsten, genußvollsten Ehebruch
um hnnderl Kronen! Wahr-
oasitg ja doch ein Spottpreis, Zu
dieser Geldstrafe ist nämlich der
Glückliche verurtheill worden, der
sich der Huld des so „wohlfeilen"
schonen Weibes zu ersreuen gehabt
bat. Oder war's mit der Strafe
vielleicht gar aus eine witzig ver­
kappte Demülhigung der männlichen
Eitelkeit abgesehen? Sollte vielleicht
mit der Ge, ingiugigkeil der Strafe dem verurtheiltcn Lieb­
haber gesagt tuet den; „Ente Frau, die sich von Dir ver-
sulne» lagt, war überhaupt leicht zu verführen und die
Schädigung, die der Kalte dadurch erlitten hat, ist keine
besonders in'mtt'ii.Mvfttbi'?" Oder eine andere Deutung-art:
„Die Kelegenbcn bei dieser Frau war eine so überaus
bequeme, ran nach dem Milderungsgrunde der .leichten
Getegenbei!' keine liebere Strafe verhängt werden konnte?"
Aue!; diesi Brennt ist keine besonders schmeichelhafte sür
u.gbaueu chicem. Indessen zu einer Berühmtheit
T,redensal!« gelangt: es war der erste Ehe-
i :! .V.! !> n r n tu ä l) r II n g!
de-.
ttr
Frankreichs Mevanche.
Das dar! man sich in Deutschland nicht einbilden,
daß die Franzosen, trotz Agnes Sonnt und ihrer
Pariser Wohlthat,gteitsvorstellnngen „zum Besten des
Völkersriedens", den Revanchegedanken gründlich ausge­
geben hätten, Sie passen nur auf die gute Gelegenheit—
und aus Frankfurt haben sie'« wohl ganz speciell ab­
gesehen, Die alte deutsche Reichsstadt ist bei ihnen noch.
in ganz besonderem Revanchc-Vormerk von wegen des
dortigen Friedensopfers, Richtig hat auch Frankfurt den
ersten Klaps abgekriegt— aber die Gelegenheit war
auch gar zu lockend, zu reizend, reizend auch im galanten
Sinne des Wortes. War da einem reichen und fürnehmen
Frankfurter Kaufherrn sein Töchterchen von einem unter­
nehmenden jungen Landsmann in der ver- und enlführe-
rischen Lictitenantsuniform geraubt worden. Hatte das
Pärchen den gemeinsamen Raub auf französischem Boden
in Sicherheit gebracht. War von der Frankfurter Behörde
an die französische das Anslieferungsbegehren gestellt
worden. Frankreich aber?— ha! Die gute Gelegenheit!
Es schlürft die Revanche mit dem pikanten Beigeschmack
der alten französischen Galanterie und frägt boshaft naiv:
„Ist denn Entführnitg ein Verbrechen?" und.— liefert
nicht aus ...**
Kraue den Männern nicht!
Es ist ihnen ja wirklich nicht zutrauen, nicht einmal,
wenn sie, ausnahmsweise, die Wahrheit sprechen— da
manchmals noch viel weniger sogar. Das heißt natürlich,
i wenn's um die Fraueti geht,. Für die nur ist die Warnungs-
j tasel aufgesteckt. Sie sind. Alles nur durch die Schuld der
! Männer, so, sehr auf die männliche Verlogenheit einge-
| schworen, sie erwarten von Männerlippen so gar nichts
! Anderes, als Lug und Trug, daß ein Mann sie nicht
! gründlicher foppen kann, als wenn er die Wahrheit sagt.
! Denn indem sie die telbstverständlich sür Lüge halten,
; sind sie gerade dadurch erst recht betrogen. Und welche
Folgen das manchmal für empfindsame weibliche Seelen
1 haben kann, das hat ein zartfühlendes Magyarcnmägdlein
' im Banat mit bitterem Weh erfahren. Der hatte ihr närrischer
Verehrer jeden Augenblick mit hohlen Selbstmordphrasen
gedroht, bis ihr die Geschichte begreiflicher Weise lang­
weilig werden mußte und eines Abends, da er ihr an
ihrem Fenster wieder einmal vom Selbstmord vorschwadronirt,
kommt ihr der lustige Einfall, ihm einen Revolver zum
Fenster hinauszureichen und ihm spöttisch zuzurufen: „Na,
so erschieß'. Dich!" Das müßte ja so amüsant werden,
seine Beschämung, wenn er sich auf das leere Wortgeflunker
ertappt sehen werde! Wie sie ihn da auslachen werde!
Aber, wir haben's ja gesagt, nur keinem Manne trauen!
Was thut der rücksichtslose Mensch? Er erschießt sich
wirklich und wahrhaftig! Und das arme, betrogene
Mädchen enlsetzt sich darüber so schauderhaft, daß sie das
Bewußtsein verliert und zurücktaumelt— in die Arme
eines anderen Mannes, mit dem sie sich flugs verlobt...
*
Der neueste Jrauenkrieg.
Richtiger Mädchenkrieg— noch richtiger Krieg
der Mädchen gegen die Frauen. Kriegsschauplatz:
Boston, Zwischen Mädchen und Frauen ist ja das Ver­
hältniß immer und überall ein etwas gespanntes, mehr
oder minder eingestanden neidvolles, wie das Verhältniß
zwischen Strebenden, Borwärtswollenden und schon aus
Ziel Gelangten, Die Frauen haben schon, was die
Mädchen noch erfahren, und sie sind schon, was diese erst
werden wollen. Und nun geben sich die Frauen auch damit
noch nicht zufrieden! Nicht genug, daß sie den Mädchen
die Männer schon vorweggenommen haben, nehmen sie
ihnen auch die Arbeit weg— nicht genug, daß sie aus
der Heiratsconcurrenz bereits ihren Profit gezogen und
ihr Schäfchen, ihr Männchen, ins Trockene gebracht haben,
treten sie mit ihren minder begünstigtenHeiratsconcurrentinn en
auch noch in die Arbeitscvncurrenz ein! Darum ist der
Kriegsruf der Mädchen von Boston laut geworden:
„Keine Lohnarbeit für verheiratete Frauen! Die muß den
Mädchen bleiben, die ohne männliche Stütze sind!" Da
wäre es aber wohl ein kluger Witz von den Frauen, mit
dem Gegenruf zu antworten: „Gut. dann aber die Lohn­
arbeit auch wirklich nur für Mädchen ohne männliche
Stütze! Keine ledige Verdienerin darf einen Lieb­
haber haben!" Was für eine Antwort darauf käme.. .?
Schonhßit de8 Antlitzes wird am siebenten erreicht and gepflegt durch
Lelchner* Fettpnder!
leichner’s Hermelinpuder und Aspasiapuder.
Diese berühmten Gesichtspnder werden in den höchsten Düsen
kreisen und von den ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet;
sie geben der Haut ein rosiges, jngendschönes, blühendes Aussehen,
und man sieht nicht, dass man gepudert ist. Nur in geschlossenen Dosen
iu der Fabrik, Berlin, Schützeitstrasse 31, und in allen Parfunerien.
HT* Man hüte sich tot Nuhshswagta! -W>>
IL. Leiehner, Berlin, Lief. der königl. Theater.
\
v


[ 2023-06-29 10:33:39.040 - 19000121 - Seite 3 ]
Nr. 4.
WIENER CAR1CATUREN.
O
„I love you“
oder
Wie der Censor ist, so denkt er.
An die ergötzlichsten Moralgeschichten aus der prcß-
polizeilichen Sittenchronik der Fünfziger wurde man diese
Woche durch die Burgtheaterkritiken über Theodor Herzl's
unschuldigen— ach, nur zu unschuldigen— Roderich
Benedix-Scherz: „I luve you“ erinnert. An die sich selbst
compromittirende Findigkeit, mit welcher damals Statt-
halterei- und Polizeicensur „Unsittlichkeiten in Wort und
Bild" entdeckte, auf die kein Schreiber und kein Leser in
einer sündhaftesten Phantasieeingebung verfallen wäre. Wie
zum Beispiel— um nur eine drastischeste Mustcrprobe aus
der Gedächtnißcollcctwn herauszusuchen— ein Witzblatt-
Redacteur das amtliche Kainszeichen der Jmmoralität auf­
gedrückt erhielt wegen einer Zeichnung, welche den damals
sich in Wien producirendcn Lustschiffer Godard mit einer
Dame in der Gondel sitzend zeigte. Wo da die Unsiltlichkeit
war? Ja, für ein gewöhnliches Menichenauge wäre sie
schwer zu finden gewesen; dazu hatte ein stauhalterliches
Auge gehört. „Weil es aus dem Bilde nicht klar ersichtlich
ist, ob die von der Gondel gedeckten unteren Ertremitäten
der beiden Personen bekleidet sind oder nicht" !H
In „I love you“ ist die Anstifterin alles Scherzun­
heiles, welches aus der Deutung und Mißdeutung der in
eine Gartenbank cingeschnittcnen anonynien Liebeserklärung
entsteht, ein vierzehnjähriger weiblicher Backfisch, der auf
diese Weise einem männlichen Backfisch die geheimen Re­
gungen des kleinen Herzchens zu errathen geben will. Und
was haben mehrere kritische Censoren in diesem harmlosen,
gar nicht neuen Backfisckmotiv erschaut? Nymphomane
Zuckungen eines Männersüchtigen kleinen Mädels! Und sie
machen den Autor für ihre bübnenpolizeilichen Phantasien
verantwortlich! Das ist denn doch gar ein bißchen zu un­
appetitlich hinein- und hcrauskrilisirt.
herüber— Kinüker.
Für das Burgtheater ist der Weg gefunden, auch ohne
Kainz zu vollen Häusern zu gelangen. Natürlich ist ihm
der Weg von anderer Seite gezeigt worden— denn selbst
pfadfinderisch zu sein, hat man drinnen ja längst verlernt.
Also Directvr Jauner und Directvr Gettke haben mit
ihrem Wechselspiel zwischen Carl- und'Raimund-Theater
Herrn Dr. Schient her den wegweiserischen Fingerzeig ge­
geben. Er braucht nur mit dem Deutschen Volkstheater
ein ähnliches „Herüber ■— Hinüber" zu entriren— und
er hat sofort die schönsten ausverkauften Häuser. Das Bolks-
theater ober kann's seinerseits riskiren, denn wo es sich
hinstellt, steht es „auf der Sonnenseite" ■— und dem
Burgtheater kann es 'passiren, daß auch sein Spiel,
dank dem Genius loci, im Volkstheater mehr Glück hat,
als drüben am Franzensring.
Iie Auppertaitsstelkimg.
'Die Finanzmänner des „Oesterreichischen Bühnen-
vereines" haben eine unglückliche Idee gehabt. Sie haben
eine Exposition von verkäuflichen Costumc-Puppen arran-
girt, welche von den bekanntesten und pikantesten Bühnen-
dämm beschickt werden sollte. Die Speculation ging dahin,
daß die zahlreichen Verehrer der lebenden Originale sich
um die niedlichen Abbildungen licitando „raufen" und ein­
ander in die Höhe treiben würden. Das Erträgniß ist aber
ein recht armseliges geworden. Die irregegangenen Specu-
länten haben nicht bedacht, zu wie „herabgesetzten Preisen"
in den gegenwärtigen schlechten Zeiten manche von den
hübschesten lebendigen Bühnenpuppen erworben werden
können-..
Vom Inleralenmarkt des Lebens.
Äenn Richelieu, nach dem vielcitirten Worte,
„nur zwei Zeilen von einem Menschen brauchte, um
ihn hängen zu lassen", so begehrt die minder grausame
Graphologin Desiree Poppse gleichfalls nur zwei,
um, nicht den Schreiber, sondern einen Anderen—
vom Stricke abzuschneiden. Die vom Wiener Landes­
gerichte amtlich bestellte Schriftkundige, die sich in ihren
Mußestunden auch dem Privatheile der Menschheit
widmet, hat auf dem Jnseratenmarkte eine Art Rettungs­
asyl für Verlobte eröffnet, welche sie einlädt, ihr
Schriftproben der oder des Zukünftigen einzuschicken,
i um dai aus genau den Charakter der Person heraus-
zubuchstabiren und, wenn an diesem ein Hake» gefunden
: wird bei Zeiten noch durch schleunige Lösung der
; Verlobung einem ehelichen Unglück vorzubeugen. Das
: Problematische des gewiß wohlgemeinten Uniernehmens
st't.uur, daß feit dem Dreyfus-Processe die „Sach­
verständigen im Schristsache" gar so schrecklich in
Mißeredir gekommen sind. Frl. Poppee, fürchten wir,
behütet schwerlich ein verlobtes Mcnichenpaar davor,
; ins Malheur zu rennen.
Dicht neben der Menschensreundin ein Menschen-'
; freund, gleichfalls in seiner Art, vom Schriftfach—
ein Schriftsteller nämlich, einer „von Namen" sogar,
j Ein Philanthrop des Unterrichtes, dazu noch in den
I beiden langweiligsten aller Lehrfächer, vor denen dir
! verhungertste Lectionenschnapper zurückzuschrecken pflegt
i im Lesen und Schreiben. Gratisuuterricht ofserirt
der edle Wohlthäter der analphabetischcn Menschheit-
aber freilich nur ihrer schöneren und jüngeren Hälfte.
„Junge Damen im Lesen und Schreiben zu unter­
richten" erbietet er sich— nach feiner Methode selbst­
verständlich. Von den Schülerinnen aber hätte dann
wohl die eine und die andere ein bekanntes Licdlein zu
singen, das Lied des braven Zsupun aus dem „Zigeuner­
baron", nur mit Weglassung des WörtchcuS „nie":
„Tue schreiben und das Lesen.
Das ist mein Fall qeweicn..
**
Dem Manne kann übrigens geholfen werden, denn
es genirt ihn ja offenbar nicht, wenn die präsumtive
Schülerin bereits in ihrer Weise lesen und schreiben
kann, denn ihm ist es doch offenbar nur darum zu
thun, ihr seine Methode beizubringen. Nun, er hat
nicht viel zu suchen, denn da meldet sich schon eine
„Unschuld vom Lande", die „mit einem geistreichen
jungen Journalisten, oder Schriftsteller Briefwechsel"
sucht. Das Uebrige gibt sich dann schon.
Ein gar traurig Liedlein läßt ebenfalls ein „Schrift­
steller" vernehmen, ein „Dichter" muß es sogar wohl
sein, denn herzjämmerlich ergreifend tönt' die Adreß-
devise schon: „Schwanengesang und Todesahneu"
— hu! Der Aermste, dessen „bereits erworbener Name"
bis nun seinen einzigen Erwerb zu bilden scheint,-„sucht
i letzte Hilfe bei vermögendem Herrn ober Dame, bevor
er zu Furchtbarstem getrieben wird". Die Todes­
verzweiflung spricht aus diesen Zeilen, denn sie hat
ihn sogar schon den Unterschied der Geschlechter ver­
gessen gemacht und daß „vermögendem" in dieser
Biegungsform nicht auch aus „Dame" bezogen werden'
darf. Trotzdem wird auch ihm eine „Retterin", jung
und hübsch, lieber sein, als ein „Retter".
**
Nicht irdisches, sondern Seelenheil sucht eine,
offenbar für die Zeit und ihren Geschmack verständniß-
innige „Jüdin aus gutem Hause", indem sie nach
einem „vornehmen Taufpathen" Ausschau halt und
ihn „wegen Mangels an Bekanntschaft in katholischen
Kreisen" auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege zü
finden hofft— auf welchem auch Ehemänner gefunden
werden. Denn, wenn man schon einmal mit dem „vor­
nehmen Pathen" beim Taufaltar steht, kann man ja
gleich noch ein bißchen stehen bleiben und zusehen, ob
er sich nicht gleich auch als Traualtar benützen läßt.
Nicht jedem „vornehmen Pathen" übrigens würde
ihr Judenthum als behindernder Fehler erscheinen, um
statt Pathe gleich, auch ohne Taufe, Gatte zu werden.
Und auch auf einen sonstigen Fehler käm's nicht an,
wenn nur in anderer Hinsicht— Denn da
wäre zum Beispiel gleich „ein vorurtheilsfreier
Aristokrat",' der „keine Rücksicht auf Confeffion" nimmt,
auch nicht auf einen „sichtbaren Körperfehler"— er
will nur „materiell äußerst repräsentalionsfähige
Lebensgefährtin" mit besonderer Bevorzugung „gut­
müthiger junger Damen". Denn natürlich, gutmüthig
muß sie sein, um den edlen Herrn „materiell" aus seine
Rechnung kommen zu lassen.
ß> f ssW •P%\EN'
V':'-" gg--. g
„go I ü e n *• n
's. -/
t•'
M'
Welcher Wnterfchieö!
Zwischen der Staatsfinanzcultur mancher euro­
päischer Staaten nämlich und den verkommenen Re­
publiken Südamerikas. Da ist soeben in der Republik
Darraras ein corrupter finanzieller Staatsstreich aus­
geführt worden. Die republikanische Regierung— mit
Respect zu sagen— hat ein freiwilliges National­
anlehen ausgeschrieben und diejenigen Aausleute, die
freiwillig kein Geld hergeben wollen, kurzweg aus ihren
Häusern ausheben und einsperren lassen. Wie ganz
anders stellenweise in Europa! Wenn da ein Parlament
einmal freiwillig kein Geld, oder was die Regierung
sonst begehrt, votiren will. wird es nicht eingesperrt,
sondern im Gegentheil nach Dause geschickt.
Vorn
K ätig“ reden und\ un
der schrecklichen«
tangenschalt darin, das
klingt gewiss recht
poetisch schön aber
darum ist es doch noch
trauriger, in einem nicht goldenen Käfig- zu
stecken, in einem engen, schmutzigen, mit traurig-
dunklen Draht- oder llol/stäben. Täuschen wir
uns nicht und narren wir uns in keine thörichten
Illusionen hinein- Armuth macht nicht frei
und der ..schnöde Mammon“, der „lvrann Gold“
hat uns dann am ärgsten, wenn wir ihn nicht
haben.**
Wo brillanten sind, fliegen Brillanten zu.
Nicht ohne Grund und Zweck beladen sich die
schönen .Kunstindustriellen der Venus“ in der
1 heaterloge und im Ballsaale bis zur< leschmack-
losigkeit mit Gold und luwclen— das sind nur
„Loektauben“, denen. am nächsten M orgen
vielleicht schon, am nächsten Abend gewiss,
andere zufliegen.>
Mit den hroberungen der Männer sieht es
gewöhnlich aus, wie mit den bisherigen Siegen
der Engländer in 'Transvaal —- hinterher machen
die Sieger die Entdeckung, dass sie eigentlich
die Geschlagenen sind.
Viel häutiger noch, als wer einem Anderen
eine, Grube gräbt, fällt der selbst hinein, der
einen Anderen aus der Grube herausziehen will.
**
+
Die unerschütterlichsten, consequentesten,
Überzeugungstreuesten Menschen, die gewiss
ihren Grundsätzen nicht untreu werden, sind die,
welche ..aus Princip“ kein Geld herborgon.
. Den Löwen und Tiger zu jagen, braucht
allen gefahren trotzen den lleldenmutli des Jägers
— und was hat er davon? Den Hasen zu schlössen,
trifft auch der 1 lasen!uss— und was gibt der
für einen guten Braten!
Zehn weibliche K aff eetische bringen das nicht
an Getratsche zusammen, was in einem einzigen
Amte darin geleistet'wird. In einem ausschliess­
lich mit Herren besetzten notabene. Seitdem
die brauen auch in Aemtern aufgenommen
werden, ist’ den Herren der Spass verdorben.
'Die Geschlechter sind misstrauisch gegeneinander
und darum wird in gemischten Aemtern viel
weniger getratscht.
Wenn ein Mann darauf wettet, dass er sich
tapfer genug- fühlt, den Zärtlichkeiten einerschönen
Frau zu widerstehen, so hofft er sicherlich—
die Wette zu verlieren.'
**
*
Der ärgste und tyrannischeste Zunftzwang
ist der Freiheitszunftzwang. Wer nicht einer
Parteizunft angehört,, darf die Freiheitswaare
weder produciren, noch verschleissen.
Für häusliches Pantoffelthum reyäffehiren
sich viele Feiglinge durch prahlerisches .Grob­
werden mit der Frau vor anderen Leuten! Die
letzte Revanche bleibt ja aber doch immer der
Frau— dank dem „ewig Weiblichen".
R. uv> k. ftjrätefer&DteD
&
Tftflore and Outfittcrs, WIEN, Graben 20 (Parterre und 1. Stock;. Eng­
lische Ilerren-Costüme, Wäsche- und Herreninode Artikel.
Oie
sicherste IHliDte "“d
bei Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. Nanche's OXYDONOR VICTORY wie zahlreiche Atteste
der höheren Kreise hierorts beweisen. Der Apparat, ein tljähriges Studium des Erfinders, überträgt dem Körper
als nöthiges Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos
entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Schwindsucht,, Rheumatismus,
Sclilaganfällen, Wassersucht, Flechten, Frauen-, Zucker- und (ieschlechts-Krankheiten, woselbst ärztl. Hilfe
vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz
besonders unseren Apparat „PANAXORA“. Zur vollständigen Ueberzeugung gewähren wir in und ausser
dem Hause Probeanwendungen. Verlangen Sie Atteste gratis und franco. «w
RUKIN& ALBRECHT, Leipzig 14, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Villa).
Sprechzeit von 9—18 und 8—6 Uhr.
— Daseiest NUR AlleinverKauf.


[ 2023-06-29 10:33:39.040 - 19000121 - Seite 4 ]
i\r. 4
YV
EN ER s'A R1< A TL »<•!->
W1 E.NEU CAIiir.m'R r,N.
Gerr-nevak in Wien. A-
WIEN, II. Taborstrasse 1, I. Stock, an der FerdindsWe.
*j£* Ä.g’licjli. Bpecialit&teii'Coiioert
ii-iJaug O XTlur. »t» Xlamen-BecUenuziS!
i “Ocha'
Dis ganze Facht geöffnet,
©hambres säparesg.
*•* Entröo frei.
VorzQgUche Wein«.
„, Bla.© clex ZiaJäeia-xxft! "CS
W. Auflage, mit Abbildungen. Inhalt: Ausführliche Besprechungen sämmtlicher, selbst der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und Störung
Familienwohles neben, rem Mann und Frau von der Keife an bis zum kritischen Alter hin, sowohl vorn Wissenschaft!., wie praktischen Standpunkte aus betreffen, ferner Angabe werth
- SJÄ:?bisC-w^g 2r kaum geltertrh“tungsmassregeln für alle Fälle Zeitgemäss, buchst belehrend Und hochinteres^t: 184 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer, Port,
8 ll Kreuzer eitra wofür geschlossene Sendung. (Auch in Österr eichischen oder ungarischen Marken.)
j. ZARUBA tfc Oo., Hamtourg Nr. r 7 r 7. »»
Teller,


[ 2023-06-29 10:33:39.040 - 19000121 - Seite 5 ]
Nr. 4.
WIENER i A i ti< A'!
UREN.
Hotij.
.Xtilrx »ti Iumi rzt I ich es Atelier. M’hrr
v/,„A „tni A‘-r.n •'
>. /.- ‘/er,, eilt .te-ien-.eeie tl/ij .ehe.
h ehe,-.■j„ M-I,, r ,/r ,"• !dniul t^esvülteiie ^^onviieeillereile
50 Mdler• 40 Pf.
4- *• 4- 4- 4- 4- 4. 4- +■ •*- .«• 4- 4- 4 4- 4- 4 4*4- 4- 4 '«
fc77 Behördlich autorisirtes
privat- IJetcctivinstitut „Argus 44
Direction: Leo Böhm, I. Bognergasse 15. Telephon 13316.
übernimmt die schwierig­
sten geheimen Aufträge
7w discretesten Durch­
führung. Specialität:
Heiratsauskünfte, ratio­
nelle lleberwachungen,
Reisen etc. Juristischer
Beiratb in criminellen An
M gelegenheiten ein pens.
wry■ k. k. Polizeirath. Sprech-
/ nnhZT stunden von 8 Uhr Früh
-- bis 7 Uhr Abends.
Das Argus-Auge warbt bei Tage und bei Rächt r “WW
Berlin KA 11 f\% 11C Berlin
Joachimstr. 20. UtLlllivLUM Joachimstr. 20.
Täglich Ball und Ballet-Aufführungen.
Rosa Pecheur, f!i!; itsclio Scrpiiitiiitfiiizüni!
auf kürzt-. Zeit proiongirt.
Frau von Orossy.
um! nuiiiiiiisclir I I»-.
J:••- ii /<■ r S. Wagner.
+ 4-++ 4- 4.4-4- t- -f 4- 4- >4-4- -< 4- 4- -F- -t- 4 -I- 4-4-4- -f-
Danzor’s Orplioum.
IX. W&sagasse 33. j *:■«*• s i •» r»■ f. K R 1 L B A U M. Telephon: I 4 I 6 Ü.
Täglich grosse internationale
Ici. ii itHtler.Vorwi <*11 n n *r
inii r-.!s‘ts neuem Prop/amin.
Anfang f.fj 8 Ihr.* An Snnr. tJts-I IVi-rtoü-ti\ t H Ehr.
TSJsictXx xx*itt*xK** -Vorwtcllioif;
IU-; mmv-c-u i: r-.e.-t;< ... Ei-■!)nu!!>.
hüliE .t= fj .-ih-'ff» I’ '! /’irhlicfi/fi un/-t/‘‘ii'rn,
U'-r.'.-'Ii-*' iniu ii, -iR.-ii. ütit :iSh-n m<^;r-»n--n i-.iiini-hi
. 1.-5 Nc H/..-I! il ll•' t <1 i t *'• 1■ A t r i I.• I Mit 11*‘ U •' !’■ 1 i. t 1'-"
TVInrft/»rotlioii«*trct«8iC 32
rickwii’f- i!: i* i :i r i 1 -1 r- NIU- E-'hl"? I: u i. :! 111 j ni|.‘ in I' iU'li
A/h. Gp.-iri; .j.\ xu-nnninui-
i M-r. A-|iuuvlI<‘
unu o.•Il.il i' r iilt.-i ninunt umi nn?<*r v»»Ii ■*r J iuj >nf i- uusfiiiirt.
JULIUS HOCK, IV M;i
••nstn
Apotheker J. V. Fassmanns Ahornmalz
*Ts)'irf |l.ini"-n- un, Alnun AI a I/<\ 1 r. i-■ r j!,-E> mnl l>** wühr t u-
Mittf'l i.r't 11 i i> t*■ i,. L u 11 ;.r• r 11<• j• i«• i» um: u’iun Krk >1 n k u n ur *' n
imr Atliuiuiiürsorir.-im- Von ärztlichen Autoritäten empfohlen,
1 Origtnalflactü! I Kroin; BoiiIiohs in Dosen 20 Heller,
Wiederverkäufer Rabatt.
11ci'\ i >n\in'.'ttii'- Ki^tMisuliuften m.'limr Ki'/'unrnissn:
Leichte Verdaulichkeit, schleimlösend, lindernd, wohlschmeckend.
Y<-rk:;nt' und V-rsandtst^l 1 o
Apotheker J. V. Fassmann, Wien, IV!!!. Gersttioserstr. 17.
ELEIDI6UNG
'»Jahrhunderts
PiRlTISMUS
Rassel dfaSpirifismiß'
.on Alft fjTADTMAOEM.
^yfcgggsgr
!' fienulzenS.e
f :-.cSP:nunqen 7of Unrpr•
hdltung m GeieiliCh u fdmilienzi'kein. ö Anwesen­
den we den e Haare Z y Berge stehen
[5 gteöf nichts interessanteres*
5 ie tinierhdiien u irjgtn ;jr Aufklärung be:.
FICKER sVERLAG LEIP^iG. ii
Jedermann NVIiticIizrirlmot-
cljuf !f sinnst)!'.. niirt.
h v.i'.E "•i-lu-imblinm. ti’im'
Snuiii Bnf. 5 cn.
_ Ilissling mnit. LctiPii's^. be-
,, l r ^7jr. li'iliitili* Släiiuer. Curie.etc.
■ I li w'S ni "' u. jid Plioicai'. Muster
f 5 »Pj.U>.ProIP.,,r.IDr, 7 M.
A, Dcutscb. I.fipztg. Si-itni/.rnsti'. 17.
SCHMEDDING’s pabneations- u. Versandtgeschäft flugsburg G
von Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Ueschäftsbestand seit 1835. i--1^* Geschäftsbestand seit 1835.
750c
Ol.itfp Uinfc-e .sind alle r>Kr,/fein Gold und liabeu nur leinst f«-urij»t‘ lirillanmn. Voile Garantie.
L-ldaiitr-tuiii's*-. y.tun Anseinand.Tiiehmeu, in 333 ./Gol -. sitA
111 ‘I ■:■
rjfift i
»t-ziehung di,
OBA.N ethai; eh.örd.lieh
OS AN-Muudwasser-Essenz in Plaschen
•" ii Er.. OSAN-Zahnbdrsten ä HO Ur
Anton J, Cxerny in Wien
XVIII,, Carl JLudwigstrasse 6.
gftlSe S. uh.-h--! her k. k. ü.unve:
lJ i, M 1 ’tejtfn-noii. Parfumerien ete. Man verlange aus-
iTUeklKsb Czemy s Osaur. weise andere Zahnmittel entschieden zurück,
Hauptniederiage: I., Wallfisch
Zusendung per Postnachnahme.
154
I
■nihor, ina reugcbauien eigenen J!au»e,
würdipkei! Niirnhergs.
S Cigarren-, Cigaretten- und Tabak-Import.
#| Oigan-tMi deutjichen Fahrikaleg in allen Preislagen. 820
Speeialiuii. Ilabaiiit-Importen, ausländische Cigaretten und Tabake^
Neu: Komogen! Sensationell!
Koinojren 181 meine neu erfundene, gesetz­
lich g<-.«chüt/te. von Autoritäten geprüfte
Haar- «ud fiartpomade. da>- «-ji-küch ein­
zige Mittel, welches tliatsäcitlidi jeden
llaai-aiisfall beseitigt und das Wachsthum
der Haare überraschend befördert. Ein
Probetiegel für I uud 2 Kronen überzeugt
\oiii sii-iiercn Krfolge und wird per Nach­
nahme nach übetail von der Kezeugeriu
Hermine Winter
Wien, IX. Bleichergasse 1c
versendet. 679
Euer Wuhlgeboren!
Ersuche von Ihrer wahrhaft ausge­
zeichneten Pomade noch 8 Tiegel. leb bin
mit derselben sehr zufrieden.
Krakau, 8. August 1890. Dr. F. Stopanssky.
Hauptniedarlaga: Apotheke ..Zum schwarzen Bären“, WIEN, I. Lugeck Nr. 3.
Hufeisen-Hz Stollen T (Pat,Neuss)
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Die Vorzüge der H-8tollen »lad bedingt durch diebeuondere
Güte dv, Stuhls, den nur wir dazu verwenden. Zum I|» I
Scliutee gegen minderwerthige Nachahmungen ist jeder
einzelne unterer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik- I I
marke versehen, worauf man beim Einkauf achtel| v|
Grosse Preisermässigung. ><* dl*
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co,,. Berlin-Schöneberg.
Musikwerke
mit auswechaelbaren
Metallnoten. 867
Tausendevon Stücken
spielend. Preis von
M k. 1 *.— an bis 1000—.
mit einschiebbaren
Notenblättern, sofort
ohne Lehrern.Noten-
kenntniss spielbar.
Preis Mk. 8.—, tä.—
20.-, 34—, Pracht­
kataloge geg. Einsen­
dung v. 20 Pfennigen
oder 12 kr. franco.
A. Zuleger
Leipzig 45.
Gegründet 1872.
Pariser hygienische Artikel <^>
Gräme
PEROZOU“
heilt laut ärztlichen Attesten bei Flechten (Psoriasis), Hautaus­
schlägen aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigmaligem
Gebrauch-auch bei Naeenrö-the. rauhen Bänden, Se»me*»pressen-
und Leberflecken. Preis einer Dose sammt Gebrauchsanweisung
Mk. 1’50 gegen Voreinsendung des Betrages oder Postnachnahme
durch die Erzeuger 900
Proelss&Dr^Rahne,Dresden-Löl)tau.
Zu haben in allen besseren Droguerien. Wenn nicht,
wende man sich direct an die Erzeuger.
Alle
Billardspieler
sind darüber
einig,
dass man im Cafd
..Moccalust“ am
angenehmsten und
elegantesten spielt,
denn dort werden
alle Billards täg­
lich mit „Opal“
geputzt.
„Opal“ Ist nicht
nur das beste
Fleckenwasser für
1 Stoffe, sondern es
reinigt'auch Holz-, Metall- und Glasgegenstände gründlich
und macht sie spiegelblank.
in bester Qualität bei
Carl Scheiber,
WIEN, 1/3. Freyung- 2, Durchhaus rechts.


[ 2023-06-29 10:33:39.040 - 19000121 - Seite 6 ]
Nr. 4.
WIENER CARR AT! REN.
i
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
Höcbste AnszeictmniiE Leipzig 1897.
Moritz Mädler
Fabrik u.Versand: Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
Höcbste Anszeicbnnng Leipzig, 1891.
Köiiiifl. Siehst. Staatsmodaill«.
Falten-Tasche.
Xjeioliti
SoUdi
X Fralz.tisc2i i
X I*rei»w©rtli i
i es kaffeebraunem KiuuRuor mit eingenähtem, kräftigen Bügel,
«cherem, vierfachen Verschluss, mit Drell gefüttert, inueu Riemen
und auf dem Unterschiede eine grosse Tasche.
Nr 1138. 48 cur laug, 24*5 cm breit, 32 cm hoch M. 2K.—
, 1138. fr4„« 28„„ 37„„ M. 38-
. 1140. 60.„ 28*, 38,„ M. *3.—
Mädler's Patent-Damenhut-Koffer. "WE
D. R. Patent
Nr. 85676.
50";
Rewiclit.s-
Krs|tarniss.
INeuheit!
Einziger
Kolter, welcher
Damenhiite auf
Reisen vor Druck
u. Beschädigung
schützt.
! Neuheit!
Nr. 947. 41) cm lang, 26 cm breit, .79 cm hoch, .V650 leg circa M. 35.— mit 1 Einsatz im>
König:!. .Sachs. Staatsmedallle.
N ecessaire-Taschen.
Von starkem achtwar-Aeu oder grünen Ulaua-Mouton, Olanz-Safftan
oder echt russischem Juchten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschluss, ruttMeidcueui Molrä- oder EederftKter, In hochfeiner
Ausführung, von M, 70.— bis M. 392.—.
IvIädler’G Patentfeoffei.
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts- Ersparniss.
Patentirt
in allen Culturstaaten.
Nr.
681.
cm
laug.
44
cm
breu,
54 cm
hoch,
1
Einsatz
7 ‘»00 kg
circa
M.
«L—
Nr. 69;•
fi« rw
>ans. breit,
44 cm buch,
x
Biusats
6*250 kg circa
»82-
76
48
38
1
9‘ZOO
7» —.
„ 622.
76 r
1
10 *—’ ...
»83.
86
ftO
41
1
Sä —.
„ 6-
»'•i ..«
l
Elnnäta«
....
584.
SS
»2
44
2
Einsätze
12 SOG
1 «:»
r 5'.
57.
2
15‘55u„„.
»85.
106
6»
48
2
14*»uo
r iä—
» L9,
61„
2
17*250„,.
•
» 88.
116
•
KS
*
»
60
•
2
17‘2uu
•..-
-
135
. 5^6.
: 16.
6 'i-
3
2!-500.,.
Verkaufsloeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., Eeipzigerstrasse 101/2.
Ill-a-strlrte Preislisten g-ra,tis -ajnsi franco, 2«£oritz lNUe-
Sluilii-n
R.-r Art.
Reell und
und 20 kv.
Conr. Mayer. ->>!.
Photograph, Neupest.
I
ntimitäten!/:
ViHit'Forrnatg<?g. '5 kr. Brfin. „Verlag
Friedel“, Berlin (1. Grflnstr. 9c. 907
Hoff, Df. Rupprichts Hämorrhoidal-Pi
15, K.i!, Uif! klifum (),'
iv
yuu
S.'b.l. hli'f iri.l. Rrii'-rho r f M
3 Mi.i.liU-l-. M. :{.* flank..
H. KÖHLER. Urtls-Aptillirke. Leipzig Lin<knau.44|
Jhntnf-' ra i' hi" n* !i0 P rii' li,v.
IIUIU Muster umi Kutal. 1 tt.
Sortiment» 2-;i li. I.eetiire: l’i ein­
band I li. (am*li Marken) J. Gero
Verlnp Budapest. m»
Photogr. Act-Modellstudien.
Naturaufnahmen weibliclier. miinnliclier um!
Kindermodelle lür Maler etc. Probesendung
mit Katalog von H. 3 aufwärts. Für Nicht-
jo eonvenirendes folgt Betrag retour.
Kunstverlag BLOCH, Wien, X« Kohlmarkt S.
Pariaer
Npeclalarilkel
•nwIvutnlMtr
ARNOLD FÜRST, wie.
IX/3. Wihrlngeritru«« 15.
Prnh»MBdaag »n L. 1. I. 8, 4. &.
IMscirete Versen den*
Preisliste rmtls e. ftae»
FERD. KAISER,
Inh. Adolf u. Alfred Kayser
KuuWmederei mit
Eixenconstructionen. -WG 5«»
Scfutusenittercotuitruct Urnen.
Knii'ts.'liniiodcrei l'iir
limendncorationeu.
Ausstt-llungHKiinl
Aleianderstr. 5 7.
Musterbuch über Be­
leuchtungsgegenstände
Fabrik kunstgewerblicher Beleuchtungsgegenstände, w
Främiirt auf sämmtlichen beschickten Ansstellongen.
( Gummi-Artikel
Pariser Neuheiten
ilr Herren ud Damen. »»»
Iliustr. Preisliste gratis u. discret.
W. Mähler, Leipzig 33.


[ 2023-06-29 10:33:39.040 - 19000121 - Seite 7 ]
Nr. 4.
VV
I !■; N K K C A IM C A T*
K N.
gavnevctC in Wien
Prei Maskenball- Lilien als umgekehrtes Syrnbot öer Keuschheit.
q C n i v u in i\ u u d H e v n uege v c v: Josef Vran«
8e va u t" i tl ichc v 3icd octcut: E. Vurger.
A»»»»n»-»t-»reif«: Fi-L -eSerreich-Nngarn: Bieneljahrig 4 K, halbjährig 8 K, ganzjährig 16 K. (Einzelne
Exemplare 30 U).
Für das Pentfche Veich: Bierteljähng 5 Mk., halbjährig in Mk.. ganzjährig 80 Mk (Einzelne
Exemplare 40 Pf.).
Für alte üSrige» -Länder; Bierteljähng 6 Mk.. halbjährig 18 Mk., ganzjährig 34 Mk.
Man vranumerirt in der -Fpedttlo« i. Aedkitzgeffe 7. iowie bei allen H'-Sankattev »nd J,i1»,g»»krscht,1ßeen.
»Kknera! Bern et. r für den Berlrbl.'ip im Auslande: Sn&rbactoa New« Exchange in Wair»
ßf&orlion, löminiftrofion xx) ispelitira
Wie», I. Aedlitzgaff« 7.
Druck vvtt 9e0«n« Jk Hkerna» in Wie»«.

