
[ 2023-06-29 10:33:42.694 - 19001216 - Seite 1 ]
M Die militärische WorseHung.
Unser Lorpscommando hat letzthin den Vfstcieren den Besuch eines militärwidrigen Restaurants verboten,
wenn es mir lieber die Besuche bei Dir verboten hätte!
— Bin ich vielleicht auch militärwidrig?
— CD nein, im Eeaentbeil— niel r>,


[ 2023-06-29 10:33:42.694 - 19001216 - Seite 2 ]
WIENEl! CAJiICA TÜREN.
Nr. 51.
2
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Ist .Fachtigall" eine Ehrenbeleidigung!
Und darf die Sesangskünstlerin den ungeschickten
Echmeichlcr, der ihr ein Eomplinicnl zu machen vermeint,
wenn er sie mit der gefiederte» Naturconcertistin ver­
gleicht. darob laut des Strafparagraphen wegen Ver­
unglimpfung der Ehre vor bericht belangen?
Nach dem Ausspruch des Gütlicher Gerichts-
Daniels gewiß, der den Ausdruck „Eic Aobbe!" als
Ehrenbeleidiguug mit Strafe belegt bat, nicht weil diesen
harmlosen Vewohnern der Eiszone irgend eine compro-
niittirende und die Achtung beeinträchtigende Eigenschaft
l'eigemesseu »'erden könne, sondern weil der Vergleich
eines Akenschen mit einem Thiere an und für sich schon
eine Ehrenkränkung involvire.
Also mag iich der liebende ja fürder hüten, die
beliebte mit der „Taube" oder der „Lerche" zu ver­
gleiche» in fsüttich zum Almdesten— denn er
riskirl's. wegen schwerer Ehren beleidign »g belangt zu
werden, lind der eherne Löive von Atpern rvare in
(ütlrcher Aichterangen nur eine in Erz gemeißelte Ehren-
l'eleidigung der darunter rubeuden !>elden.
Schopenhauers Nund aber mußte es sich ivehrlos
gefallen lassen, daß ihn sei» iscrr „Akenlch" riet.
An eitler kViener iBasthanslafelruiide gab s einmal
einen liistigeti Etreit da»über, I» der nreielitä'aft saß
eilt lgerr Aiandel, ein ihm gehöriger Aolcr lag ilnter
den» Tisch. Der in jeder Tilchaetelllchafl obligate copaß-
vogel, der midi hier nicht teblte, lockte den idnnd ein
paar Atal hintereinander mit dein Ansei „s?st, Aiandel,
komm', Alandell" Eine AXäle ließ iich der zweibeinige
Träger des Namens das gefallen, endlich aber ging er
in die lröhe: „Jetzt ilnir's alvr genug, ich verbiete nur
die abgeschmackte Eottise." Auf diesen Losbruch schien
es aber der Andere al'gelehen zu haben, denn er er­
widerte mit atisnehinender (Gelassenheit: „Worüber
ärgern Sie sich denn? ccie konnte» beleidigt sein, wenn
ich Sie „lnmd" gerufen hätte, ich habe nur den Hund
„Alaudel" gerufen— da könnte doch höchstens der
lNtnd beleidigt sein...«
Kleine Sittenbilder.
Das tupf txt Schneiderlein!
Großer Rummel und Sturm
der Entrüstung in Frankreich
unter den Besitzern des „rothen
Bündchens"- der Damen­
schneider Paquin ist ihr
Ordensbruder geworden, er hat
aas Kreuz der Ehrenlegion
bekommen! 'Unerhört! Unter
Staatsmännern und Kriegern,
unter Gelehrten und Künstlern
und Dichtern— ein Schneider!
Ja, aber meine Herren, Sie
übersehen dabei nur, was für
ein Schneider! Ein Damen­
schneider! Also ein Dichter und
ein Künstler in einer Person ge-
saßl- oder muß nicht jede seiner Roben ein Gedicht
und ein plastisches Kunstwerk zugleich sein?— Dabei
aber auch »och, was sogar das Entscheidende, die
Hauptsache ist. ein Diplomat und ein Held beisammen.
Denlen Sie doch nur, meine allzu stolzbeinig, ein­
gebildeten, Hochtraberischen Herren, Tag für Tag den
Kamps der diplomatischen Schlauheit und des männlichen
Standhaltens mit den weiblichen Launen zu bestehen,
und zwar mit der furchtbarsten Sorte derselben mit
den Geschmacks- und Modelaunen! Und darum
nicht gar so sich in die Brust geworfen, meine protzig
?XÄn Wrl- .i. Sich»
wahrhaftig das Kreuz, einzig und allern schon unter
dem Rechtstitel der „klugen Tapferkeit.
***
Die Kheclaulel.
.Gleichberechtigung mit dem Weibe!«—
Das Echo von der Männerseite muß sa unbedingt
früher oder später als Antwort auf die Rechtsinvasionen
der Frauen ins männliche Gebiet kommen. Darum rst
es keine eonlractbrecherische, sondern eine geradezu oahn-
brecherische That, die der Gesangskonnker Serbold
gethan, indem er dem Linzer Theaterdirector mrzweg
anzeigte, er könne den mit ihm geschlossenen Ertrag
, nicht einhalten und nicht kommen, weil er— sich in
j Wien verlobt habe. Ein geradezu bewunderungs-
! würdiger Doppelzug. Denn er gibt dem Manne, was
- bisher nur des Weibes und zugleich dem Weibe, was
bisher nur des Mannes. Nach bisherigem Theaterbrauch
! macht eine Schauspielerin, die sich verheiratet und durch
den Heiratsrontract von einem Theatercontract los­
kommen will, gegen den Director den Bibelspruch
geltend: „Das Weib soll dem Manne folgen." Der
geschlechtsresvrmatorische Bräutigam hier aber dreht mit
kecker Initiative den Spruch um: „Der Mann muß
dem Weibe folgen.« Und indem er scheinbar auf
solche Weise der Frau Hcrrenrechte zuschiebt, nimmt er
in Wirklichkeit damit für den Mann das Recht des
Weibes in Anspruch. Der Richter allerdings mußte, da
das vorläufig noch geltende Gesetz von diesem vor­
geschrittenen Resormstandpunkte nichts weiß, den kühnen
Bahn- und Contractbrecher zu dem Pönale von
1000 Kronen verurtheilen— aber Männer und Frauen
sollten sich zusammenthun und es als eine Ehrensache
behandeln, dem Märtyrer der absoluten Rechtsgleichheit
beider Geschlechter das Pönale zu bezahlen.
Die nationale Kellnerin.
Immer doch die Czechen voran— und wieder steht
das deutsche Wien zurück! Die Czechen haben's natür­
lich erreicht, wie sie Alles erreichen, die Wiener werden
jetzt erst wieder darum „vorstellig« werden und peti-
tioniren unv antichambriren müssen, um die gleiche
nationale Errungenschaft durchzusetzen. Das heißt, die
Errungenschaft besteht eigentlich in einem Verluste, sie
ist negativ, denn es handelt sich um die Austilgung
einer nationalen Figur: Die böhmische Kellnerin ist
aus dem Leben gestrichen— die Präger Wirthe haben's
bei der Statthalterei durchgesetzt— die weibliche Be­
dienung ist in den Wirthshäusern des Wenzelreiches
verboten. Aber die deutsche Kellnerin trotzt in öster­
reichischen Ländern noch unversehrt allen Anstürmen des
Mannsgeschlechtes— allen Concurrenzanstürmen, nicht
etwa allen Moralangriffen— und der würdevollste
männliche Kellner sticht die loseste Kellnerin nicht aus.
Mit dem besten Willen und der gründlichsten Berufs­
bildung kann doch der Kellner unmöglich alles Das
leisten, was die Kellnerin den Gästen zu bieten vermag.
Das ist doch gewiß eine von Geburt und
Natur aus „illegale« Concurrcnz. Bei der radicalsten
Anerkennung der Gleichberechtigung der Geschlechter
muß doch immer auch eine Gleichheit der
gegebenen Vorbedingungen dabei vorausgesetzt sein,
wenn nicht die flagranteste Ungerechtigkeit daraus werden
soll. Kellner und Kellnerin kämpfen aber doch gewiß den
Concurrenzkampf nicht mit gleichen Waffen, denn die
Kellnerin wirkt doch entschieden auf mehr, als bloß
einen Appetit— darum ist der concurrirende Mannes­
ingrimm gegen die „weibliche Bedienung« wohl zu be­
greifen. Und nun hat's Prag richtig frühtzr erreicht,
als Wien— o, dieser Koerber!
*»
|>te Krauen im Sattel.
Wenn die Menschen im Allgemeinen und die
Frauen insbesondere nur nicht immer gar so viel Ge­
wicht auf Aeußerlichkeiten legen wollten, auf die sym­
bolischen Sichtbarkeiten, anstatt sich mit den inneren
Wirklichkeiten zu begnügen. Jetzt ist in England wieder
eine „Bewegung« im Zuge, eine „Modebewegung«,
welche die Frauen in den „Herrensattel« bringen
will. Der „Damensattel« soll verschwinden. Du lieber
Himmel, als ob's darauf ankäme. Wie die Frau keine
Kleiderreform braucht, um „die Hosen anzuhaben", eben­
sowenig wahrhaftig braucht sie eine Sattelreform, um
fest „im Sattel zu fitzen«.
*^*
Einer der interessantesten industriellen Fabriksbetriebe
ist in New-Uork dem, merkwürdiger Weise selbst in
dem ideen- und erfindungskühnen Amerika seine Klein-
lichkeitslyrannei übenden, Schablonengeiste zum Opfer
gefallen. Die Ehescheidungsfabrik der Firma
Maison& So. ist behördlich gesperrt worden und ihr
Firmaträger sogar eingesperrt, weil sie offenbar zu
schnell und zu productiv für die richterliche Bequemlich­
keit arbeitete, der das sich überrasch aufhäufende Schei­
dungsmaterial über den Kopf zu wachsen drohte. Es
war eine Schnellfabrication von Scheidungsgründen
mittels eines wunderbar functionirenden Ehebruchs­
apparates, der auf Bestellung die schönsten und über­
zeugendsten Jmitationsehebrüche fabricirte, die von den
echten absolut nicht zu unterscheiden waren und. wie
diese, vor Gericht getragen werden konnten. Das Ueber-
raschende bei der Sache ist nur, daß ein Unternehmen
rentabel sein konnte, welches sich mit der Herstellung
falscher Ehebrüche beschäftigte— es scheint also un­
glaublicher Weise wirklich, als ob noch immer nicht genug
echte Ehebrüche producirt wurden, um den Bedarf zu
decken.
Spesenfreie Besprechungen des
Dr. Drehschnabel.
Die Vertheidiger in dem Proceß
Sternberg in Berlin fangen an,
sich fortzupflanzen -— für die Ver­
theidiger werden nämlich auch schon
Vertheidiger gesucht. Sie sollen mit
Bestechungen gearbeitet haben, um
ihren Clienten herauszuhelfen. Da­
rum ein mächtiges Geschrei. Lächer­
lich. Und wenn schon? Soll ein ein-
geiperrter Mensch schlechter daran sein, als ein gefangenes
Thier, dem doch gewiß Niemand einen Vorwurs machen
wird, wenn es mit Hilfe seiner natürlichen Waffen aus
dem Käfig auszukommen trachtet? Was ist aber die
natürliche Waffe eines Millionärs? Sein Geld doch—
denn wozu sonst hätt's ihm die Natur gegeben, heißt
den Kopf und die Hände, es den andern Leuten aus
den Taschen zu nehmen— da er selbst aber in seinem
gegenwärtigen Zustande an dem Gebrauch dieser natür­
lichen Waffe gehindert ist, wer soll denn alles Nöthige
für ihn thun? Dazu sind ja die Vertheidiger da. Besser
gewiß, wenn er auch ohne das heraus käme, durch einen
Freispruch— aber sicher ist sicher und ein gewissen­
hafter Vertheidiger muß vor Allem aufs Sichere gehen.
Bestechung ist Bestechung, ob sie so oder so geschieht.
Herrn Zwmel's Weihnachts-!
Bewnrmng.
Ein:' U' n'inh'i'imbu'.
(jpciT ^tiuvu'i aus Dem üaiku'<‘ UHond und in Der Zeiiung! es end,
tYrait mir einer Handarbeit beim Neuster; längere Pause'.
wälirend wctdu'r fiel) Arau durch Räu'vern, Husten n. dgl.
bemerkbar ,;u machen such!)
JCterr Zwo sei p-n Seite): Dö Alte kelz! ma heu!' viel
z'viel— dö hat toicher waö- in petio, wahrscheinli
weg'» Weihnächten! Ader döSmal lass' i mi net
würze», dös wag t— bei dö hundsmiserablen Zeiten!
«Er blättert m der Zeiinug,>
l5m' !»;!>!, iaiifiib, mit sanfter Summe::
Mein Gott, »via o:e Zeit vergebt, das is rein zum
Dn schrecken in zwa Wochen Hab'n ma scho wie.
der in haligen Abend und mir is g'rad so, als
warn's a paar Tag, fitterdeni Tu ma dös pracht­
volle Seideuklad zum Ebristktudl g'schenkt hast! Wia
dö Zeit vergeht!
Zerr Zwozek( >. c j Sfufi: Aha, fangt schon an zum
«cknaßen- meme Ahnung! Laut: Ja, ja, Recht
hast— die Zcil vergeht und 's Geld a, dös maß i
nm besten. Buiig's Jahr tvar'n schon dö Znständ'
elendig g'nua— aber erst Heuer, pfui Teufel!
•'ihfvt weiter.)
,*rau Awozek (bei Seite): Aha, der schundigc Wind
mahl— auf d'Letzr g'hörst do mein. Du alter Geiz-
krag'n! iLamö Frcili. sreili, i siech's ja in der Wirth,
schüft an, besten, 's Geld fliagt ja nur a so! D' Kohl'n
theurer, 's Fleisch theurer— ma kaun ja kaum mehr
das Bissel Essen derichwinga. Drum man i a, mir
sollten bcner z' Weihnachten gar net viel machen—
a paar Klanigkeiicn für die Kinder und basta. Na ja
zu was denn do Anslag'ii, wann's Am eh hint' und
vurn uet z'sammgeht!
Kerr Awozek iebv mißtrauisch, bei Seite): Was hat denn
dö Alte heul' für a neuche Walzen eing'legt? Dös is
sehr verdächti— Zwozel, lass' Di net papicrl'n!
(SauO Na. das freut mi von Herzen. Weiber!, daß
Du so an Einseg'n hast— i hab' Dir den Vurschlag
schon selber machen woll'n, aber weil i maß, daß's
Dir do wehthuat—
Krau Awozek: Mir? Ah, da irrst Di groß! Bin i net
alleweil sür's Spar'u? Hab' i epper jemals a Geld
veruraßt? Schau i net zeden Kreuzer in der Wirth-
schast zwamol au, eh i 'n ausgib? (Etwas lauter)
Kannst D» ma epper da an Vorwurs machen, hau?
Kerr Awozek /bei Seite): Wird scho a Bissel rescher, dö
Musi! ,Laut.) Aber Weiberl, was fallt Dir ein? I
— und Dir an Vorwurs machen— is dös an
Idee! Du bist ja a Perl' von aner Hausfrau!
Krau Awoze! chei Seite): Falsches Luder von an Manns­
bild— ita wart' nur! (Laut.) Na, a Perl' bin i g'wiß
net, aber besser wiithschaflen kaun i scho, wia so
manche Aud're— da zan Beispiel dö Blunzen-
grubcrische in zweiten Stock, der ihr Mann kunnt'
a Zreud' hab'n, wann er net selber a so a Ver­
schwender war'! Wann dö Leut' net nächstens aus-
pfüud't werden, dann kannst mi an' Hund haßen!
^^5*. 3t»ojcf (verwundert): Dö Blunzengruberischen?
I hab' 'glaubt, dö leb'n ganz anfach— was
tonn denn a a so a nöthiger Beamter mit seine paar
regulirten Netsch für Strach machen? I man', wann s'
den no zehnmal regulir'u, so hat er g'rad so viel,
daß er st a Seit! Fensterschwitz kaufen kann— haha!
Kran Zwozel: Ja, das glaubst Du— aber i net. Dö
Leut' leb'n ja. daß ma in ganzen Haus davon red't!
Wm i neuli über d'Siiag'n abigeh', hör' i g'rad zu-
sälli d'Hausmasteriu zu der Köchin von ersten Stock
sag n: „Na so was, wia dö Blunzengruberischen auf-
drah'n, dös >s nimmer schön— dö müassrn in der
Lotterie g'wunna hab'n, oder sie sau vorrückt. Geg'n
dö lebn ja dö Zwvzel'schekl wia dö Holzscheiber, und
dö hab'n do a Geld— wenigstens hab'n s' amol aus
g habt— htrzt frali', scheint m'r, gehl's da a thalab«
eicetra, etcelra— ja, so hat d'Hausmasterin g'red't
— i hab' mi förmli genirt—
Kerr Awozek (etwas erregt): Wia dö Holzscheiber leb'n
s' gstagt? Und thalab geht's mit uns? Ah,
schau D'r das weche Sperrsechserlg'spenst an! Als ob
mir vielleicht scho amol in Zins schuldi blieb'n war'n,
oder ihr net zu jeden neuchen Jahr an' Zehner umi-
reiberten! A so a g'sclcht's Luder— na paß auf—
dös neuche Jahr kriagst a Krone, da wirst spitzen!
Iran Zwozek (bei Seite): Beißt scho a Bissel an!
(Laut.) Na, dös war' wohl das ganz G'fehlte— da
glauben dö Leut' do ganz sicher, daß mir aus'n
letzten Löchel pfeifen. Na— aner solchen Bagaschi
muaß ma g'rad' zag'n, daß ma wer is und daß ma
was hat— dann kuschen s' und küssen d'Hand-
i kenn' dös Glumpert!
Kerr Awozek (erregt ausstehend und im Zimmer auf- und ab­
gehend): G'sindel— Bagaschi— Raubthler, ekelhaftes!
(Plötzlich stehen bleibend.) Aber mit was hau'n denn dö
Blunzengruberischen auf? I hab' mei Lebtag nix
g'seg'n davon— schau'n allewal aus, wia dö—
dö Skelettgigerln von der Rotunden—
Krau Zwozel (bei Seite): Hirzt wird's kritisch— hirzt
haßt's fein umerwuzeln! (Laut.) Mein Gott, i kümmer'
mi ja a net um dö Leut', i hätt' a gar ka Zeit
dazua, ganz abg'seg'n davon, daß i überhaupt ka
Tratscherei leiden kann. Aber i siech's ja jeden Tag,
wia mi dö Gnädige von ob'n bis unt' anschaut, wann
ma uns auf der Stiag'n begegnen, so quisi-quasi, bist
halt a so a nöthige G'schäftssrau, dö dahergeht, wia a
Dienstbot— und da grüaßt s' dann so herablassend,
daß i ihr am liebsten ane einikleschen möcht', wann
i net, Gott sei Dank, mei Bültung hätt'! (Kleine Pause.)
Fufz'g Gulden für a Mantill', es is ja haarsträubend,
wo der Mann 's Geld hernimmt! Hat valeicht fürs
ganze Monat net mehr, wia zwa Fufz'ger, der re-
gulirte Hungerleider!
Kerr Awozek (etwas mißtrauisch): Woher waßt denn Du
das? Dös is höchstens wieder so a G'wascht von
unser'n Mensch—
Ira« Awozek (sehr ruhig): O na, auf dö Dienstboten
gib' i mei Lebtag nix, das waßt do eh! I war ja
selber per Zufall in den G'schäft, wie's der Blunzen-
gruber 'kauft hat, weil i mei alte Winterjacken zum
Frischausfüttern hin'bracht hab'— hab' mi eh völli
genirt vor den Kerl— an nagelneuchen Fufz'ger


[ 2023-06-29 10:33:42.694 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. 51
WIENER CARKJATÜREN.
Run denkt doch gewiß kein Mensch daran, eS einem
Vertheidiger als sträflich anzurechnen, wenn er durch
den Glanz seiner Beredsamkeit die Richter und die Ge­
schworenen zu bestechen trachtet und wenn es ihm manch­
mal sogar gelingt— im Gegentheil, es wird ihm als
ein Triumph angerechnet— wenn aber ein Verthei­
diger bescheiden genug ist, der Bestechungskraft seiner
Redemittel nicht unbedingt zu vertrauen und wenn er
delicat genug ist, Richter und Geschworene ganz aus
dem Spiele zu lassen und es ohne allen Reclamelärm,
im Stillen ganz, mit dem Glänze anderer Mittel bei
anderen Leuten zu versuchen— was ist da für ein Unter­
schied? Wo liegt da das Ungehörige? Bestechung ist
Bestechung. Und wie hat jener Bauer in der Anek­
dote gesagt: Wenn's einen falschen Eid gibt, gut, so
werd ich schwören, denn wozu gäb's einen?" Wenn's
bestechliche Poltzeibeamte gibt, warum soll man sie
nicht bestechen? Denn wozu gäb's sonst bestechliche Be­
amte? Deshalb begreife ich nun nicht, warum die Ver­
theidiger sich gar so heftig gegen das Gerede wehren.
Man wirft ihnen ja nicht vor, daß sie ihr eigenes Geld
dazu mißbraucht hätten— das wäre allerdings in der
Vertheidigung zu weit gegangen. Sonst darf aber doch
der Advocat keine Kosten— seines Clienten scheuen,
— selbst nicht in der eigenen Expensenrechnung, die er
ihm aufstellt
Sprüche der Halb-Weltweisheit.
Wir sind wie die Kinder: der hässlichste
Krampus ist uns willkommen, wenn er recht
schöne Nikolo-Geschenke in seiner Butten mit­
bringt.
Lassen wir gemuth die Poeten den Mai­
mond besingen und der mag, wenn’s ihm
Freude macht, alle Knospen springen lassen—
unser Monat ist der December, denn da lassen
andere Leute viel mehr für uns springen. Es
muss ja durchaus nicht der holde Lenz sein—
Einer mit dem Schnee auf dem Kopf, der was
springen lässt, pflegt rentabler zu sein.
Es gibt Confectionärinnen der Liebe, bei
denen alle Gefühle nach einem Masse zuge­
schnitten sind, das Allen passen soll— die
Künstlerin der Liebe weiss jeden Kunden nach
seinem eigenen Masse und Geschmacke zu be­
handeln Und zu bedienen.
hat er auf d'Budel hing'legt für dö Mantill'— und
dann hat er no so g'wiß gnädig zu mir g'sagt: „Ah,
hab’ die Ehre, Frau von Zwozel"— als ob der
Schreibersknecht net zu mir gnä' Frau sag'n kunnt!
— Alsdann, „Hab' die Ehre, Frau von Zwozel"
hat er g'sagt, „na, wia g'fallt Jhner dös Mantillerl,
was i da mein' Weiberl ausg'suacht hab'— was,
das is a Stückerl? Hätt'n Sö net a an Gusto auf
so was?" In mir hat All's 'kocht, aber i hab' ganz
ruhig g'sagt: „Ja, sehr schön is'— Sö sän halt
a Muster von an' Ehmann, aber bei dö Zeiten tragt’s
halt an' G'schäflsmann den Luxus net —"
Kerr Zwozel (sie heftig unterbrechend): Was? Das hast
g'sagt— Kruziferras—
Iran Zwozel (bei Seite): Hallo, hat scho sein' Giezi—
g'hört scho mein! (Laut.) Warum hätt' i 'S denn net
sag'n soll'u? Geht's uns net wirkli schlecht z'samm'?
Soll i leicht a so Pflanz reiß'n, wia dö Blunzen-
gruberischen? Ah, dös kenn i net—
Kerr Zwozel (zornig auf- und abrennend): Ah, so was—
am End' glaubt der Tintenfisch wirkli, daß mir scho
vor'n Concurs stengan— (zieht wüthend seine Brieftasche
heraus)da hast(wirft Frau Zwozel eine Hundertguldennvte hin)
da— da kauf' Dir a Mantill' —■ aber a Bisset an'
and're, wie dö, was der Blunzengruber kauft hat—
vastehst?- Ane— von Pelz— oder Plisch— oder
sunst was— is ma Wurscht— dö nöthige Bagaschi
soll seg'n, daß der Zwozel Gott sei Dank no ob'n auf
is und daß er si von so an' Marand-Josefs-Felberer
net über d'Jrxen anschan'n laßt— uff—
Die wahre Nacktheit ist noch immer nicht
bei allen Frauen die nackte Wahrheit— die
richtige Weiberkunst lügt sich in die offene
Natur hinein.
**
*
„La bourse ou la vie!“, das heisst, in unser e
Sprache übersetzt: „Vor Allem die Börse her,
wenn Du mit Einer von uns leben willst!“
Treu sein macht dumm— weil der Witz
gar keine Gelegenheit findet, sich zu üben und
zu schärfen.
**
*
Mit seinem Gelde glaubt so ein Mann Alles
gethan zu haben. Aber Frauen, wie wir, ver­
langen doch noch etwas mehr— Geld.
&
i J- A _A Ä_
Die Keimkehr des Kischylos ms Schattenreich.
(Nach der ersten Aufführung der „Orestie" im Burgtheatcr.)
Aharon (der Hausmeister der Unterwelt): Was? Bor der
Sperrstund' schon zurück— doch nur um den Sperr-
obolus zu ersparen? Bon seinem eigenen Stück lauft
er weg, nur um das Thor der Unterwelt noch offen zu
finden und mich um das lumpige Spcrrgeld zu bringen.
Die Gemeinheit!
Aischylos: Nicht mich schilt knickerisch, o Charon, an
mir ist da oben geknickert worden, nicht zu Deinem
Schaden nur, nicht nur zum Schaden Deiner Wiener
Standesgcnoffen, die sich um ihre Sperrzehnerl gebracht
sehen— zu meinem Schaden vor Allem. Aber ich
ahne den Tückebold, der mir den argen Streich gespielt
hat. Ist Prokrustes schon heimgekehrt, der sich jüngst
zu kurzer Erdenfahrt Urlaub von Pluto erbeten? Wo
ist er, der barbarische Gliederverstümmler, der greuliche
Strecker und Kürzer mit seinem Folterbett?
Kharon: Bor einer Stunde kaum ist er heimgekehrt und
er scheint seinen Aufenthalt unter den Sterblichen zu
vergnüglicher Kurzweil genützt zu haben, denn ein grin­
sendes Behagen war über seine grimme Fratze gebreitet
und er ließ aus lauter Wohligkeit sogar einen Doppel-
Sperrobolus springen.
Aischykos: So hat mich meine finstere Ahnung nicht
betrogen. Er war’s, der den majestätischen Leibcsbau
und die Gliederpracht meiner Trilogie so scheußlich ver­
stümmelt hat, mit Schlächterbrutalität darauf losgehackt
und kurzweg abgehackt und auseinandergestückt nach
seinem dramaturgischen Lagermaß, das knapp auf dritt-
halb Stunden gestreckt war. Der tückische Unhold hat
bösen Zauberspuk getrieben, den sonst so wohl- und
freigesinnten, an Dichtergestalten nur mit zaghafter
Schonung sich heranwagenden Leiter des Theaters hat
er mit schmunzelnder List weggelockt zu traulichem
Schoppen, hat ihm dort betäubenden Saft, aus giftigem
Kraut des Tartarus gepreßt, in den Becher geträufelt,
daß der arglose Zecher in den Scheintodt sank, hat ihm
alsdann die leibliche Hülle gestohlen und in seiner
Gestalt den Platz im Theateramte eingenommen und
dort an mir und meinem Werke nach wilder Willkür
Irau Zwozel (schcnbar erschreckt): Aber Zwozel, was
fallt D'r denn ein, bei die Zeiten— na, na—
b'halt nur den Hunderter— wer' alte Jacken thuat's
no lang und von mir aus kann dö Blunzengrube-
rische in lauter Morantik daherhatschen—
Kerr Zwozel (wüthend): A Mantill' wird 'kauft, basta!
Kannst Tur's unter'n Christbam hinleg'n oder aufi
häng'n— wia's D' willst, is mir Butten! (Etwas
ruhiger.) Wann Dir was bleibt, so kauf' den Kin­
dern was davon (wieder zornig) und wann's net aus­
geht, so macht's a nix— hau'n mer no a paar
Zehner eini— spotten laßt si der Zwozel net—
ewi net! (Geht gegen die Thür.) Gift hab' i mi scho
lang net a so, wia heut'— t geh' auf an' Sprung
umi zum Fuchsen auf a Pils— valeicht is der
Blunzengruber a d'rüb'n— zahl' i eahm a Keller-
aulen, daß er net' z'sammt seiner Mantill' verhungert!
Serwas Alte! (Ab.)
Ära« Zwozel: Pfirt Di Gott, Du guates, liebes
Mannerl, (laut lachend) seid's halt do Teppen, alle
mitanander, ös Mannsleut'! Hahaha— auf dö
Mantill' is er g'flog'n— wann er wußt', daß dö
ganze G'ichicht derstunk'n und derloq'n is! Aber sie
woll'n's ja net anders hab'n, dö Mannsbilder. (Auf­
stehend.) Um dreiß'g Gulden kauf' i ma a wunderschöne
Mantill', um a zehn Gulden was für die Fratzen,
bleib'n sechz'g Guloen hamlich's Geld, von dem der
Alte nix waß— a hamlich's Geld muaß a jede
g'scheidte Frau hab'n, sunst is' an Uebel! (Ab.)
„amtsgehandelt“. StanncnSwerth genug und mich mit
Respect vor mir selbst erfüllend, daß ich in solcher Ver­
stümmelung noch die Zuschauermenge zu rühren und zu
ergreifen im Stande war. Aber Dramaturg Pro­
krustes, der mich und Dich, o Charon, so geschädigt.
Kkytämnellra: Wie aber, das künde mir, mein Dichter,
erschien ich dem zuschauenden Volke, in welcher Berleib-
lichung— und welches Verständniß und welches Urtheil
fand meine That?
Ailchplos: Als Weib durftest Du wohl zufrieden sein,
denn schön wohl, in herrlichen Formen, Deiner Herkunft
würdig, in classisch hellenischen, zeigte Dich die, welche
Dir ihre leibliche Hülle bot. Ihr Name nur erschien
wie ein Hohn auf Dich und Deinen Abfall vom Gatten
— denn „Bleib-treu" klang er— und keine Ent­
schuldigung dämonisch treibenden Blutes und stachelnden
Mutterschmerzes ob der gemordeten Jpliigenie fand sie
für Dich, sondern sie frevelte in wohlgemesseiier Bedäch­
tigkeit, die Schuld dadurch erschwerend und die
mußte auch umso freventlicher erscheinen, als Dein
Gatte Agamemnon, ein würdiger Mann von edler
Wohlgestalt, als ein' gar hausväterlich gemüthlicher Herr
erschien, von dem man's nimmermehr glaubte, daß er
fähig gewesen sein könne, ein Kind, ein unschuldig
Mägdlein zum Opfcraltar zu schleppen und ivenn ganz
Griechenland darob krachen gegangen märe. Wie eitet
Verleumdung klang das, wenn man diesen Agamemnon
schaute und als hättest Du Dir nur die Ausrede er­
funden für Dein buhlerisches Verlangen nach dem jugend­
lich schönen, schneidigen Aischylos,
Ärelles: Und welche Meinung des Volkes traf mich, den
Muttermörder?
Aischykos: O, Dir erging es wohl. Du warst an eine»
Künstler gerathen, dem das Volk in Wien aufs Gesicht
hin Alles glaubt, an dem es wohl Alles gutheißt, der
mit seiner Sprache bestrickender Macht sie Alle in seinem
Bann hält und ihnen das Unglaublichste zu Glaubhaf­
testem umzaubert. Und so geformt ist das Gemüth dieses
Wiener Volkes, daß, wer ihre Gunst gewonnen, beliebig
was anstellen kann— sei's im Rathhaus, oder auf dem
Theater, sie werden Alles gulheiße» und entzückt davon
sein. Kainz hörte ich ihn nennen.
Eine -er Krynnicn: Was aber ist aus uns geworden?
Wie fand man sich mit uns ab und wie erschienen
ivir den Erdenkindern von heute?
Aischykos: Für Euch hatte man das Richtige getroffen.
Man ließ Euch so, wie Ihr auf unserem Theater in
Attika Euch zeigtet, als noch die Männer allein die
Maske trugen und kein Weib die Scene beschritt.
Männer waren in Eurer Schatten Gewandung gehüllt
und das war wohlgedacht, weil das Giftigste für alle
Erdenzeit, von unser Gedenken der Jahrtausende her
bis heute. Denn nur so mochte die Wandlung der
Erynnien in die Eumeniden, die Wohlgesinnten, glaub­
haft erscheinen. Weiber aber, die einmal Furien sind.
die werden nie anders...
Abgekühlt.
Dame (sich umwendend): Mein Zerr. ich begreife nicht,
weshalb Sie mir unansgefetzr folgen?
lierr (ihr ins Gesicht sehend): Das begreife ick' jetzt auch
nicht!
***
Im Comptoir.
— Meier, warum machen Sie auf Ihre „i" keine punkte?
Stellen Sie sich doch nickn Alles so schwer vor
Trotzdem.
Mnkel: Mas— schon wieder fertig mit dem Gelde, August?
Meun ich gewußt hätte, daß das Studireu so viel kostet—
Neffe: »ud dabei studier ich nock' gar nicht einmal
so viel!
Was die Gewohnheit nicht Alles thut.
Miether: Spielt denn Ihre Tochter immer nur den einen
Mälzer?
Mirth: G nee, sie kaun nach einen andern, aber sie hat
sich an diesen nun 'mal so sehr gewöhnt.
(Erklärlich.
—- Lde, Du wirst ja immer verurtbeilt?
— Na, is des een Münder? 'n paar hundert Paragraphen
ins Gesetzbuch gegen mir reuen Menschen.
Caric&tureii-Arbum 1899.
Nach Einsendung von© Kronen n- 7 Mk. (Kämmt dem ent­
sprechenden Postporto) erhält man durch die Expedition der „Wiener
Caricaturen“ da? brosehirte
Caricaturen-Album 1899
zugesendet. Dasselbe enthält alle im Jahre 18)19 erschienenen Nummern.
Oaricaturen-Albums pio 1888, 1889. 1890. 1893, 1894. 1896 und 1898,
soweit der Verrath reicht, zum gleichen Preise durch die vorbenannte
Versandstoiie.— Alle anderen Jahrgänge sind total vergriffen.
Wir liefern ausserdem:
Gemischte Oaricaturen-Albums
bestehend aus 5ft Nummern aus verschiedenen Jahrgängen, zum außer­
ordentlich ermässigten Preise von 4 Kronen ----- 3 25, Mark.
Gegründet 1821.
Kolb’s Cichorie
ist am ausgiebigsten.
K. k. priv.
Ciclxoxien.- USZaffee
Ig. perd. Kolb’s flachs.
^xa-gr.


[ 2023-06-29 10:33:42.694 - 19001216 - Seite 4 ]
Nr. 51.
WIENER CARICATUREN.
e weniger, desto mehr.
D i r Theorie
Aber. Tunte, um ein paar Lcntiineter höher wenigstens könnte die Brust gedeckt sein.
-Vus versiehst X*u noch immer nicht genügend, Itind. Das Sprichwort: ^Aleider machen (eute" lautet in seiner praktischen Anwendung sür DuseretNS.
)e weniger Ateid. desto gemachter find wir." Du wirft Dich schon überzeugen.
Die P r& x i's.
Die ri’cottetirte iju dem alten Nelchützerl: was starren sie mich denn heute gar so an?
Der Alte: 5ch sehe eben, hebe Weine, daß ich Dir doch die Brillantbroche kaufen muß. sonst verkühlst Du Dich noch
Friedenspfeife (engl. Form)
F riedensspitze
ferner
fiii- Cigarren
oder Cigaretten
mit Nicotin bindenden Patronen, ohne Schä­
digung des Aromas.
11 -E.-P.^
Patent Nr. 105.197, wurde 1900 in G-era mit der silbernen, Brüssel goldenen I
Medaille, Cannes Ehrenkreuz nnd goldenen Medaille, Kiel Ehrenkreuz und j
grossen goldenen Medaille prämiirt.!
Gerate eile Fora. Alles in BmyereML Zu toten ünrcli CigarreimMfte öfter tnrcl j
E. EANDFRIED, Chemiker i
.... DrosdeH. A. XQ.


[ 2023-06-29 10:33:42.694 - 19001216 - Seite 5 ]
Nr. 51.
WIENER CARICATUREN.
5
( 5^
( 2^
Hlnbeg^erftictzkeiten.
— Als )«nggeselle hast Du cs nicM
begreifen wolle», wie man Abend fnr
Abend zwischen seinen vier Pfähle» zu.
bringcn kann. Aber jetzt als Ehemann.
— .... begreife ich er schon gar nicht.
Lr: Ich weiß nicht, was die dummen
Leute uns so anzngaffen haben. Als wenn
es gar so unbegreiflich wäre, daß «in Mann
i» meinen Jahren ein junges weiberl
nimmt—
Sie: Nein, das gewiß nicht— aber
daß s,e ihn nimmt...
— )ch inserire in Einen, fort, daß ich nur auf ernste Antrage
reflectire und bekomme trotzdem nichts als kseiratsanträge
Der Begleiter am Llavier.
Schauderhaftes Eoncertpublicui»! Ich
sehe noch immer Aeinen davonlaufen...!
Mit und ohne Mund­
stück von
2%» Tal» 2O T=>±.
pro Stück.
LEIPZIG.
— 1 Bafra-Cigaretten
Neu!
von
F. A. COPPIUS, Leipzig, Petersstrasse 15.
20 Sttloli SO PC“
—In den meisten Cigarrenhandlnngen zu haben.—


[ 2023-06-29 10:33:42.694 - 19001216 - Seite 6 ]
WIENER CARIICATUREN
Nr. 51.
Notyrn.
Hin praktisches Weihnachtsgeschenk für die
Damenwelt, das zugleich auch dem Schönheitssinn ent­
gegenkommt, ist eine jener eleganten Nähmaschinen, die das
hiesige Geschäft der Singer Co. Nähmaschinen
Act.-Ges., in der Mariahilserstraße 106, jetzt wieder in
einer prächtigen Weihnachts-Ausstcllung den Kunden vor
Augen führt. Jedem Salon gereicht eine dieser Maschinen,
die in ihrem Aeußern so schmuck aussehen, zur besonderen
Zier, ihr Hauptvorzug liegt aber in ihrer unübertroffenen
Construction und Leistungsfähigkeit— Eigenschaften, die
auch von der Jury der Pariser Weltausstellung wieder an­
erkannt worden sind, die der Singer Co für die von ihr
ausgestellten Nähmaschinen die höchste von ihr zu verleihende
Auszeichnung, den „Cranrl Prix" zuerkannt hat. Das ist
wiederum eine Anerkennung von Fachleuten, wie sie die
Allgemeinheit schon vor Jahrzehntci, ausgesprochen hat. Die
Singer Nähmaschine besitzt denn auch Eigenschaften, die sie
jeder Dame lieb und werth mache» müssen. Besoiiders möchten
wir auf ihre neuere Errungenschaft, die Herstellung moderner
Kunststickereien, hinweisen, eine Kunstfertigkeit, die ohne be­
sondere Apparate aus ihr geübt iverden, und die sich jede
Dame nach einer leichten mid kostenfreien Uiiterweisung an­
eignen kann. Wer daher ein ziigteich praktisches, wie ele­
gantes Weihnachtsgeschenk für seine weiblichen Angehörigen
erstehen will, der kaufe ihnen ein Original Singer Mh-
maschine.
Weihnächte« i» Sicht. Zu den beliebtesten Weih­
nachtsgeschenken gehöre» unstreitig die Erzeugnisse der Uhrrn-
ilnd Goldwaarenindustrie. Eines der bedeutendsten und dest-
empsohlensie» Geschäfte dieser Branche ist die seit lli! Jabren
bestehende Firma Karl Meyer in An'sig n. d. Elbe
sBöhme») und genießen deren Uhren-, Gold- und|
Silberwaarc» infolge ihrer vorzüglichen und modernen
Ausführung hei mäßigen Preise» einen weitgehenden Ruf.
Die Firma ist als vertrauenswürdig zu empfehle» und ist
durch ihre bedeutende Auswahl in allen Artikeln selbst dcn^
höchsten Ansprüchen gewachsen Jlliistrirtc Prcisbücher erhält
man uom obigen Hanse gratis und fraiico.
Wen» ein alter Theaterpraktiens aus seinen Erfahrungen
vor und hinic, den Coulissen zu erzähln, beginnt, spitzt
Jedermann gern die Ohren, zumal wenn besagter Praklicus
zugleich ein hervorragender Dramatiker und Kritiker ist init
denkbar ausgedehnten Berbindnngen. Dies trifft bei Karl
Gutzkvw zu, aus dessen Theatererinnernngen H, Ho üben
soeben in „Büßne und Welt" ie echten
N ähmaschinen
sind die besten
Weihnachts-Geschenke.
l>er rti i> Absatz. ilie hervorragenden Auszeichnungen auf allen
Ausst-zliung-ü. .ias nah<-/u .»üjährigv Üesiehen der Fabrik, und der Weltruf.
K' n an "' r ‘' Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und voll-
'— ■"* ständigste Garantie tar deren Güte.
Singer co., Itaasclmictifii-ßßsellscMt
l eihfio I irma: (,. »iiliimff'r, Ion. 1. Wtpplingorstrassc 28.
Filiale,.: Kärntnerring 4: Mariahilferstrasse 106: Alserstrasse 41: Taborstrasse 10.
Paris 1900
„Brand Prix"
Jede Flechte
Schuppen, auch die schmerzhafte,
nässende, stets weiterfressende Art,
selbst Bartflechte, sowie jeden Haut-
.% Umschlag heilt auch in dun hart­
näckigsten Fällen unbedingt sicher und
schnell auf Nimmerwiederkehr
W. SOMMER
GOSLAR, Mauerstrasse 17 9.
Behandlungsvorschriften gratis und
1t franco.
♦Magerkeit*
Schöne volle Körpersormen durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6 bis 8
Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell ^— kein Schwindel. Viele, Dank­
schreiben. Preis Carton Mk. 3'— Post­
anweisung oder Nachnahme mit Go-
brauchsanweisung.
Hvgien. Institut 1015
I). Franz Stein«'*& Co.
BERLIN. 12, Königgrätzerstrasse 69.
Familienpension I. Ranges
JJiitsele a w* s *~* 1
Ammonstrasse 7, 2 Minuten vorn Centralbahnbof
(früher Uhlandstrasse 8)
in herrschaftlicher Villa mit grossem, schattigen Garten.
Tramwayverbindnng nach allen Punkten der Stadt.
Exquisite Küche, Bäder im Hause.-
Fräulein Maria Blech, Baiturm.
Die geeignetsten
^T eihnachts-
Neujahrs-Geschenke
sind meine
feinst adjustirten
Präsentkör beben
Müsterkistchen
enthaltend die durch
ihre
vorzügliche
Qualität
hervor­
ragenden
Mallen!jenem!
seit 50 Jahren ist
Dr. SUIN
de Boutemard’s
arom. Zahnpas ta.
■ Für 70 Heller überall. —s.
Neuheiten
über PHOTOS und BÜCHER 100
reizende Muster und ein hochinteress
Buch, incl. ill. Katalog K 6 —. Illustr
Katalog allein K 2— gegen vorh. Ein­
sendung des Betrages von Alex. Köbne.
Budapest, Vaczi-Körut 35. 43
D
„Aebaia"
in Patras.
f Weinbau
~_ Gesellschaft
er
M Specialität:
/Mavrodaphne.
General-Repräsentant:
1J. Schrauth, W ien
IX/3, Frankgasse 4.
Preiscourante gratis u. franco.
Fidelen Herren
34 ff. Bilder. Vlsit-Format 75 kr. Brfta.
J. Behrend. Friedriehstadt (Schleswig).
Photogr. Act-
Modellstud,
Naturauf. weibl.,
männl, u. Kinder-
mod. f. Maler etc.
Probes. m. Katal.
^von fl, 3*— aufw.
' Für Nichtconv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien, I. Kohl-
markt 8.
Actopan
Absol. sicher
wirkende Sari»
wuchs -Crdme.
Stärke I u. n zu i
8 n. 5 JL bewirkt 1
In kurzer Zeit voll.
Erfolg. Stärke III,
ea 7 erzeugt
«etetlniMglhistig-
«ten FSIfot in 4 b.
5 Wochen einen i
vollen Bart n. ist'
bei Nichterfolg
BÖhadloshaltuao garantirt Versandt di»
eret gegen Einsendung des Betrags.
Parfumeur Arras, Mannheim d. B.
Schönheiten®. Act-
Studien,feine Pari­
ser Originale. Illus.
Katalog sowie
schöne Sendung
Cabinets oder Stereoskop K 8 75 und 6
(Mk. 3 und 5). Bücher in allen Sprachen.
R. Gennert, 88c Fbg. St. Martin. Paris.
Photos
/Corncnt
D. R. G. 91. 9fr. 141.073.
SeMtitiger Billard-
Qaene-Sctiiieraiprat,
verbindet höchste Sauberkeit mit grösster Bequemlichkeit. Jedes Be­
schmutzen des Billards, der Ränmlichkeiten und der Kleider der Spieler
3o ist völlig ausgeschlossen.
Preis M. 6’50.— l JaSr Garantie.— Vertreter in grösseren stäflten geseclt.
C. Ruttau& A.Oetter, DresdenA., stephanienstr. 59 —61.
Photogr. Apparat
„Gnom“
bestes feilinaclitsgesGlieiik
für K 5
in jeder Handlang photogr. Ap­
parate n. A. von
ß. Hüttig& Sohn,
Filiale: Wien. IX. Berggasse 4.
LEIPZIG. Palast-Hotel. LFIP7IR
Ganz neu eingerichtetes Hotel in Mitte der Stadt, durchwegs elektr. beleuchtet.
Dampfheizung, Lift, verbunden mit gutem Wein Restaurant, vorzügl. Küche.
Civile Preise, (ianz neu eröffnet: Aeusserst eomfortabel eingerichtetes Bier-
Restaurant. Echtes Pilsner Bier vorn bürgert. Brauhaus und Nürnberger Bier
von J. G. Reif. 41 Besitzer Georg Herbold.
Verlangen Sie
meinen illustrirten Katalog
dritte, ergänzte Ausgabe’
über interessante Bücher
aus den Gebieten:
Inquisition.
Hexenprocesse.
Strafen.
Flagellantismus etc.
Franco gegen Einsendung
von K I— in Briefmarken.
’H. E. Bohrn, Dresden
Lüttiohaustrasse 12. 2 g
,.„, l^ er t *eh-i-tiurto gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten Vereinshause der k. k. Landwirthschafts-
tifselUvhatt
I. Schauflergasse Nr. 6
mit ele
nehm st
entspre
Restaurant
zu
ern neue^
^111^111 Speisesaal, kleineren und grösseren Gesellschaftsräumen und einer grossen Weinstube, Alles in vor
ein Mile eingerichtet und mit weitgehendstem Oomfort ausgestattet, am 15. December 1900, eröffnet hat
Derselbe wird, wie bisher bestrebt st. iu. deil Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise
dien und bittet um gütigen besuch seines neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Hochachtungs vollst
TOZEZ-A-lSTISr SA.IJES
Restaurateur
„zur k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft“
und Besitzer des Michaeler Bierhauses.
if. Elbcaviar. delicat.. Ko. fl.
ßnss., garant. echt. extraf.,,„
Dorsch, Scheits., Cahlian, 5 ,,„
Kiel. Sprott.,2 Kst. p. Postc. ,,
Kiel. Buckl.,gr.35—40p. Postc. ,,
NeneKett-u.Vollh.,30 35 Postf.,,
Bahnfass, ca. 450, haltbar.. ,,
Brath., Bismarckh., Rollmops
etc. 5 Ko. Fass 1.30
Anchovis, echt 1.75
Gross. Abnehm. billigste Engr.-Preise.
Pr. Fische zollfrei. Alle Anderen Ko. 2 Kr.
Ernst H. Schulz i. Ottensen h. Hamburg,
Nenen Cayiar und Seefische
6 .-
7.-
1.50
1.75
1.30
1.50
13.—
Dlinfnn Katalog mit Mustern 60
1 IIIIIIIK Heiler.— Agenzia Grafiea,
U Casella 9. »enua (Italien).
15
Nur Sanidcapseln
(10 Gr. 8u n 8 SaL, 8 Cub., 1 Teiphil
® wirkon sofort und ohne Bfiekseklaff
bsi HtmHIkNBleidMi. Bhwik*»
tank eto. Prsis 8 X. per Flank»
Haaptdep8t:
Hien: Hariea-Apoihekr AVlil. Martins
,, straase 04.
ui Deutschland: Hofmami Apotheke
Schkendltz— Leipzig. 951


[ 2023-06-29 10:33:42.694 - 19001216 - Seite 7 ]
Nr. 51
WIENER CAR1CATUREN.
7
Empfehlenswerte Hotels,
Cafes, Restaurants.
Danlin• The ContJnental Bodega. Company, Unter
DDlllfl• den Linden 31 (an der Charlottenstrasse), Alexander-
»trasse 71, Jernsalemerstrasse 17. Prinzenstrasse 81.
Dxoclon- The Continental Bodega Company,
DrCblall* Schweidnitzerstrasse 27 (Ecke Zwingerplatz).
Durfonnet- The Continental Bodega Company,
OUUdpCol. iv. Eckhaus Kossuth Lajos- und Neue Welt
gasse vis-a-vis Gentry-Casino.
Dresden■ The Continental Bodega Company,
Ecke Präger- und Waisenhausstrasse.
Dresden:
Englischer Garten,
Curt Röthing.
W aisenhausstrasse,
flrncHn n■ Emil Dressel, Weinrestaurant, Waisen-
UlüSIICll■ hausstrasse 19.
Düsseldorf:
Pponlfflipf 9 M* Oafd Bauer, elektrisch beleuchtet,
i lOlllil Un d. lila» kaltes Büffet, vorzüglicheBedienung,
si-hillerstrassc 2.
Pronlsfiirt 9 M■ The Continental Bodega
ITdnKJUn. da lila a Company, Schillerplatz 2 (Ecke
Grosse Eschenheimerstrasse).
o M> Grand Cafe Victoria, Kaiser-
rrdllltlUI l da in», Strasse 79, am Haupt-Bahnhof
grösstes, schönstes Etablissement mit 7 Speisesalons apart, 3 Bil­
lards. Neu eröffnet. Engelberger.
Uqmhiirn- The Continental Bodega Company,
ildllilfUI y a Ecke Plan und Kathhausmarkt, Ecke Ness-
und Brodschrangen.
Hannover’ The 0 «»tii»ei»ta 1 Bodega Company,
Georgstrasse 38.
Horlchasl” Central-Hotel Loib, 80 comfortabel ein-
IVdllölidll» gerichtete Zimmer, altrenommirtes Restaurant,
elektrisches Licht, civile Preise, Omnibus zu jedem Zuge.
Köln 3, Rh* TheCJontinentalBode£ aC° m P an y’
Hochstrasse 164.
Ifnln Q Rh- Grand Cafe- Restaurant Louis
IVUIII d« nili a Fischer, Passage Rotunde, Restaurant
I. Ranges, vorzügliche Weine, Speisen& la carte. Ausschank der
Brauerei „zum Augustiner“ in München und Pilsner-Bier aus
der GenosBenschafts-Brauerei zu Pilsen.
Berlin
JoaohiMtr. 20.
Ballhaus
Berlin
Joachlmstr. 20.
— Vornehmstes Balliocal der Residenz.
Täglich Ball. ♦-
Ferner Auftreten der beiden schönsten Türkinnen Maria
nnd Aben in ihrem unerreichten
Danse d/u. T7-em.tr©.
Die spanische National-Tänzerin Maria Ferre; RosaPecheur,
hervorragende Serpentin-Tänzerin. Russische Capelle aus
Streljna. Rumänische Maguaten-Capelle.
Musikwerke
mit auswechselbaren
Metallnoten. 887
Tausende von Stücken
spielend. Preis von
Mk.l 7.— an bis! 000—.
mit einschiebbaren
Notenblättern, sofort
ohne Lehrern. Noten-
kenntniss spielbar.
Preis Mk. 8.—, 12.—
20.—, 34.—, Pracht­
kataloge geg. Einsen­
dung v. 20 Pfennigen
oder 12 kr. franco.
A. Zulegen
Leipzig.
Gegründet 1872.
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864, Uhrmacher
den reichlllustr. Katalog Ober Uhren, Juwe­
len, Gold-, Silber- nnd Granatwaaren.
Vortheilhafteste, streng reelle Bezugsquelle
durch tausende Anerkennungsschreiben nach­
weisbar.— Niederlage der berühmten Prä-
cisions-Uhren von A. Lange& Sö.,
Glashütte.
Umtausch frei, event. Geld retour,
kein ßisico!
KÖln S Rh’ CaK Bauer’ Caft I- Fanges. Besitzer:
Wolschütz.
l/nnnnhonon* The Continental Bodega Com-
IVUpcIlllayCII» pany, Hojbroplads 4, Amagertorv 4
Tivoli Basaren 1 und 2.
I oi 117111■ Restaurant, Cafe und Conditorei von
i.Bip£iy» Anton Hannes. Beethovenstrasse 17. Vorzügliche
Küche, echtes Pilsner-Bier Rendezvous aller Fremden
I 0IN7IN' Variete Theater des Leipziger Kryatall-
LBipZiy- Palstea. Jeden Abend grosse Künstler-Vorstellung
Sonntags 2 Vorstellungen. An Wochentagen Anfang 8 Uhr
Sonntags '/,8 Uhr.
I 014171(1* Wiener Cafe Büchel. Wintergartenstrasse.
iatJipZly» neben dem Krystall-Palast. Die gelesensten
Zeitungen der Welt liegen hier auf. Rendezvous sämmtlicher
Artisten.
I ain7in* Hotel Stadt Nürnberg, direct beim bayeri-
LCIpZiy- sehen Bahnhof. Zimmer von Mk. 2'— aufwärts, mit
allem Comfort der Neuzeit, elektrischem Licht, Dampfheizung.
Varidtd-Theater. Ausgezeichnetes Programm. Hochachtend
Gebrüder Reimann.
1 oiri 7 in- The Continental Bodega Company,
LCipZiy» Grimmaische Strasse 8 (gegenüber Naschmarkt).
Uiinohon- The Continental Bodega Company,
ItIUVIwII vll* Theatinerstrasse 47.
. The Continental Bodega Company, Obst
■ gasse 16.
Prag
P„_ n. Cryl. Zd. Zveriaa, Heinrichsgasse 31. Feinster
11 dy. Präger Saft-Schinken. Weihnachtsschinken, Körbchen
apart, von K 6'— aufwärts.
Rotterdam: rriu
\Af jpn. Staatsbahnhof- Restauration, I. Ranges. Zu
Ww ICH, allen Zügen frische Küche. Ausschank von echten
Original-Weinen und bürgerlichem Pilsener-Bier. Restaurateur:
Josef Regenhart, früher Restaurateur vorn Deutschen Haus in
Brünn und Vertreter des bürgerlichen Brauhauses in Pilsen.
Die weitestgehende Verbreitung
hat unstreitig unsere
Carton- Nietmaschine
gefunden.
Einfache Handhabung.^ jfe
jjfe Grosse Leistung,
Eleganter Verschluss.
Unentbelirlicli für jede Carfonnagenfabrik.
Verlangen Sie Arbeitsämter u. Katalog!
Sächsische Cartonnagen-Maschinen-A.-G.
Dresden A. Blasewitzerstrasse 21.
Wintl* Tlle Continental Bodega Company, I. Kolo-
WW ICH- wratring 14 (Schwarzenbergplatz), Kämthnerstr. 23
vis-ä-vis Hotel Meissl& Schadn.
7iir>inh- TheContinentalBodegaCompany, I.Bahn
blll lull. hofstrasse 22 (Centralbahnhof).
Paiizer’s OrpUe um.
Tätg-lleli.:
-: "Venus aas Erden. —==—
Ausetattungsoperette in 7 Bildern.
"V ariötd- Produotionea.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Nachmittags-Vorstellungen
zu halben Preisen. 3 t
Für die Feiertage!
%e C ontinental
onipany.
Sicherst,' Bezugsquelle für CClltdl
Portwein
!S li e i- i v
M adeira
Malaga
Marsala
Tarragona etc. etc.
Ein überall willkommenes
Weihnachts- Geschenk
(xidet ein .Surtimeot onser- r allgemein
bekannten Wein«,— Hei Abnahme von
6 ganzen Flaschen geben wir einen
praktischen FJasehenkcrb gratis.
Filialen au alleu Hauptsätzen.
Adressen Verzeit hniss nachstehend.
FILIALEN,
lierlin. Unter de i Linden 31 (an cl.
Charlottenstr.), Alcxauderstrasjm 71 (am
Stadtb ihnhof, Jerusalemerstrasse 17
vi-ä-vis Kronenstr.\ Prinzenstrasse 8 i
am Moritzplatz), Kankestrasse 1 (Ohar-
lottenburg-. Mantbnrg, Ejk« Plan und
Rathhausmarkt, E-Kv Ness- u. Brod-
schrangeu. Breslau, Sohweifinitzerstr. 27
Ecke Zwing-Tioat/.t. München, Thei-
tiner-tr. 47. Köln, Uohedra^e 127.
Düsseldorf, K/>uig>-Allee 26. Leipzig,
(irinimaisi-he Strasse 8 (gegenüber Na-,ch-
markt). Frankfurt a. M., Schillerplatz 2
(Eck« Grosse Eicbenfleiroerstrass*).
Hannover, Georg^trasse 38. Dresden,
Waiaenhausütras^e 14 (Ecke Pragerstr.)
^ WIEN,
l. Kolowratriog 14 i.Schwaraenbergplatz),
I Eärothfiersfcrasse 23.
'PRAG,
Gruben 15 (Pieke Berg nann^gaSBe).
BtJDAPES r-Steinbruch,
X. Ftt'.ergasse 38.
Kopenhagen, Hojbroplads 4.— Amager­
torv 4 u. Tivoli Basaren 1 u. 2. ZÜricIl,
I. Bahnhof-tr. 22 (Ceatralbahnlmf).
Da, wo wir Filialep anterhalten, liefern
wU von einem Platze zum andern
selbst einzelne Flaschen franco Porto,
Pa kung und Zoll frei in’s Haus.
Das
1
I. Bellariastrasse Nr. 4 m?
hat seine Loeale wieder vergrössert und em­
pfiehlt die neuesten patentirten Pianinos
und Claviere,— Zur Miethe grösste Auswahl.
j zi.tr lieb tirtlai,
erneuert werd' it mus-.
frischen Er-atznitfu 11-
wenigen »ecunden. Ein l»ruck. und die Ltiinp. ■, i• t,t. i. kann in
feuergefährliclien Riimneu ohn« die geringste t.efahi, .n> r 11 xpi*-si,,u
gebraucht werden. Für 100O (leleirenheitt'n ein !,nc!, i. t nh\.liier
Gegenstand in elegant. Lederetui von Immen und Sl.-n> r. in- ie,em ji,
jeder Kleidertaaebu zu tragen. 13 ein laug, te.7 ein bi«it. 2 ein diek.
Preis complet Mk. 7 o0 K. 9- 5o Fr. f>b
F.rsaizbftttciie^ 1’50„ '£•— 2
Porto und Nachnahme extra .. bi)- l --~ .. i 25
Hlustrirte Preisliste über praktische Neuheiten für Bureau und
Schreihtisch gratis und franco.
A. Heinemann L Co.. Berlin SW., Zimmerstr. 21.
1.50,
1 .—.
1.
Die hier verzeichneten Bücher bieten das, was der Titel besagt, in
knapper Form jedoch in anregender und klarer Darstellung, genügend
erschöpfend für Jeden, der sein Wissen in einer oder der anderen Richtung
ergänzen will. Zu beziehen durch
W. Mähler, Versandbuchhandlung
in Leipzig 33
gegen Einsendung dos beistehenden Betrages und 2" Pf. Porto oder g
Nachnahme zuzüglich Porto- und Nachnahme Spesen; von Mk. f*.
wird Porto nicht berechnet.
Was muss man von der Elektricität wissen? Kcäeh illustr. Mk. 1
Was muss man von der Elektrotechnik wissen?
Was muss man von der Arithmetik und Algebra wissen?
Was muss man von der Volkswirtschaftslehre wissen?
Was muss man von der Malerei wissen?
Was muss man von der Astronomie (liimmelskunde)
Was muss man von der Kriegsmarine wissen?... ,, I.—,
Was muss; roa n von der Handelsmarine wissen?.. ,, I.-.
Was ran»« mau von der Ghemie wissen? ,, J.--,
Was muss man von der Kunstgeschichte wissen? ,, 1. —,
Was muss man von der Naturheilkunde wissen?... i, —.
Was muss man von der Völkerkunde wissen? 2.-,
Was muss man von der Philosophie wissen? ....
Was muss man von der Hühnerzucht wissen?..
Was muss man von der Galvanoplastik wissen? ....
Was muss man von der Akustik und Optik wissen?,.
Was muss man von der deutschen Oesohichtc wissen?
Was muss man von der Mechanik und Wärmelehre w issen?
Was muss man von dem menschlichen Körper wissen?
Was muss inan vorn Urundlmeh und Hypothekarrecht
Was muss man vorn Vereins und Vers niimlungsrccht
1.-.
1.
1 .—,
1.50,
1-5-',
1.50,
1.50,
Was muss man vorn Völkerrecht wissen? ...
Was muss der Amateur Photograph wissen ?...
Was muss die gebildete Hausfrau wissen ?..
Was müssen wir von unseren Colonieii wissen?..
Was langen wir mit unseren ledigen Trichtern an?
W:u
Wie
Wie
Wie
Wie
Wie
> ist und wie eniehtet man eine Handelsgesellschaft?
lernt man eine moderne Sprache?
wird eine Ehe geschlossen und geschieden?
wird man ein guter Redner?
lege ich meine Capitalien an?
Lebensart an?
Wie macht man ein Test;
Wie schreibe loh meine. I
Wie schreibe ich meine<
Wie hat man sich
Wie macht man<
Wie bewirbt man
ndtc
J’.t
■ine< ioschäfl- P,riefe?
r dein (irundbuchamte
•chatle an der Börse?
h schriftlich um eine Stellung?.
Wie muss der Handwerker seine Bücher füh
Welche Rechte und Pflichten haben Miether und Vor-
Weleho Aussichten bieten die akademischen Berufe?
Welche Aussichten bietet der Reichs. Staats und Com-
inunaldieiist den Militär- A riwärfem? 2 Bände ä
Welche Rech!«- und Pflichten haben die Haudelsge-eU
schüft**!?...
Welche Rechte und Pflichten halten li- rrschait und
Gesinde?
Wie wird man Reserve Offieier?..
Wie führt man einen Process \or dem Amtsgericht?
Was muss man vorn Vormundschaftsro-hl wissen?
Wie pflege ich meinen Zimmergarten> ...
Wa“ muss man vorn Wechselrecht wissen? ....
Was muss man von der ('ulturgesehiehte wissen?..
Was muss der jung*' Kaufmann wissen?
Was muss man von der douDoheu Socialdemokratie
1.
r Sehöpfnngsges'
Was muss man von <1
Was muss man von >1*
Reichhaltige Bücherverzeichnisse werden gratis und
in verschlossenem Couvert versandt.
1.50
2.25
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
2.75
1.50
1 -50
1.50
2.25
2.25
2.25
2.25
1.50
1.50
1.50
2-75
2.25
1.50
1.5»
1.50
1.50
3.50
1.50
1.5(1
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
2.75
2.75
1.50
1.50
1.50
1.50
Ph otographische
Act>Alodell-Studien. Stereoskopen,
ganz neue Sujets, fflr Maler and Kunst
freunde. M&nnl., weibl. und Kinder
Gruppen. Probesendung (70 Musterauf­
nahmen in allen Genres) inclng. diverser
Kataloge 1 fl. 10 kr. in Briefmarken
ISA HERZOG. Bndapest, Karkring
Nr. 2. lOio
*ß& GU%
-Specialist^
’JJteif?
tA
^.BRANDSTÄTTE
%
3 f
Sie müssen Ä! itr,
Neuheiten verlangen gratis und fran
R 08cbmann. Konstanz, L. I
Photographien s
für Adele Herren.
Katalog (deutsch) mit 50 Miniaturen und
1 (Jabinet(*raeliloa«eii) 3 Mk, (K3 60);
mit 100 Miniaturen und l Cabinet 4 Ulk.
(K 4-80; in Postanwg. oder Briefm. aller
Länder. COSitlOS. Agenre de Publi­
cation*. Am*terdam Postfach 373.
Directer Versandt an
Private. 53
9
Französisch«
Gummi-Specialitäten
AM
WIEN, I. Kärnthnerstrasse 45
(Kek* KrngcntruM *). Pari. 11, rue martat.
-K^taioe» ffratis. lso
Hr
Isss*-


[ 2023-06-29 10:33:42.694 - 19001216 - Seite 8 ]
Nr. 51.
W l E N E E C A E1 E A T t E E N.
Gestalten aus einer verkehrten „Grestie". -D-
Eigenthümer und Herausgeber: Josef »raun.
Verantwortlicher Redacteur: ®. Bürger.
Wien, I. Aedlitzgasie 7.
*t»annarnf8»r(tst: ^^^/erkich-N»,-r»: Bicneljihrig 4 K halbjibrig 8 K, «anzjShrig 16 K. (Einzelne
U.,e°"e TN«?LkLs^E»»rig'b Mt., halbjährig 1° Mt.. ganzj-hri, iv Mt.
iW »Ne »8ri*ra -Länder^ Vierteljährig 6 Mt., halbjährig 12 Mk., ganznihrig 24 Mk.
' b-i allen ?aNnnNntten und s-tt«,g»v»rs«keijl,r»
Mencrai «crireter ,ur den «erjchieih ,n, Auslandes Snned.oN« New* Exchange in Z»»in,.
Kikrtion, Admmßratirs nni Erptdilioa
äßten, I. Zedlitzgaffe 7.
Druck von Aohann A. Aernny in Wien.


[ 2023-06-29 10:33:42.694 - 19001216 - Seite 9 ]
Wr. 51. Meil'age der „Wiener Karicaturen". 1900.
KigerrLs Stock.
Gigerl trug im Stocke früher^ Denn jetzt birgt sein Stock dos Neuste,
Listen Dolch, ein Licht, ein Glas— Wasmuth's Ringe in der Uhr—
wie veraltet ist jetzt das! So genial ist Gigerl nur!
Hüharraugraringe— in der Übe— (14 Stück) entfernen Hühneraugen ta einigen Lagen schmerzlos und radical! Die Bervackung der Ringe und die Ringe leibn gemetzelt den
gesetzlichen Schutz.— Die Ringe sind vräniiici mit der goldenen Medaille Chicago 1893. Preis der Uhr mit 14 Ringen Ml. 1.—.
Warnm in der Uhr! Um das Publicum vor Täuschung oder Nachahmung zu schützen, wählten wir als Bervackung eine Blechlaojel in Form cincL Uhrgehäuses, welche Packuug uns gesetzlich geschützt ist.
Probecouvert, 4 Ringe enthaltend, 3V Ps.
Warnm ProbecouvertS zu 30 Pf.tz Damit stch Jedermann schon durch diese wenigen Ringe von der brillanten Wirkung überzeugen kann, bevor er sich zu entschließen braucht, eine Mark für
eine Uhr mit 14 Ringen auszugeben.
i
Eeneral-Depöt für Wien und Oesterreich: Apotheke zum „König von Ungarn", Karl Brady, Wien, I. Aleischmarkt I.
Engel-Apotheke, C. Haubner, Wien, I. Bognergasse 1».
General-Depöt tn Prag: Max Aanta, Einhorn-Apotheke.
Weneral-Depot für Ungarn: Apotheke Josef von Török, Budapest.
Ä. Wasmuth tfc ©o., Karnburg U.
Voriichl drim Einkauf!
Man fordere ausdrücklich „WaSmuth'S Hühneraugenring« tu der Uhr" und lasse fich nicht sogenannte ebenso gute Ersatzmittel auldrängen.
wie eS nach eingegangenen Mittheilungen häufig versucht wird; ebenso ant« Mittel gibt eS nicht, last alle anderen Ersatzmittel wirken gar nicht
oder langsam (Filzrinac. Collodium-Tincturen). sind unsauber (Salben. Seifen) oder verursachen Schmerzen und sind gar aetabrlich «Weiser. Rasvclt.


[ 2023-06-29 10:33:42.694 - 19001216 - Seite 10 ]
VVJE S ER 0ARJCATÜREN.
Nr 5E
a *4 0t8f H• das u-uadorburo Spiel der Sonnen,
Monds und Storno entzückt andau­
ernd. aUo, ifio ox na hör
können toruon. Hegen xeinor
uriouchsitjon Situationxkoin ik,
seiner reiz rollen J'iuoxxon,
xeinor oft geradezu rafjinirten
t'hionnon ixt dieses e.i nfuehste
und doch amüsanteste Pami-
tiensj/iel in und ausserhalb
J ontsrhiandx, insbesondere bei
den hoixxbtutige.n Südtündorn
rasch populär geworden. Auch
dio u ngetheilto Protection der
höchsten Kreise hat ex sich
errungen, hauptsächlich seiner strategisch -tak­
tischen Eigenschaften wegen. Als leichtes, lustiges
Kampfspiel auf dem, Tisch, welches direct er­
zieht zur Aufmerksamkeit, wird es der Jugend
von hervorragenden Päda­
gogen warm empfohlen.
Infolge seiner uner­
schöpflichen, geistreichen Ge­
danken huldigt ihm auch
das reifere Alter. Das in
Paris ausgestellte Halta-Spiel
icurde mit der Gold.-Medaille
prämiert.
Das Salta-Spiel ist heute
bereits in den meisten ein­
schlägigen Geschäften in gu­
ten bis zu fürstlichen Aus­
stattungen von Kronen 4 ‘—, 8 •— bis Kronen 500 •—
erhältlich.
mmmmmmmmmvmwmwmmwwmwmimmi
H5cMe Anszeictmnng LeiDzig 1891.
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
Moritz Mädler
Fabrik u.Versand: Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
leiste Anszeiclmng Leipzig 1891.
Kouigl. SSchs, StaatHinednille.
Falten-Tasche.
XjeioJtiti
Solid!
$ Frals.tisoli!
X Proiswortli i
D. R. Patent
Nr. 85676.
Mädler’s Patent-Damenhut-Koffer. "WU
Einziger
Von kaffeebraunem Kimtleuei, um eingenähtem, kräftigen Bügel,
sicherem, vierfachen VersohUnw, mit Drell gefüttert, innen Riemen
un.i auf dem Unterschiede eine grosse Tasche.
Nr. 113s. cm lang, 24'6cm breit, t V2 cm hoch M. *8,—
, u?i*. 64„„ 28„„, n M. S6.—
. 1140.,- 2«„, Sd.„ M. **.—
50 °/
.rxr#
Gewichts-
Ersparniss.
! Neuheit!
Koffer, welcher
Damenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
/ Neuheit!
Nr. 91.. 60 ein lug, 26 t« breit, 39 ein blieb, 3-660 kg circ» M. 35.— mit 1 KinM.tr und 1 Hlltem.
: Z. K;;£■• 39••»
, no. 60,, 40*
60.
4826
7
, 45 mir I Einsatz and 6 Haltern.
. 6* 50
Königl. Sächfi« Staatsmedaille#
Necessaire-Taschen.
Von starkem »okwaraen oder grünen Glanz-Mouton, Glanz-Saffian
oder echt rassischem Juckten, mit soliden Beschlägen and gutem
Verschloss, rothseidenem Molrö- oder Lederfntter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 892.—.
^L^Tä.d.ler’s IE?atexi.t; 3s: ©ff©x_
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts -Erspa rniss.
Patentirt
in allen Culturstaaten.
Nr. 681. 66 cm
• 682. 76.
. 683. 66,
, »84. 96,
, 68». 106,
, »86. 116.
lang, 44 cm bren, 84 cm hoch,
48*« 88•,
41..
«..
18..
8°..
50%
Gewichts -Erspamiss,
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
60
62,
65,
69.
1 Einsam 7-600
1• 9200
1, 19—
14-900
17-200
k 9
circa..
. M
65—.
75 —.
Sä—.
105'—.
115—.
•-.
••
1,5—
Nr. 691. 66 f m lang, 44 cm breit, 44 em hock,
„ 692. 76„ m 48*, 48,.
» 593. 8*„* 52„„ 62.,
• 59,. 9«i„ n 67 w. 67,,
. 696. 106„. 89,. 61„„
. 696. sie.. 61.. 68..
1
1*
t Einsätze
*.
t.
r
8*260 kg circa
10'—„.
12*260.,
16- 650„.
17- 250 u.
21-600.»
U. VL-
. SS
, 100-
. 1,0
» 1*0-
. 4«0-
' w> **‘*-*«‘**s, x^euerTA-au o**, nerun w«, i-eipzigerstr
Ill^trlxte Prel.llnten gxattl» sxnA faa. aco, Perlte. radier, Xgelpzieitadeaau.
IX. s )l?i7ri l 7nTtPTirtnffp 4 7

