
[ 2023-06-29 10:48:40.054 - 19000218 - Seite 1 ]
Wien, Sonntag den 18. Februar 1900. XX. Jahrgang.
W Gcrvnevcrl' in Wien.
— Wenn es so solid in Eurem £lub zugeht, warum nimmst Du mich nicht mit?
— Weißt, Rind— wenn wir Alle unsere Damen 7nitbringen thäten, wer weiß, ob 's weiter so solid zugehen möchte?
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:40.054 - 19000218 - Seite 2 ]
WIENER CARICATUREN.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Transvaaler Gstanz'ln.
fBon den Engländern zu singen.)
Bergauf da geht's langsam.
Bergab geschwind dageg'n.
Dös hab n ma erst ueub'
Am ^pionskop g'feg'n.
Blein l)cr; c; im lrochland.
Dös Liadel is alt.
Aber bös is, waitti's Am dur,
3» V löole» 'nein fallt.
Der ,finf Hai a Kröpfet!,
A Aopje is a Köpfcrl.
Ainimst anst, so hat Di'
Der Bur glei' beim Schöpfer!.
Mir hätten g'wiß dö Buren
Schon zehnmal damisch g'sdilag'n,
Wann unsre Gseln kunnten
Das Säiiasten nur vertragn.
O Ladysmith fern,
3 hätt' Di so gern.
Do der sakrische Bur,
Der laßt's halt not zna!
A sdserd. das rennt g'schivind.
Und g'schivind a Aamecl.
Aber so g'schwind rennt nix,
U)ia dö Herrn General'.
Der Buller kummt weg
Vom Tngela gar net,
's is rein so, als ob er
Betourkarten hätt'.
*
Auf die Berg' i» Transvaal,
Da kracht's allerwal.
Und dös hat uns dö Freud'
Am Gebirg' so verlcid't.
Dö Buren hab'» g'fert,
Ba, dös war no' ka Graus,
Do' das ewige Dreschen,
Dös halt ma net aus.
*
pfirt Di Gott, liaber Bur',
Bkir hab'n hirzt schon g'nua.
Warn ma nur schon daham
Bei der Pikerl, der Blahm—
Goddam!
Cap.
Der Auai-Client.*)
... Doctor da? ... Schon wieder nicht? Also, was
soll denn daraus werden, Ste lieber Freund? Bei einer
Testamentserrichlung ist er? So, das ändert die Sache,
dann ist er freilich entschuldigt. Ich meine aber nur,
daß er das Testament unten im „Cafö Schliritzauer" er­
richten helft. Nun ja, da kann er die Tarvckkibitze gleich
Im Salon int „pentr I trititar»“.
Aestroy-Sansquartier: Uijeh, i g'schpür' was vom
Jupiter aus 'm „Orpheus" in mir. „Thut's die
Decolletirungen weg, die öffentliche Meinung kommt"
— no ärger, der Herr v. Röhren, der keuscheste
aller Parlamentarier, der Moralkrampus vom
Berliner Reichstag—
Weltdame: Ich traue meinen Augen nicht, wahrhaftig,
er ist es! (Ihm entgegen.) 21!ein Herr, ich fürchte, Sie
vergehen sich ...
Abgeordneter Wöüren: Ich vergehe mich nie, meine
Gnädige, ich mit meiner sittlich dreifach gepanzerten
Brust- ich beiße Röhren.
Weltdame^ Darum meine ich eben, daß Sie sich
in der Ehnre geirrt und so vergangen haben. Sie
sind ja muten in die „Wiener Caricaturen" hinein-
geraihen!
Abgeordneter Aöhrcn: Hieher gerade wollte ich ja.
Einen Feind erfolgreich zu bekämpfen, muß man ihn
vor 3>Uli',ii gründlich kennen lernen. So muß ich denn
dre Vi'mdcnpsnhlc alle genau sludircn, die gezeichneten
und gemalten Obsevnitüten in den Schaufenstern, die
^^cktdeitru in den vtastisä;en Ausstellungen, die
Schlüpfrigkeiten in den Theatern, in Büchern und
Zeitungen und folglich——
Weltdame: Kanu Ihr Sündenpsuhlforscherblick unmög­
lich an den „Wiener Caricaturen" vorbei. Sehr
schmeichelhaft für uns und hoffentlich erweisen Sie
bitten, ihm als Zeugen zu dienen, und wenn er dann
fertig ist, so theilt er gleich weiter und sagt Ultimo an.
Sehen Sie, junger Mann, das ist so die Uriache
von Eurem Niedergang. Der Chef ist im Kaffeehaus
und verspielt sein Geld; Sie wieder sitzen da und, statt
zu schreiben, lesen Sie Bücher. ..Ja, ja, ich weiß, Sie
lesen nur interessante Bücher, aber wenn ich meinen
Comptoiristen ertapp', daß er Bücher lest, so stiegt er,
ohne daß ich mich erkundig', was es für ein Buch ist..-
Der Advocat hat nichts zu thun im Kaffeehaus. Jetzt
ist's drei Uhr vorbei, ich komm' herauf und will wissen,
ob Löwenfeld in Tarnow schon gezahlt hat? und viel­
leicht will ich noch eine Kleinigkeit fragen: ist er
nicht da.,,
Sehen 0ie, bcS mit dem Mengen ist auch so eme
Ursache, daß Ihr zugrunde geht. Man traut sich nicht,
bei Euch den Mund auszumachen; gleich heißt es: Con-
ferenz mit dem Herrn Mandanten: Zwei Gulden. Nun,
( was geschieht? Man kommt nicht zu Euch. Denn wohl
; bemerkt: weiß ich denn nicht, was ich thun soll, wenn
i mir, sagen wir, Pulverbestandtheil in Tarnopol die
! Waare zur Verfügung stellt? Ich weiß es so gut, wie
jeder Advvcat; aber ich will noch gewisser sein und des-
i halb frag' ich. Wenn ich dafür aber noch extra zahlen soll,
l so frag' ich eben nicht und bleib' schön zu Haus. Wirklich
- eine schöne Sache, das mit den Conferenzen! Sehen Sie
- sich z. B. an: ich geb' einem Advocaten einen Proceß
über. Jetzt muß ich ihm erst Alles sagen, dann muß ich
ihm Alles erklären, dann laßt er mich rufen: er kennt
sich noch immer nicht aus. Und was ist das Resultat?
Dann bekomm' ich die Expensnoten, und jetzt seh' ich,
daß er mir das Alles aufgeschrieben hat. Ich sag' ihm
Alles: muß ich zahlen; ich erklär' ihm Alles: muß ich
zahlen; er kennt sich noch immer nicht aus: ich aber
muß zahlen. Verstehen Sie? Damit er Geld verdient,
muß ich ihm Alles sagen, und dann muß ich Straf'
zahlen, weil ich ihm helfe, Geld zu verdienen. Haben
Sie schon so was gehört? Also, das mit den Con-
ferenzcn muß aufhören, dann wird es Euch auch wieder
gut gehen.
Dann muß das mit dem Gcldabführen anders
werden. Wissen Sie. ich glaub' immer, ich muß bersten,
wenn ich da einen Brief bekomm': „Herr Soundso hat
das und das bezahlt, was ich ihnen gutschreibe." Was
heißt das: gutschreiben? Er soll mir gut zahlen. Und
wenn ich dann mein Geld verlang', so sagt mir der
Doctor: Herr Kohn, entschuldigen Sie, aber ich habe
für Sie schon so viel Baarauslagen gehabt, daß ich mir
das behalten möcht'. Was heißt das? Bin ich nicht gut?
Hat man bei mir schon was verloren? Er soll mir jähr­
lich seine Expensnoten schicken und ich zahl', was billig
und gerecht ist; aber er soll mich nicht pfänden. Ja,
pfänden. Was denn heißt das, wenn er mir mein Geld
zurückbehalt'? Verstehen Sie? Wir am Quai haben
schwere Zeiten durchzumachen, und da brauchen wir
unser Geld, und da ärgert es mich immer, wenn man
mir mein Geld nicht gibt. Dann erzählt er mir immer
Geschichten. Bei Vogler und Haas hat er gewartet, sind
sie in Concurs gekommen, hat er sein Geld verloren.
Bei Leopold Wassermann hat er gewartet, ist er in
Concurs gekommen, hat er sein Geld verloren. Jgnaz
Silberstein ist auch in Concurs gekommen. So erzählt
er mir lauter Cridageschichten, hält mir ein Plaudoyer
vor von Insolvenzen und gibt mir mein Geld nicht.
Was hab' ich ihm aber gesagt? Ich hab' ihm gesagt:
Herr Doctor, ich bin nicht Vogler und Haas, ich bin
nicht Leopold Wassermann und ich bin nicht Jgnaz
Silberstein— sondern ich bin S. L. Kohn! Merken
Sie sich das!! Natürlich hat er da geschaut und hat
mich endlich mit schwerer Müh' und Noth befriedigt.
Aber was soll mir das? Gib' mir gleich mein Geld!
Was? Hab' ich nicht Recht? Muß ich erst Kunststücke
machen, bis ich mein Geld bekomm'? Bin ich denn ein
uns auch die Ehre einer ausgiebigen Entrüstungs-
reclame auf der Reichstagstribüne, wie
Kerma«« Suderma««: Mir, denn in den Augen des
verehrten Vorredners bin ja auch ich nur eine, allen­
falls ein bißchen ernsthafter zu nehmende Unsittlich-
keits-Caricatur und er hat darum auch in dem hohen
Hause den warmempsundenen Wunsch ausgesprochen,
mich verschwinden zu sehen
Abgeordneter Währe«: Bitte, nicht persönlich, nur vom
Theater und aus der Literatur.
Andermann: Besten Dank für die rücksichtsvolle
Schonung meines leiblichen Ichs, das also nicht
mir „Sodom's Ende" ausgeschwefelt werden soll.
Aber ich weiß ja, es ist doch überhaupt den Herren
selbst nicht gar so grausam Ernst mit Allem, was sie
in ihre Reden und Paragraphe fassen und wenn ich
boshaft sein wollte, könnte ich vielleicht sogar die
scherzhafte Behauptung wagen, daß Sie darum nur
so furchtbar ins Zeug gegangen sind, um durch die
Uebertreibung das Ganze ad. absurdum zu führen
und überhaupt gar keine lex Heinze zustande zu
bringen— weil Sie sicher waren, daß die Regie­
rungen auf die Uebertriebenheiten unmöglich eingehen
würden—
Würgermeister |>r. Lueger: Aha. eh' schon wissen—
grad' so, wie ich's mit der Wahlreform gemacht hab'
— zu viel thun, um nix zu thun— zu viel refor-
miren, um es überhaupt zu keiner Reform kommen zu
lassen.
Wiuisterprästdent Ar. v. Koerber: Freut mich wirklich,
l daß Sie schon von Ihrem Urlaub zurück sind, lieber
Nr. 8.
Künstler oder gar ein Automat?... Also sehen Sie, wo
der Fehler steckt? Ihr seid's nicht coulant, und daran
geht Ihr zngrund'.
Ihr seid's dem Clrenten gegenüber nicht coulant
und auch nicht gewissenhaft. Verstehen Sie? Ihr meinr's,
wenn Ihr einen Mahnbrief abschickt, so habt's Ihr einen
Mahnbrief abgeschickt. Ihr habt aber doch keinen Mahn­
brief abgeschickt. Denn warum? Weil Ihr doch die Kund­
schaft nicht kennt. Ich glaub's, wenn ich den Auftrag
ertheil', an Rothschild zu schreiben, er soll mir die
1000 Gulden schicken, die er mir schuldig ist— einmal
möcht' ich's nur erleben, daß mir Rothschild 1000 Gulden
schuldig wär'— und wenn Ihr dann schreibt's: „Euer
Wohlgeboren: Ich ersuche, den meinem Clienten, Herrn
S. L. Kohn, schuldigen Betrag per 1000 Gulden sammt
6 Percent Zinsen, sagen wir. vom 3. bujus und außer­
dem 1 Gulden 8 Kreuzer binnen drei Tagen in meine
Kanzlei zu übersenden, widrigenfalls ich nach frucht­
losem Ablaufen die Klage einzubringen bemüssigt wäre.
Hochachtungsvoll u. s. w.", so ist das ein ganz passen­
der Brief. Denn warum? Weil doch Rothschild gleich
zahlt, verstehen Sie? Wenn Ihr aber an Sonnenschein'S
Söhne nach Temesvar— berühmte Stänkerer vor dem
Herrn— so schreibt, so ist das für die Katz'. Denen
Jungen muß man andere Liebesbrieferl schreiben. Denen
muß man schreiben: „Herren Sonnenschein'S Söhne,
Temesvar, Ausrufungszeichen. Wenn Sie nicht binnen
Einem Tag, von heute an gerechnet, meinem Clienten,
Herrn S. L. Kohn, den schuldigen Betrag per sound­
soviel sammt Zinsen und Zinseszinsen einsenden, so werde
ich dem dortigen Husaren-Regiment den Auftrag er­
theilen, Ihnen den Garaus zu machen. Achtungsvoll."
Sehen Sie, das wirkt auf Sonnenschein's Söhne in
Temesvar. Ich hab' Ihren Doctor einmal ausdrücklich
gebeten, er soll Gebrüder Braun in Podhajce schreiben:
„Wenn Sie nicht den schuldigen Betrag per soundsoviel
sammt Zinsen und Zinseszinsen meinem Clienten, Herrn
S. L. Kohn, sofort bei Empfang des Briefes über­
mitteln, so werde ich Sie zu Wasser und zu Land ver­
folgen und Sie dem Erdboden gleichmachen."— Glauben
Sie, er hat's gethan? Was sollen wir uns foppen! er
hat's nicht gethan. Und was glauben Sie, ist gescheh'n?
Sonnenschein's Söhne in Temesvar sind zugrunde ge­
gangen, ich hab' mein Geld verloren, während hingegen
Gebrüder Braun in Podhajce nicht zugrunde gegangen
sind, ich aber mein Geld bis dato doch nicht bekommen
chabe. Merken Sie sich das: Jeder Fall muß so be­
handelt werden, wie er es verlangt. Einem muß man so
schreiben, dem Anderen wiederum so. Verstehen Sie? Ihr
seid's aber Zimmermaler, die Alles nach einer Schablone
machen. Kunst, das Geld für'n Clienten hereinzubekom­
men, wo man's hereinbekommen kann! Wenn Ihr Advo­
caten sein wollt', so müßt Ihr das Geld dort herein­
bekommen, wo man's nicht hereinbekommen kann. Ver­
stehen Sie mich?
Das sind so nur einige Ursachen von Eurem Nieder­
gang. Ich werd' Sie aber schon noch einweihen in die
anderen Ursachen. Jetzt geh' ich. Ihrem Doctor aber
sagen Sie: Herr S. L. Kohn war da und war furcht­
bar böse. Werden Sie das so ausrichten können? Passen
Sie auf: furchtbar böse! Verstehen Sie?...
*** Lucifer.
*) Zwei hervorragende Wiener Rechtsanwälte, die
Herren Dr. Friedrich Ellbogen und Dr. Gustav
Morgenstern, beide ebenso gelehrte Juristen als
geniale Schriftsteller, haben sich vereinigt, um ein Blatt
zur Wahrung der adoocatorischen Standesinteressen
herauszugeben. Dasselbe ist „Das Barre au" betitelt
und ist eine für Fachmänner und Laien gleich interessante,
geistreiche Publication. Obiger Artikel ist dem „Barreau"
entnommen.
Herr Bürgermeister, und daß wir trachten, aus der
Zwickmühl' herauszukommen, in der ich Ihretwegen
stecke, gerad' so, wie der Badeni und der Thun
und der Clary. Im Reichsrath brauch' ich Sie, um
aus den Verlegenheiten herauszukommen, im Landtag
und im Rathhaus bringen Sie mich immer nur in
neue Verlegenheiten hinein— wie bringt man das
voneinand?
Ar. L«eger: So würde ich Sie auch fragen, Excellenz,
wenn ich der Ministerpräsident und Sie der Dr. Lueger
wären— denn, meiner Seel', ich selber müßt' mir
kein' rechte Antwort darauf zu geben. Es fangt mir
so schon an auf manches Andere noch die rechte Ant­
wort zu fehlen— unter uns gesagt, Excellenz, meinen S'
ich bin gern' vom Urlaub zurückgekommen? Mir wird
manchesmal so guisiguasi ums Herz und den Magen,
so ruhebedürftig—
Akerander (Mratbt: Aha, sangen S' auch an, komödien-
müde zu werden, wie ich? Ja, ja, das pflegt immer
so zu kommen, rvenn's ^mit dem Berhärscheltwerden
vom Publicum nit mehr so recht geht, wann ma nit
mehr der Allereinzigste ist, wann ma mirkt, daß noch
Andere um An herum sind, die auch gern mit dem
großen Applauslöffel essen, wenn das Erfolgmonopol
aufhört— kummen S', zieh'» m'r uns mitsammen nach
Pensionopolis zurück und lassen das undankbare Wien
sich selber über'm Hals
Kerr Sigmund Geirmger: Gestattet mir die Bitte,
daß ich darf sein in Eurer Compagnie der Dritte.
Brauchen kein solches Gesicht zu machen, mein lieber
Schönheit d68 Antlitzes wird am nchentea erreicht and gepflegt durch
Lelchner* fetlpnder|
leichner’s Hermelinpuder und Aspasiapuder.
Diese berühmten ctesichtspuder werde« in den höchsten Demi»
kreisen und tob den ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet;
sie geben der Haut ein rosiges, jngendschönes, blühendes Aussehen,
lud man sieht nicht, dass man gepudert ist. Nur in geschlossenen Dosen
in der Fabrik, Berlin, Schützenstrasse 31, und in allen Parftrateriea.
W* Man Ute sich wer Nachahmung«*! -M>
IL. Leichner, Berlin, Lief. der kSnigl. Theater.


[ 2023-06-29 10:48:40.054 - 19000218 - Seite 3 ]
Nr. 8.
WIENER CARICATUREN.
L
Spielkarten und Kartenspiele.
Die „Hazardspiele" werden verboten— das
ärarische Hazard, das Lotto, natürlich immer ausge­
nommen— die „Tommerzfpiele" werden vertheuert.
weil wiederum das Aerar vor Allem seinen „Commerz"
dabei betreibt, sein Geschäft dabei macht und seinen
Gewinn vorwegnimmt, ehe noch die Spieler selbst an
Gewinn oder Verlust denken dürfen. Das Aerar ist der
unsichtbare Kibitz, der zwar nicht die gewöhnliche Unart
der Kibitze hat, dreinzureden, dafür aber drein langt
und den allerersten Ginsatz für sich in Beschlag nimmt
— was man bei uns „Stempel" heißt. Und jetzt
wird auch der theurer, um's Doppelte gleich so
nimmt Alles bei uns einen „höheren Aufschwung",
vom Brotkorb an, der uns ja auch gehörig „höher
gehängt" ist.
Dabei sind aber die Kartenspiele mit den Spiel­
karten die unvergleichlich wohlfeilsten und harmlosesten.
Die Kartenspiele mit der Landkarte, das sind die,
welche den Völkern am gefährlichsten sind und am
theuersten zu stehen kommen. Und das Schönste dabei
ist, daß die Völker zumeist gar nicht wissen, um was
das Spiel geht, sondern daß sie dabei nur da sind,
um Alles einzusetzen— um kaum je etwas zu ge­
winnen.
Die Hazardspiele mit der Landkarte aber, die
ruinöser sind, als alle Spielbanken miteinander, die
sind noch immer von keinem Verbot getroffen worden...
Hkmrilh Sei« und Giorduno Kum«.
Gespräch im Olymps
Keinrich Keme: Eigentlich, lieber Giordano, war es
doch eine rechte Bosheit von mir, die letzte meines
Lebens, am 17. Februar zu sterben, an dem
gleichen Tagesdatum, wie Sie vor 300 Jahren,
und den Frommen aller Lande einen rothen Tag
im Kalender wegzunehmen. Denn die Todes­
tage zweier so ausgepichter Ketzer, wie wir Beide,
die sind doch gewiß so roth, wie möglich, im Ka­
lender anzustreichen— und nun ist's bloß einer.
Giordamo Aruno: Dafür aber kaun er zur Halste,
auf meiner Hälfte, flammenroth angestrichen
werden. Denn an mir haben sie doch die scheiter-
haufenhelle Freude gehabt, mich bei lebendigem
Leibe verbrennen zu sehen— l eine Sterbeleistung,
deren Sie sich nicht berühmen können.
Keinrich Keine: Nur nicht gar zu eitel darauf sein,
Berehrtester. Das danken Sie bloß dem Zufall,
daß Sie um die paar Jahrhunderte früher geboren
worden sind, als ich, oder ich ein bißchen zu spät
und die- Scheiterhaufen leider ein bißchen aus der
Mode gekommen sind. Aber ich kann mich wohl
mit dem Bewußtsein trösten, daß es an gutem
Willen, auch mich zu verbrennen, sicherlich nicht
gefehlt hat. Uebrigens war die Matratzengruft
meiner letzten Jahre auch kein übles Labsal für
die gottesgläubigen Seelen.
Giordano Arnno: Ich bin doch auch, bevor ich den
Scheiterhaufen bestieg, jahrelang lebendig in der
römischen Jnquisitionsgruft gelegen, zwischen den
kalten, feuchten Grabesmauern—
Keinrich Keine: Na, dafür war man doch so rück­
sichtsvoll, Ihnen nachher ordentlich einzuheizen.
Oder war es nicht ein liebevoller Gedanke, Sie zu
rauher Winterszeit zu verbrennen und nicht an
einem heißen Sommertag, an dem Sie gar zu
fürchterlich hätten schwitzen müssen?
Giordano Arnno: Wie voeten- und menschenwürdig
aber ruhen Ihre Gebeine jetzt auf dem köre
Dr. Lueger— weiß schon, weiß schon, daß ich bin
keiner von „Ihre Leut'", daß ich Sie könnt' com-
promitliren— aber wenn Sie einmal aufhören
Bürgermeister zu sein. werden Sie ja doch so den
ganzen Stuß, was Sie jetzt treiben, Stuß sein lassen
— und, wer weiß, übernehmen wir nicht noch einmal
beisammen das Währinger Theater— denn dem
Bukovics möcht' ich doch noch einmal zeigen, was
er ist ohne den Geiringer. Mit mir ist es immer aus
dem „f s" gegangen— ich möcht's erleben, daß es
aus dem „Geh', geh'" geht. Jedenfalls kann ich mich
zur Ruh' setzen— wer weiß, ob er sich nicht zur
Unruh' setzt—
Marie Menard: Ja wohl, Undank— Dein Name ist
Theaterdirector! O, dieser Mahler! Und die Unver­
frorenheit, mir noch einen Abschiedskuß zu geben,
dabei gerührt zu thun— als wenn ein Anderer mich
in den Ruhestand getrieben hätte! Denn mein Graf
und ich, wir hätten Beide noch warten können, hätten's
Beide nicht versäumt— bevor ich mich aber von dem
Mahler weiter hätte sekkiren lassen, werde ich doch
noch lieber gleich Gräfin—
Gräfin Dakmay-Kinsk»: Na, na, nur nicht gar so
gnädig, verehrteste baldige Gräfin-Cousine. Haben's
ja so vor Neid nicht mehr ausgehalten, es mir nach-
zuthun und ausübende Gräfin zu werden— dafür
thue ich's jetzt Ihnen nach und höre auf, aus­
übende Künstlerin zu sein. Das fehlte mir noch,
daß Sie als nicht mehr Active in der Loge säßen,
wenn ich auf der Bühne stehe und mir gnädig applau-
dirten—
Aaive Gräfin: Ich fürchte nur, wenn die Mode noch
mehr um sich greift, werden wir geborenen Gräfinnen
bald in der Minorität sein. Eine etwas gemischte
Gesellschaft—
Wettdame: Ohne gemischte Gesellschaft keine richtig
“ aufgewischte— zum Souper, meine Herrschaften,
zum Champagner.
Eaoboiss in Paris und pietätvolle Hände schmücken
alljährlich Ihren Grabstein—
Keinrich Keine: Im letzten Jahre sind sie auch schon
ausgeblieben.
Giordano Arnno: Werden andere dafür kommen, an
blumigem Gedenken wird's der Gedächtnißstätte nie
fehlen, während i ch gar keine habe und meine
armen Knochen, zu Asche verbrannt, in die Winde
hinaus geweht worden sind!
Keinrich Keine: Was? Sie keine Gedenkstätte, well
die paar zermorschten Beine nicht in osficieller
Grube ruhen? Haben Sie nicht den rächenden
Triumph gehabt, daß in der nämlichen „heiligen
Stadt", wo Ihr Scheiterhaufen loderte, die Re­
gierung Ihres Vaterlandes sich öffentlich zu Ihnen
bekannt hat als Schutzpatronin einer Denkmal-
aufrichtung für Sie? Und für mich hat mein
deutsches Vaterland— das einige Deutschland,
das auch in diesem Scandal so großartig einig
ist— das Plätzchen verweigert, mir ein steinernes
Angedenken aufzustellen, und wie sieben Städte
sich um Homer stritten, haben sich noch mehr
deutsche Städte darum gestritten, kein Denkmal
von mir zu beherbergen, um nicht dadurch in dem
Rufe frommer Gutgesinntheit compromittirt zu werden!
Giordano Arnno: Nun, in wieder 300 Jahren haben
Sie hoffentlich doch auch Ihr Monument auf
vaterländischem Boden. Sie können doch wahrhafiig
warten, denn Sie brauchen ja keine Steine, die
von Ihnen sprechen, Sie haben ja Lieder, die
von Ihnen singen...
Und es war „literarischer Morgen"— im Theater­
zettel-Deutsch „Matinee"— und es war „literarischer
Abend" und Herr Jarno sah vermuthlich, daß das Alles
für die Josesstädter Theaterwelt nicht gut sei. Und er
nahm aus seinem Programm eine Rippe und schuf ein
Weib daraus— und nannte es Hansi Niese. An die
ist er nun mit seinem Repertoire ehelich gebunden, aber
es geht ihm so gut und noch besser dabei, als da es
Abend für Abend bei ihm hieß: „Ich bin so frei" Die
Niese aber hat sich ein neues Rollen-Dreß von einem
Radier anfertigen lassen.— „Unsere Gusti" ist es
benannt— und damit radelt sie Abend für Abend vor's
Publicum daber in prächtig flottem Tempo. Das „Lirera-
rische" aber hat derweilen das Nachsehen.
Herr Ferdinand Bonn mag gewiß ein sehr inter­
essanter Schauspieler sein, unverantwortlich aber ist es
von ihm, zu einem der greulichsten Kalauer Anlaß geboten
zu haben. „Das Raimund-Theater ist jetzt auss Publi­
cum a-bonn-irt", hat ein verruchter Mensch gesagt, ein
Kainz-Fanatiker wahrscheinlich, aus tückischer Bosheit,
um den Leuten die Lust an Bonn zu verderben. Die
laffen sich aber weder durch Kainz die Lust an Bonn,
noch durch Bonn Die an Kainz verderben und denken
sich höchstens: „Ein Bonn in der Hand ist mir lieber,
als ein Kainz auf oder unter einem Dache von Sän
Remo." Sie vergnügen sich an dem Vorhandenen, ob
ihnen nun Bonn spanisch kommt in der „Jüdin von
Toledo", oder englisch als „Hamlet", oder gar japanisch
als „Kiwito", der Kon plus ultra-Japanesc, der uns
verkommene Europäer vier Acte lang moros lehrt und
uns alle möglichen Insulten sagt, noch dazu nicht einmal
japanisch, was wir gar nicht zu verstehen brauchten,
sondern in recht derbverständlichem Deutsch bloß weil
sich das in einer Effectrolle „serr gut macht" und Herr
Bonn eine Effectrolle haben wollte, die ihm, nach seiner
Ansicht, kein Anderer mit mehr Bedacht auf ihn selbst
zurechtmachen konnte, als eben er selbst. Wenn nur der
edle japanische Allerweltskritiker Kiwito auch ein Theater­
kritiker wäre und als solcher, im Geiste seiner Rolle, sich
die Freiheit nähme, Herrn Bonn ebenfalls die Wahrheit
zu sogen— über seinen Beruf zum dramatischen Autor...
**
*
Wenn man in der Wiener Hosoper in der angenehmen
Lage ist, sich einen Schalk als Capellmeister zu leisten,
so können sich die Salzburger schmeicheln, daß ihnen
ihre Theatermittel gestatten, es dem Wiener Hostheater
ein bißchen nachzuthun, denn i h r Capellmeister ist—
Fröhlich. Zum Heile des künstlerischen Inhaltes dieser
Begriffsähnlichkeit der beiden Namen aber beschränkt sich
dieselbe nicht darauf, sondern es steckt in diesem jungen
Alfred Fröhlich eine Zukunft, welche aus die große
Musiktheaterleitung im Stile unserer Orchester- und zugleich
Regie-Meister von der Wiener Hofoper hinzuweisen scheint.
Der hochbegabte Operndirigent war denn auch kürzlich an
seinem Benefice-Abend in Salzburg bei der von ihm
geleiteten Aufführung des „Nachtlager von Granada" (mit
einem trefflichen Sänger-Trio: „Gabriele, Frl, Pola—
Jäger, Herr Schußheim— Gomez, Herr Walter
Gegenstand der stürmischesten Auszeichnungen von Seite des
gewiß nicht sehr anspruchslosen Salzburger Publicums.
Der Name Fröhlich wird in der Theatcrmusikwelt weiter
genannt werden und vielleicht fügt es die Laune der
Bühnengötter einmal auch, daß e r dem Schalk im
Nacken fitzt.
Der Endsieg des Weibes.
Nun ist's erreicht, nun wirklich das letzte Wort
gesprochen, die letzte Gtappe gewonnen— der Mann
ist ein überwundener Standpunkt, das Weib
ist auch der Mann! Gs übertrumpft ihn nicht nur
auf gemeinsamem, nein, auch auf seinem eigensten
Gebiete, es gewinnt im Weltkampfe mit ihin nicht als
Weib den preis vor ihm, nein, als Man» gewinnt
es ihn! Wollt Ihr's bewiesen, der Rälhselrede dunklen
Sinn klargestellt? Vernehntt denn und staunt nicht
weiter und laßt alles Kopfschütteln und laßt allen
Zweifel fahren, daß die liebe Menschheit denn doch
eines Tages eingeschlechtlich aufsteht „Männ­
liche Schönheits concurrenz in Mainz." lind wer
gewinnt den Siegespreis? Ihr habt's ja in den
Zeitungsberichten lesen können— eine junge Dame
als Gigerl gekleidet! Das war der letzte Streich
zu Gilde ist des Mannes Reich— das Weib ist ihm
auch im Geschlechte gleich!
Die SchrrLe des Ecrdelten.
fMinke eines Alten an die jungen.)
(Fortsetzung.)
III. Wesuche.
\, Sehr hübsch ist auch, nebst andern Sachen,
Das herrliche Besuchemachen.
Den ganzen, lieben Vormsttag
Gntreißt Dir diese Vorschriftsplag.
2. Von Haus zu Haus. von Thor zu Thor
Spricht da ein Visitator vor.
Und ohne Ruh', und ohne Rast
Trägt er acht Wochen diese Last.
3. Ja, auch der Herr, den man beglückt,
Ist nicht gar sehr darob entzückt.
Drum thuet, was ich sage hier.
In dieser Strophe Nummer vier.
Am besten ist's bei den Visiten,
Zu Zwei'» zu geh », mit einem Dritten.
Noch lieber wird es Manchem sei»,
Marschirt Ihr an in Doppelreih'n.
3. Sehr gut ist's auch, recognosciren.
Ob jener Herr vielleicht spazieren.
Man wirft die Karte, 2, 3 —-
Und der Besuch ist schon vorbei.
6. Sehr schlau ist's, wenn man Ginen sendet.
Der gleich für Alle Karten spendet.
Man hat dann Ruh' in 14 Tagen;
Dies nennt man: Große Volte schlagen.
7. Jedoch am ersten mußt Du schauen.
Daß Du besuchst ärar'sche grauen.
Bei diesen, freund, heißt's artig sein.
Denn Gegentheil bringt Dir nur Pein.
8. Grst später hast Du 'rausgebracht,
Was eine Dame hat für Macht.
Ich kann Dich's jetzt nicht wissen lassen.
Du würdest es ja noch nicht fassen.
0- Noch Gins ist nicht ganz zu verachten.
Bei ältern Damen zu beachten:
Du mußt. wen» auch nur anstandswegen,
Vor ihnen zeigen Dich verlegen.
\ 0. Bei jungen aber gib Dich meist
Bewundernd, schmelzend, manchmal dreist.
Dies darfst beileib' Du nicht verkehren.
Man würde Grauses Dir bescheeren,
fj. Nun jetzt zu Deinen Kommandanten,
Sowie zu ihren Adjutanten-
(Denn diese, gar bei led'gen Herr'n
Grsetzen dann die grauen gern',
\ 2. Drum mußt Du sie genau so lieben,
Wie es gesagt in Strophe sieben)
Mußt Du persönlich Dich bequemen,
Sie würden Dirs sonst übelnehmen.
)3. Jedoch die Herr'n muß man verschonen.
Die bei auswärt'gen Bataillonen.
Denn sehr fatal ist's, ich möcht' wetten,
Hat man beim Gffen acht Tadelten.
Denn ein Tadet zu jeder Frist
Bei vollstem Appetite ist.
Mitunter ist dies, wie bekannt.
Auch noch ein junger Lieutenant.
(3. „Jedoch warum nur die Tadelte»
So gern' noch mehr zum Gffen hätten?
Die haben doch nicht größ're Magen?"
So hört man oft die Leute sagen.
)G. Ja, liebe Leut', die kleine Gage
Bringt Lust und Liebe zur Menage
Denn oft, gebricbt es ihm an Brot,
klebt der Ladet— die Hungersnoth.
(Schluß folgt.)
Vom Kriege.
Ginem Telegramm zufolge sollen auch Koffern
in den Reihen der Buren kämpfen. Gs ist dies umso
merkwürdiger, als bei den Gngländern Raffern zweifel­
los— an der Spitze stehen.
*
Die Herausnahme der englischen Gasrohren in
Wien wird über Auftrag der englischen Regierung
beschleunigt werden, da sie zur Grgänzung der Artillerie
Buller's bestimmt sein sollen.
**
*
Die Werbungen nehmen in Gngland einen sehr
günstigen Verlauf, nur macht die Beschaffung passender
Schuhe für die zumeist barfüßigen Angeworbenen
Schwierigkeiten. Unter Anderem soll auch der bekannte
„Jack, der Aufschlitzer" für ein höheres Tommando
gewonnen worden sein, worüber in London heller
Jubel herrscht.


[ 2023-06-29 10:48:40.054 - 19000218 - Seite 4 ]
WIENER CARICA TÜREN.
Nr. 8
WIENER C A KI C A T U R E N.
-* So machet^ Alle!^
— Unangenehme Geschichte! Jetzt erfahre ich auf einmal, daß
mein ehemaliger Bräutigam und mein Jetziger die besten Freunde
sind. Da wird nur wohl nichts Anderes übrig bleiben, als mich um
einen Zukünftigen umzuschauen.
44. Auflage, mit Abbildungen. Inhalt: Ausführliche Besprechungen sämmtlicher, selbst der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vorkommen und Grund *u Sorgen nnd Störung des
Famllienwohles geben, resp. Mann nnd Fran von der Reife an bis zum kritischen Alter hin, sowohl vorn Wissenschaft!, wie praktisch«) Standpunkte aus betreffen, feiner Angabe werth-
voller, zeitgemässer, bisher wenig oder kaum gekannter Verhaltungsmassregeln für alle Fälle. Zeitgem&ss, höchst belehrend und hochinteressant! 184 Seiten stark. Präs 30 Kreuzer, Porto
12 Krenz er ex t ra, wofür ge schlossene Sendung. (Auch in österreichischen oder Marken.)
sJ". Z A R TJ B A cfc Oo., Nr. 77. *»
NEU!
NEU!
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem aus Spitze I). R. Q. U.
Von Aerzten ausgezeichnet begutachtet nnd bestens empfohlen. Gutachten,Preislisten gratis nndfranco
Chem. techn. Laboratorium, B. Landfried
Dr eadleu.


[ 2023-06-29 10:48:40.054 - 19000218 - Seite 5 ]
Nr. 8.
WIENliR CARICATÜREN.
Notiz.
jPie wahkthälige JSIrfiunst der berühmten Sietze'fchen
Zwiebel-Bonbons wird von Jedem bestätigt, der dieselben bei
Hals- und Brustleiden angewendet hat- Bekanntlich besitzt der Zwiebel
säst eine lösende und stärkende Wirkung auf alle Athmungoorgane
Der scharfe und widerliche Geschmack dieses Taftes verhindert aber
oft seine Anwendung, und erst durch Vermischung mit anderen ge
eigneten Substanzen wird es möglich, den schlechten Geschmack zu
beseitigen und den Zwicbelsaft in Form von Bonbons allen Hals
und Brustleidendc» aus angenehme Weise dienstbar zu machen- Man
achte genau auf den Namen „fliehe". welcher sich auf jedem Packet
mehrmalslwiederholt- Alles Andere ist werthlose Nachahmung- Echt
zu haben in Packelen it 4» Heller und HO Heller in den meisten
Apotheken und Droguerien Wien« und der Provinzen.
Kiugcseudct.
&. fi. priv. /emöerg- Kzernawih 2 alln-chif«nöahn-chelell-
schafi. Ter gefertigte Verwaltungsralh gibt sich die Ehre, die
Actionäre der ?. t. priv stemberg —Ezernvwitz -Fassy-Eisenbah»
Kesellschast zu der am Mittwoch den 2H. Februar 1900, um
10 Uhr Vormittags, im Saale des Ingenieur und Architekten-
Vereines in Wien, I- Efchenbachgasse 9, stattsindenden 43. -außer
ordentlichen) lllencralveiiamnilung einzuladen- Einziger
Gegenstand der Verhandlung: „Antrag aus Abänderung der SS i,
!!, 7, H, 10 -10, 19, 21,' 83, 27, 29, 33, 33- 37, 39, 42- 44.
40- !!3, 37, 38 und 00 der Gesellschasts Statuten." Jene Herren
Actionäre, welche der tüeneralversammlung beiwohnen oder ihr
Stimmrechl nach Maßgabe der Statuten ausüben wollen, haben
ihre Arlicn bis inclusive 20 Februar 190 o in Wien !n», der
k. k. vriv. Ocstcrreichischen Länderbank, in Prag ton der Filiale
dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Sleiermärkiichen
ESeomptebank und der Firma E. C. Mayer (in-, in stemberg
bei der Galizischen Acticn Hupothekenbank, in tllrakaii, Ezernowitz
oder Tarnopol bei den Filialen dieser Rank, IN Berlin bei der
Berliner Handel-gesellschaft, der Teiitscheu Bank ot-cr der National
dank für Deutschland, in Franksurt a. M. be, der Deiitichen
VereiiiSbank, in Stuttgart bei der Württeinbergiich.-ii Vereiiisbank,
IN Paris bei der I!an>l»'i liiii-. lt-.z- 1 ’riviiOiri■ -• -!■■-I';iv- A uli i- i-i-'U--
blutonrniili' ili- in Hondon k'ei n'■: dlnatii :::rieoo Bank
mittels doppelt auszufertigender Coniignationen -wozu Blaiiaiielte
dei den genannten (Sassen unentgeltlich verabfolgt itu'rbnN zii erlegi-n
und erhalten mit der Empsaiigshestatigiing IiierüKer die HegitimationS-
karle zur <«eneral»erja»iml»iig. In, Vertreluiig-.-'alle miiiien die auf
der Rückseite der Pegitimativiiskarlen >-o,gedrii,tlen Volln,achten
eigenhändig imterfertigi werden.
Wien, am 10- Februar 1900. Der Vertvallungsrath.
K. I f oEl iffe r.un J
Gsliiiiiliii Salatsd)
Tftllor« and OutftUm. WIEN. Urabi-n 20 iPjuUmt« m»«i 1. Stock;.
Uncliß Herren-E'ostilim*, Wäsche- und lli rremnodc Artikel.
Eng-
Inseratenpreis für die sechsmal gespalten. Nonpareille,eile
S« Heller --- *0 Pf-
,-ä* *■»♦»★♦★******** ********** ****M*MM*
aZ'erZYnZ^ IV n t II l*Jl l’ I <‘l 11 S fstl t C fl 0111 H i tZ?
Sommer- u. Wintirkur, tägl. v. 5 -10’, M.. Alles inbegr., such I.Consult. u. Zwischenmahlzeiten.
Dir. Arzt Dr. virqus, 5|icn.r. ./.'iaim.s.Bib. d. .'imnNn'iteti". r,. Änfl., geb.3 M. und „Diäkct.
Mchs". I. Jinis., gt’E 0.ct>slmi‘r, t'nwfl. H. Arzt Dr. Burkhart. Lm/.NatsrdettanSatt
«1« fcftUBoinnfl. 3u#irr- a. »rttzopäS. 3ulhiuf. Wr. ifnoKic tu t flrmniriöfn (Hypnose. Hydro-
" tl)crslp„ Gioftfisit., eleklr. Bäder), iKäckeU-
markskravkh. (kompenjatorische UedungS-
iherapie). Nikreu-, V1«le»l., StLt. Sie«-
.msiisvos (Sandbäder), r»6ierkraaklj.,
»Mgen-, Varvicidtk(^eststellung der Diät
Inäch Untersuchung des Mageninhalts),
IUsrVttlr«)!elettr.^ichtbäd.),TyvAkn-.Hrr).,
Irraaeiilkidto (Tbure-Brandt), UNckgrals-
IrrrkrKmm.re. 8 Aerzten. lAerztin. Prosp.
Isrei durch die Direktiorl. VerW«ts»6.
Ballhaus
Berlin
joachim8tr. 20.
Berlin
Joachimstr. 20.
Heute und täglich
Auftreten der fünf Lyoneis
(Pariser Ringkämpferinnen)
NB. Ich mache ein verein liches Publicum
darauf aufmerksam. Hass dies die einzigen
Pariser Kiimkämpfennnen sind.
S. Wagner, Besitzer.
Costümbilder ;>od (Jabinct-'
Charakter- uud N'ational-C'ostün
sserungon.
miJ Uelbüder zu massigen Preisen.
rosse angefangen') werden alle
■ nach Wunsch £ratiB beigestellt
MASUUE (fuEPOStf
Ohne Entbalin keine
JVauenschönheit
Auftragen und abwaschen nach einer Minute genügt,
\ um herrlichen, bisher unerreichten, blendenden Teint
I hervorzuzaubern. Euthalin macht die Haut sammt-
) weich und entfernt alle Hautunreinheiten.Laut Attest
vorn chemischen Laboratorium des österreichischen
Apotheker-Vereines gänzlich unschädlich. Erhältlich
in Apotheken, Droguerien oder Parfumerien.
« Wo nicht, direct: „KUTHALIN“ WIEN, VI.*
***** Mariabilfdrstrasse 113.*****
- e— ruELS per Post franco fl. 1*—
gegen Einsendung in Briefmarken. 888
SS
fabrication
unstreitig
unsere
Das Vollkommenste auf dem
Gebiete d. Cartonnagen A
sind utv
^‘
vsy Interessenten
wollen“ sich durch
# aQ Emforderung von Mu-
stern davon überzeugen, dass
diese Maschinen jedes Pappen-
Material, selbst das geringvertbigste
tadellos ohne Verletzung abbiegen.
V^ ünentlielirlicMr jede moflerne Cartonnagensaörik.
Sächsische Cartonnagen- Maschinen -A. -G.
Dresden-A. Blasewitzerstrasse 21.
Ferdinand Fritsch’s
Sonnenblumenöl-Seife
ist die allerbeste Toilette-Seife der Welt.
Unerreicht in Güte nnd Wohlgeruch; bestes Mittel gegen alle Teint-
Unreinheiten. Seit Jahrzehnten bekannt und allgemein beliebt Diese
Seife ist die erste, weiche unter dem Kamen Sonnenblumenöl-Seife in
Verkehr gebracht wurde und welche trotz der vielen -\achatimuneen
die allerdings alle inissglückt sind, nicht verdrängt werden konnte’
Preis der grossen Sorte per Stück ä 50 kr., in Cartons ä 3 Stück, fl 1-40
r. .. kleinen„„ n„ 35„„„ „4„
Alle Rechte auf diese Seife, welche ausdrücklich unter dem Namen
Ferdinand Fritsch’s Sonnenblumenöl-Seife
verlangt werden wolle, sind übergegangen in den Besitz der Firma
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse Nr 6. Hauptniederlage:
I Wallfischgasse Nr. 5.
Zusendung per Postuachnahme. Depots in Apotheken-,
Drogaerieo, Parfumerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Fritsch’s Sonneublumenül-Sefe. Wo nicht vorräthig, lasse
man sofort durch seinen Lieferanten bestellen, oder
wende sich direct an obige Adresse. 915
Apotheker J. V. Fassmanh’s Ahornmalz
erspart lionbons und Ahorn-Malzextract. Bestes und bewährtes
Mittel bei Husten, Lnngenleiden und allen Erkrankungen
der Athmungsorgune. Von ärztlichen Autoritäten empfohlen.
1 Originalflacon 1 Krone; Bontons in Dosen 28 Heller.
Wiederverkäufer Rabatt. 921
Hervorragende Eigenschaften meiner Erzeugnisse:
Leichte Verdaulichkeit, schleimlösend, lindernd, wohlschmeckend.
Verkaufs- und Versandtstelle
Apotheker i. V. Fassmann, Wien, XVIII. GersMerstr.17.
Komogen! Sensationell!
Komogen ist meine neu erfundene,
lieh geschützte, von Autoritäten geprüfte
Haar- mnl liartpomade, das wirklich ein­
zige Mittel, welches thatsächlich jedes
Haarausfall beseitigt und das Wachsthum
der Haare überraschend befördert. Ll»
l’rnbetiegel für 1 und 2 Kronen überzeugt
vorn sicheren Erfolge und wird per Nach­
nahme nach überall von der Erzeugerin
Hermine Winter
Wien, IX. Bleichergasse tc
versendet, 87$
E^ier Wohlgeboren I
Ersuche von Ihrer wahrhaft ausge­
zeichneten Pomade noch 8 Tiegel. Ich bia
mit derselben sehr zufrieden.
Krakau, 8. August 1899. Dr. F. Stopansskf.
Hauptniederlage; Apotheke „Zum schwarzen Bären“, WIEN, I. Lugeck Nr. 3.
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
Höchste Anszeiclmaag Leipzie 1897
KSiiigl. Siebs. StuatsinedaiU«.
Falten-Tasche.
Moritz Mädler
Fabrik n.Yersand: Lßipziy-Lindßnail. Gegründet 1850.
Höchste AnszßiclmnBg Leipzig 1897.
X^raXtisob. i
Preiswortli i
\ tu kaffeebratiuem limui.--«t-■< mit eingenähleui, kräftigen Bügel,
sicherem, vierfachen Vernctdvw», mit Drell gefüttert, innen Riemen
und au? dein Unterschiede eine grosse Tasche.
Nr i'.Sb. 4S cux iaag, d breit, 32 cm hoch M. Ä8.—
»"-- 28 w„ 37, n M. 36.—
> I'Ei. ßn, r r, SS« .. M.
I
Mädler’s Patent-Damenhut-Koffer.
D. R. Patent
Nr. 85676.
50V.
(iewielits-
Ersparniss.
'.Neuheit!£
Einziger
Koffer, welcher
Damenhtite auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
! Neuheit!
. S4i. 60 cm laug, 26 cm breit, 39 ern hoch, Z-fiöO kg circa W. 3».— mit 1 him.atz und, Heitern.
***■ ?? e- »*- .. 39„. 4-260*„„ 40 SO I
.4.. 56„. 34,, 42,„ 4 626,__ 43 30? mit 1 Einsatz and 6Hhitern.
950. 60., 40,, 60,, 7 ... «4 30>
Kiinigl. Siichs. StaatsuedaUle.
N ecessaire-Taschen.
Von flUrkem schwarzen oder grünen Glanz-Monton, Glanz-Saffian
oder echt russischem Juchten, mit soliden BMchlteen und mtem
Verschluss, rothseidenem Moir6- oder Lederfutter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 392.—.
2v£ä,<3.1er’s er.
D. R. Pat. Nr 85676.
r»o%
(Jeii'idi ts- Ei spa niiss.
Patentirt
n allen Culturstaaten.
Nr. Ktzl. 66 cm lang,
, U2. 76.
, ö83. 86,
, »84. 96,
• »9» 106,
, »86. Uf.
i hren, 54 cm hoch,
50%
Gewichts-JEJrspamiss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
->rk<-
4!.
44.
48.
öo.
! Binssu: 7-&00 kg circa
!. 9-200'.
1» 10'—.
2 Einsitze 18 600.
r• 14*900.
*- 17*2ül).
M. 65—.
. 75
. 85'—.
- 105'—.
- 115—
. 185-—.
Nr. #91
66 cm lang, 44 cm breit,
»92. 78,*
593- »6„. 52**
"4. 96» n 6 7,^
SSL. 106,. M
»96. 116,„ 8i
44 cm hoch, l BHnaati 8*260 kg circa
4«., i^ rO'-^.
»2., MnsLr«, 1S-260
»7,o». 15*650 p
61 r >7*, 17*250_
»6., 3„ 21*600, 1
Verkaufsloeale: Leipzi
, ,4^ iNeue rwau 84, Berlin W., Leipzigerstr
.» 5 —.
SS—.
«M—.
120*-.
i*e—.
166*-.


[ 2023-06-29 10:48:40.054 - 19000218 - Seite 6 ]
Nr. 8.
WIENER CARICATUREN.
Dajazor’a Orplieum.
IX. WtttflMM 33*— Pir ectio n: F. KBIEBAUi.— Teltphoa: HI 66.
TäfUcli grosse internationale
Künstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm.
ß* r*mg », Wochentagen 8 Übr. D An Sonn- and Feiertagen 7»8 Uhr.
Jeden Sonn- and Feiertag von S bi« 5 Uhr: qco
HTdhOli mittags -Vorstdlliuie
bei erm&erigten Preisen.— Caaaa-Eröffnnng S Uhr.
Creme
PEROZOH“
heilt laut ärztlichen Attesten hei Flechten (Psoriasis), Hautaus­
schlägen aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigmaligem
Gebrauch auch bei Nasenröthe. rauhen Händen, Sommersprossen
und Leberflecken. Preis einer Dose sammt Gebrauchsanweisung
Mk. 1'SV gegen Voreinsendung des Betrages oder Postnachnahme
durch die Erzeuger 900
Proelss& Dr. Bahne, Dresdeii-LöMau.
Zu haben in allen besseren Droguerien. Wenn nicht,
wende man sich direct an die Erzeuger.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar TiBtzB' schen ZwieOalyBoaloas.
Überraschend schnell wirkend gegen Husten. Heiserkeit. Katarrh, Ver-
sehleimung etc. Nur die eigenartige Zu­
sammensetzung meiner Bonbons Riehen allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den
Namen Osrnr Tletze und die ,.Zwiebel-
Marke“, da es werthlose, sogar schädliche
Nachahmungen gibt.
In Säckchen ä 20 u. 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Dro­
guerien Wiens und der Provinzen Hanptdepot
für Wien: Apotheke „Zum König von Un­
garn**. I. Flfisclimarkt 1, ,,Bärenapotheke,
I. Lugeck 8. Nach Orten, wo kein Depot
•ersendet das Generaldepot F. Kriian, Kremßier.
928
Musikwerke
mit auswechselbaren
Metallnoten. 857
Tausende von Stücken
spielend. Preis von
Mk.17.— an bis! 000—.
mit einschiebbaren
Notenblättern, sofort
ohne Lehrern. Noten-
kenntniss spielbar.
Preis Mk. 8.—, 18.—
20.—, 34.—, Pracht­
kataloge geg. Einsen­
dung v. 20 Pfennigen
oder 12 kr. franco.
A. Zuleger
Leipzig 45.
Gegründet 1872.
*
Lasst alle Hoffnung,
sagte Dante, und so hiess es auch
früher, wenn man sich einen Fleck
auf die Kleidung gemacht hatte.
Heute ist das anders geworden;
man nimmt einfach „Opal“, und
in einer Minute ist der Fleck auf
Nimmerwiedersehen verschwunden.
,Opal
ist das beste und billigste Flecken­
wasser. Es beseitigt die Flecken
und stellt auch verblichene Farben
wieder her.
Sie müssen raus!
wenn Sie sieh unsere patentirte
Taschen-Weeker-Uhr
anschaffen. Hochelegant, feine Luxus-
uhr, unentbchriiehfür Reisende, Jäger,
Touristen oder Sportsmeu. Preise:
eins. Ausf. i Cav.-l’hr.Tula-
Mk. 15
SilberMk.83—
eleg. oxyd.
Gold-Gehäuse
Mk. 3L-
Mk. **«—
Versandt unter Nachnahme. Garantie
3 Jahre. Nichtconvenirendes an­
standslos zoriiek. 927
Giesler& Co. in Köln.
,Ein Tag aus dem Leben einer
Weltdame.“
10 WMick Photos
i d Quartformat f. 10 Kronen (Mk. 8 50).
Karl Paulik, Photographiscber Kunst-
erlag, Nenpest, Ungarn.
Ewig
jung
rosige«
zart en
Teint
keine Falten.
Wimmen und
Mitess-r mehr
auren die neueste amerikanische
Atelier für Gesichtspflege
und Hauptdepot der amerikanischen
Gold-Creme: 922
JVIme. E. KOLBEN
Mariahilferstr. 12, Mezz. rechts
von 9 bis H und 1 bis 3 Pbr.
UTjn'flsl hochpikant.- Muster
niUiU 3 Kronen (Mk. 2-•-).
Nicol. Köver
Ujpest a Budapest.
Kraft-Elixier Virovis.
Für Männerzur Erhaltung: u. Befür-
derune der Kraft. Für Frauen zur
Anregung:. Wohlschmeckend, garant.
unschädlich, Garautirt wissenschaftliche
Grundlage und Wirkung. 1 F1 ii Mk fr,
3 Fl. 16 Mk. fr. Dr. ined. DAVID
Burgwedel bei Hannover (Deutsch!.),
Photographien
für Adele Herren.
Katalog (deutsch) mit 50 Miniaturen und
l Cabinct (geschlossen) 3 Mk. (fl. l*SO);
mit 100 Miniaturen und 1 Gabinet 4 Mk.
(fl. 2-40i in Vostanwg. oder Bricfra. aller
Länder, COSMOS. Agence de Publi­
cation*. Amsterdam Postfach 373.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Samen Rosa Schaffer.
Ei“ e cht S chönheit ist Reichthum
S chönheit ist Igelit
Diesen höchsten Schatz zu erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
Mme. ROSA SCHAFFER
königt. serb. Hof- und Kammerlieferantin, Wien, I. Kohlmarkt 6
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheits­
mitteln gelungen.
Bild und, i.nirlwea»ito >»• k !'»»■ “• >>r,v.. ist für jede i)»me, die
l "lllll C I <1 v loöilill IAy ps einmal versucht*, unentbehrlich, macht
die Haut blendend weiss, lässt unter seinem herrlichen Email alle Haotschäden,
ja -i'.bst BiAiicMiuct.cii und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und Kalten der Haut, zieht die er
wetterten Poren zusammen und lässt jedes Frauenaiitlitz blendend, jugendsriscli und transparent erscheinen.
Ra ist das einzige Pondre, nach dessen Gebrauch man sieh waschen haun, ohne dass* diese sensationelle Wirkung
von der Haut verschwindet. Preis eines Cartons fl. 2 50 und fl 1 50.
*•»»A T Itif A verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Maut elastisch und faltenlos nud soll des
V'l t/lllvz I <•<> lootlHLL Abends von jeder Haine henitizt weiden. Preis eines Tifcels fl. 1*50.
|J ail i.oirik’ 0 »i»i+n verhütet das Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von
JjüK 1 Hi v lo3(lll Ist./ g iche rem Erfolg gekrönte Totlettciiwasser. Preis einer Flasche fl 2*50-( reme,
Kau und Poudre ravissante wurden bei der Fariser und hon duner 1897 er Ausstellung; mit der grossen
goldenen Medaille prämiirt.
Madame Rosa Schaffer säubert mit ihrem jjKinoir** jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend
zurück,— das herrliche Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtariige Schwarz.- keine Waschung ist
imstande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt auf 6 Monate. Preis eines kleinen
Cartons fl. 1*50, eines gros en fl. 6*-. Nur echt mit meinem Bilde.
Für die wundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Bank-
und Anerkennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor. 835
jeder Barne bestens empfohlen: K. k. priv. Stirnbinue z»r Erlangung einer faltenlose», marraorweisseH Stirne
und die ausgezeichnet« Schönheitsseise „Savon-Ravis&ante“, fl- 1*20 und 80 kr.
ROSA SCHAFFER, Wien, IX ■> im eigenen Hause.
Generaldepot für Wien: Jetzt I. Kohlmarkt 6, früher 1. Graben 14. -W>
Generaldepot in Berlin; FRANZ SCHWARZLOSE, Leipzigerstrasse 59, neben den Colonaden.
mit
meinem
Unterschrift.
5CMEVlW6's pabrications- u. Versandtgeschäft Augsburg C
von Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Geschästsbestand seit 1835. t.- Geschäftsbestand seit 1835.
3631
2 Diamanten
3 Smaragd»'
Mattgold
Mk. 31-50
3606
1 Brillant
'Mk. 105-
3666
I Brillant
1 Rubin
Mk. 72
3608
1 Brillant
1 Opal
4 Diamanten
Mk. 100-
360?
2 Brillanten
Mk. 150.-
710»
Obige Ringe sind alle 5H5/fein Gold und haben nur feinst feurige Brillanten. Volle Garantie.
Schlangenringe, doppelt zum Auseinaudemehmen, 1» 333/Gokl schon von Mk. 14 50 an. (Im Hauptkataloge 25erlei Mut«
von Sehlangenringen.^
Verlangen Sie Ifauptkafalog (neueste Ausgabe) mit PatenGRingmass 50 kr., bei Hestelluog in Abzvg.
h Viele AnerkennungNHchreiben. 0 Zollfreie Lieferung. D Bei Beatellung von Mk. SO*— an flranea. 0
Photogr. Act-Modellstudien.
Naturaufnahmen weiblicher, männlicher und
Kindermodelle für Maler etc. Probesendung
mit Katalog von fl. 3 aufwärts. Für Nicht­
ig convenirendes folgt Betrag retour.
Kunstverlag BLOCH, Wien, X. Kohlmarkt 8.
Ja Ja Rupprecht sei. Sohn.
M Besteht seit 1767. NÜRNBERG Besteht seit 1767.
am Franentbor, im neugebauten eigenen Hause, eine Sehens­
würdigkeit Nürnbergs.
Cigarren-, Cigaretten- und Tabak-Import.
Cigarren deutschen Fabrikates in allen Preislagen. 820|
Specialität: Habana-Importen« ausländische Cigaretten und Tabake.
j graphien. Ca-
r* n OTlO ta'oge »«bst
*“* V 50 prachtvoll.
Aufnahmen oder Probelectüre 1 fl.
(auch Marken oder Nachnahme)
Grössere Auswahl 2—5 fl.
J. Gero, Verlag, Budapest.
Photogr&phische
Act-Moriell-Studien. Stereoskopen,
ganz neue Sujets, für Maler und Kunst­
freunde. Männl., weibl. und Kinder
Gruppen. Probesendung (keine Minia­
turen) inclus. diverser Kataloge l fl. 10 kr.
iu Briefmarken. IDA HERZOG,
Budapest. Bethiengasse 12. 87k
I
ntimitäten!
Visit-Format geg.' 5 kr. Brfm. „Verlag
Friedel“. Berlin C. Grünstr. 9c. 907
Columba
i-L- -s°T~P\
^ Seidel’«
KH» M\
SchnellsclmJttapparat
/dfog'wüwit.- 3 1: 1
D.K.-P. Nr. 101713 u. Auslandspatente.
siii/
Preisgekrönt!
•S'A isff/
Goldene Medaille
M 4U f
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Schneiderfach
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Dame
MT ohne Vorkenntnisse *^g
auch jede Latin, den vorzüglichst, passenden Taillenschnitt. Für
corpulente Damen von
grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
3VL. SEIDEL
LEIPZIG,
Salomonstrasse 18HI.
)h
Kautschuk-Artikel K
P*rtser Neuheiten 607 1
für Herren und Damen. 1
lllustr. Preisliste gratis u. discret. 1
Berntarä Tanberb Leim U 1
c
■ fl 1*1| Pariser Neuheiten
Iiiimmi-ürtikDl msemimn«L.
MDWVD>VDDD> ^»W M»IVVS IHustr. Preisliste gratis u, discret.
DUorete Versendung
Preisliste gratis «. franee.
X ■»
>
I ■■ IIV U. 11 1^ in bester Qualität bei
Pariser hygienische Artikel
vr J Preis Courante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:40.054 - 19000218 - Seite 7 ]
WIENER CARICATüREN.
Nr. 8.
.»;•!? der ^eseilsüi»lst.^
— Nun. 3fyren beiden Schützlingen, Professor Arauß und dem Naturforscher Mörnegg, ist ja endlich der Adelsstand verliehen worden—
nädiaste ^rau!
— Ach ja. lieber Rittmeister— wirklich eine Erlösung— sind ja oft recht berühmte Leute— aber so kurzweg „Professor Müller, Mayer.
; du;Sjc— und dabei imitier die alle Excellenz, die ganz ungenirt hinzusetzt, wenn man ihr so was vorstellt: »Aha— Seelenubel!"
• iriu-r: Josef Braun.
11 d> c i V H e b a c t c u i
-W,e... I :-R-dI.8ü.'lse*
S. Durger.
Für »-«rrrkich-N.g-r»: Bierteljihri, 4 K, h-lbjShrig 8 K, ganzjShrig 16 K. (Mnzeine
Exemplare 30 b).
Tür dar Kelch: BierieljLhrig 5 ©?., halbjährig 10 Ml.. ganzjährig SO Mk (Einzelne
Exemplare «0 Pf.).
Für all« SSrige» Länder: Bterteljätzrig S Mk.. halbjährig 18 Mk.. ganzjährig 84 Mk.
Man vrännmerirt in der Gipepllia» !. Aebkitzgaffe 7, sowie bei allen KsLanKatte» ««d Aeitnngaverschtei-er».
iÄeneral Vertreter für den Verschleiß im AnSlande: SssrUsoU» News Exchsngre in Mainz.
Rkdaltion. Administration und Erudition
Wie», I. Zedlitzgasse J.
Drills von 3t»öann A. Kernay in Wie».
Oie sicherste Killte
bei Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. Sanchd’s OXYDONOR VICTORY wie zahlreiche Atteste
der höheren Kreise hierorts beweisen. Der Apparat, ein 4ljähriges Studium dea Erfinders, überträgt dem Körper
als nöthiges Lebenseiement den Sanerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos
ertfernt werden. UeberraschendeBesultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Sehwindsncht, Rheumatismus.
Schlaganfällen, Wassersucht, Flechten, Frauen-, Zucker- und Geschlechts-Krankheiten, woselbst ärztl. Hilfe
vergebens war, erzielt, was hei uns eingesehen werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz
besonders unseren Apparat „PAJVAXORA**. Zur vollständigen Ueberzeugung gewähren wir in und ausser
dem Hause Probeanwendungen. Verlangen Sie Atteste gratis und franco. su>
RUKIN& ALBRECHT, Leipzig 14, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Villa).
Daselbst
Sprechzeit von 9—1? und 2—6 Uhr.
NUR AllelnverKaut


[ 2023-06-29 10:48:40.054 - 19000218 - Seite 8 ]
Wr. 8.
Weil'age der «Wiener Karicaturen".
B> 00.
fassendes Geschenk
für Jung und Bit!
§■®
innilltllllIIIIIIIIIIHIIIIllliilll)lll!illllIH!|!lll!f!!!l(!ll!IIIJHf»flllI||fllHI!!iflIlfllllffllf!flJI!lli
iinüiniiiiiiiiiiiifinitiiiiiiiiiinnitiinn
llt|lllll!H!IIHIIIHII)!l!ll!llllll!!llll!l!l!linilil!llllin
raiiinnnimniiiiiinniiiiiiiiiitfi
[imimiiimniHmuimmnimnninnm
**
»it)
1
i
SALW
das wunderbare Spiel den
Sonnen, JVlonde und Sterne!
'\/\/> ohl selten hat ein Spiel in so kurzer Zeit die Anerkennung der Gelehrten und die Gunst des Publicums erworben,
als das Salta-Spiel.
Das Salta-Spiel bietet hinsichtlich des Angriffs und der Vertheidigung dieselben Finessen als das Schachspiel und ist
dabei in wenigen Minuten zu erlernen.
Es gibt daher kein besseres Geschenk, als das Salta-Spiel!
Preise:
M. &50 Qualität I. Exquisit M. 45.—
Qualität A. Einfach
_ B. Solide ,, 6.
* C. Fein 12.
. D. Elegant 24.
II. Fashionablc 145
III. Ein de siede, 190.
IV. Fürstliche Ausstattung.. .. 475.-
Spiel-Regeln und Point-Buch liegen dem Spiele bei.
Salto-Spiele in allen Preislagen halte vorräthig
FRITZ DECKERT, Hamburg
lieuerwall Nr- 103.


[ 2023-06-29 10:48:40.054 - 19000218 - Seite 9 ]
WIENER CARICATÜREN
Nr. 8.
■H®
-»chL
-r^EL
v?s,
Damen-Ningksmpf in Berlin.
J^me neue sensationelle Attraction bietet das „Ballhaus“ in Berlin wieder ein-
^ mal seinen Gästen. Kaum hat sich in Paris eine Truppe von 5 Damen ge­
bildet. welche Ringkämpfe zur Aufführung bringen, als der Director Wagner
dieselben auch schon für sein „Ballhaus“ in Berlin engagirte. Die „5 Lyoneis“,
wie sich die Damen nennen, sind echte Pariserinnen und alle junge, fesche
Damen. Wir bringen hier die Dilder derselben und glauben, dass dieselben das Interesse
unserer Leser erregen werden. Die „Lyoneis“ treten bis auf Weiteres präcise 1 Dhr
hachts auf.

