
[ 2023-06-29 10:48:19.731 - 19001208 - Seite 1 ]
N’ach der Confiscation zweite Auflage.
Nr. 50. Wien, Sonntag, den 8. December 1900.
Jahrgang_
Erscheinen
Jeden Sonntags.
Preis einer Nummer 30 Heller.
(Für das Ausland 4-0 Pfennig.)
Intimes
— Aber. lieber Cousin, wie kannst Du so ungeschickt sein, mich gerade bei der Toilette zu überraschen.
Ein richtiger Gentleman überrascht ein anständiges junges Mädchen entweder vor oder nach der Toilette.


[ 2023-06-29 10:48:19.731 - 19001208 - Seite 2 ]
\V1EN EK( A U) C AT V H EN.
Nr. 50.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
s/Jw/ü*
Die dieswöchentliche Nummer der
„Wiener <5arieaturen" wurde confiscirt.
Wir haben einezweiteAuflage veranstaltet.
Aus dem Tagebuch einer Weltdame.
Wochen-MaKamen.
Du armer Kniger- Du frommer Selbstbetruges
— bald wirst Du wohl klüger und siebst ein mii
Entsetze»- daß Alles ein leeres Schwätzen— von
Achten und Schätzen— daß Deine .fahrt „ach Europa
- war leider ein i';uix pns— und daß Niemand rührt
einen ,finger gegen Deine Bezwinger— die gefrä­
ßigen Landverschlinger- und Sentumbringor. -- (aß sein
die Reise— Du ärmster der Greise Dein Glück ist
gänzlich aus dem Geleise selbst der Pe IPet Dich
nicht mehr errett aus diesem G freit drum laß
Peilte Glieder, die müden- irgendwo nieder tu .frieden
• und denk', es gibt kein Recht hienieden- Ade
Pretoria nie tmiisit glori»
Was schcert uns Transvaal— wir haben hier
auch die Qual— mit der WabI in den fdiöueti
Aeichsrathssaal— auch ü!>erall schöne Keben— und
hitzige .febben— und grosse Derheißimgen -- und{
Alaulzerreißungeu- ron den Eandidateu— die da
wollen das Pols berathen und Drdnung machen in
unsern Staaten hier Eleiicalc- dort Sociale—
da poividale- und überall Scaudale, xob es to unrd
gelingen— was Kerb!A zusammenzubringen und vor
allen Dingen eine Majorität für den A'oerl'er den
der
brauen JUerber der die imielivrberber gern
draußen hält' aus dem Parlamente wenn er könnte
— diese gewissen Elemente— die da nur fischen im
Trübe»— statt ihr Ami zu übe» und ihr Reich zu
liebe»- ja das ist die .frage der künftigen (läge—
doch ich sage 's wird bochst wahrscheinlich die alle
plage des .friedens Schab ■- findet nimmer bei
uns einen platz •- und am Ende gilt wieder der alle
Satz für die Rah'!
Dafür ist in UVn ein lierz und ein Sinn—
Iadf nicht. Du liebe (eferm- wir haben es jetzt g'rad'
gesehen wie die Fleischhauer zlifammenstehen—
diese edlen, braue» die bei £\f>fen lind Schafen --
bei KälJ’ertt und fdimeiuen vor iimrger meinen—
indes nur nagen an deit Ncindeln— vor leeren Reindeln
-- und sogar die .surften- bald nur leben werden
von Würsten weil ein paar Aälberfüß'- kosten
schier ein .fideicommis,— Pnim, Dii lieber Wiener—
fei nicht des Fleisches Diener— friß lieber Dübner—
oder wenn Dir fehlt— midi dazu das Geld— so sei
ein Held- und iß zu Deinem Wähle— die plelschen
vorn Kohle- ober gedünstete Stieselsohle— ober
mach's wie die patagonier— diese wilden Bewohnier—
und nähr' Dich von (ebm das ist in Wien sehr
bequem— und für alle Passanten sehr angenehm—
denn mir so ist's möglich— daß die straften werden
erträglich— die jetzt so kläglich- und baß man ver­
sink! nicht bei jedem Schritt— guten Appetit!
- <>.
95m fotnmt's, wie es kommen muß, wenn es mit
„öerfrfnten Welt" richtig werden soll. Da sich die
Weiber anss Männliche werfen, saugen die Männer an,
sich ins Weibliche zu übersetzen. oder vielmehr, ganz
offen zu thun und zu betreibst!, was im Geheimen von
jeher geschehen ist, Jncoginto-Weiber Habs unier den
Mäniierti doch immer gegeben und die schönen „Frauen-
künste" haben sich immer einer gewissen Pflege bei ihnen
erfreut. Die Schminke der Coauetterie und Coqnelterie der
Schminke ist allezeit ein gangbarer Artikel beim Mannes-
gejchlecht gewesen— nur das; damit hübsch im Ver­
borgene» hantirt wurde. Jetzt aber, da die Grenzen der
Geschlechter nun einmal schon verrückt werden— von
Tag zu Tag sogar verrückter— die Grenzen und die
Geschlechter— mm hört man auf, sich zu geniren und,
wie die Weiber es ganz offen wie die Männer treiben,
l ireibeu's die Männer wie die Weiber. Darum über-
! rascht gar nicht die Neuigkeit aus England, daß die
„Mäunerverschöneruug" dort ein „öffentliches Ge­
werbe" wird mit den maiinigfacheii Verzweigungen in
Bläunercorjettsfadrication— „Uf Taille!" ins
Englische übersetzt— Männergesichlsmassage, Ge-
stallergänzungen und Angentänschnngen, kurz, mit
Allem, was bis jetzt als Alleinkunft der Frau galt—
solauge eben die Frau nicht Mann werden wollte. Ein
wahres Glück, daß die Natur dem tollen Geschlechter­
wechsel doch ihre Schranken zieht und die Weiber sich
doch nicht alles Weiblichen entäußern können— o,
fürsichlig weise Natur!
Da war dieser Tage schon wieder eine Anklage
wegen „Verführung durch Heiratsversprecheu". Diesmal
indeß ist der Verführer freigesprochen worden, weil weder
das Heiratsversprecheu erwiesen war, noch, daß an der
Verführten überhauv! etwas zu verführen gewesen wäre.
Ich würde überhaupt i» solchen Fällen den Mann nicht
verurtheilen, weil er recht gut zu seiner Rechtfertigung
sagen kann: „Die Gans, die aus so was noch 'reinfällt,
erweist sich damil als so trostlos dumm, daß keinem
Menschen zugemnthe! werden kann, mit ihr zu leben."
Eine nur halbivegs vernünftige Person sagt im Gegen­
theil dem Manne, der ihr mit derlei Flausen kommt:
7 rr> ,, p 3 p p X
V Vb' /jstmchch Ach)
/ka; Ipest-
i\/
\ r O \\ 0\|■ !s p,| o) i S”
V-,^>\"
Der Stier wird lebendig!
DeF „stier im Begriffe", der heimatlich symbo­
lische „Slier" bei uns wird lebendig, er wandelt sich in
Fleisch und Blut und Knochen und stößt drein— wie
ein Stier eben. „Slier" sagen sie bei uns für den Zu­
stand trostloser Oedigkcit und Leere, und nicht bloß in
den Taschen, auch in den Köpfen kaim's „stier" sein,
in den politischen Köpfen gar, Herrgott, wie „stier"
siehl's in denen aus, auch wenn die '.Köpfe „Häupter"
sind, Amts-„Häup>er", Parteihaupter— o, wie „stier"
Und nun hat sich der „Gedankenstier" den Spaß ge­
macht, einmal leibhaftig den Leuten vor die Augen zu
kommen, als die Spottearicalur ihrer selbst. Die
Wahlen sind da und der Wahlstier ist in Activn ge­
treten, er ist Wahlagikator geworden. In Pechgrün
eine offenbar durch und durch sccessiomstische, deutsch,
böbmische Ortschaft, wo das Pech demnach grün ist—
hat der Gemerndestier durch den Bürgermeister
inittels Wahlcirculars die Drohung versendet, daß die
Kühe derjenigen^ Ortsinsassen, welche nicht für den
Candidaten des Herrn Bürgermeister stimmen, sich keine
Hoffnung daraus machen sönnen, mit ihm, dem Ge-
meiudesticr, in zärtliche Beziehungen zu treten, und durch
seine liebevolle Beihilfe so der Freuden der Mutter­
schaft theilhaftig zu werden. Sollen die Kühe also dazu
schauen, daß ihre Bauern ordentlich wählen. Und was
heilte der deutschitationale Gemeindestier thut, das
treffen morgen und übermorgen ebensogut und vielleicht
noch besser der czechischnatiouale und der christlichsociale.
Uederall wird von der Parteiagitation aus weiblich?
Einflüsse speeulirt
Nomen est Omen.
Der platonische Sternberg! Der rehabilitirte
„Banquier der Nächstenliebe"- wenn die Nächstbeste
zugleich die schönste war. Sonst scheute er nicht Mühe
und nicht Kosten, sie auch aus der entlegeneren Ferne
zu holen. Aber gewiß nicht in schlimmer Absicht. Jede
sottte es recht gut bei ihm haben— und dabei so
^ öer werden die Berliner Criminalrichter
letzt auch noch daran zweifeln wollen, nach dem Schicksals­
zeichen, das aus dem Namen spricht? Platho für
wternberg! Fräulein Platho hat zu Gunsten Stern-
bergs m,emnirt- Platho. zwar mit einem „0"
im« sann aber der arme Sternberg dafür, wenn
dem «chickjal em Schreibfehler unterläuft und wenn es
Plato mrt etnem „h" schreibt? Der Buchstabe darf doch
nicht todten, wenn der Geist Plato's so lebendig wirkt, wie
tu dtesem plathonischen Banquier— mit„ 6"
Schwindeln Sie mir nichts von ernsten Absichten und
vvm Heiraten vor— sonst lasse ich Sie gleich laufen
und Sie erreichen gar nichts bei mir."
**
*
Spasses halber bin ich dieser Tage in zwei weib­
lichen Wahlversammlungen gewesen, beide in Wirthshaus­
sälen und habe mir bei den christlichsoctalen und dann
bei den Fortschritlsfrauen die Candidaten angehört. Wenn
man mich nun anss Gewissen frägt, wo ich lieber bin,
wenn ich zwischen den zwei Wirthshausgesellschaften zu
wählen habe, so sage ich aufrichtig: In der Chambre
s^par^e eines seinen Restaurants, in Gesellschaft meines
alleinigen Candidaten, der allerdings ein entschlossener
Fortschrittsmann sein muß— heißt ein Mann, der
entschlossen ist, bei mir Fortschritte zu machen
Krüger's Sache.
Wohl Dir, Du greiser Optimist,
Daß Deine Euch' so grundecht ist,
So unverfälschbar gut und wahr,
So unverwirrbar schlicht und klar.
Daß ihr nicht, schlimmer als die Feinde,
Gefährlich werden arge Freunde.
Wie stark muß diese Sache sein.
Zu schäd'gen nicht durch falschen Schein,
Durch kein Den-Polk-geist-Zrreführen,
Rein Zdeal-Eompromittiren,
Wenn unberührt der Name Rrüger
Nom Schmutze bleibt der Volk-betrüger.
Die sich in Schaaren um Dich drängen,
In ihren Dunstkreis Dich zu zwängen:
Jenseits vom Rhein Nationalisten,
Bei uns die socialen Ehristen
Mit ihren Burenschwärnrereien,
Mit ihren Freiheitsheucheleien,
Wenn diese Bund-genossenschaft
Dir keine Sympathie entrafft.
Das sei Dir giltigster Beweis,
Wie hoch man Dich bewerthet, Greis!
Der gesichte Walzer.
Die Wiener Tanzmeister haben eine Deputation an
Excellenz v, Koerber entsendet, welche den Be­
fähigungsnachweis für die Befugniß zum Tanzunter-
richt fordern kam, Walzer und Quadrille sollen amtlich
geaicht sein müssen und zum Tanzlehrer soll man nicht
„geboren", sondern „gestempelt" sein müssen. Der ge­
ehrte Herr Ministerpräsident hat natürlich der Depu­
tation mit seinem nie versagenden Wohlwollen die er­
hoffte Aufmunterung angedeihen lassen, denn Excellenz
unterstützt und fördert den Befähigungsnachweis auf
allen Gebieten— so daß schließlich das Minister-
werden das einzige Gewerbe sein dürfte, zu dem kein
Befähigungsnachweis gefordert wird
Das schöne Held!
Die Verwaltung der Oesterreichisch-ungarischen Bank
will für die Pflege des Schönheitssinnes in Geldsachen
sorgen. Sie schreibt vier Preise auf die schönsten
Zeichnungen für die Hundert-Kronen-Roten aus.
Freilich, was nützt das schönste Geld, wenn man es
nicht hat? Eine schöne Frau kann Einem allenfalls beim
bloßen Anschauen Vergnügen machen, auch wenn man
sie nicht besitzt— aber eine Banknote?! Die macht Einem
höchstens Herzweh. Und dabei soll die Zeichnung derart
sein, daß die Nachahmung der Note möglichst erschwert
wird. Das auch noch! Das „Geldmachen" ist schon so
schwer, daß es gar nicht noch mehr erschwert werden
kann, dafür soll aber nun auch das Nachmachen noch
schwerer werden —■ ja, wie soll man denn überhaupt zu
dem schönen Geld kommen? Was hat der arme Mensch
davon, wenn die Bank da« „Ich mal' Dir was" noch
so künstlerisch schön ausführt?...
Andere Stiere und Achsen.
„Stiere haben lebhaften Verkehr," meldet der
Wiener Marktbericht von Montag— „unter den am
Centralviehmarkt versammelten Fleischhauern herrschte
lebhafte Bewegung," meldet dazu der Localbericht. In­
wiefern sich die beiden Meldungen ergänzen und eine
Wiederholung bilden, sei nicht weiter commentirt—
aber ein paar tausend bitter enttäuschte Ochsen
gab's an diesem Tage in Wien. Keine ganz neue Er­
scheinung freilich, denn seit längerer Zeit schon mehren
sich in unserem, mit so einem erlesenen Regiment ge­
segneten Wien die Leidensrufe: „O, was für Ochsen
waren wir. daß wir allen den Versprechungen getraut
haben!" Diesmal aber waren's wirkliche Ochsen, die
1821.
Kolb’s Cichorie
A& ist am ausgiebigsten.
K. k. priv.
Ciclxorlon.- 3sZa,£fee -^a/foriüs:
Ig. fepd. Kolb’s flachs.
| lE^xa-g".


[ 2023-06-29 10:48:19.731 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 50.
WIENER CARICATUREN.
3
Die erste Ahnung.
Wenn Abends sich die Nebel senken.
Das Dämmerlicht bricht früh' herein.
Da ist es höchst vergnüglich draußen
Zu schlendern durch den Lampenschein.
Es funkelt rings in allen Läden
In tausend Strahlen voll und warm.
Und leise spricht, bedeutsam lächelnd.
Das Frauenbild an Deinem Arm:
„Sag', wenn man so die Stadt durchwandert,
Ob das nicht süß erstehen läßt
In Jedem schon die erste Ahnung
vorn nahen sel'gen Weihnachtsfest?"
Nach froh durchlebten lust'gen Nächten
Steht Herr von Flinferl Morgens früh
Vor seinem Spiegel und verwischt dort
Die Spuren nicht ganz ohne Müh'.
Wie er sich da den Scheitel bügelt.
Bemerkt er oben jäh voll Graus:
„Es glänzt dort zwischen dünnen Wellen
Der Grund verrätherisch heraus!"
Und während mit erhöhtem Eifer
Die Haar er ordnet drüber hin,
Beschleicht schon leis' die erste Ahnung
Von späterm Vollmonds-Aufgang ihn!
„Das erste Kind!" In größtem Jubel
Begrüßt es der Herr Secretär
Und geht zur Taufe in der Kirche
Dahinter majestätisch her.
Der Kirchendiener aber, der schon
In seinem Amte längst ergraut,
Mit unverhohlenem Gespöttel
Auf den beglückten Vater schaut
Und spricht für sich: „Du armer Gimpel,
Ich kauf' Dir Deine Freud' nicht ab.
Weil ich doch schon die erste Ahnung
Von einem vollen Dutzend hab'!"
Wenn ich so recht genau betrachte
Das Vegetarianerthum,
So schmilzt, vor meinem Aug' ersichtlich
Des Telegraph-Erfinders Ruhm.
Denn ich nmß offen es bekennen:
„Es konnte nicht so schwielig sein,
Daß Einem diese Grauderfindung,
Die uns so wohl thut jetzt, fiel ein:
Als er halt Vegetarianer
Sah wandeln einst dürr, groß und lang.
Da kam ihm leicht die erste Ahnung
Von einer Telegraphenstang'!"
sich um schöne, ach. so kurze Illusionen gebracht sahen.
Sie hatten gehofft, der Schlachtbank zu entgehen
und in blühender Gesundheit wieder zu den heimatlichen
Hürden zurückzukehren, „denn die Wiener Fleisch­
hauer streikten ja, sie hatten das Schlachtbeil vergraben!
Welch fröhliches Gebrülle. Ochsen, Ihr seid in der
That Ochsen! Nach ein paar Stunden war's mit dem
schönen Wahn vorbei und das Gebrülle schlug jäh in
die dumpf melancholische Tonart über! „Ach, was für
— Wiener sind wir gewesen, was für leichtgläubige
Wiener"
**
*
Aichl „gemalt"— mir „gezeichnet".
Es kann nämlich auch heißen: „Ich zeichne Dir
was"— wenn's um einen Zeichner geht. Und aus
fürnehmstem, durchlauchtigstem Munde kann das freund­
liche Anerbieten kommen, oder es kann auch panto­
mimisch angedeutet werden, und zwar am verständlichsten,
wenn es sich um eine Geldzahlung handelt durch ein
krampfhaft festes Zusammenschließen der fürstlichen
Hand. Zu den ausdrucksvollsten Pantomimikern dieses
Genres aber gehört die Hoheit von Bulgarien, in
deren Namen einem Münchener Zeichenkünstlcr, der mit
einer Forderung daher kam, eben mit der stillschweigenden
Erklärung geantwortet wurde, daß man „ihm was
zeichnen" werde. Allerdings war es ein schmerzhaft un­
billiges Verlangen von dem Manne! Für eine Königs­
krone sollte man ihn zahlen, die leider noch immer
nicht in Wirklichkeit da ist, sondern nur auf dem
Papier— in der von ihm gefertigten Papierzeichnung
nämlich. Sie war bei dem Künstler von der zärtlich
fürsorgcnden Mutter des Aspiranten der Königskrone
bestellt worden, in sicherster Erwartung, daß das
Modell in baldester Bälde zu güldener Wirklichkeit er­
stehen werde. Aber. och, sogar dem UnVerdienste wird
nicht immer seine Krone— obwohl jedenfalls häufiger,
als dem Verdienste— und so liegt die Zeichnung noch
immer unbenützt in der fürstlichen Schreibtischlade. Und
da kommt der undelicate Mensch und will auch noch ge­
zahlt haben und wühlt mit plumper Hand in dem
wunden Gemüthe herum! Der verdient doch wahrhaftig
»ur, daß man ihm Gleiches mit Gleichem vergilt und
ihm „was zeichnet".
Earirsturrn-Anekdoten.
Ein Scheidungsproceß schwebt, so wird erzählt, hier
in Wien, der durch seine Motivirung bemerkenswerth er­
scheint. Der Gatte fordert die Scheidung und sein Advocat
begründet das Ansuchen mit dem gefährlichen Geisteszustände
der Frau, der den Mann in beständiger Aufregung erhalte
und ihn hindere, seinem Berufe nachzugehen, ihm die ganze
Lebensführung zerstöre. Sie leidet nämlich an Selbst-
mordmanie, was sich darin bekunde, daß sie consequent
nur die elektrische Tramway benütze und eine leiden­
schaftliche Besucherin des Circns Barnum sei, was doch
entschieden als ein fortgesetzter Selbstmordversuch zu quali-
ficiren sei. Man glaubt auch, daß das Gericht die Gründe
als zwingend erachten wird.
Auf die Lesart kommt's an.
8. J. L. M. I. A. Laute von äußerst verdächtiger
Klangart, die, dem landläufigen Sprachgebrauche gemäß,
recht unschmeichelhaften Inhalt ahne» lassen und, auf eine offene
Korrespondenzkarte hingeschrieben, den Adressaten, wenn er
ein bißchen empfindlich ist, gar wohl zur Einbringung einer
Ehrenbeleidigungsklage vermögen können. Was auch beim
Wiener Bezirksgericht geschehen ist. Nun kommt aber der
Schreiber der bedenklichen Karte, macht das unschuldigste
Gesicht von der Welt und sagt: „Ich bin aus Dänemark
und dort bedeuten jene Buchstaben einen sehr harmlosen
Spruch: „8ü Jochem, low mit ind' Alhambra", was
nichts als ein gemüthlicher Spott ist, wenn Jemand wegen
einer geringen Geldschuld viel Geschichten macht."
Auf die Lesart kommt's an.
Da war hier in Wien beim Handesgerichte einmal ein
Häftling aus Galizien, einer, der gleich dem russischen Fürsten­
geschlechte der Bagration seine Abkunft ebenfalls von König
David herleiten konnte. In dessen Zelle wurde eines Tages
ein von dem Häftling an sein Weib gerichteterGeheimbrief auf­
gefangen, worin von dem „Herrn Präsidenten" die Rede wäre,
bei dessen Nennung sich in jüdischen Lettern die Räthselchiffre
befand! „I—M—Seli." Der zur Deutung berufene amtliche
Dolmetsch erklärte pflichtgemäß, daß das im Hebräischen
eine Verwünschungssormel bedeute: „Jemah Seliemauh!"
— „Vertilgt werde sein Name!" Nun wurde der Schreiber
des Briefes vorgenommen, der genau mit dem nämlichen
unschuldigen Gesichte, wie der Däne oben, sich gegen so
lächerliche Auslegung wehrte, denn er habe arglosen Siitnes
nur geschrieben: „Der Herr Präsident, FeelijoUevh Sclionolr
— das aber heiße zu deutsch: „Leben soll er hundert
Jahr."
Auf die Lesart kommt's an.
Darüber geht ja auch aller Streit und alles unselige
Herumrausen in dem lieben Oesterreich. Die Czechen lesen
die Versassungsparagraphen anders als die Deutschen, die
Fortschrittler anders als die Clericalen, und die Minister
wiederum haben ihre eigene Lesart, aus der vollends kein
Mensch klug wird und die sich am meisten noch der czechisch-
clericalcn Lesart nähert.
Acschylos und Girardi haben einander in der
Wiener Theaterwoche Concurrenz gemacht— der Lebendige
ist „aufgebahrt" der Todte ist ausgegraben worden. „Morgen
werd' i wieder aufgebahrt", hat der Komiker-Jubilant am
Vorabend seiner fünfzigjährige» Verjubilirung geklagt, mit
der üblichen Künstlercoquetterie des Darüber-ärgerlich-sein,
die dem lustigen Comösienspieler doch gewiß nicht verargt
werden darf, sintemalen ja doch die meisten Nichtkomö-
dianten— von Beruf nämlich— in gleichem Falle die
gleiche Comödie spielen. Der alte Acschylos, der es kaum
geahnt hat, daß er nach mehr als 2000 Jahren sein erstes
Burgtheaterdebut als Bühnendichter begehen werde, hat gar
nichts gesagt und geklagt, sondern sich nur bei der Nachricht
von der bevorstehenden Exhumirung heftig im Grabe um­
gedreht. Den Alten, der zu seiner Zeit blutwenig von Theater-
kritikern wußte, die schreiben und das Geschriebene drucken
lassen, hat's wohl bei der nahenden Auferstehung im Vor­
hinein schon gegraust vor all den schauderhaft tiessinnigen
Gründlichkeiten, die er nun mindestens eine Woche lang in
sämmtlichen Tages- und Wochenblättern zu überstehen haben
werde. Er wird aus ihnen erst erfahren, wer er eigentlich
war und ist. und was er eigentlich gemeint imd gewollt
hat— und vor Allem w.rden sie an ihm herumstudieren.
wie er die Ausgrabung überstanden hat und ob er nicht
verstümmelt herausgekommen sei, ob nicht eine Hand, oder
ein Fuß im Grabe vergessen worden, bis sie es schließlich dahin
gebracht haben werden, daß die ganze Geschichte nicht Hand
und nicht Fuß hat. Da hat Director Schlenther sich und
dem Alten was Schönes angethan! Er hätte sich doch wahr­
haftig daran genügen lasten können, die „Renaissance"
von Schönthan und die „Ottilie" von Friedrich Gustav
Triesch, die er jetzt vor hat, aus dem Mausoleum des
Deutschen Volkstheater und des Raimundtheater auszugeben
— fleh, das brauchbar Modernde liegt so nahe!— wozu
muß er sich und dem allehrwürdigen Acschylos Unannehm­
lichkeiten schaffen?
**
*
Adele Sandrock ist, wie es heißt, von dem Exhu-
mirungsleiter des Burgtheates mit einem üblen Compliment
bedacht worden. Er soll allen Ernstes aus Wiederengage-
mcnts-Unterhandlungen mit ihr eingegangen sein. Betrachtet
er sie also bereits als genügend abgethan und anderwärts zu
den Todten geworfen, daß sie ihm geeignet für die Wieder­
belebungsaction im Burgtheater erscheint?
**
*
Eine neue Sudermann- Version, die in Burg-
theaterkreisen cursirt, „Johannisfeuer" sei vom Burg­
theater allerdings nicht officiell abgelehnt, sondern nach der
Berliner Aufführung mit dem halben Mißerfolg gar nicht
in Betracht gezogen worden. Vorher allerdings habe Director
Schlenther, ohne noch das Stück zu kennen, dem Dichter
vorgeschlagen, es an einem und demselben Abend in Berlin
und am Franzensring aufführen zu lassen, Sudermann
aber sei darauf bestanden, Herr Director Schlenther
müsse sich zuerst von dem unausbleiblichen Ersolg in Berlin
durch eigene Anschauung überzeugen— und nach diesem
Berliner Abend habe das Burgtheater eben nicht weiter
darauf reflectirt. Daß das Stück i» Wien richtig so außer­
ordentlich gefallen hat, scheint allerdings eine Bestätigung
dafür, daß man es fürs Burgtheater nicht passend befunden
habe————
y
Unterhaltung zweier Portierssraue».
— Sie, Frau Fiucau, was thun Sie den», wenn Sie einen
Louisd'or bekommen?
— 3d> sage beinahe die ganze UXibrbeit,
— Und wenn Sie zwei bekommen?
— Ei. dann sage ich die ganze lUahrhrit und »ach
etwas mehr.
Merkmal.
— Männchen, ach' dach heute nicht in die Kneife, Du
trinkst wieder zu viel und dann bekennnt es Dir schlecht.
— 3ch weiß— wirklich— nicht.
— Siehst Du, Du schwankst schon, ehe D» nach etwas
getrunken hast: wie soll das erst nachher werden?
Der verzweifelte Schritt.
Arzt: Aber, Frau Räthin. 3hr berr (Gemahl ist sckwcr
krank: wie Sie sagen. liegt er schon seit acht Tagen... warum
haben Sie midi nicht früher rufen lassen?
Die Räthin tmeinendj: Ach. Zerr Doctor. ich könnte mich
immer nicht zu diesem letzten verzweifelten Schritte entschließen'
Schlecht verbessert.
Richter: Sie haben dem Angeklagten gedroht, ihn zu ver­
klagen: was bat er daraus erwidert?
Zeuge: Er wird dem dummen Aerl von einem Richter
schon etwas vormachen... verzeihen S', Herr Richter, aber
bei Gericht muß ich die IVabrbcit sagen!
Aus der Schule geschwatzt.
Vater: Ah, recht hübsche Sachen dos— heute Nachmittag
Hausarrest— was hast Du denn wieder getrieben. D» Schlingel?
Sohn: Ich habe gebrummt, wie der Herr Professor mich
schimpfte!
Hater: lUas. Du »»verschämter 3 lm 3 e> gebrummt'
Sohn: Aber. Papa. ich kann midi doch als Dein Sohn nickst
„Lfol" nenne» lassen
Unglaublich.
Litt sehr junger Lieutenant tritt itt einem u?einha»s m einem
älteren Kamcrabcn:
— Guten Morgen, bcrr Kamerad! üben» gestatten, laste
Sect auffahren'
== Ah. turn auch Lieutenant? Seit wann?
— Seit gestern!
— Und hab eil noch Geld? Kolossal'
Ein guter Mensch.
— Aber. berr Förster, wenn Sie dod> wissen. daß der Lehrer
jeden Sontttag ohne Aarte jagt, warum verbieten Sie es ihm denn
nickst einmal?
— Ach, Du lieber Gott— die Hasen müssen dock, and, ein
wenig Spatz haben!
Zerstreut
<£m junger Gutsbesitzer fährt seine Tante »nd ihre zicmlick
alrjimqscrlicken Tödster spazieren und fragt sie, als man bei einer
Ruhebank ankommt:
— Soll id' anhalten?
—- (b bitte! Aber gleich! ruft die ritte Tockster begeistert.
Sehr höflich.
— Sagen Sie einmal, berr Ranqnier, meint ein überschul­
deter Lavalier, würde» Sie unter Umständen Zhve Tochter ver­
heiraten?
— 0? gewiß, antwortet der Ranguicr. aber unter Umständen,
in denen— Sie sich nicht befinden!
Spätere Einsicht.
— Ibas, und nun hast Du den Mittel beerbt? Na, ick) gra-
tulire! Lr hielt Dick- ja auf der Universität kolossal ktiaxx'
" 3»— Gott sei Dank— mein Mnkel war ein sehr gei­
ziger Mann!
**
Leine Leibspeise.
Mnkcl: U?as ist denn Deine Leibspeise, Aarlchcn?
Aarlckcn: Dicke Leisten. da werde ick immer so krank, daß
ich den nächsten Tag aus der Schule fortbleiben kann.
Caricatoen-Arbiim 1899.
Nach Einsendung von Ö Kronen~ 7 Mk. (sammt dem ent­
sprechenden Postportoi erhält man durch die Expedition der „Wiener
C&ricaturen“ das broschirte
Caricaturen-Album 1899
zugesendet. Dasselbe enthält alle im Jahre 1899 erschienenen Nummern.
Caricaturen-Albums pio 1888, 1889, 1890, 1893, 1894, 1896 und 1898,
soweit der Verrath reicht, zum gleichen Preise durch die vorbenannte
Versandstelle.— Alle anderen Jahrgänge, sind total vergriffen.
Wir liefern ausserdem:
Gemischte Caricaturen-Albums
bestehend aus 50 Nummern aus verschiedenen Jahrgängen, zum äusser-
ordentlich ermässigten Preise von 4 Kronen *=* 3 25 Mark.


[ 2023-06-29 10:48:19.731 - 19001208 - Seite 4 ]
WI E N E R C A RI c A T U REN.
Weiber7gescHitHten.
— su'n Porter, td' will mich rou
meinem llunm scheiden lassen— durch fern
verschulden,
--- Iltis bat er denn aetbau?
— Der chiende(£v ha! mich mit
einem Kitlmeiftce überrascht.
..— Srautmam ist er mir zuwider, als Gatte werde ich ihn
hayen. .lami werde ich ihn also lieben? vermuthlich erst als seine
iegmm geschiedene Gemahlin.'
— Noch ein solches Wort und ich sage Alles meiner Nama.
— Um Gotteswillen nur das nicht! Sie wäre imstande, statt
zu zürnen, mich schwiegermütterlich zu umarmen.
Friedenspfeife (engl. Form) ferner
Friedensspitze
mit Nicotin bindenden Patronen, ohne Schä­
digung des Aromas.
Patent Nr. 105.197, wurde 1900 in Sera mit der silbernen, Brüssel goldenen
Medaille, Cannes Ehrenkreuz und goldenen Medaille, Kiel Ehrenkreuz und
grossen goldenen Medaille prämiirt.
Gerate elfe Fom. Mies is Bmyereliölz. Zu UnM stiel WmWMk oster tecl
E. LANDPEIED, Cliemiker
Drostien
xe.


[ 2023-06-29 10:48:19.731 - 19001208 - Seite 5 ]
Nr. 50.
WIENER CARICATUREN.
SctzerzHcrstes
— Das schickt sich nicht, -aß ein junges Mädchen allein herum-
sxaziert.
— Aber Papa! wenn Du nicht immer hinter mir her wärst,
würde ich so nicht lange allein bleiben.
— Sie wissen, mein Freund, den lveg zu meinem Kerzen findet
nur mein legitimer Jukunftsgattc.
— vielleicht gebt es mit einem legitimen Notariatsact, der
schien eines meiner Däuser verschreibt, ebenfalls?
— warum haben Sie das nicht gleich gesagt?
Mit und ohne Mund­
stück von
2% -bis 20 JE>t.
pro Stück.
LEIPZIG.
Neu!__ B_ Neu!
— Bafra-Cigaretten—
von
F. A. COPPIUS, Leipzig, Petersstrasse 15.
520 SttLolS. SO 52
—In den meisten Cigarrenhandlungen zu haben. M**»«—


[ 2023-06-29 10:48:19.731 - 19001208 - Seite 6 ]
6
WIEN ER C A R11CAT U REN
Nr. 50.
Notizen.
Ronachcr. Mit unermüdlichen, Eifer sorgt der Dircctor
des Elab!isle„,cu!s Nonachcr, Herr Wald mann, für amüsante
und interessante Abwechslung. Das für den Monat De­
cember zusammengestellte Programm weist nicht weniger als
15 neue Knnstkräste aus. Aus der Fülle der ausgezeichneten
artistiichen Darbietungen seien insbesondere die drei sen-
jationllslkn Attractioiicn hervorgehoben. Chung-Ling-Soo,
ein Originalchinese, der tu seiner Art geradezu Fabelhaftes
leistet, ferner die Französin Mlle. Miettc, die den Bei­
namen In Oigale parisifcnnc vollauf rechtfertigt, und Th-
Salambos, ein Herr und eine Dame, die interessante
elektrische Demonstrationen veranstalten. Ein Künstler, der
zweifellos von sich sprechen machen wird, ist Paul Conchas.
Eine so vollendete Jongleurathletik, wie sie dieser prächtige
bayerische Hercules bietet, ist hier noch nie gesehen worden.
Aus Paris kam das holländische Damensextett „Excelsior".
Die schnuicke Tracht und der frische, temperamentvolle Gesang
sichern den hübschen Damen vollen Erfolg. Der in letzterer
Zeit sv beliebte „Wirbelwindtanz" ist durch das Tanz
guartctt Legat) virtuos vertreten, und auch der neue Ge-
saugshlimorist Mariot erzielt mit seinen drastischen Vor­
tragen lebhafte Heiterkeit. Fügt man noch die dem
Programm erhalten gebliebene» famosen Pariser Straßen
sänger hinzu, dann ha! man bei Rvnacher ein erlesenes
Bariötöprogramm, wie man es nicht häufig findet.
Weihnachten in Sicht. Zu den beliebtesten Weih
nachlsgeschenken gehöret, unstreitig die Erzeugnisse der Uhren
und Goldwaareuindustric. Eines der bedeutendsten und best­
en,pfohtcnsten Geschäfte dieser Branche ist die seit 36 Jahren
bestehende Firma Karl Meyer in Aussig a. d. Elbe
(Böhme») und gcnicßeti deren Uhren-, Gold- und
Silberwaaren infolge ihrer vorzüglichen und modernen
Ausführung bei mäßigen Preisen einen weitgehenden Ruf.
Die Firnia ist als vertrauenswürdig zu empfehlen und ist
durch ihre bedeutende Austvahl in allen Artikeln selbst den
höchsten Ansprüchen getvachsen. Jllustrirtc Preisbücher erhält
,nau vorn obige,! Hause gratis und franco.
Pas Decemöerprogramm des ßotostenms bietet von.
Besten daS Beste auf allen Gebieten des internationalen
Variötös. Jede Nummer des überreichen Repertoires ist erst-
classig, jede eine Attractivn, die dem musterhaft geleiteten,
vornehmen und dabei wienerisch-gemüthlichen Etablissement
alle Ehre macht. An jedem Sonn- und Feiertage findet in
den, populären Etablissement, das auch wegen der ansge
zeichneten und dabei bürgerlich-billigen Darbietungen von
Küche und Keller gerühmt ist, um 10 Uhr Vormittags
Frühschoppen mit Gratisconcert der Schrammeln, um
3 Uhr Nachmittags eine internationale Künstlcrvorstellung
mit gewähltem Familienprogramm und bedeutend ermäßigten
Preise», Abends um 8 Uhr eine Festvorstcllung statt. Nach
Schluß der Vorstellung Verkehr mit Traiuway, Omnibus,
Elektrischer und Stadtbahn nach allen Richtungen.
Neueste «nd praktischeste Erfindung. „Moment"
D. R. G.—M. Nr. 14:1.073, selbstthätiger Billard-Queue,
Schmicrapparat. „Moment" ist von, kaiferl. Patentamt
geschützt unter Nr. >41.073 „Selbstthätiger Billard-
Queue-Schmicrapparat". „Moment" erwirkt ein voll­
ständiges Schmieren der Queue,,inscheln durch Einführen des
Queues in die Trichteröffnung mit einem einzigen Druck
nach oben, da sich die Kreide i» den, Cylinder hinauf und
bcrniitcr zu mehreren Malen dreht. „Moment" ist in hie­
sigen größeren Casös von maßgebendc» Spielern mit voller
Befriedigung ausgenommen worden. Durch die außerordentlich
einfache und schnelle Handhabung, sowie durch größte Sauber­
keit der Hände, Kleider und Räumlichkeiten, hat sich derselbe
bei dem übtige» Billard spielenden Pnblicum sehr beliebt
gemacht. „Manient" ist sehr elegant ausgeführt, daher eine
Zierde für jedes Cafä und Restaurant. Durch diesen Apparat
>st daS Zertreten, Verlegen und Einstecken der Kreide voll­
ständig ausgeschlossen und erwirkt große Kreide-Ersparniß.
Für die Halibarkeil des Apparates geben wir drei Jahre
Garantie. Der Veikaussprcis beträgt per Nachnahme Mk. 6 50.
Fabrik fut patentirle Neuheiten und Massenartikel C. Ruttau
-7 A. Dcitcr, Dresden A., Siephanienstraße Nr. 50— 6!.
Inseratenpreis für die sechsmal gespaltene Nonpareillezeile
ÖO Heller= 40 Ps.
Informations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRUNN
II. Hybcrnerpisse 4.— Telephon 127S.
BENJ. FISCHE.
Prima-Referenzen. Prospecte gratis und franco.
09* Gegründet I8ü*0. 1Z
o
o
M
Jk.
TO o o o
o fooT.
TmioRS shb Qutfitter^
Qoldm^& S^l^tsck
K u K. tlof LIEF ERflNJtH. I öl^ABEJ*f 20.
Dresden
Yidoria-$alor\
—ju.9
Variete-Theater I. Ranges.
Anfang der Vorstellung% 8 Uhr Abends.
Sonntags Sä Vorstellungen.
Director: Carl Thieme.
Empfehlenswerthe Hotels,
Cafes, Restaurauts.
Doflin• The Continental Bodega Company, Unter
Berlin. den Linden 31 (an der Charlottenstrasse), Alexander­
strasse 71, Jcrnsaleinerstrasse 17. Prinzenstrasse 81.
. The Continental Bodega Company,
DrßSIaU. Schweidnitzers trasse 27 (Ecke Zwingerplatz).
D.,4/.nnAl- The Continental Bodega Company,
DlluaPcSl. IV. Eckhaus Kossuth Lajos- und Neue Welt­
gasse vis-ä-via Gentry-Casino._
l/nln o Dh■ The Continental Bodega Company,
IVUIII d. Nil.. Hochstrasse 164.
Hnlfl 3 ßh■ Grand Cafe- Restaurant Louis
IXUlll st. Nil»» Fischer, Passage Rotunde, Restaurant
]. Ranges, vorzügliche Weine, Speisen ä la carte. Ausschank der
Brauerei „zum Augustiner“ in München und Pilsner-Bier aus
der Genossenschafts-Brauerei zu Pilsen.
Besitzer:
HKIn Q ßh■ Oase Bauer, Cafe I. Ranges.
IXUlll st. Nil.. j Wolschiitz.
l/nnonhonon- The Continental Bodega Com-
IXUpullllstyCll. pany, Hojbroplads 4, Amagertorv 4,
Tivoli Basaren t und 2.
I pirmn■ Bestaurant, Cafe und Conditorei von
LCIp^iy. Anton Mannes, Beethovenstrasse 17. Vorzügliche
Küche, echtes Tilsuer-Bier Rendezvous aller Fremden
I pj n7 j n■ Variete-Theater des Leipziger Krystall-
L.Cip£iy» Palstes. Jeden Abend grosse Künstler-Vorstellung.
Sonntags s Vorstellungen. An Wochentagen Anfang 8 Uhr,
Sonntags 1 ,8 Uhr.
I pjnyjn* Wiener Cafe Büchel, Wintergartenstrasse,
* neben dem Krystall-Palast. Die gelesendsten
Zeitungen der Welt liegen hier auf. Rendezvous sämmtlicher
Artisten.
I pmyjr.* Hotel Stadt Nürnberg, direct beim bayeri-
kGI|J£.l£J. sc h en Bahnhof. Zimmer von Mk. 2‘— aufwärts, mit
alleni Comfort der Neuzeit, elektrischem Licht, Dampfheizung.
VarirSte-Theater. Ausgezeichnetes Programm. Hochachtend
Gebrüder Reimami.
The Continental Bodega Company,
Grimmaische Strasse 8 (gegenüber Naschmarkt).
Leipzig
Miinnhpn■ The Continental Bodega Company,
mUllLI ICII. Tlieatinerstrasse 47.
Prag:
The Continental Bodega Company, Obst-
£asse 16.
P ra0• C!ryl. Zd. Zvferiaa, Heinrichsgasse 31. Feinster
■ Präger Saft-Schinken. Weihnachtsschinken, Körbchen
apart, \un K 6'— aufwärts.
Rotterdam■ OE n. Restaurant Fritz Boneaki,
Wißn“ ®* aa r t ?' >allo I 10* f-Restauration, I. Ranges. Zu
..* allen Zügen frische Küche. Ausschank von echten
i iginal-^ einen und bürgerlichem Pilsener-Bier. Restaurateur:
. o^et Regen hart, früher Restaurateur vorn Deutschen Hau 3 in
mim und Vertreter des bürg erlichen Brauhauses in Pilsen.
Wien' The Continental Sodega Cornpnny, I. Kolo-
.,.' 14 (Sehwarzenbergplatz), Kärnthnerstr. 43
vis-a-vis Hotel Meissl& Schadn.
Zürich: w? Conti “entaI Bodega Company, I. Bahn-
bofstrasse SJ (Centralbahnhof).
Dresden
Familienpension I. Ranges
Sittsehn Heim“ ?!*
Ammonstrasse 7, 2 Minuten vorn Centralbahnhof
(früher Uhlandstrasse 8)
in herrschaftlicher Villa mit grossem, schattigen Garten.
Tramwayverbindung nach allen Punkten der Stadt.
1. .. Exquisite Küche, Bäder im Hause. ssss
Fräulein Maria Blech, Besitzerin,
riHnorlon■ The Continental Bodega Company,
UrcbUCll. Ecke Präger- und Waisenhausstrasse.
rtwnorlon■ Englischer Garten, Waisenhausstrasse,
UlGOUGll. Curt Röthing.
n„o Cs low Emil Dressel, Weinrestaurant, Waisen-
LliOwllvli- hausstrassc 19.
Düsseldorf:
sHonhfiiht o M> CafäBauer, elektrisch beleuchtet,
rrdllRlUri d. in., kaltes Rnffet, vorzügliche Bedienung,
»chillerstrasso 2.
Frankfurt a. M.:
Grosse Eschenheimerstrasse).
Frankfurt a. M.: SS J,cobl-^
reonl/fiirt n M■ Grand Cafe Victoria, Kaiser-
rrdflKTUn d. m.« Strasse 79, am Haupt-Bahnhof
grösstes, schönstes Etablissement mit 7 Speisesalons apart, 5 Bil­
lards. Neu eröffnet, Engelberfler.
Uomhnrn■ The Continental Bodega Company,
ndlllUUI y, Ecke Plan und Rathhausmarkt, Ecke Ness-
und lirodschraiigen.
Udnnnuar* 1 The Continental Bodega Company,
ndllllUVCI» Georgstrasse 38.
IfüMchüH■ Central-Hotel Loib, 80 comfortabel ein-
IVdl loUdU» gerichtete Zimmer, altrenommirtes Restaurant,
elektrisches Licht, civile Preise, Omnibus zu jedem Zuge.
Die geeignetsten
^T eihnaohts-
Neujahrs-Geschenke
sind meine
feinst adjustirten
Präsentkörbchen
Musterkistchen
enthaltend die durch
ihre
vorzügliche
Qualität
hervor­
ragenden
/vy
f Weinbau-
('s?/
Gesellschaft
7/
sV.
„Achaia“
in Patras.
^/Mavrodaphne
General-Repräsentant:
fC. J. Sehr au tli, Wien
IX/3, Frankgasse 4.
Preiecourante gratis u. franco.
Photographische
Act-Modell-Studien, Stereoskopen,
ganz neue Sujets, für Maler und Kunst­
freunde, Manul., weibl. und Kinder-
Gruppen. Probesendung (70 Musterauf­
nahmen in allen Genres) Indus, diverser
Kataloge 1 fl. 10 kr. in Briefmarken.
IDA HERZOG Budapest, Karlsring
Nr. 2. 1010
Neu heiten
über PHOTOS und BÜCHER 100
reizende Muster und ein hoehintcress.
Buch, incE ill. Katalog K b—. Uiustr.
Katalog 8Üein K 2'— gegen vorh. Ein
Sendung des Betrages von Ale*. Köline.
Budapest, Vaczi-Körut 33. 13
WO-
Photos zu fl. 3'—, 5'— und
10'— mit Katalog. Bücher!
Kunstanstalt
= Nie. Kötöt—
Neupest. Ungarn.
Jeder IVunsch erfüllt!
Lieb allen Wienern 1,
seit 50 Jahren ist
Fbormardt^ Doctor
1 Borchardt’s
arom. Kränterseile.
M Für 84 Heller überall!
Photogr. Act-
Modellstud.
Katarauf. weibl.,
m&nnl. u. Kinder-
mod. f. Maler etc.
Probes. m.Katal.
von fl. 3*— aufw.
FQr Nichtconv.
folgt Betr. retour.
Kuustverl. Bloch,
Wien, I. Kohl-
markt 8.
Nur Sanidcapseln
(10 Qr. 8»n„ 8 SftL, 8 Ceb„ 1 Terptaün
yytrken sofort und ohne Bucksehlaf
1 bei IlarnrShrenlelden, Blasenka-
I tarrh etc. Preis 8 M. per Flasoh«,
' Hauptdep6t;
Wien: Harien-Apotheke XVlil. Martins
Strasse 94
In Deutschland: Hofmann Apotheke
Schkendita— Leipzig. 9tzl
o:_ MÜnnnn Preisliste über Be-
Sie müssen darfsartikel und
Neuheiten verlangen gratis und franco.
R Oschmann, Konstanz, L. 5
Actopan
Absoi. sicher
wirkende Bart­
wuchs-Crfime.
Stärke I n. II zu
3 u. 5 uk bewirkt*
In kurzer Zeit voll.
ErfolQ. Starkem
LU 7 erzeugt
selbst in ungünstig­
sten Fällen in 4 b.
5 Wochen einen#
vollen Bart n. ist I
bei Nichtersolg..__ A
Schadloshaltuna garantirt. Versandt di»
cret gegen Einsendung des Betrags.
Parflimeur Arras, Mannheim ». ß.
•«■Magerkeit’*’
Schöne volle KSrperfomen durch unser
orientalisches Kraftpulver, in 6 biß 8
Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank-
schreiben. Preis Carton Mk. 2— Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ga-
brauchsanweisung.,
Hygien. Institut 1015
T>. Franz Steiner& Co.
BERLIN, 12, Koniggrätzerstrasse 69.
YUn+n« Katalog mit Mustern 60
III |j\ Heller.— Agenzia Graflca,
' Casella 9, tienua (Italien),
15
I I
Nur noch ganz kurze Zeit!!
: Königlich Rumänischer•
Cirniö CesarSidoli
im Cirrus Kusch-Gebäude.
Täglich, .'j» Uhr Abends ,, grosse Vorstellung“, um 9 Uhr „Der Krieg
in China* 4, grosses Manegeschaustück, mitwirkend 300 Personen und 55 Pferde.
Während einiger Tage
—K-r ,,durchweg» halbe Eintrittspreise“,
Loge! i Personen) fl. 6. —, Logensitz fl. 1.50, Parquett fl. 1.—, Tribüne 80 kr.,
erster Rang nummerirt 1. und 2. Reihe 60 kr., 3. und 4. Reihe 50 kr., 2. Rang.
Sitz 30 kr., Stehplatz im 1. Iiang 20 kr., im 2. Rang 15 kr.
Danzer’s QrpUeum.
Täg-licla.:
•— Venus auf Erden.--
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Yariötö- Produo tioneii*
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelle.
VorzügUohe Restauration.
Cassa-Kröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Jeden Sonn- n. Feiertag: Nachmittags-'Vorstellungen
zu halben Preisen. 31
c
0L08 SETJM
Schönstes Variete Europas! Direction CARL BUSEL. IX. Hussdorfarstr. 4.
Täglich 8 Uhr Abends.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
Sonn- u. Feiertag 3 Uhr grosse Xachm.-Vorstellung zn bedeutend ermäßigten
Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Fr&hsenoppen mit Concert.— Nach
der Vorstellung: D'Schrammel n.— Haltestelle und Kreuzungspunkt der ver­
schiedensten Pferdebahn- und Ommbuslinien.
Station Währingerstrasse dor Stadtbahn. ==
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke. Civile Preise. 1010
Tagescassen: I. Rothenthurmstrasse 16 (Bazar); IX. Xussdorferstrasse 4;
Kehlendorfer, 1. Krngerstrasse &.
LEIPZIG. Palast-Hfttel. LEIPZIG.
Ganz ueu eingerichtetes Hotel in Mitte der Stadt, durchwegs elektr. beleuchtet.
Dampfheizung, Lift, verbunden mit gutem Wein-Restaurant, vorz&gi. Küche.
Civile Preise. Ganz neu eröffnet: Aeusserst comfortabel eingerichtetes Bier-
Restaurant. Echtes Pilsner Bier vorn bürgert. Brauhaus und Nürnberger Bier
von J. G. Reif. 41 Besitzer Georg Berbeld.
Pariser hygienische Artikel
WIEN, 1/3. Freyong S c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis nid franco.


[ 2023-06-29 10:48:19.731 - 19001208 - Seite 7 ]
Nr. 50.
WIENER CARICATUREN.
<
M der flornc“?
„Opal“ ist das beste Fleckwasser der Welt!
Das Wort
unmöglich“ kenne
ich nicht, sagte
Napoleon I.
n
Der grosse Corse kannte
auch das „Opal" nicht, aber
es ist thatsächlich unmöglich,
dass an irgend einem Stoffe
ein Flecken haften bleibt,
wenn man „Opal" gebraucht.
„Opal" ist das beste und
billigste Fleckenwasser. Es
nimmt sofort die Flecken.
„Opal" regenerirl auch die
Farben.
„Opal“
ist wohlriechend und
nicht l'euergefiihr-
liell, entfernt Flecke,
ohne Farbe und Stoss anzugreifen,
während Benzin feuergefährlich und
schlecht riechend ist, IlUl* Fett­
flecke ^entfernt und Bänder hinterlässt.
— Hüte, Anzüge, Ueberzieher, blank
gewordene Stoffe werden, mit „Opal“
abgebürstet, wie neu.
Schmutzige,
verblasste Möbelstoffe, Portieren, Teppiche
erhalten, mit „Opal“ abgebürstet, vielfach
ihr früheres Aussehen wieder. Mail
kaufe daher nie mehr Benzin,
sondern nur noch „Opal in der
Tonne“ ä 20, 35 und 00 kr. Opal-
schwämmclien, extra priiparirt,
10 kr.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I. Sonnenfelsgasse V.
Ln xro«: Karl Brady, I. Fleischmarkt 1; A Motsch& Co., I. Lngeck »; Sax& Kratzer, TI. Mariahilferstraße.
Fabrikslager für Böhmen, Mähren, Schlesien: F. I. Matern«, Prag.
Fabrikslager für Ungarn: Apotheke Josef von Török, Budapest.
gn gros in Graz: I. @. Koch'S Söhne; Marburg: Joses Martin;; Agram: Thaller& Kerschbaumer; Laibach: Anton Krisper; Trieft: Jgnaz Woh i
Villach r Franz Martine!; Klagenfnrt: Aloir Schaffer; Bozen: Joh. Gudauner; Innsbruck: Dom. Zambra; Linz: F. M. HaSlmayr'S Erben.
BLÄuslloli in ApotHeKen und. Droguerlen. -WW
A. Wasmuth& Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:48:19.731 - 19001208 - Seite 8 ]
Nr. 50.
w r e n k u c a u i r a t u r e n.
-;>> Iool'ogil'ches. #-
— mitzi. id 1 bSre. Du führst eine» sehr »»moralischen Lebenswandel. Du gehst in der
Rocht aus de» Dächer» spazieren und wariest auf Deine» Lserzallerliebsteir. Glückliches Thier! Du
brauchst um Deinen guten Ruf nicht besorgt zu sei».
Eigenthümer und Herausgeber: Josef Braun.
Verantwortlicher Redacteur: S. Bürger.
Wien, 1- Zedlitzgassr 7
ASonnementspreile:
T*ür Kellerreich-Nngarn: Vierteljährig 4 K
Exemplare 30 b;..
Für das Deutsche Reich.
(Einzelne Exemplare 40 Ps
Für alle »Srige« «tänder: Vierteljährig 6 Mk.,
halbjährig 8 K, ganzjährig 16 K. (Einzelne
Vierteljährig 5 Mk., halbjährig 10 Mk., ganzjährig 20 Mk.
halbjährig 12 Mk., ganz,ührig 24 Mk.
«ioit ptoiiraerirt ii, der chipedili»» I Sedlihgass, ,, ,°w,e bei allen Z-«,aa»atten an» Se«aa,»a-r,«let«era.
Seneral-Bertreler fut den Berichte,, ,m Auil-mde, L»»ed»°d, N,«, k»otl»»,« in Main,.
Rkdactioo. Administration mi Erptdiiiou
Wien, I. Zedlitzgaffe 7.
Druck von Aotzaun A. Drrnau in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:19.731 - 19001208 - Seite 9 ]
Weilctge der „Wiener Kctricatnren*
1900
Wr. 50.
$f,[/ ff. das wunderbare Spiel der Sonnen,
Monde und Sterne entzückt andau­
ernd alle, die es näher
kennen lernen. Wegen seiner
urwüchsigen Situationskomik,
seiner reizvollen Finessen,
seiner oft geradezu rafflnirten
Chicanen ist dieses einfachste
und doch amüsanteste Fami-
lienspiel in und ausserhalb
Deutschlands, insbesondere bei
den heissblätigen Südländern
rasch populär geworden. Auch
die ungetheilte Frotection der
höchsten Kreise hat es sich
errungen, hauptsächlich seiner strategisch-tak­
tischen Figenschaften wegen. Als leichtes, lustiges
Kampfspiel auf dem Tisch, welches direct er­
zieht zur Aufmerksamkeit, wird es der ,Jagend
von hervorragenden Päda­
gogen warm empfohlen.
Infolge seiner uner­
schöpflichen, geistreichen Ge­
danken huldigt ihm auch
das reifere Alter. Das in
Paris ausgestellte Salta-Spiel
wurde mit der Gold.-Medaille
prämiert.
Das Salta-Spiel ist heute
bereits in den 'meisten ein­
schlägigen Geschäften in gu­
ten bis zu fürstlichen Aus­
stattungen von Kronen D —, 8*— bis Kt anen i>(HP—
erhältlich.
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
Hücliste Anszeichnung Leim 1891
Moritz Mädler
Fabrik u.Versand: Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
HocMe Auszeichnung Leipzig 1831
Ifönlffl. Säcbs. StaatsniHluille.
Falten-Tasche.
Xjeloiiti
Solicli
FralLtisoli t
Preiswertla i
Von kaffeebraunem Kmdieder, mit eingenähtem, kräftigen Bügel,
sicherem, vierfachen Verschluss, mit Drell gefüttert, innen Riemen
and auf dem Unterschiede eine grosse Tasche.
Nr. 1136. 48 em lang, 24*6 cm breit, 82 cm hoch M. *§.—
, 1189. 64*„ 28„ n 37 t n M. *«.—
. 1140. 60,„ 28,, 88,„ M. **.—
Mädler’s Patent-Damenhut-Koffer.
0. R. Patent
Nr. 85676.
50%
Gewiclits-
Ersparniss.
INeuheit!
Einziger
Koffer, welcher
Damenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
! Neuheit!
mit 1 Einsats and 4 Haltern.
Nr. 947. 60 cm lang, 26 cm breit, 39 cm hoch, 3*660 kg circa M. 3»—
„ 948. 60„, 34.. 39„, 4 2-0,„» 40**01
, 949. 65„„ 34„„ 42., 4 626,. ,45 30; mit 1 Einsatz and 6 Haltern
, 960. 60,« 40.• 60
KSnlgrl. SäcJi*. Ntaatsnipdaille.
N ecessair e-Taschen.
40., 60 i, 7 ... 6'4 S<>‘
Mädler’s Patentkoffer.
D. R. Pat. Nr. 85676.
Von starkem schwarzen oder grünen (Jlaüz-Mouton, Ql&nz-Saffian
oder echt russischem Juchten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschluss, rothseidenem MoirÄ- oder Lederfutter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 392.—.
50%
Gewichts-Ersparniss.
Patentirt
in allen Culturstaaten.
soa
50%
Gewichts -Ersparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
Nr.
Bit.
M cm Uns, 44 -» bnh,
84 cm hoch.
1
fffftirsti
7*600 kg circa..
. M. 65—.
''
Nr.
691.
66 cm lang,
44 cm
breit,
44 cm hoch,
1
Einsatz
3*260 kg circa
... M.
68t.
78
• 48
88
1
9*200
.• 75—.
692.
76,
48
48.
1
10—,
683.
86
, 60
41
1
10'-
., 85—.
693.
86*
62
62.
2 Einsätze
12*2(0.
834
16
• 62
44
8 Blnsätae
18*600
.. 105—.
694.
96.
67
67,
2
16*560„
•86.
106
. 66
48
2
14*900
.., 115—.
596.
106.
69
61*
2
17*260,
•
638
116
•
• 63
60
.
2
•
17*200
•
.. 1»5-
.
68S.
116.
61
.
66.
.
3
21*600.
»-
....
8L--
100-
tto
140 *-
160-
Verkaufsloeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., Leipzigerstrasse 101/2.
Illustriert« ^Preislisten, grra.tls tmcl franco, ÜLvdloritz 3^£ä,cLlar, Xjelpzig^T >1 *n den.au.
sasaBBMP*™»'—«nr w— —■
mmmmmmmmimmmmmmmum


[ 2023-06-29 10:48:19.731 - 19001208 - Seite 10 ]
10
WIENER (JA RI CATCHEN.
Photographien
l’iir lldrl« Herren
Katab.g u t ■<'h■ mit. 50 Miniaturen und
1 (Jabin<-i( gewciilOMwen) Itük. K Ö ,!'»:
mit J»>!i M.niaturen und 3 Citbmet k 31k.
i'K -} H'i i,, pf.rttanwjf oder Bru-srn. aller
Lar><|.-r.( OHTIOJ*. Agenrf dr Pulili*
ratioit«. \niHtfrdaitt i'odtf'arh H‘"
Neuen Caviar and Seefisch
11 Klbcaviar... K<>, 11. ».
jrarant. ci-lik extnif ,. ,, 7,
I>«rseh, SflieJlt'., (Ablian f,
h»M. Nj.rnR. •t Khl. p. J'ostt.
KiH f{»rkt.,*rr.liT, 4"j> J'om,.
Mt- n.Vo)iir.,;:o ;r> p«sn,
liahnsaKS, t*a. 450. haltbar.
Urath., Htsroar. kli., Kollnmi,.
5 ho. Fass
Anchovis, echt
>! I G-h" y,.lil,-, Ml'- An 0 n .>, K■ -J K/
l.rnst H. Schulz, j. OHfMixf» HtuwlHifg.
24 ff. Hildes. Visit-Format 75 kr. Hrfm.
J. Behrend, Fncdrichstaill>( 'bbr->-. ig
Moment
I» II 4i. II. Ar. 141 o«:t
i bindet >aiibcihcit „Ii!
'ipr Billard-
.... ler lieijiicmlicliheil. Jedes |;p-
i'inihit/eH de» iiilhii’ils, (i**r Riininlieiiheilen ihm! der Kleider d'i Spieler
!>! völlig ;iil*irev hiessen.
i'rt;; iäs. fr-jji.; jVr (Ijia/iüf; Vfri'i-in :» «"ES js.-ü.M,
C. Ruttau& A Vetter. DresdenA., st.-|.i.ani.
Verlaii»ciiMie
inr-snen iliustnrten KriiDtlog,
, e:i n y t.c Ausgabe,
über 3 m er e esante B"eher
aus dert Gebieten.
Inquisition.
\\ Hexenprocesse.
Strafen.
Flagellantismus ele.
Kt;.!.'■<> I-’:!... n iitii:;
\• •!• K I in lif'h ilii;;! krli-
U. E. Bohrn, Dresden
I la s
Claw-MliMBnt ku Förstl
I. Bellariastrasse Nr. 4 t»t;
liat seine I.ticale wieder vfrisriissert. und em-
plielih die neuesten ]i a t <■ a t i rt en Pianinos
und "laviere.- Zur Miethe grösste Auswahl.
£L
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864. Uhrmacher
den reieliillustr. Katalog- über l Ihren, Juwe­
len, Gold-, Silber- und (.ranat-waaren.
Vnrtheilhafteste. streue reelle liezugsquelle
,’aaeli latisetiil, 1 Anerkennungsschreiben nach­
weisbar.— Niederlage der berühmten Prä-
, i.-kins-Ohren von A. Lange& S Ö.,
Glashütte.
Umtausch frei, event. Geld retour,
kein Risico!
Besondere Specialitäten von eelit französischem
Cognac.
Prämiirt bei mehreren Ausstellungen mit der grossen goldenen
Medaille, bei der Jubiläums-Kochkunst-Ausstellung, Wien 1898,
mit der höchsten Auszeichnung.
Huetm- mich. cim-.in hohen A-U-I und hochgeehrten Publieum er­
gebend bekannt «i gehen, du*- hh von der Firma
RiviereGarstrat& Co. inCopac, I
die
<■1,feinsten. t»' 5t abeeiapTt™ *» ?«>
. ,rr.n„..„. l',>.rn-ie lmnortire UDO Stets ein st*lCU
8'i3
Bortirtes l.afTPi' halte, und zwar:
1874 Cognac Vieux Extra
1870 Cognac Vieux Extra* ...
1869 Fine Champagne**•••
1868 Fine Champagne*** ...
1854 Fine Champagne**** ....
1852 Fine Champagne*****■
1844 Grande Fine Champagne
1840 Grande Fine Champagne ...
1834 Optima Extra Fine Champagne
1827 VOl* Extra Fine grande Champagne
1811 V*oi* Extra Fine grande Champagne
1797 Vieille Champagne Reserve ...
Roi des Cognacs am- einem Kloster angekauft
Laut ärztlichem Gutachten der ersten mediciniscben Facultäten
■ Magenleidende u. Reconvalescenten bestens empfohlen.
Für die Echtheit sämmtlicher Qualitäten übernehme ich die
vollste und strengste Garantie.
€*< k or£' it ii ti p i. Cafetier
Kaiser!, persischer imd köni^l. serbischer Huf Co^riae Lieferant. Hhllieferant
Sr. kömjrl. Hoheit Fürs! von Hulirarien.
II I !1\. f. ftotli’ litl» ii— luiffeek,
,r. Bout.
Ki
i"' r Glas
ti.
ti.
kr.
2.80
1.50
—
3.10
1.70
—
3.60
1.80
25
4.20
2.20
—
540
2J0
30
5.60
2.80
—
7.—
3.50
40
7.50
380
—
8.-
4.—
45
8 50
4.40
50
11.—
5.50
55
14.-
7-
15
18.—
9.—
100
Preis complet
Frsatzbaitene
Porto uml Aavlniaiiiue extra
i! arir'f I'ir i.-ü-h- ..C" ttlmr
■ i'hicib
in ihre.
;• Yoüh'Un.ui'itlit’it bis
>•):) T,
- ,v y r, H'
■konbattvii« 1. -im 0"0"-
» Mi.il /.
,r in' ji'IH'
iitung dient, bevor ?i>
v.T.h'ti jm
i??. Nom-in-i tz.cn ?ir>i
11 1 h' ls OI
n höchst werth\olic
ul Herr.'ii bequem ii
ein lircit, 2 cm dick
piakti
7 5t»--
1 5t»
- -SO
teilt->
nd fi
K. t» 50 Fr. 9-50
.. 2’~ .. 2-
.. 1 25
uucitc!) für l.ui-cau und
A. Heinemann L Co.. Berlin SW., Zimmerstr. 21.
Photos
Si-honiioittuus. Aei
Stiiditui feine Pari
«er Originale. Iiius
l’abiiieth ioi"i Siu;*-ush.>[ K ;i fs, utu
: Mk .'i inei :>. s-•
It. tiemterf. Mir F»s*r. Sj. Martüi. Pftv
^ Specialist^
Cct*
o
J.Reir
tz. I.BRAN0STÄTTE3
D^irecter Versandt an
Private.
Für Magenleidende!
Alb
Ml'.b'i
■ r T'cl'erladuDS' dos Magon«, duroli Gonnss maugolhafter, schwer
>der durch uuregelaiässige Lebonswtuso eilt Magenleiden. 'vier
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
'imm'-'srei, hatuui.  i;1‘ !lt s; uu;scü, senif Amvorduisj eilen anderen scharfen, ätzenden. Gesundheit zerstörenden
in vot/n/ich.ut All- S\mpto;mL wie: Kopfschmerzen. Ansstossen, Sodbrennen, Blähungen, Hebelkeit
mit hvoreeheii, di.- hm ehronisrheii veralteten Magenleiden umso heftiger auftreten, werden oft nach
Stuhlvpr^tnnflinn un' 1,0re1' "‘'aimetiehme Folgen, wie Beklemmung, Koliksclimerzen,
u" i ■» ii ^»’^hlopleti, Srlilaflosigkeil. sowie Blutanstanungen in Leber, Milz und
II' 1• Kräv.tpr-Wein tasch und gelind beseitigt. Kräuter Wein
rdaunug-isystt'm einen Aufschwung und entfernt durch
und Gedurmcn.
Bind meist
_ w w die Folge
. r Blnthiidtnig und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei
mm/im ici AppetMlovigkeii, unter nervöser Abspannung und Lentüthsverstimmung. sowie häufigen Kopf-
ju-limorzeii. sehlatlnsen Naebten. sicidten oft soiohe Kranke langsam dahin. MM'' Kräuter-Wein gibt der
! cs, üu.cAt.ji h-u-L-KVitil 'Anen frischen Impuls. Kr;iuter-Wetn steigert den Appetit, befördert Ver-
uaunim^ un, .1 .iaht uim. legt d-rn 8>io6vveehscl krättig an, beschleunigt und verbessert die Blntbildung,
i'. in.ng, l,n-.: i.-2M'u Nerven und schallt dein Kranken neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Aner­
kennungen ihm 1 *ani.schreiben beweisen dies.
belieb!
HämovvlumLtlleMWiV'
riiveidaulichkeii. \;
■ t: 1111 alle luttangliidif n
d.
Hageres bleiches Aussehen. Blutmangel. Entkräftigung
Kräuter-Wein
Vororten, ^ewio in gan
u-, nasehen ä Mk. 1*25 und Mk. 1»75~
\m-h
Mari.
.oben m Flaschen all. 1*50 und 2—, in den Apotheken von Wien und Wiens
Oesterreich-Ungarn in den Apotheken: in den Apotheken Deutschlands
and Mk. 1»75. in den Apotheken der Schweiz, Frankreichs, Belgien*
hen a Fr*. 2*50 und 3*50. sowie in allen gW^seren und kleineren Orten des In- und
Auslandes in den Apotheke»,
die Apotheke -zum König von Ungarn“, Fleischmarkt 1, und die ^Krebs-Apotheke“,
mehr} laj, p
Sicherste Jtezugcquelle für pc81pü
Portwein
S li e r r‘y
AI adeira
AI a 1 a g a.
AI a r s a 1 a
Tarragona etc. etc.
Ein überall willkommenes
Weihnachts- Geschenk
bildet ein Sovtuuent unserer allgemein
bekannten Wein* 1.— Bei Abnahme von
ganzen Flaschen geben wir einen
praktischen Fiaschenkorb gratis.
Filialen an allen Hauptsätzen.
Adressen -Verzeieltniss nachstehend.
., r I L1 A L E N.
Unter de i Linden 31 an d.
<_liarlotten5tr.;. Aloxanderstra.-.'« 73 (am
Stadtb ihnhof, jHruialemerstra'Sr- 3 7
\ i -a-vis Kronenstr. f, PtiiiZHnstraa'se 81
am Moritzplatz;, Kankeetrasse 1 itlbar-
lottenburg.. Hamburg, Ecke Pia» und
Ilathhausmarkt, Eck* Ness- ,1. Brod-
M-hrangeü. Breslau, Schweidnitzerstr. 27
iKcke Zwingerplatz). Mönchen, Thet-
liner-tr. 47. Köln, Hohestra^e 127.
Busseldorf, Konig^-Allce 26. Leipzig,
Urimmaische Strasse 8 (gegenüber Na^ch-
inarkt). Frankfurt a. M., Schiilcrplatz 2
{Ecke Brosse E3chenheiiner3tra'so).
Hannover, Georgstrasse 38. Dresden,
VVaisenhausstrasse 14 ('Ecke Pragerstr.)
WIEN,
I. Kolowratring 34 (Sehwarzenbergplatz),
1. Kärnthnerstrasse 23.
PRAG,
Gnben 3 5 (Eckr- Berg nann-gasse).
B r JD A PE3 r-Steinbruch,
X. Fü'ergasse 38.
Kopeilba<;eil. lb>.ior»plaG 4.— Amager-
tor. 4 u. l'i.c.li tta-arcii 1 u. 2. Zürich,
I. ilaiinh >f-tr. 22 I.Ceiitralbahnhof),
D.i, w.; wir Filialen unterhalten, liefern
wi' von einem Platze zum andern
selbst einzelne Flaschen franeo l’orto,
I’a kuug »nd Zoll frei in's Haus.
Die hi
.•erzeiclineten Bücher bieten da?, was der Titel besagt, in
knapper Form jedoch in anregender und klarer Darstellung, genügend
erschöpfend für' .'jeden, der sein Wissen in einer oder der anderen Richtung
ergänzen will. •— Zu beziehen durch
W.
Mähler, Versandbuchhandlung
in Leipzig 33
gegen Ein:
'«(hing des beistellenden Betrages und 2
zuzüglich Porto- und Nachnahme-!kpe?
Pf. Porto oder gegen
; von Mk. 5.— an
wird Porto nicht berechnet.
Was muss man von der Elektrie
AVas muss man•
muss man
ri? b’eieh illustr. Alk. 1
der Elektrotechnik wissen? ,, ,, ,, 1.50,
Was muss man von der Arithmetik und Algebra wissen? 1.—.
Was muss man von der Volkswirtschaftslehre wissen? ,, 1. —.
mns* man von der Malerei wissen? ,, 1. —,
muss man von der Astronomie (HimmeDkunde)
muss man von der Kriegsmarine ■wissen?, 1.—,
muss man von der Handelsmarine wissen? 1. —,
muss man von der Chemie wissen? ,, 1.—,
man von der Kunstgeschichte wissen?... ., 1.--,
man von der Naturheilkunde wissen?... 1.—.
man von der Völkerkunde wissen?,..
\V;|.
Was
Was
Was
AVas
Was
Was
Was muss man von der Philosophie wissen?
AVas muss man von -ler Hühnerzucht wissen?
AVas muss man von der Galvanoplastik wissen? ....
AVas muss man von der Akustik und Optik wissen?,.
Was muss man von der deutschen Geschichte wissen?
AVas muss man von der Mechanik und Wärmelehre wissen?
AVas muss man von dem menschlichen Körper wissen?
2 —,
1.—.
1.—,
1.—,
1-50,
3-5".
1.5",
;.5".
, gebd. 3.50
2.25
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.5"
2.75
1.50
AVas
m uss
man i
, om Grundbuch und
llvpothekarreehf
. 1.50
Was
vorn\ ereins- und V
ersammlungsrecht
3.-,.
1.50
AVas
•um Völkerrecht wiss
, 1.—,,
1.50
Was
der A
mateur-l’hotograph w
„ 2 75
AVa-
die gebildete Hausfrau wisi
, 3.5",.
2.25
AVas
von unseren Colonien wissen?....,
, 3.-.•
1.50
Was
turnn
mit unseren ledigen
Töchtern an?..
. 1.—,.
., 1.50
Was
ist u
nd wie
errichtet man eine 11;
indelsgesellsehaft?
, 1.—,.
,, 1-50
AVie
lernt
ine moderne Spmciie
. 3.-..
„ 1.50
Wi“
wird
eine h
übe geschlossen und g
. 1.—..
,, 1.5"
AVie
wird
in guter Redner?
3~..
. 1.50
AVie
lege
ine Capitalien an?
3.—..
. 1.50
AVie
eign
ich
mir gewandtes Betn
ahmen und gute
Wie
Wie
Wie
Wie
Wie:
erhalten?
Leben-art an?
macht man ein Testament?. ...
-schreibe ich meine Privat-Briefe?.
schreibe ich meine GosehäfD-Briefe ?.
hat man sich vor dem Grundbuchamte.
macht man Geschäfte an der Börse?
Wie bewirbt man sich schriftlich um eine Stellung?...
Wie muss der Handwerker seine Bücher führen?...,
Welche Rechte und Pflichten haben Miether und Ver-
AVelche Aussichten bieten die akademischen Berufe?.
Welche Aussichten bietet der Reichs-, Staats- virtü Com-
munaldicnst den Militär-Anwärtern? 2 Bände k,
Welche Rechte und Pflicluen haben die llandelsgesell-
Welehe Rechte^ und Pflichten haben Herrschaft und
Wie wird man Reserve Offleier?-
Wie führt man einen Proeess vor dem Amtsgericht?.,
Was muss man vorn Vormundschaftsrecht wissen?...
Wie pflege ich meinen Zimmergarten?
Was muss man vorn Wechselrecht wissen? .......
Was muss man von der Culturgeschichte wissen?...:
Was muss der junge Kaufmann wissen?. ......
Was muss man von der deutschen Socialdemokratie
1 .~
3 .-
1-
1 .-
3.-
1 .-
1.,
1.—,
1.—,
1 .—,
1.—,
1 .—,
2 .—.
2 .-.
1 .—,
1.—.
1 .—,
AVas muss man von der Schöpfungsgeschichte wissen?
Was muss man von der elementaren Geometrie wissen? 1.—, ,,
Reichhaltige Bücherverzeichnisse werden gratis und
in verschlossenem Court rt versand*-.
1.5"
1.50
1.5"
1.5"
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
1.50
2.75
2.75
1.50
1.50
1.50
1.50
Musikwerke
mit auswechselbaren
Metallnoten. 857
Tausende von Stücken
spielend. Preis von
Mk.i".—anbislOOO—.
mit einsebiebbaren
Notenblättern, sofort
ohne Lehrern.Noten-
kenntniss spielbar.
Preis Mk. 8.—, 12.—
20.—, 34.—, Pracht­
kataloge geg. Einsen­
dung v. 20 Pfennigen
oder 12 kr. franeo.
A. Zuleger
Leipzig.
Gegründet 1872
Französische
Gummi-Specialitäten
SIMM EE&KfSE ^L E. N 4S™* hner£, :?!?i45
Ka.ta.loga gratia. Mtz- lg8
Stgentüiimer na» Herausgeber: Aases Brau».
ö.-rjuttD•Knüllet' üt; 3 aa<.ir:

