
[ 2023-06-29 10:48:21.636 - 19000401 - Seite 1 ]
Nr. 14. Wien, Sonntag den 1. April 1900. XX. Jahrgang.
Wiener Leben
«•'<£)
Die Idee, daß die Damen der Gesellschaft ihre „)ours" in den Sophiensälen zum Besten für arme Wöchnerinnen abgehalten
haben, war pyramidal. Das ist nicht mehr zu übertrumpfen, was sagen Ste, mein Freund?
warum nicht? wie wär's, .wenn Äe Ihre Badezimmer zum Besten der Heilanstalt „Alland" ausstellen würden?
— Großartig! Aber hoffentlich— ohne uns!
= Das müßte noch wohl überlegt werden.


[ 2023-06-29 10:48:21.636 - 19000401 - Seite 2 ]
Nr. 14.
WIENER CARICATUREN.
Alle Rechte vorbehalten. N achdr uck ve rboten.
Die Philosophie von Klimt.
Stimmen über den Widerstreit.
Der beste Beweis, daß ich, obwohl Theologe, kein
„Ruckschrittler" bin, sondern vorwärts strebe und der
Zukunft vorarbeite, liegt darin, daß ich jetzt nur darum
gegen die „Philosophie" bin, weil ich die erst kom­
mende „Medicin" im Auge habe, die ja doch an
„nackter Wahrheit" die „Philosophie"^ gewiß überbiet.n
wird. Wenn wir aber jetzt die „Philosophie" loskriegen,
sind wir dadurch auch mit der „Medicin" fertig. Ich
bin also ein Mann der Zukunft n ll;i1=
xtniwhtw.
Thevl. Pros. Neu mann,
Mein Ehrgeiz auf zu jenen Höhen klimmt,
Wo man nichts wissen will von diesem Klimt,
Drum hab' ich dem Proteste zugestimmt,
Weil man es sonst vielleicht mir übel nimmt.
Eni akademischer Streber.|
Die einzig richtige Symbolik für das inhaltreichste;
Deckengemälde am Union sitätsplnsond wäre nur die l
,tt n ei p e denn in der besinden sich doch alle ,z-acu'.-
täten vereinigt.
Zacharias Sa»finger.
Nur nichts „Anstößiges" hoch oben am Plafond—
denn tvas ha! man davon? i
Ei» kurzsichtiger akademischer Herr.!
Ich erkläre, daß ich, als Tochter der ->!»>» m-rti-r>
und als modernes Mädchen an nichts Anstoß nehme'
und daß von mir aus die künstlerische Phantasie sich
die gewagtesten Freiheiten gestalten kann.
Alma Spitzwiukel,
Studentin.
Eigentlich mürbe es sich schicken, den Protest-Pro­
fessoren aus Erkenntlichkeit Procente von den Mehr­
einnahmen zu widmen, die sie uns zugeschickt haben.
Der Entröe-Cassier der „Secession".
Aufz Wiener Lbinesen!
Beschämt müssen wir es uns bekennen, sie sind uns
doch noch über, die echten Pekinger Chinesen. So un­
leugbar Rühmliches und Erfolgreiches in unserem lieben
„Donau-Peking", seit zehn Jahren namentlich, geschehe»
ist, der Vollendung des Original-Chincsenthums nach­
zustreben, es bleibt doch noch Manches zu thun. Da
ist, zum Beispiel, gleich etwas in den letzten Nachrichten
aus Ur-China, was den Neid der Wiener Stadt-
Muudariuc erwecken kann. Es erscheint dort— man j
höre!— eine liberale Zeitung, eine judenliberale
höchst wahrscheinlich. Darauf beutet schon der Name
hin. „Tsing-Jipao" heißt sie nach den vorliegenden
Meldungen, was offenbar auf einem Schreib- oder
Druckfehler in den betreffenden Mittheilungen beruht,
denn sie heißt unzweifelhaft „Tsiiig-Aidao"— also,
entschieden auf „Jud Jüd" hindeutend. Welche
Regierungsmittel aber werben in Peking angewendet,!
um der verderblichen Lcrtüre solcher gemeingefährlicher!
Blätter Einhalt zu thun? Den Beamten wird kurziveg
verboten, sie zu lesen— und zwar unter Androhung
der Prügelstrafe. Dahin muß es auch in Wien
kommen, um der noch immer viel z» viel gelesenen j
Scandalpresse energisch den Herrn zu zeigen, den „Herrn
von Wien" nämlich. Es ist nicht einzusehen, warum
nicht auch zunächst im Wiener Raihhause den Sladt-
deamten das Lrsevcrbot eingeprügelt werden könnte?
Wozu hat man denn Leute, wie den Rathhaus-Prososm
Pummerer.. .?!
Gespräche im Gkpmp.
i Laus Makart. Sei uns gegrüßt, Medicäer von
i^ Wien, Nikolaus Dumba. Hast schon heraufbegehrt
zu den reineren Höhen? Ist Dir da unten schon zu
dumpf geworden?
Eduard Bauernfekü Schenken S'Ihnen das „pf", lieber
Makart, sagen S' gleich, zu dumm ist's ihm geworden.
Was brauchen denn Die im heutigen Wien einen
„Medicäer"?
Nikolaus Dumba. Im Gegentheil, verehrter Dichter-
' Spötter, nie hat Wien einen Kunstpfleger medicätscher
Cultur nöthiger gehabt, als jetzt, mitten in diesem
eklen, widerwärtigen Tohuwabohu von Roheit, Ge­
meinheit. Verwilderung, Versinsterung, Verhetzung,
welche i» dem heutigen Wien die Herrschaft führen.
Hduard Baucrufekd. Aber auj'n Rathhausball sein S'
doch gegangen, trotzdem die gewisse» Herren, die, wie
Sie selbst sagen, keine Medicäer sind, sondern ein
Bisset das Gegentheil davon, jetzt dorten die Ball­
geber sind—
Nikolaus Jumba. Hören S', Baucrnfeld, mir scheint,
Sie können da heroben noch gerade so unausstehlich
sekkant sein, wie unten. Ich weiß ja recht gut, daß ich
die Schwäche der „Verträglichkeit" gehabt habe und
dieses mein Wien habe ich ja so innig gern gehabt,
daß mir's nicht einmal die Leute dort haben
verleiden können, wie man doch die Geliebte gerne
besucht, ivenn die Hausleute auch noch so unaus-!
stehlich sind. Wenn's nur überhaupt keine Politik ge-,
geben hätte, die war nie meine starke Seite, meine
Verträglichkeit ist mir da immer in die Quere ge­
kommen ----- es wäre ja gar so schön, mit aller Welt
in Frieden leben zu könne» in aller Harmonie
der Parteifarben und der Parteitöne— medicäisch-
schön— Alles mir Musik und Farbe— j
Haus Makart. Ja, aber, Herzlieber Freund lind
Gönner, mit de n Frieden und der Verträglichkeit im
Reiche der Farbe jcheint's auch nicht weit her zu sein.
Es lodert doch allwärts der helle Krieg— Künstler-
haus, Secession, allerjüngsteSecession Nummer Zwei—
und was jetzt gerade wieder über den Streit der
Katheder-Philosophen von der Universität gegen die
Farben-„Philosophie" zu uns herausdringt, über
dar Bild von Klimt
Nikolaus Dumba. Freilich, freilich, das sind widrige>
Geschichten. Ich glaube selber, lieber Makart, wir
Hütten mit Deinen „Nuditäten" heutzutage ein
starles „G'srett" gehabt, wenn wir Dich zu officiellen
Ehren hätten bringen wollen. Es wird nämlich derzeit
unheimlich stark in Moral gemacht— und ich
glaube nicht, daß Du, zum Beispiel, unter obwal­
tende» Verhältnissen den Auftrag bekommen hättest,
ein Plafondbild für die Universität zu malen. Vor
Dir hätten sie sich gar entsetzt— ja, ja, das sind
ganz abscheuliche Küinstraufereien und die offenen
Raufereien sind noch nicht das Aergste, aber die schlei­
chenden Jesuitereien, die mit der Farbe nicht recht
herausrücken, das heißt gegen die Farbe, die Fleisch­
farbe nämlich— die Tartuffe's, die das „Nackte"
als bildnerisches Ansstellungsobject verabscheuen, und
es höchstens im lebendigen Zustande unter vier Augen
cultiviren.
Ära«; Schubert. Aber im Reiche der Töne gibl's doch
hoffentlich nicht so was? Da werden doch keine
Sachen hineingemischt, die nicht zur Kunst gehören?
Nikolaus D«mba. Na, darüber wäre auch Einiges
zu reden. Da ist, zum Beispiel, gleich der Gesang­
verein, der Ihren Namen trägt, theurer Meister der
Lieder, und der hat sich ein bißchen zur singenden
Leibwache der Rathhausherrschec gemacht und singt
I nur nach den Noten des politischen oder sonstigen
l Glaubensbekenntnisses.
! Kduard Aauerufek». Alles in Allem, mit einem Wort,
die Witterung so recht,-geschaffen für ein friedlich
heiteres Medicäerthum— zum Schlagtreffen, so zu
sagen—
Nikolaus Dumba. Er hat mich ja auch getroffen. Ich
" hab's leider einsehen müssen, selbst in der Kunst ist
in der Zeit mit der „Verträglichkeit" nicht durchzu­
kommen. Da muß schon der Jupiter mit einem ordent­
lichen Donnerkeil dareinfahren. Die Wiener Krankheit
braucht einen andern Mediciner, als den Medi­
cäer ....
KetrachlunM des Kegaliousralhts a. A.
v. Knickebein.
arriviren können, Affront bei Hofball in Petersburg,
Spottepigramm Großfürsten Wladimir's: „Nichts Lang­
weiligeres, als deutscher Diplomat." Mein Wahlspruch
immer gewesen: „Lieber diplomatische, als gesellschaftliche
Blamage, lieber Betise im Amt, als im Salon, kein besseres
Mittel, gute Beziehungen zu unterhalten, als eben—
unterhalten." Heutige junge Herren in diplomatischem
Dienst viel zu gründlich, viel zu bestrebt, ernste Di­
plomaten zu sein und ernst genommen zu werden—
nie mein Ehrgeiz gewesen, immer nnr den Damen
angenehm sein wollen, mich um Herren nie viel ge­
kümmert, Damen doch überall das Ausschlaggebende—
nie mich darauf verlegt, schneidig zu sein bei Herren.
Was haben Frauen von geschäftlicher Schneidigkeit?
Muß ihnen ja langweilig werden— kann also, trotz
Patriotismus, Großfürsten nicht ganz Unrecht geben.
Hätte auf mich gewiß das Wort nicht applicirt.
Leider auch Botschafter, Durchlaucht Radolin, sofort
in gleichen Fehler verfallen. Gemahlin des Großfürsten
im Ballsaal gleich mit „ernsten Vorstellungen" attaqnirt,
molestirt— anstatt zu charmiren, zu amusiren, zu
mechantiren und ihr durch arZaurentum ail feminam
zu beweisen— Variante „ad feminam“ für „ad
hominem“ von mir, Witz noch nicht außer Activität—
zu beweisen, daß deutscher Diplomat nicht langweilig,
bis sie, lachend gezwungen, großfürstlichen Gemahl des-
avouiren muß. Garantire, daß über mich gelacht hätte
und ganzer Conflict in lachendes Wohlgefallen auf­
gelöst. Wenigstens also müßte Botschaft, wie Militär-
Attache, nöthiger noch vielleicht, Unterhaltungs-Attachä
oder Botschaflsrath haben— unbegreiflich, daß Stelle
noch nicht geschaffen, da ja doch Knickebein dafür zur
Disposition—
Die „Zehngulden-Mrthschafl"
oder: „'s geh! schon, wann man nur will"
oder: „Die Haussrau in der Westentasche".
Ein Wiener Tagcsjournal hat jüngsthin eine PreiS-
conriirrenz für die beste Beantwortung der Frage ous-
gejchriebcn, wie es eine Hunsfran anstellen müsse, um
mit einem Wirthjchastsgelde von 40 st. monatlich Be­
heizung, Beleuchtung, Wäsche und Verpflegung für sich,
ihre» Mann und zivei schulpflichtige Kinder zu bestreiten.
Es liefen auch thatsächlich viele Lösungen ein, von
denen drei mit Preisen gekrönt wurden, Unser Special-
Rativual-Oekonom hatte schon bei der Ausschreibung
den Kops gejchütlelt und bemerkt, daß 40 fl. monatlich
ein horrender Betrag seien und daß es ganz gut möglich
fein mnsie, auch mit dem vierten Theile dieser Summe
das Auslangen zu finden; nun hat er uns mit einem
fertigen Elaborate überrascht, das wegen seiner Genialität,
Gründlichkeit und seines unberechenbaren Werthes für
alle Mädchen und Frauen wohl verdient, in den weitesten
Kreisen der Bevölkerung bekannt zu werden. Wir ver­
öffentlichen daher nachstehend die fragliche Arbeit mit
ixiu Beifügen, daß wir dem Verfasser nicht nnr einen
SpecialpreiS von einem „Einspänner ohne Allem" sofort
zuerkannt, sondern ihm auch— in Anbetracht seiner
fabelhaften Fähigkeit im Sparen— das monatliche
Honorar auf die Hälsle des bisherigen Betrages redu-
nrt haben. Unsere verehrten p. t. Leserinnen mögen
selbst urtheilen:
Einleitung.
Das Wirthschaften, wie es unsere Frauen von ihren
Müttern gelernt und es natürlich wieder ihren Töchtern
lehren, ist selbstredend der modernen Zeit in keiner
Weise angepaßt und muß daher auf eine ganz neue
Grundlage gestellt werden. Ruhiges Gemüth, Heiterkeit
und Genügsamkeit— also vor Allem rein seelische
Eigenschaften— sind in erster Linie auch für das kör­
perliche Gedeihen des Menschen maßgebend und sind
daher mit allen Mitteln zu wecken und zu fördern. Was
speciell die jüngst entschiedene Preisconcurrenz betrifft,
so ist es ja ein Kinderspiel, mit 40 fl., ist gleich 80 K
monatlich auszukommen, da bekanntlich unzählige Familien
weit geringere oder selbst gar keine Beträge (z. B. die
Congonegcr. Papuas u. dgl.) für diesen Zweck zur Ver­
fügung haben; dagegen dürfte eS von außerordentlichem
Interesse sein, einen Modus zu kennen, unter welchem
man auch mit 10 fl., ist gleich 20 K monatlich die Be­
dürfnisse einer vielköpfigen Familie vollauf bestreiten
kann, vorausgesetzt natürlich, daß diese Familie die ob­
erwähnten seelischen Eigenschaften im vollen Maße be­
sitzt. WaS also vorerst die
betrifft, so dürfe hiezu selbstverständlich keinerlei
Materiale gekauft werden; bedenkt man aber, welche
immense Quantitäten angebrannter Streichhölzchen tag­
täglich in einer Großstadt achtlos weggeworfen werden
wie viel Papierabfälle (z. B. nur Tramwaykarten) auf
der Straße herumliegen und zum Verdruß der Passanten'
im Winde herumfliegen, so liegt es auf der Hand, daß
man bei halbwegs fleißigem Sammeln dieser Hölzchen
und Abfälle vollauf genug findet, um eine kleinbürgerliche
Wohnung bis zu unglaublichen Temperaturen zu heizen.
Das Sammeln dieser Abfälle wäre Sache der beiden
schulpflichtigen Kinder, welche hiedurch auch gesunde Be­
wegung in frischer Luft machen und nebenbei durch das
oftmalige Bücken eine Fähigkeit erlangen, die ihnen im
künftigen Leben sehr förderlich sein kann. Ueberdies
dürften so manche der weggeworfenen Streichhölzchen
noch etwas Wärme besitzen, die den armen Kindern im
Winter gleichfalls zugute kommt.*)
Beleuchtung.
Ist auf solche Weise für die Beheizung gratis vor-
gesorgt, so erfordert auch die Beleuchtung bei näherer
Betrachtung nicht den geringsten Aufwand. In der schönen
Jahreszeit ist es ohnehin von 5 Uhr Morgens bis
9 Uhr Abends licht und werden die sonach übrigen acht
dunklen Stunden am besten zum Schlafen verwendet;
im Winter reicht das starke Feuer des Ofens hin, um
bei geöffneter Ofenthür reichlich Licht zu den gröberen
Haiitirungen des Haushaltes zu verbreiten und ist über­
dies die Straßenbeleuchtung jetzt bereits auf einer der­
artigen Höhe angelangt, daß man einfach nur vor die
Hausthür zu treten braucht, um auch die feinsten Arbeiten
ohne Mühe verrichten zu können. Liegt die betreffende
Wohnung etwa gar Parterre oder im ersten Stock auf
*) In sehr kalten Wintern kämen hier noch die großen Kohlen-
mengen m Betracht, die von den Kohlenwagen herabfallen und
mühelos von den Kindern aufgelesen werden können.
Schönheit des Antlitzes wird u licheritea erreicht and gepflegt durch
Lelclmer’ Fettpnder|
Leichner’s Hermelinpuder und Aspasiapuder.
sniatxWmt
Diese berühmten ctesichtspuder werden in den höohstea
kreisen und ron den ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet;
sie geben der Heut ein rosiges, jngendsehönes, blühendes Aussehen,
und msn sieht nicht, dass man gepudert ist. Nnr in nwnhln—imim Poeon
in der Fabrik, Berlin, SchOtzen*trasee31, und in nlien Pnrfbaerien.
W Man bitte sieb wer Ntekshanfsnl -MG
IL. Leichner, Berlin, Lief. der königl. Theater.


[ 2023-06-29 10:48:21.636 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 14.
WIENER CARICATUREN.
Ö
Die Directivn Schönerer liegt in den letzten Zügen.
Friede ihrer Tasche! Das Leichenbegängniß wird Gala
l. Classe sein. Girardi als Conductansager mit seinem
dreiabendlichen Gastspiele. Am letzten Abende wird „Ein
armes Mädel" gegeben— hoffentlich keine Anspielung
auf das noch immer wohlhabende langjährige Mädchen
Frl. v. Schönerer.**
Girardi will überhaupt vom Deutschen Volkstheater
fort. Er will sich nicht „mit Shakespeare raufen" oder dvn
„Goethe derschlagen lassen". Das ist Geschmackssache. Einem
echten Künstler sollte ein Kopsstück von Goethe lieber sein,
als ein Kuß von Victor Leon.'ß
•.' *|tH3
— Sehr schön, Gnädigste, daß Sie für die „Lucina",
den Verein jür arme Wöchnerinnen, so eifrig gearbeitet
haben.
— Aber ich bitt' Sie, Herr Doctor, nicht einmal
das sollte ich für meine Colleginnen thun?
**
*
Im Raimund-Theater in der Vorstellung des neuesten
Stückes von Baron Haas:
— Was apploudiren S' denn wie verrückt?
= Lassen S' mich! Vielleicht applaudir' ich mir noch
einen neuen Teppich heraus!
Ebendaselbst, bei derselben Vorstellung:
— Was weinen S' denn so, lieber Herr?
------ Wissen S', ich bin Actionär der Haas'schen
Teppichfabriken und je größer der Dichterruhm von diesem
Baron Haas wird, desto kleiner werden unsere Dividenden.
Ballgrsprä'ch.
— Fräulein, wie gefällt Ihnen der zweite Theil der
„Faust"?
== Kenn' ich gar nicht! Iä- spiele bloß den ersten Theil
vierhändig mit meinem Tonsin.
***
Schöne Anlagen.
— Denken S’ Ihnen: Der Maler Schmierinskv ist Seres-
stonist geworden!
— Ja, kann er das?
— M ja! A biffel verrückt war er immer.
»*
*
Unter Ehemännern.
— Meine Frau hat mich gestern mit einem reizenden, kleinen
Mädchen überrascht.
— Gratulire!
— Bist verrückt? Sie will sich von mir scheiden lassen.
— Ach so! Dann wird es wohl ein compleies. ausge>
wachsenes Mädchen gewesen sein?
der Ringstraße, dem Graben, Kohlmarkt oder ähnlichen
stark beleuchteten Verkehrscentren, so fluthet schon beim
Fenster so viel Licht herein, um jeder Wohnungs­
beleuchtung zweifellos entrathen zu können. Es empfiehlt
sich daher sehr, derartige Wohnungen zu miethen.
Wäsche.
Nun zur Wäsche! Das Waschen ist in jedem Haus­
halte eine ungemein störende Einrichtung, wie mir jeder
Ehemann sofort bestätigen wird; der Dunst der Wäsche
und die zahllosen kleinen Unannehmlichkeiten, welche
diese Procedur nothwendig im Gefolge hat, lassen da
eine Aenderung sehr wünschenswerth erscheinen. Und da
gibt es ein so unendlich einfaches Mittel, daß man nicht
begreifen kann, warum unsere braven Hausfrauen bis­
her nicht darauf verfallen sind: man trage keine Wäsche!
Ist das nicht das Ei des Cvlumbus? Millionen Menschen,
die sich einer klaglosen Gesundheit erfreuen, tragen heute
noch immer keine Wäsche und Milliarden vor uns haben
niemals Wäsche getragen— warum wir gerade? Man
trage also die Kleider auf der bloßen Haut, man schlafe
auf dem blanken Strohsack, man putze die Nase in jener
ursprünglichen Manier, wie man sie ja bei Personen
der unteren Stände heute so oft beobachten kann, und
die Wäsche mit ihren Kosten, Mühen und Unannehm­
lichkeiten ist für immer aus der Welt geschafft; zweifel­
los wird man dadurch auch abgehärteter, erspart eine
Fülle kostbarer Zeit beim An- und Ausziehen (und Zeit
ist Geld!) und nähert sich damit wieder der paradiesischen
Einfachheit, welche das schönste Zeitalter der Menschheit
kennzeichnete.
Nachdem ich also hinlänglich bewiesen, daß man
für Beheizung, Beleuchtung und Wäsche keinen Heller
auszugeben braucht, wenden wir uns zum letzten
Capitel, zur
Aerpffeg««g.
Die Sache ist eigentlich am allereinfachsten. Wir
haben st. 10— 20 K monatlich zur Verfügung; das
macht per Tag rund 33 kr. ----- 68 h— eine Riesen­
summe für eine Hausfrau, welche ihre Wirthschaft aus
dem ff versteht! Man kann damit spielend Frühstück,
Da heißt es immer, die Mähler zahlen die Kosten der jetzige»
Gemcindewirthschaft. JFann hat man je gehört, daß Advocatc» ihre
Mandate niederlegen, so lange die Kosten pünktlich eingeben?
Dr. Uhl, Dr. Klotzbera.
ttof- »nd Gerichtsliberale.
Erst kostet so ein Mandat ein Heidengeld. dann soll man-
mir niebts Dir nichts niederlegen. Ich bin froh. ich hab's!
Ki> n äst.
ehrgeiziger Buchhändler.
Schlechter kann'- schon nimmer werde» und darum
bleibe ich—
Schlechter,
der 'ich die Sache erst ein paar
Jahre überschlafen will.
Nicht einmal die Hetz' im Gemeitiderath sollen die Fremden
mebr habe»? Ah. das aibt's nicht. I>1> bleib'!
6 c r o l d.
echtfärbia liberaler Gastwirrb.
„Ueber das Leben."
Professor Nothnagel hat anr vergangenen Sonntag
einen glänzenden, zu einem wissenschaftlich-literarischen
Stadtereigniß gewordenen Lehroorlrag „Ueber das
Sterben" gehalten. Warum aber hat der illustre Ge­
lehrte nicht lieber, weil doch unvergleichlich actueller und
dringlicher, „Ueber das Leben" gesprochen— wie
man es nämlich unter den heutigen Verhältnissen zu­
stande bringt, leben zu können? Das ist ein noch
viel schaurigeres Geheimniß als das des Todes, und
die Ärmst, ruhig zu leben, ist eine viel scbwerere als
die. ruhig zu sterben—
; Kleine Sittenbilder.
f Keinze ohne lex.
„Doch eben, wo Gesetze nicht
zustande kommen, stellt zur
rechten Zeit sich die Verordnung
ein." Die „Jntellectuellen" ver­
sammeln sich— der Minister
des Innern sammelt sich und
mehrt die Sammlung seiner Ver­
ordnungen um eine. Ihn genirt
der Klecks aus die lex nicht,
die neue Verordnung wird dafür
hübsch leserlich. Ein geschriebenes,
ermuthigendes Augenzwinkern zu
denHerrenTheatercensurbewerbern
hinüber, das von diesen mit dem
entsprechenden verständnißinnigen
Zurückblinzeln erwidert wird.
Dabei der neckische Scherz der Berliner Excellenz vom
„Innern", daß der Erlaß „zur Besserung der Theater-
verhältnisse" bestimmt ist. Wieso? Weil nur solche
Beamte zur Theatercensur berufen werden sollen, die
durch „genügende Kenntnisse und sittlich gereiftes
Urtheil" Garantien gegen „Mißgriff" bieten. „Aha, eh'
schon wiss'n", pflegt in derlei Fällen der Wiener zu
sagen. Denn als leitender Fingerzeig, wohin diese
„genügenden Kenntnisse" und dieses „gereifte Urtheil"
zu zielen haben, wird gleich beigefügt, daß „Theater­
vorstellungen, welche das Schamgefühl und die Züch-
tigkeit gröblich verletzen", nicht geduldet werden dürfen.
Also es muß der Beamte „genügende Kenntnisse"
von solchen verletzenden Dingen haben, er muß sie
herauswittern, wenn sie nicht mit freiem Auge er­
kennbar sind und sein „sittlich gereiftes Urtheil" muß
Gabelfrühstück, Mittagmahl, Jause und Nachtmahl be-
streiten— es kommt nur auf die Eintheilung und die
moralischen Eigenschaften der Familie an, wie aus
Folgendem ersichtlich:
») Frühstück: '/, Liter Milch, natürlich
aus einer billigen Bezugsquelle, für vier
Personen völlig ausreichend, wenn auch
etwas mit dem gesunden Hochquellen­
wasser gemischt, natürlich ohne Zucker,
der nur die Zähne verdirbt, jedoch mit
Heiterkeit genossen 4 kr. -----8b
b) Gabelfrühstück: Je eine altgebackene
Semmel, welche durch Einlegen in
die, vom Frühstück übrig gebliebene
Milch weich, und schmackhaft gemacht
wird, unter Absingen eines fröhlichen
Liedes zu essen— vier altgebackene
Semmeln,.. 5 fr.— 10 h
c) Mittagmahl: Keine Suppe, da die­
selbe laut übereinstimmender Aussage
vonAutoritäten ohnehin keinen Nährwerth
besitzt; '/.Kilo gutes Fleisch, natürlich
aus billiger Bezugsquelle, also etwa zum
Preise von 8 kr./) Erdapfel ein Kilo
(mehr als genug) um 3 kr., dazu Ge­
müse umsonst, da man cs ja nach Schluß
der großen Märkte (Hof, Naschmarkt rc.)
massenhaft am Boden herumliegend
findet, und eS hier ganz leicht durch
die Hausfrau eingesammelt werden kann;
das Mittagmahl ist durch Erzählungen
von grausen Hungersnöthen, Aushunge­
rung von Belagerten, Hnngersquaken^
Fürtrag... 9 fr.= 18 h
*) Hier schien uns unser Gewährsmann denn doch etwas zu
niedrig zu greisen; er belehrte uns aber, daß man stellenweise,
wie z. B. in den rinderreichen Pampas von Süd-Amerika, das
Fleisch weit billiger erhalten kann, daher die Uebersiedlung dahin
von unserer Mustersaniilie nachdrücklichst anzustreben wäre. Uebri-
gens, meinte er wieder, erhält man, besonders im Sommer, Fleisch
mit pikantem baut pout oft staunend billig.
sAnm. d. Red.)
sie kurzweg verbieten. Jetzt noch so ein Erlaß für
„Werke der bildende» Kunst" und die lex Hcinze ist
wirklich recht überflüssig.
**
«
Der verführte Mascha.
Ein Türke ist zur— Monogamie verführt worden.
Er hat sich durch die Lockungen der Reize eines Weibes
von der Sitte der Vater abwenden und sich zum
Sclaven einer einzigen Frau machen lassen, anstatt
umgekehrt, eine Mehrzahl von Frauen zu seinen
Sclavinueu zu machen. Aifaat Pascha, der Gesandte
in Athen, ist der Renegat dcs Harems und eine Russiu
ist's, die ihn ins Joch gespannt hat— welche Symbolik
für die ganze Türkei selbst! Oder hat den, der Liebes­
genüsse des Orients überdrüssig gewordenen, Moslem
die Lust überkommen, die ungekannten Wonnen der
Untreue »ach abendländischem Geschmacke kennen zu
lernen? Denn um so recht „von awore" das Vergnügen
der Untreue zu genießen, muß man die Pflicht auf sich
genommen haben, einer Frau treu zu sein! Der Genuß
der Untreue zersplittert sich, wenn sie sich aus mehrere
Frauen vertheilt.
**
*
Die Kirchensteuer der Liebe.
Nicht vielleicht bloß eine Umschreibung für die
kirchlichen Ehcsporteln— denn das märe ja, gelinde
gesagt, keine ausnahmslose Liebessteuer. Ach nein,
kirchliche Finanzkunst— ohne Unterschied der Cvu-
sessioncn— thut nichts unvollständig und kann sich
findiger erweisen, als die des Staates. Wozu aufs
Heiraten warte», auf das mau oft ganz umsonst wartet
— da ist's doch speculativer, gleich die Liebe von ihren
Anfängen her zu besteuern, um für jeden Fall gesichert
zu sein. Wird dann auch noch wirklich geheiratet, um­
so besser, dann kommen die Ehesportcln auch noch
dazu. So hat ein— der iitterconfessiviicllsten kirchlichen
Finanzpolitik zur Nachahmung sich empfehlender—
amerikanischer Mcihodistenpfarrer im Slaate Jdaho
speculirt und in der richtigen Erwägung, daß es hier
„die Menge machen muß", hat er sich aus einen niederen
Steuersatz beschränkt, für einen Abendbesuch bei einem
Mädchen 10 Cents, für einen weniger interessanten
Besuch bei Tage 2 bis 6 Cents, für einen Händedruck
16 Cents, eine Spazierfahrt „zu Zweien" 12 CentS,
einen Kuß, aber in Gegenwart der Mutter, 17 Cents
— von den Steuersätzen für verstohlene Küsse und
überhaupt andere verstohlene Liebessacheu ist weiter
nichts verlautbart, sie werden aber wohl die ent­
sprechende Höhe haben, denn es läßt sich doch wohl
nicht denken, daß die fromme Steuerpraxis die ver­
botenen Dinge überhaupt der Liebekcontrebande über­
läßt— während doch gerade dabei das Meiste heraus­
zuschlagen ist...
**
*
„Die Eifersucht ist eine Leidenschaft"
— eine Variante einmal des alten Kalauerspruches
—... „Die mit Eifersucht, was Freuden schafft."
Nicht „Leiden" also. Wenn es Frauen gibt, welche
eine Tracht Prügel, von der Hand des Mannes
applicirt, als einen Beweis der Liebesgewalt in ihm
estimiren, warum nicht einen noch wonnigeren Beweis
in einer Revolverkugcl, oder einem Messerstich? „Wie
er mich liebt, der arme Mensch! Er hat mir aus Eifer­
sucht ein paar Rippen zerbrochen!" Oder in anderer
Tonart: „War das a Hetz mit dem dummen Kerl!
Wie ich mich dabei unterhalten hab'! Ich hab' ihn so
eifersüchtig g'macht, daß er mir 's Messer in'n Leib
g'rcnnt hat!" In Krems ist vor ein paar Tagen erst
so ein blutiger „LiebeSg'spaß" vor Gericht ausgetragcn
(Fortsetzung auf der 6. Seite.)
Uebertrag ... 9 fr. --18 h
von Schiffbrüchigen rc. moralisch zu
verbessern 11fr. -22 li
d) Jause: Im Sommer Beerenfrüchte,
wie sie im schönen Wienerwald masjen-
haft wachsen, und welche einzusammeln
den schulpflichtigen Kindern gewiß große
Freude bereiten wird; im Winter Ge­
frorenes, das man sich ganz kostenlos
im Freien verschaffen kann. Sollten die
Kinder noch Appetit haben, so hat sie
die gute Mutter zu erinnern, daß ja
in wenig Stunden das Nachtmahl
konimt— kr. -----— h
e) Nachtmahl: Was vom Mittagessen
übriggeblieben ist, eventuell noch die ver­
wendbaren Reste der Jause, aus denen
eine tüchtige Hausfrau gewiß mancherlei
gute Sachen herstellen kann; hiezu heißes
Hochquellenwasser anstatt Thee, das auch
geqen eine etwaige Ueberladung des
Magens vortreffliche Dienste leisten wird;
schließlich fröhlicher Gesang und Tanz
der ganzen Familie— kr -----— h
Summe täglich 20 kr. ----- 40 >,
Verbleibt sonach noch immer eiu Betrag von
13 kr. ----- 26 h täglich oder 3 st. 90 kr. ----- 7 K 80 !>
monatlich, der zur Aufbesserung der Kost am Sonntag,
zum Theaterbesuch, Ankauf eines guten Buches und
Fahrrades rc. verwendet werden kann.
Ich glaube im Vorstehenden den vollgiltigen Beweis
erbracht zu haben, daß man auch mit 10 fl. ----- 20 K
monatlich, und selbst mit weniger, für die leiblichen Be­
dürfnisse einer vierköpfigen Familie reichlich sorgen kann;
Grundbedingung ist aber die Wirthschastlichkeit der Haus­
frau und die Genügsamkeit der Familienmitglieder, ohne
welche Eigenschaft überhaupt kein Mensch wahrhaft
glücklich sein kaun. Mögen diese Zeilen der Mensch­
heit zum Segen gereichen— ich verzichte auf sonstige
Anerkennung!— Cap.—


[ 2023-06-29 10:48:21.636 - 19000401 - Seite 4 ]
Nr. 14.
WIENER CARICATUREN.
Die sicDiieirsfte IHüDtf©
bei Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. H. Saneüe’s pat. OXYDONOR VICTORY, wie zahlreiche
Atteste der höheren Kreise hierorts beweisen. Der Apparat, ein 4ljähriges Stadium des Erfinders, überträgt dem
Körper als nöthiges Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen aus dem Körper
schmerzlos entferflt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Schwindsucht,
Ehenmatismns, Schlaganfällen, Wassersucht, Flechten, Frauen-, Zucker- und Geschlechts-Krankheiteh,
woselbst ärztl. Hilfe vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen werden kann. Bei verbürgter Sicherheit
können OXYDONOR VICTORY-APPARATE zur vollsten Ueberzeugung gegen mässige Ent­
schädigung auch auf Probe entnommen werden. Verlangen Sie Broschüre gratis und franco. Da in neuester
Zeit werthlose Nachahmungen auf den Markt gebracht wurden, so achte man darauf, dass jeder Apparat den
vollen Namen Dr. med. H. Sanchfi trägt. M0
RUKIN& ALBRECHT, Leipzig 14, Dorofheenstrasse Hr. 10 (Villa).
Paseltoat KTPR. AllelnverKaut _=z. j


[ 2023-06-29 10:48:21.636 - 19000401 - Seite 5 ]
Nr. 14.
WIENER CARICATUREN.
o
Weibergedcrnken.
E31a.e d.er Z-a.lcuLH.ft! "C3
44. Auflage, mit Abbildungen. Inhalt: Ausführliche Besprechungen sämmtlicher, selbst der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und Störung des
Familienwohles geben, resp. Mann und Frau von der Reife an bis zum kritischen Alter hin, sowohl vorn wissenschaftl., wie praktischen Standpunkte aus betreffen, ferner Angabe werth­
voller, zeitgemässer, bisher wenig oder kaum gekannter Verhaltungsmassregeln für alle Fälle. Zeitgemäss, höchst belehrend und hochinteressant! 184 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer, Porto
12 Kreuzer extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in Österreichischen oder nngari-chen Marken.)
J. Z A R ÜB A db Oo^ Hamtourg 3>nr. 77. ««
t—


[ 2023-06-29 10:48:21.636 - 19000401 - Seite 6 ]
6
WIENER CARICAl lillEN.
Nr. 14
worden. „Mordversuch an der Geliebten" war der
etwas seriöse Titel, welchen die Anklage des Staats-
anwaltes dafür gewählt hatte. Da aber die Geliebte
selbst das „Altentat" mehr von der „g'spassigcn" Seite
faßte: „Mich hat's g'freut, wenn er so recht eifersüchti
war und wild g'word'n is," glaubte der Gerichtshof,
die Sache auch nicht seriöser nehmen zu müssen und
entließ den Burschen mit der Tirn' frei nach Hause,
wo sie sich mit ihm nach Belieben wieder „einen Jux
machen" kann. Vielleicht fällt der noch „g'spassiger"
aus und er haut ihr den Schädel ein— damit sie
„a Freud'" hau
**
Mehr Leiraten.
Tu- Wiener Faschingsstatistik, welche über­
haupt eine Steigerung der qesammtcn Caruevalstollheik
zu eonstatiren gchibt hat, kommt nachträglich noch mit
einer höchst überzeugenden Tctailziffer: Es ist in diesem
Fasching mehr geheiratet worden. Von 2637 Hochzeiten
des voijährigcn. ist d»r heurige aus 2981, also um
341 gestiegen. Um wie viel mehr Narrheiten, um wie
viel mehr Räusche Liebesräusche natürlich- muß
es also gesetzt haben! Und um wie viel mehr Katzen­
jammer also wenn er sich auch nicht pünktlich schon
an diesem Ascheritiittwoch cingestell! hat, sondern erst
in mehr oder minder absehbarer Zeit zum Vorschein
kommt. Eines ist aber evident: nicht in der Fasten­
zeit, im Fasching sollte man nicht heiraten dürfen,
damit die Ehelente sich nicht hinterher auf die Un­
zurechnungsfähigkeit des Faschingsdusels ausreden
können
Eingesendet.
SuSSatin-ÜielelNchalt. Mu I. fm tvao gflnngi ein Weid).
frafl 1 ^ii der 'tjom !. £üobet IHM fliliisli’n Neuauflage des
Kilomrtcrjriflcr« für die Vinicii der k. f. pnv. Lüdbnhn-Gcscllichdsi
,»om I. April 1893) zur Ausgabe. Preis «" Heller.
Notiern.
«lonlirmalions-chraliilänten wird mil Vorliebe ein lSIas
Eiidweiu auqelwteu. Es eigne» sich hiezu besonders die beliebten
Portweine, LherricS, Malagas ». s. w. der „Tb« Continental
Bodeira-I'oinpanj“. gilurlen nn ollen Hauptpläben des Continents.
Auch Öfter Neuheiten wird die ftirmn bringen.
fs ist eine »st bemerkte Chatsache, daß Menschen
i frühzeitig ergrauen und nicht nur aus Eitelkeit, sondern
i aus Nützlichkeitsgründen sich die Haare färben müßen. Wie
s cft z. B ist es schon vorgekommen, daß Jemand nur
i deshalb keinen Posten erhielt, weil er wegen seines grauen
f Haares sehr alt aussah und für den Posten, etwa als
! Verkäufer, Repräsentant, jung aussehende Elemente bevor­
zugt wurden; ja wie oft ist es schon im Beamtenstande, ja
s sogar in der Militärbranche vorgekommen, daß Einer nicht
- avancirle, nur weil er schon etwas alt aussah. Ein gutes,
j unschädliches Haarfärbemittel hilft da in den meisten Fällen.
, Wer ist so prüde, um die Beseitigung dieses leidigen
; „Schönheitsfehlers" für deplacirt zu halten? Freilich ist in
! der Wahl der richtigen Firma, wo solche Haarfärbemittel
; zu kaufen sind, große Vorsicht am Platze. Die jahrelange
j Verbindung, die uns an die Firma Anton I. Czerny in
' Wien knüpft, ermöglicht es uns, mit vollster Ueberzeugung
aus die Reellität derselben hinzuweisen und sie bei Berathung
über kosmetische Mittel und speciell über Haarfärbemittel
bestens zu empfehlen. DasFabrikat derFirma „Tanningene"
; ist so lange bekannt und erprobt, daß es wohl überflüssig
j ist, noch besonders auf dieses ausgezeichnete Haarfärbemittel
: hinzuweisen.
**
*
Aus einem streng wissenschaftlichen Studium ist auch der
Apparat „Oxydonor-Victory“ hervorgegangen, der wohl
auf dem Gebiete der Heilkunst die höchst wichtigste und be-
j deutendste Erfindung, respective Entdeckung ist, weil seiner
I Erfindung erst das Entdecken der Gesetze der physiologischen
! Verbrennung, von der organische Gesundheit, Kraft und
j schnelle Wiederbelebung der geschwächten und kranken Organis-
! wen abhängig find, vorausgehen mußte, was Herrn Dr. H.
Sancho gelang und so nach lljähriger, mühevoller Arbeit
den Apparat „Oxydonor-Victory“ erfand. Es ist ein
leicht zu beschaffender Apparat und dabei von unschätzbarem
Werthe für die Gesundheit, sozusagen ein Arzt im Hause.
; Jeder Gebildete weiß, daß der Sauerstoff ein unentbehrliches
i Lebenselement ist, dessen Mangel die schwersten Krankheits-
! zustünde hervorruft. Der „Oxydonor-Victory“ läßt den
| Sauerstoff frei werden und führt das kostbarste Element dem
| Körper des Leidenden direct zu und scheidet die üblen Sub-
j stanzen schmerzlos aus dem Körper aus. Der Apparat darf
I in keinem Haushalte fehlen. In mehr als 65.000 Krank-
| heitssällen, in jedem Klima, in jeder Zone hat sich der
i „Oxydonor-Victory“ stets als die sicherste Hilfe er»
I wiesen. Chronisch Leidende, Zuckerkranke u. s. w., die trotz
aller ärztlichen Hilfe keine Heilung fanden und kaum noch
daran zu denken wagten, verdankten nur dem „Oxydonor-
Victory“ ihre Wiederherstellung. Bei Fieber, das als Wurzel
aller Krankheiten anzusehen ist, erzielt man überraschende
Resultate durch den Gebrauch des „Panaxora“. Plötzlich
ausgetretene Fieberfälle wurden in vier bis sechs Stunden
vollständig gehoben und ist der Preis eines „Panaxora“
von Mk. 10 int Verhältniß zu seinen Leistungen ein ganz
verschwindend kleiner zu nennen. Beide Apparate können
jederzeit angewandt werden, sind stets gebrauchsfertig, die
Anwendung ist nicht bcrufstörend und denkbar einfach.
Bei Herren KuKi«& Albrecht, Leipzig, Dorotheen-
straße 10 (Villa) ist Näheres über diese epochemachende
Erfindung zu erfahren.
**
Wie bleibe« Kraue« schö«? Im Hinblick auf das
Interviewen schöner und berühmter Frauen oder deren
Kammerzofen ist es am Platze, auch 'mal diese selbst sprechen
zu laffen. So wurde jüngst behauptet, daß die Kammerzofe
der Frau Adelina Patti derselben eine Hautcreme bereite,
deren Zusammensetzung ihr eigenstes Geheimniß sei u. s. w.
Wir wollen das Geheimniß lüften, indem wir folgenden
Brief der Kammerfrau veröffentlichen, dessen Original der
Redaction vorgelegen hat und der von der Firma L. Leichner.
Berlin, Jedermann gern gezeigt wird. Er lautet:
14. September 1899.
Craig.y nos Castle, Mradgynlais, Breconshire.
Lieber Herr Leichner!
Wollen Sie gefälligst 24 Töpfe von Ihrem famosen Cold-
cream, ebenso (folgt Bestellung auf Puder und Schminken) an
obige Adresse für Baroneß Palti-Cederström schicken? Jhr Cold-
cream gefällt so sehr der Frau Baronin, daß Sie eine sehr gute
Kundin an ihr (auch dafür) gefunden haben. U. s. w., u. s. w.
Unterschrift: Kammerfrau.
Frau Adtlina Patti bezieht ihre Puder und Schminken
schon seit 20 Jahren von Leichner, und es ist wohl keine
Frage, daß trotz der Werthschätzung aller anderen angewandten
Mittel Leichner's Puder, Schminken und Coldcream— der
von nun an Patti-Coldcream heißen wird— zur Erhaltung
der Schönheit und eines tadellosen Teints unentbehrlich sind.
Zu beziehen durch alle Parfumerien und in der Fabrik von
L. -Leich«er, ILerli«, Schützenstraße 31.
Inseratenpreis für die sechsmal gespaltene Nonpareillezeile
5« Heller= 40 Pf.
K. u. k. Hoflieferanten
(i'tiiliilliuii& Sttlatsd)
Tailon nn.l UutttUers, W1KN, Graben 20 (Parterre und 1. Stock;. Eng­
lische Herren Cosiüme, Wäsche- und Herrenmode Artikel.
Caricaturen-Album 1899.
Nach EmsejKhm- \..n 7 Kronen t_ 6 Mk. ■sammt dem ent-
tprrrhfndru !’ostI">rl Mark.
AUFSEHEN
erregt ollgemein Misere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
diemvnt Satt. (Springdeckel) mit Hochs. Präzis.-
Werk, auf die Sekunde regulirt und 8jährige
Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen soliden Ausführung mit vergoldetem
Rand,' echt Gold-Doudlö, Krone und Bügel,
neue Favon-Zeiger. durch unzählige Aner­
kennungen ausgezeichnet würd?, stets elegant und
vornehm aussieht und zum Zeichen der Echtheit
den Garantie-Stempel trägt, ist speziell als
Strapazir-Uhr unentbehrlich für die Herren
Landwirthe. Militärs. Beamte rc. Jedermann,
der selbst im Besitze einer Golduhr ist, legt selbe
bei Seite und trägt unsere schwarze Ga­
rantie Uhr.
Preis nur fl. 6.
porlo- u. zoll-
Tieselbe mit beliebigen echt Gold-Dou-
ble-Buctastaben (wie -ieichmmgl fl. 7.50.
Schwarz-Stahl-DamemUHren, offen fl. 7.50. Hierzu passende elegante Herren-
vder Damen-Gold'Doublö.Ketten K 3.— bis K t;.- per Stück.
Betiand geg. Rächn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto Lä Heller, Karten 10 Heller.
Etablissement d’horlogerie in Basel (Schweiz; Fr. Genf.
Kommandit-Gfsellschafk.— Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkaufes.
Aelteste u. erste f9 jBodGffa, ((-
Firma auf dem Continent mit
124 Filialen und Speeial-Filia len
th gründet IS79,
Specialitate n:
Spanisch und Portugiesisclie Wein)
Cognac— Engl., Ameiik. n. Holiänd.
äpirituosen— Champagner.
Direction für thutschland, Oesterreich-
Ungarn, Skandinavien und die Schweiz:
Frankfurt a. M., Rossmarkt 14.
FILIALEN:
B**r)in. Unter den Rinden 31 (an der
(Jbarlottensirasse;,
Aloxanderstr. 71 (am Stadtbahnhof),
Lsr»«»aismsr»ti.17tzvisä-vis Kronenstr.),
Prinzenstrasse 81 (am Moritzplatz),
Ilankestrasse 1 (('harlüttenburg).
Haiuhurg, Kcke Plan u. Uathhausmarkt,
Ecke Nesa u. Brodeehrangen.
Breslan. SchweidniUergtrasse 27 (Ecke
Zwingerplatz).
Hfincbeu, TtaeatineratraMe 47.
Köln, Höbe Strasse 127.
UfiflSfidoj'f, Königs-Allee 26.
Leipzig, Grimmaische Strasse 8 (gegen­
über Naschmarkt).
Frankfart a. H.. Schillerplats 2 (Koke
Gr. Eschenheimeratr.),
Hannover, Georgstrasse 38.
Dresden Waisenhansstraase 14 (Ecke
Pragerstrasae).
Wien, l. Kolowratring 14 (Schwarsen-
bergplatz),
I. Kärnthneretrasse 23.
Prag. Graben 583 1.
Kopenhagen, Hojbroplads 4.— Amager-
torv 4. u. Tivoli Basaren 1 und 2.
Zürich. I. Bahnhofstrasse 82 (Centralbof)*
Da, tvo wir Filialen unterhalten, liefern
wir von einem Platze zum anderen selbst
einzelne Flaschen franco Porto. Packung
838 und Zoll frei ins Haus.
Fabrik automatischer
WmulI-GIosets
für Haus- u. Zimmerbedarf, so­
wie öffentliche Anstalten aller
Art. Absolut geruchlos!— Bestes
System. D. R. P. 59.974 (früh. loh.
Karl Fischer. Bremen).— Erste
Ausreichn., Ehrenpreise u. Atteste.
Illustr. Kataloge gratis.
Blechwaarenfabik A.-G.
Itad Kothenfelde 23. (Hann.) 829
SCJ4|VlEDDlI4G’s fabrications- u. Versandtgeschäft Hugsburg C
von Juwelen. Gold- und Silberwaaren.
üeschäftsbestand seit 1835. ..— Geschäftsbestand seit 1835.
:!6:ri
. Pi:«nam«‘n
•> Smaragd«*
Ifattgold
Mk. 31-50
3606
1 Brillant
Mk. 105-
3609
1 Brillant
1 Rubin
Mk. 72-
3608
1 Brillant
1 Opal
4 Diamanten
Mk. 100-
360?
Brillanten
Mk. 150.-
OtiiR. -imi alle 085.(‘ein Gol» utui haben nur feinst feurige Brillanten Volle Garantie
Schlang,'nring,-. N,zum Auseiiiatniernehmeii. in S38 Gol.i schon Ton Mk. U'50 an. (Im Hanptkataloge 25crlei Muster
von Sehlangenringen.)
Vertonen Sie Hauptkatalog (neueste Ausgabe) mit Patent-Ringina»* 50 kr.. bei Bestellung in Abzug.
* Vl*, *‘ Anerkemmngssehreilten« Zollfreie Ueferung.# Bei Bestellung von Mk. «0- an franeo. fr
Photogr. Act-
Modellstud.
Xatnrauf. weibl.,
männl. u. Kinder-
mod. s. Maler etc.
Probes. tn.Katal.
von fl. 3*— aufw.
I-'ür Xichtconv.
folgt Betr. rotour.
Kunstverl. Bloch,
Wien, l. Kohl-
markt 8.
Phntnfr (Italienische). Katalog mit
lIlUlUo 50 Miniaturen 50 h. Agenzia
Potografica, Oasella 9, CJenua, ('Italien).
852
Eigans Erzeugnisse! Billigste Quelle!
Für Sammler und Maler die neuesten
Muster in
lrochpikanten
Actstudien otc. zu fl. 2‘—, &• —, 1(1—.
Kicolaos Köter, Djpest a Budapest.
Schönheiten u. Act-
Studien, feine Pariser
Originale. Iliustrirter
Katalog sowie Bild­
chen n. schöne Gabi-
nets oder Stereoskop
K ß*—- Mk. 5.—.
R. eennei i, 89c Fhg. St. Kartio. Pari«.
Ballhaus
Berlin
Joachimstr. 20.
Berlin
Joachimstr. 20.
Täglich, grosser Ball und
Ballet-Auffiilirungen. M
Schönheits-Concurrenz von Internatio­
nalen Artistinnen und Tänzerinnen.
zrr Russische und Rumänische Capelle.
Anfang 10 Uhr. S. Wagner, Besitzer.
»anjzor’8 Orpüeum."
IX. Waeagme 33.— Direction: F. KB IEBAUB.— Telephon: >4166.
Täglich grosse internationale
Künstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. fr An Sonn- nnd Feiertagen v,8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 8 bis 5 Uhr:
Wiwsb mittags »Vorstöllims 868
bei erm&saigten Preisen.— Cassa-Eröffnung */i 3 Uhr.
/
S
Gummi-Artikel
Pariser Nenheiten K
für Herren und Damen. I|
Illustr. Preisliatn gratis u. discret. I I
W. Mähler, Leipzig 33. L/
Wegen Nachahmmgen achte man genau auf den Samen Rosa Schaffet".
E" 8 S chönheit ist R eichthum
S chönheit ist Macht.
Diesen höchsten Schatz zu erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
Mme. ROSA SCHAFFER
königl. serb. Hof- und Kammerlieferantin, Wien, I. Kohlmarkt 6
erfundenen und selbstgebrauchten Sehönheits-
r,, i, Mitteln gelungen.
meinem Bild und_°
TT,, Poudre ravissanto, k- k .- pst -" priv., is« Iiifmk, 01«
IlntsrschrUt.. es einmal versuclit«, nnentbeliiUcli, madit
.,, ,,,^ die «aut dleuäeuä weiss, lässt unter seinem herrlichen Email alle HautscliÄdeii,
voH S d.v a Ham I1Z vTrS[!fawhsde, ll pre?8 S «lne* b c a arton5 l fl. Bi 2'50 S und «‘“'-lo. 6
mit
Creme
avissante °Et a>« Haut «laatisel, UI„I faUenios und sull des
aooiiiiuo Ahfmls von jeder Dame bcuüm werden. Prei» eines Tleels fl. 1-SO.
kein« WaschoBg int
Preis eines kleinen
EaU raViSSailte n r V ,t,t ,ler l,3ut’ 8 «r k‘ dieselbe und ist das aasgezeicheelste, yen
", siehei em Erfolg gebrbnte Toilettenwasaer. PreJ» einer naseae fl S-SO rrtae
gJldeaea MedaUle prd mH rT" Pariser nnd Loadoner 1897er Au.atelU.g mit der gresaei
...n.i. ^ddd",e U««a Seliaffer xanbert mit Ihrem ,jKinoir (< Jedem ergraute! Haare die Farbe der Jueeud
1(* ri !l<! v das gliuzende Kastauienbrauu, das eammtartiee Sehwarz, ■■------- **•
“ «“tftrneu.— Einraalieer Gebrauch genügt auf 6 Monate.
Carton» fl. 1 50, eines grossen fl. 5 —. Nur eeut mit meinem Bilde.
,. *' rir t le wundererregende Wirkung aller meiner Kittel leiste ich vuUhemmese Garantie UurShlige Dank.
und Anerkennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen rar Ansicht rar.
* a j* me deswus empfohlen: K. k. priv. Stirnbind« ear Brlaagaag eiaer faltenlosen BHmerweiaeMi Stirne
und die ausgezeichnete Scbänlieitsseife „Savon Ravissaote“, fl. i-ao oni ao kr‘ r e
ROSA SCHAFFER, Wien, IX/2 im eigenen Hause.
Generaldepöt für Wien: Jetst X. Kohlmarkt 6, früher I. Graben 14. -*■
Generatdeput in Berlin; FRANZ SCHWARZ LOSE, Leipzigergtrasse 56, neben den Colonaden.


[ 2023-06-29 10:48:21.636 - 19000401 - Seite 7 ]
Nr. 14.
WIENER C A R1C A T U REN.
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wissenschaftliche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich ge
Lungen durch unseren, in der ganzen Welt beliebten
Jura-Brillanten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaftem, feinsten Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als
Herren- oder DameifBinge. Cravatten-Radeln« Ohrringe
in solider, stilgerechter, eehter GoldfiMsunjt (gesetzlich gestempelt; jeder ein
seine für sich mit juwelicrmässiger Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt,
dass Niemand dieselben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann und
kosten per Stück
nur K 6
und 10'
extrafein K 80
Jedes Stück in elegantem Etui. Ringweite mit Papieretreifen zu messen.
Ferner Broschen und Armbänder ebenfalls mit nur ff. frucrltell und
„aase, klaren Jura-Brillanten in feinster Gold Double-Fassung nm- K4
und K 8'— per Stück.
In echter Goldfassung Broschen K 14. Armbänder K. 44 —.
Unsere Jora-Brillanteu, welche schon durch wiederholte Anerkennungen,
ausgezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz
für kostspielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren
und solid gehaltenen Ausführung niemals Zweifel an der Echtheit erregen.
Versandt gegen Voraussendung oder Nachnahme des Betrages zollfrei.
Nichtzusagendes Zurücknahme durch die
Jura-Briilanten-fndustrie ConniiaudH-Gesellgchaft
Basel (Schweiz). FÜ1 Deutschland Lörrach (Baden).
WM». Beste Bezugsquelle für Wiedervorkäufer. WB 9Ula
Artistisclies Atelier
Julius Hock
Wien, IV. Margarethenstrasse 32.
Mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit elegantest
und mit grösstem Comfort ausgestattet, empfiehlt sorgfältigst
ausgeführte Photographien, Vergrößerungen, Platin-Bilder,
Aquarelle und Oelbilder zu massigen Preisen.
Für Costümbllder (von Cabinet-Grösee angefangen) werden alle Arten
Charakter- uud National-Costüme nach Wunsch gratis beigestellt.
Columba
Seidel's
Schnellschnittapparal
D. R.-P. Nr. 101713 u. Auslandsp aten te.
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Sclmeiderfaeli
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Dame
AM" ohne Vorkenntnisse -WG
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Tiüilenschnitt. Für
corpulente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres 11 Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
3VE. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18in.
Import feinster Delieatessen, Weine
Liqueure, Fleisch-, Fisch-, Gemüse- u
Früchte-Conserven
von
BATHIAS STALZEB
• WIES•
I. Lichtensteg 1 5 ma I. Kärntnerring 8
(Telephon 2752) (Telephon 7302)
(Interurbaner Verkehr 2752)
empfiehlt sein wohlassortirtes Lager in hochprimaQualilät bei eivilen
Preisen, als hervorhebend je nach Geschmacksrichtung: In- und ausl.
renommirte Marken Sardinen in Oel (auch ohne Gräten und Haut);
Maqueraux (Seeforellen) au vin blanc et ü l;i Ravigote; RougetS
(Barboni) in Oel; Häringe in Oel; Häringe-Filets und echte Castlebay
Jäger- und Osteee-Häringe: Kronen Hummer (nur Scheeren und
Schwänze): Astrachan- Kaiser- Caviar, gesalzen und ungesalzen:
geräucherten Winter-Rheinlachs, Aal- und Stärfleisch: Salmon (Larhs
in Dosen); Appetit-Süd: Schildkrötenfleisch und Suppe; amerika­
nische Ochsenzungen; Mailänder Salaai; St. Daniele-Schinken; Haus-
macher Krainerwürste; Moutarde Dijon, Moutarde de Chateaux;
Liqueure Cordial Medoc, Peppermint, v. Get frerca; Zonekamp os
Maagbitter von Undsrberg; Anisette et Ourasao triple sec von Kocher
fröres, russischen Eokauer Kümmel, Schweizer Kirschwasser.
Depots: der Bovril Mmlted in liomdoii für Hotril
(Fleisch in flüssiger Form);
von Aug. Dentaler'* %» r we. in lnterlake»,
»rliwrii, (in Bitter-Liqueur);
von I.oui* Henry in 8t, «»»>,,,,« (Gansleber­
pasteten in Terrinen).
Ordres werden prompt effectuirt, Preiscourants
gratis zugesandt.
Ja Ja Rupprecht sei. Sohn.
oz
EUTHAIxIN
Erfolg augenblicklich.
Anwendung uokennhar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Preis per Post fraoeo t). U-
iiegenEinsenduD/ in Briefm.
WIlaH. ECKHARDT, W ien. VI. Itlariahitserstrasse 113.
Erhältlich in Apotheken, Droguerien u. Farfamej'ien. Wo nicht, direct.
Unschädlichkeit garantirt.
IX THAI.IN ist
keine Schminke,
kein Poudrc,
macht die Haut
sammtvveich uud
entfernt alle
Hauunrciti-
Ba
Elie oder Niohtehe!
Wolzogen, E. von, Das dritte Geschlecht.
Mit Buchschmuck von Walter Caspari. Der interessanteste Roman über die
Frauenfrago. Preis Mk. 1.10, gebunden Mk. 1.70 franco. Ausland 20 Pf. mehr.;
Backfischen nicht in die Hand zu geben!
Zusendung gegen Nachnahme oder Einsendung.
Ferner erschienen: ..Hopfen. Die Engelmacherin", i p roiso vorstehend.
„Dttttcker, Grosssladt“. I
Berlin W, 57Büluwstr. 50. Eckstein Nacht. Verlagahuchhandlg.
INTexxlxeit!«
,?at. Taschenuhr-Wecker, Unicum
Actopan
Absol. sicher
wirkende Bart­
wuchs* Crime.
Stärke I u. II zu
3 u. 5 tJt. bewirkt
In kurzer Zeit voll.
Erfolg. Stärke III
ZU 7 erzeugt
selbst in ungünstig­
sten Fällen in 4 b.
6 Wochen einen
vollen Bart u. ist
. bei Nichterfolg
Schadloshaltung garantirt. Versandt dis*
cret gegen Einsendang des Betrags.
Parfiimeur Arras, Mannheim g. q.
echt u. weckt pünkt­
lich. in Nickel oder
schwarz oxydirtem
> ichätise, St. K 16-
Kataloge m. 1100 Ab-
biidungen i>. Uhren
u .Goldwaaren gratis
und franco. Uhr­
macher und Expor­
teure verlangen En
groe-Katalog.
HUGO PINCCS
Hannover 36.
Pariser Photos.
Hochinteressante Collectienen.
(Cabinet), Probesendung 75 kr. Briefm.
freo. D. Michaelis, Berlin W. 62. R.
Sie müssen raus
wenn Sie sich unsere patentirte
Taschen-Wecker-t'hr
anschaffen. Hochelegant, feine Luxus
uhr, unentbehrlich für Reisende, Jäger,
Touristen oder Sportsmen
eins. Aass«
Mk. I j'--"
elegjjxyä
Mk. 35*—
CaT.-Hhr.Tula-
SllberMk.84'
Gold-GebauHe
Versandt unter Nachnahine. Garantie
3 Jahre. Niebtconvenirendes an­
standslos zurück. 927
Giesler L Co. in Köln.
Nur Sanidcapsetn
<10 Gr. Sän., 3 Sät., 8 Cub., 1 Terpino*
wirken sofort und ohne Rückschlag
bei Harnröbrenlelden, Blasenka-
tarrh etc. Preis 8 M. per Flasche.
_ HauptdepAt:
Wien: Marien-Apotheke XVIII. Martin-
strasse 94. --
In Dentschland: Hefmaun Apotheke
SehkendiU— Leipzig. 951
m
M
m
4| Besteht seit 1767.
am Frauenthor, i
| Cigarren-, Cigaretten- und Tabak-Import. ||
(’igarmi deutschet! Fabrikates in allen Preislagen. H 2 o A
Specialität: llabana-lntporten. ausländische Cigarette» uud Tabake
NUR Nil ERG Bestellt seit 17«.
i neugebauten eigenen Hause, eine Sehens
Würdigkeit Nürnbergs.
Ewig
jung
rosigen
zart en
Teint
keine Falten,
"W immer! und
"' Mitesser mehr
aurch die neueste amerikanische
Vi£ %flCKER’S VERLAG. LEIPZIG. 44
Atelier für Gesichtspflege
und Hauptdepot der am<-r
Gold-Creme:
dien
022
JVIme. E. KOiißE^l
Mariahilfers'r. 12, Mezz. rechts
von 9 bin 11 und I bis 3 I hr.
Photographische
Act-Modell-Studien. Stereoskope«,
ganz neue Sujets, für Maler und Kunst­
freunde. Mann!., weibl. und Kinder
Hnippen. Probesendung 1 70 Musterauf-
nahmen in allen Genres) iueht« diverser
Kataloge 1 9. 19 kr. i» Briefmarken.
1DA HERZOG, Budapest, Betitle*-
gasse 12.
Kein Husten mehr!
Ein ältbewülirtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar TietZB’ schen ZwieDel-Bouiiniis.
überraschend schnell wirkend gegen Husten. Heiserkeit. Katarrh, Ver-
setlieimaugr etc. Nur die eigenartige. Zu­
sammensetzung meiner Bonbon« «u-iten allein
den Erfolg. Man achte dabei- genau auf den
Narocn Oscar Tletzc und die „Zwiebel-
Marke", da es \vmhl<*se. sogar schädliche
Nachahmungen gäbt.
In SSckchen ä 20 u. 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Dro­
guerien Wiens und der Provinzen llauptdepot
für Wien: Apotheke ,,Zmu Küuig von Ln-
ffanr*. I. HeiHcluuarki 1. ..Uärenapotheke,
I I.Hgeek 3. Nach Orten, wo kein Depot
Generaldepot F. KrizälJ. Kremier
Was ist der Hausfrau grösste Freude%
I>u- Fltvkmi-
wasser .. Opa!-
fierm dieses besei­
tigt die Flecken
«ml bewirkt, dass
die Kinderschaar
immer blitzblank
und wie neuge-
kleidet aussieht.
,,Opal"ist nicht
bloss das beste
Fleckenwasser,
strlltliäu-
lig r\ erltiselienc
1 Farbenwiederher.
Das Vollkommenste auf dem
Oebiete (I. Cartonnagen-.
fabi ication sinil
unstreitig
unsere Iiilor.-s.s.iiOn
wollen sieh durch
# Kinfordt runo von Mu-
^3^ störn davon überzeugen, dass
diese Maschinen jede« Pappen-
^ maleria!. xdbst das geringw«Tthigste
tadellos ohne Verletzung »bbiogen.
V Uiientlielirliclisiirjßde moöenieGartoimepiisalirili.
Sächsische Cartonnagen- Maschinen- A.- G.
Dresden-A. Itlasfwitserstrass« 21. ?sk-
D6p^t hygieaischer Artikel
LUDWIG FISCHER
Teplitz-Schänan
(Böhmen).
Probesendungen k 2,3,4 u. ofl.
Versandt dweret.
Ausführlicher Preis-
eourant gratis uud
franco. i
Parinrr
Npeelalartlkel
BuuaiwMreilaffer
1RNOLD FÜRST, Wien
IX /3. Wlhrlngeratrtsse 18.
Probesendung sn 11. I, 9, 8, 4, A.
Diaerete Versendung
Preisliste gratis o. franee.
- IN at u rhei Ian stall( liemnitz:!
Mlsmnsr von
ZImjm*rin»nn‘HHie j.
Souraier- u. Wmterkur, tSjl. v. 5 10, M., Alles inbegr., loch I. Consolt. u. Zwischeiunshlzeiten.
Dir. Arzt Dr. Disquä, \»rri. w „^abun. ÜHU h. .Ot<> M. C.'ipnma-, vct}mn- II. Arzt Dr. Burkhart. €int.Bslitiirilo«|sH
mit (irt atiutitud. 3f»nÖrr- u. orlhspiiö. Inöllat. <%. (irlolgc bet JlrtootlsiDfu (A.Mtpuolr. .fu'bro-
tlhdcfo.Vid)n»ic.),tH«grt)-,VriF,
IraafBlrlBtn fTlnur '-iUnnbt), lUAgrsItf-
sfrkrk*m.2t. actct-Rcu. i Aerztm. Projp.
frei durch bis Dirrktton. Bftisjlsifc.
OnOWiERSBiSSLUW«. III.
Photographien
für Adele Herren.
Katalog deutschmit 50 Miniaturen und
1 Cabinet (geschlossen)% Mk. (ü. 1'80;;
mit 100 Miniaturen uud 1 Cabinet 4 Mk.
(fi. 2 40 io Postanwg. oder Briefm. aller
Länder. COSMOS, Agence de Publi- 1
cations. Amsterdam Postfach 373.
s
orgenlos werden Sie nur, wenn
J*JJ Sie nützliche Belehrung
— über Schutzmittel lesen.
Per Kreuzband gratis, als Brief geg. 20 h.
Lehrr. Buch statt K 3— nur K 1— von
R. Osdua&nn Konstanz L 8. 935
Photo
graphien.
KataiOf-e und
100 praciitv.
Aufnahmen oder Probelectüre I fi.
(auch Marken oder Nachnahme)
Grössere Auswahl 2—5 fi.
1. Gero, Verlag, Budapest, w.
Karl Streitmann}
der populäre Zigeunerbaron, schreibt über das
Zahnmittel I
s\?' /V, -7
c /u r'-n C L&eAiy'
3 c/tuvS c**^&** (£)<**'r
s/
^ AA^c/djf f CcJ^ <1
O.
Qs, ~~h4.
Kein Zahn. und Mundr^inigungRinittcl war im Stande, Rieh so schnell die
Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN- Dieses bewährte Präparat
Ist antiseptiscb, conservirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen
seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zaun mitte! um ein Bedeutendes.
OSAN erhält die Zähne bis ine höchste Alter «rot. SCbÖn und achirt*»r2lOB- OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste
und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-MilridW88«er-E3Sen? in Flaschen i 88 kr. OSAN*Zahnmfiv«r
in Dosen ä 44 kr., OSAN-ZahnbÜTSten ä 30 kr.
Anton jr. Ozorny In Wie n
XVIIL Karl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: !. Wallßschgaase 5, nächst der k. k. Hofoper. Zuscnd. per Postnachn. Depot« iu
Apotheken, Droguerien, Parfttmerien etc. Man verlange ausdrücklich CferBy's Ofiau u. weise andere Zahnmittel entschieden zurück*
Pariser hygienische Artikel ■=[]=>
in bester Qualität bei
Carl Scheiben, Specialist
WIEN, 1/3. Freyung 2 c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:21.636 - 19000401 - Seite 8 ]
WIENER C A R I E A T U R E N.
Nr. 14.
M. So sinb fi el A«
iä- i >! <■ n! t) li er u n d v f i d u* g e b e r: Josef Brau«.
! Kerdi, Iwor »I> cher:>iedacte« r: S. Bürger
' Will!, r .'irdUtzanssr?.
A«»«aeme»i»preise: gür K«st»rreich-N»«»n>- Bierteljährig 4 L, halbjährig 8 K, ganzjährig 16 K. (ffiinjrine
Exemplare 30 b).
gur das Deut Ich« Aeäch: Vierteljährig L.Mk.. halbjährig I» Mk.. gaiqjäbri, so Mk l»inzel»e
Exemplare 40 Pj.).
gilt -Ik- »«rigea gtt»»er: Bierteljährig 6 Mk.. halbjährig is Mk., ganzjährig Sä Mk.
Man vränamerirt in der E»,»»ill«« I. -edkltzgalke ?> jowie »ei allen healtaallalte» ,»» Aei>»ua»»rrsEM«»r».
«eneral Sterireter lnr den Beriäliiod im Slnslande! Saarbaeh* New* Exchange i„ Mai«,
griaftion, A-mivistr»ttsil und Srpetzitiim
Wien, I. Aedlitzgaffe 7.
Druck von N. iu Wie»
NEU!
NEU!
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne SchSdignag des Aromas. Ausserdem aas Spitze 0. R. 6. M.
Von Aerzten ausgezeichnet begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Chent. tectan. Laboratorium, S. Landfried
Eb
eeses Etam«tas 0» K 1*10 knrnoo lawmdaM der „FriedeBsspltEe“ Im Kletekea lebst 2 fatreae* (EeMes
Bmy^reholi, gerade ekike Form).


[ 2023-06-29 10:48:21.636 - 19000401 - Seite 9 ]
"«flr. 15. Meitnge bey „Wiener (fartcafuren“.
1900.
Kid Sie seil
im Äor üToim®“?
„Opal“ ist das beste Fleck wasser der Welt!
Alle Billardspieler sind darüber einig,
dass man im Cafe „Mokkalust“ am angenehmsten und
elegantesten spielt, denn dort werden alle Billards täglich
mit „Opal“ geputzt,
„Opal“ ist nicht nur das beste Fleckwasser für
Stoffe, sondern es reinigt auch Holz-, Metall- und Glas­
gegenstände gründlich und macht sie spiegelblank.
idPUMSl“
ist wohlriechend und nicht feuergefährlich, entfernt Flecke, ohne Farbe und Stoff anzugreifen, während
Benzin feuergefährlich und schlecht riechend ist, nur Fettflecke entfernt und Ränder hinterlässt.— Hüte, Anzüge,
W \ll/mV ft UII Ueberzieher, blank gewordene Stoffe werden, mit „Opal“ abgebürstet, wie neu.— Schmutzige, verblasste Möbelstoffe,
TWr mWwAA Portieren, Teppiche erhalten, mit „Opal“ abgebürstet, vielfach ihr früheres Aussehen wieder. Man kaufe daher nie mehr
Benzin, sondern nur noch „Opal in der Tonne“ ä 20, 35 und 60 kr. Opalschwämmchen, extra präparirt, 10 kr.
Fabrikslager in äßten: Felix Griensteidl, I. Sonnenfelsgasse 7.
En stob: Karl Brady. l. Fleischmarkt 1; A. Motsch& Co, I. Lugeck »; Sax L Kratzer, VI. Mariahilferstrahe.
Fabrikslager für Böhmen, Mähren, Schlesien: F. I. Matern«, Prag.
Fabrikslager für Ungar«: Apotheke „zum Reichspalatin", Budapest, Waitzner Boulevard 17.
gros in Graz: I. G. Koch'S Söhne; Marburg: Josef Martier; Agram: Thaller L Kerschbanmer; Laibach: Anton KriSper; Trieft: Jgnaz Wohl!
Billach: Franz Martinek; Klageufurt: Alois Schaffer; Bozeu: Joh. Gudauner; Innsbruck: Dom. Zambra; Linz: F. M. Haslmayr'S Erben.
1^- K-ctuTUcn in Apotneüen und. Droguerten.
A. Wasmuth <& Co., Hamburg\


[ 2023-06-29 10:48:21.636 - 19000401 - Seite 10 ]
10
WIENER CAR1CATÜREN.
Nr. 15.
Die sensationellsten
Erfindungen dieses Jahrhunderts
a/uf dem <3-e"bIete cler Schönheitspflege sind.
1A.
königlich serbische Hof- und Kammer-Lieferantin
vielfach mit goldenen Medaillen ausgezeichneten
S c Dn 36 im Du© Büs dttd ö üü© D
verjüngt um Jahrzehnte,
erhält die 1 lhmt elastisch
und faltenlos und soll des
Abends von jeder Dame
benutzt werden. Preis
1 Tiegels 0. 1.50.
TaiiHt'iul»- von Mädchen und Frauen verdanken den berühmten Erfindungen der Urne. Rosa Schalter ihr blühendes Aussehen, ihren Jugendtrlschen Teint, dem.
selbst die Einwirkung des Alters nichts anzuhaben vermag, und bezeugen die unausgesetzt einlaufenden Dank- und Anerkennungsschreiben die geradezu Wunder erregende Wirkung
desselben. Einige dieser Dankschreiben mögen liier auszugsweise wiedergegeben werden, die Namen der Schreiberinnen zu veröffentlichen verbietet natürlich die Discretion, doch
liegen die Originale stets zur gefälligen Ansicht vor:
K. ti. k. priv. und
p atentirte
Stimbinde
von der Erfinderin
Mme. Rosa Schaffer
dient, zur Erlangung einer
blendend marmonveissen,
faltenlosen Stirne. Diese
Binde des Nachts auf die
Stirne gebunden, glättet alle
Runzeln und Falten der
Haut, bleicht dieselbe, lässt
gelbe Flecken und Sommer­
sprossen sofort verschwinden
und ist eine der sensatio­
nellsten Erfindungen auf dem
Gebiete der Schönheitspflege.
Die Stirnbinde ist des
Nachts über die Stirne zu
binden, am Morgen nach dem
Gebrauche an kühlen Orten
bis zum Wiedergebrauche
aufzubewahren.
Preis per Stück fl. 1.50.
—so—
Eau
raui|$ante
verhütet das SchlafTwerden
der Haut, stärkt dieselbe
und ist das ausgezeich­
netste, von sicherem Erfolg
gekrönte Toilettenwasser.
Preis 1 Flasclie
II. 2.50. Creme, Ban
ii. Pondre ravissante
wurden bei der Pariser und
Londoner 1897er internatio­
nalen Ausstellung mit der
grossen goldenen
Medaille prämiirt.
•je-—
Mme. Rosa Schaffer
zaubert mit ihrem
; „Kinoir“
Jedem ergrauten Haare die
| Farbe der Jugend zurück, das
herrlichste Blond, das glän­
zendste Kastanienbraun, das
! sammtartlge Schwarz, der _ein-
; maliie Gebrauch des „Kinoir 11
j genügt, um die Farbe blond,
braun oder schwarz auf immer
zu erhalten. Keine Waschung ist
im Stande, die erzielte Nuance zu
entfernen, u. die Kopfnaut bleibt
rein und weiss. Preis eines Car­
tons sammt Gebrauchsanwei­
sung 1 fl. 50 und 5 fl.
K. k. priv,
und giatcr.+ irfer
poudre
raoissanto
W V.
ist für jede Dame, die es
einmal versuchte, unent­
behrlich, macht die Haut
blendend weiss, lä»sl unser
seinem herrlichen Email alle
llaulsehiiden, ja seilest
Blatternarben und Mutter­
male, verschwinden, glättet
die Blinzeln und Falten
der Haut, zieht die durch
schlechte Schminken er­
weiterten Boren zusammen
und lässt jedes Franen-
antlitz blendend, jugend-
frisch und transparent er­
scheinen, Es ist der einzige
Pondre, nach dessen Ge­
ll rauch man sich waschen
kann, ohne dass die sen-
sitionellc Wirkung von der
Haut verschwindet. Preis
1 Carton II. 2.50 und
II. 150
■)(■
K. k privil
und paientirtc
Sauon
r
enthält alle Bestandtheile,
welche dem Teint Schön­
heit und Jugend ver­
leihen und alle l’nreinig-
keiten entfernen. Diese ist
somit die garantirt em­
pfehlenswert beste Toilette-
Seife für Damen und Herren.
Preis per Stück (für
sechs Monate genügend)
11 —.80.
Jt-
Salzburg. 17. November 1897. Mit grosser Freude
muss ich Ihnen die Mittheilung nmchen, dass Ihre Mittel
die beste» sind, die ich je gebraucht habe; mit einem
Worte wunderbar! A. S.
Koflach, lö. Nov. 1898. Nachdem ich mit der Wirkung!
Ihrer Pondre ravissante so ungemein zufrieden bin, so
erbitte ich mir weitere Zusendung einer Schachtel, ausserdem
ein Flacon Eau und einen Tiegel Crüme rivvissaute.
Frau Director B.
Braila, 24. September 1898. Mit meinem dritten Tiegel
Cr6me ravissante bereits fertig, bitte ich Sie, mir so
bald als möglich wieder drei Tiegel davon senden zu wollen,
denn ich bin mit der Wirkung ganz ausserordentlich zufrieden.
Lemberg, 18. Februar 1897. Ersuche, mir postwendend
Pondre ravissante. einen Tiegel Cröme ravissante und ein
Flacon Eau ravissante zu senden. Ich gebrauche Ihre
Mittel bereits seit zwei Jahren und bin mit der Wirkung
derselben ausserorJenthch zufrieden gewesen.
Werschetz, 6. December 1897. Ich beeile mich, Ihnen
mitzutheilen, dass ich den gesandten Pondre ravissante
erhalten habe, und bin damit wirklich sobz zufrieden.
Die Wirkung hat mich geradezu überrascht. Bitte mir
daher gell. auch einen Tiegel Creme und ein Flacon Eau
ravissante sofort zu senden.
Loschwitz b. Dresden, 16. Juni 1898. Bitte senden Sie
. mir wieder so schnell als möglich von Ihrem Pondre
i ravissante, er hat sich vorzüglich bewährt.
Fatorili: WIEN XIX j s, im eigenen Hause.
neral-Depot für Wien: Jetzt I. Kohlmarkt Mr. 6, früher I. Graben Nr. 14,
i*- Wegen schadticher N^ der Erfinderin, sowie auf die Schutzmarke beim Verschluss
auer Erzeugnisse genau zu achten, indem nur solche Erzeugnisse echt sind.
I
S. ätnegcr.—
Eigenthümer und Herausgeben Josef Braun.— 'Afrnntircrtiidirr ;t,
®ntcf »oa Johann R. Beruay, Wien, IX. Ak iru uteiigafje 17.

