
[ 2023-06-29 10:48:19.275 - 19000610 - Seite 1 ]
Nr. 24
XX. Jahrgang
Wien, Sonntag den 10. Juni 1000.
Erscheinen
Jeden Sonntag
Preis einer Nummer 30 Heiler.
(Für das Ausland: 4-0 Pfennig.)
M Die Jetten ändern steh.
— Mie, liebes Alännchen, Du willst nicht, dast wir die öoiroe der Lrau Oberst besuchen? Es werden doch
viele hübsche Damen hinkommen, und Du, als Damenfreund——
— Das war ich einmal, meine Liebe; seitdem ich Ehemann bin, bin ich's nicht mehr.
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:19.275 - 19000610 - Seite 2 ]
2
WIE N E 11 C A RI C A T L T R E N.
Nr. 24.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
-ZleiseSilder.
1. Abschied vo« Wien.
£eb' wohl, Du liebe IDienerftabt,
£cb’ wohl. mein stilles liaus;
<7)u heiß wird schon das j?siaster mir.
Ich hall' es nicht mehr aus.
Die Straßen voller duft und ertaub.
So war's beinah' „och nie:
Das macht wohl der <8emeinderatl>
“tu eigener Regie.
Der Stadtpark wird f.ckon sckrccklick leer
In feinen Promenaden:
Das publicum ist iveggereist.
lind zwar zumeist nach Baden.
Auch auf der Dorfe wird es still.
Man sieht nur träge Mienen.
Alan wird der Jahreszeit gereckt
Und spielt nur in Alpinen.
Die Fruchibörs' -st nist der Natur
Im Widerspruch ganz kläglich.
Im Freien steht der Weizen hock.
Und drinnen sinkt er täglich.
<£$ wird so immer trauriger
In Wien der Aufenthalt.
Es dränget mich zum Reifen hin
Mit mächtiger Gewalt.
2. Badereisen.
Raum daß die warme Zeit beginnet.
Manch' hübsches Weibchen denkt und sinnet,
wohin man jetzt wohl fahren kamt?
(Befund bin ich an Leib und Seele,
Doch wird beftät'gen, daß was fehle.
Der liebe Doctor meinem Mann.
Nach Franzensbad kann ich nicht paffen.
Das muß sogar der Neid mir lassen,
weil ich doch gar zu blühend bin.
Doch hätte ich nur schlechte Nerven.
Müßt' sich mein Mattn dem unterwerfen,
Mich schicken nach Ostende hin.
Nun hab' ich Nerven wie von Eisen.
Ich kann es jeden Tag erweisen.
In ntanchem Kampf, in manchem Strauß,
wenn ich jetzt spreche von Ostende.
Geschieht'«- vielleicht noch, daß am Ende
Mich lacht mein Ehegatte aus.
Doch werd' ich unermüdlich streiten.
Blich täglich frisch zum Kamps bereiten
Und zeigen, was ich leisten kann.
Das schmückt dann schließlich meine Nerven.
Der Blaut, muß sick mut unterwerfen
Und schickt mich nach Ostende dann.
8. Marienbad.
<£r rundet sich dann immerfort,
Zuletzt wird er enorm
Und nähert sich mit jedem Schritt
Lomplet der Kugelform.
Dann aber ist es höchste „)eit,
Das Uebel abzustellen,
Da hilft dann nur Marienbad
Mit seinen Wunderquellen.
Recht sittsam geht es hier stets zu,
Recht schicklich auf mein Wort!
Marienbad ist sicherlich
Der größte— Anstan dsort.
4. Harksbad.
holdeste Sprudelsee!
Sei mir gegrüßt^
In zwanglosen Rhrthmen,
wunderthätige,
Sechziggrädige,_„
Kais» und natrongeichwangerte Fee!
wie uns die Fabel lehrt,
Hat einst ein Hirsch,
Don Hunden gehetzet.
Dich. Du trauteste.
Iseißaufsprudelnde.^
Aufgedeckt für die kommende Zeit.
Seit dies geschehen ist.
Kommt mancher „Hirsch",
Dom Doctor gehetzet.
Zu Dir gefahren.
Aus seiner Heimat,
Die sich Krakau, auch Warschau nennt.
Doch auch aus anderen
Ländern zu Dir
Sie kommen gezogen.
Mancher pustende,
wohlgerundete
Dlutgefüllte Lommerzienrath.
Und von der Oper auch
Kommet herbei
Zu Zeiten des Urlaubs
Manches rundliche,
Ueberquellende,
Sangeskundige, blühende Weib.
peile sie Alle, Du
Mächtige Fee;
Mit Deinen (bewässern,
wunderthätige,
Sechziggrädige,
Kalk- und natrongeschwängerte Fee!
8. Jranzensbad.
wie konrmt's. daß Du so traurig bist,
wo Alles fröhlich scheint?
Du schönes, jugendfrisches Weib,
Mir scheint. Du hast geweint.
was hilft mir alles Geld und Gut.
Blein Mann auch, gut und brav?
Kein Kind drück' ich an meine Brust,
Ich wieg' es nicht in Schlaf.
„Das Glück ist rund." so hört mau's oft
Aus manchem Blensckenmmid!
Ich aber sag? „Die Glücklichen
Sind glei.cksalK Alle rund."
Zwei Jahre bin ich schon vermählt.
Ick weiß nicht, wie das kommt.
Ein jedes Mitte! ward versucht.
Und, ach, kein einz'ges fronrmt.
wenn man mit immer beilrem Uiuth
Die Speisen consumirt,
Ist's daiin ein Wunder, ivenn der £eib
Nur stets uffimünt T
Es duckt sich scheu „rein lieber Mann,
wenn er mein Jammern hört.
Ich blick' ihn an so vorwurfsvoll.
Er blickt mich an verstört.
Ich weiß. er ist ein braver Mann,
Und schön von Angesicht.
Liebhaberrollen spielt er gut.
Doch Välerrollen nicht.
O, lass' das Jammern, liebe Frau,
Greif' in des Schicksals Rad,
Der Zufall bringt gar oft Gewinn,
Versuch s mit Franzensbad.
Der „Moor" thut seine Schuldigkeit,
Das Eisenwasser auch.
Nur folge stets der Aerzte Rath
Bei Deinem Eurgebrauch.
Sechs Wochen bleib' in Franzensbad,
Beim Kraftquell der Natur.
Und kehre hoffnungsvoll zurück.
Vertrauend auf die Lur.
Moriz Schubyast üöer „Johann Habriel Morkmann".
„Ich komm' doch so gut wie gar nie in ein Theater
— die Zeiten sind schon nicht mehr zu denken, wo sich
jeder Pimperlbankdirector hat eine Jahresloge halten können,
höchstens bringt er es zu einem „gesperrten Sitz", zu einem
sehr gesperrten, wenn er es nicht gescheidt anstellt und nicht
Moriz Schubyak heißt, sondern, gleich zum Beispiel
„Johann Gabriel Borkmann" von der weltbekannten Dichter­
firma Ibsen. Hab' ich feit Jahren, auf der Börs' sogar,
so viel reden gehört von dem Ibsen, was das für ein
mächtiger Kopf ist, daß ich, weiß Gott, geglaubt hab',
etwas von ihm Profitiren zu können, wie man mir gesagt
hat, daß ein Bankdireetor die Hauptperson in dem Stück
ist. Hab' ich richtig drei Kronen und sechzig Heller umsonst
ausgegeben, rein umsonst— denn warum? Weil sich hie
ganze Geschichte gar nicht anfangt: Mich hätten sie fragen
sollen, der Ibsen mitsammt dem Bvrkmann, dann hätten
ste's vielleicht ein bisset anders getroffen. Der „Napoleon
der Speeulation" will das sein? Daß ich nicht lach'!
Läßt sich erwischen, läßt sich seine sieben Jahr' geben—
wie der nächstbeste kleine Dieb! Und, wie er wieder
heraußen ist, sperrt er selber sich in sein Zimmer ein und
wartet, daß ihm die gebratenen Actionäre zum Fenster
hereinfliegen, anstatt sie zusammenzutrommeln und zu-
sammenzuschwindeln. Vor mir ist der Ibsen von heut'
an sicher, wie ich vor ihm, ich fall' ihm nicht mehr 'rein,
so wenig, wie er einen „Moriz Schubyak" zustande
brächt'. Ich hab' mich zurückhalten müssen, nicht aufs
Theater hinaufzuspringen und den Leuten zu sagen, wie
ich's gethan hätt' und wie das zu machen gewesen wär'."
**
*
Director Müster-Huttembrunn üöer die Landes-
Lheatercommisfion.
Endlich haben die Herren doch ihre Pflicht erkannt,
für das Wiener Theaterwesen etwas Energisches zu thun
und dem zweckbewußten Streben des Währinger Stadt­
theaters, nach den Intentionen seiner Gründer im Rath­
haus, nachdrucksvoll zu Hilfe zu kommen. Den Juden-
Theatern muß das Leben nicht bloß sauer, sondern ganz
unmöglich gemacht werden und endlich, endlich ist ein
hoffnungverheißender Anlauf dazu genommen. Wenn nur
der Herr Statthalter, Excellenz Graf Kielmansegg,
fest zu mir hält— und bis jetzt haben wir gewiß alle
Ursache, an seine Berständnißinnigkeit für Alles, was man
Kleine 'Sittenbilder.
'.•fernen.
Sieg des ärger ihn nie, l
Jubel in jedem Wiener
Bürgerhaus, Jauchzen aus Tau-
iendenWienerBürgerlippen— wir
hören's durch die Lüste schallen
und in den Zeitung-Müttern
^rauschen- wer will noch flein»
Ajfmüthnf jammern, das; das Wiener
Bürgerthnm nichts mehr bedeute,
W das; es in Stadt und Sinai mit
' Macht und Ansehen gekommen,
das; es nicht mehr an der Spitze
der Vorwärtsbewegung fei, son­
dern rückläufig, listig, gewaltsam
„verhalten" und gehemmt, daß es
nicht einmal mehr gleichen Schritt
zu behaupten vermöge mit Rivalen
geschweige denn thuen voraus zu
und Evn>
fein. daß leine Farbe
blinke, sondern dunkel,
gestellt
Ihr nicht
Dreher hat das Derb» gewonnen!
Crack hat das blaue Band heimgetragen— als das
erste bürgerliche Roß, welches diesen Hauptsteg der
Rennkämpse gewann! Wiener Bnrgerherz, Wiens Bürger­
geist, wa? willst Du noch mehr— —?!
nicht mehr in Hellem Lichte
von Berdunklern in schatten
Alles. Hört
Siegestaumel?
ein Derby-
Lüge. schnöde Lüge da-
das Tritiinphgebranse! den
Der Mann aus dem Ministerium.
Ein Raucht angkehrer ist weiß gewasche
worden und ein Beamter Sr, Excellenz des Herr
Ministerpräsidenten v. Koerber, der, wie sein hohl
Ehcf, die Hände durchaus in Unschuld waschen wollt
nur mit weniger Erfolg und mit unwirksamerer B
gründung, ist schwarz verblieben. Und Alles von weg!
der Liebe. In dem einen Falle war der schwarze Man:
der Rauchsangkehrer, der Verklagte, in dem anderen d
iinickilldweiße, der Ministerialbeamte, der Kläger-
aber der Verklagte ist losgekommen und der Kläger i
hängen geblieben. Um eine verlassene Braut, um d
beliebte „Verführung unter dem Versprechen der Eh«
ist es bei Beiden gegangen. Den Rauchsangkehrer hat
die verlassene Maid geklagt, was ja auch die ga:
natürliche Lrdnung der Dinge ist— klagen wenigste!
darf doch so ein „armes Hascherl"— nur daß d
Richter „nicht die genügende Ueberzeugung von d
Schuld des Angeklagten finden konnte"— vielleic
weil sie leider noch nicht recht „ersichtlich" war, no
nicht zum richtigen Umfange gediehen— der Mann ai
dem Ministerium dagegen hatte die natürliche Ordnur
ein bißchen aus den Kopf gestellt, er hatte die Be
führte geklagt. Man lernt das wohl im politisch«
Amte: sowohl den natürlichen Hergang der Begebe,
heilen und Entwicklungen auf den Kopf stellen, als au
die Anderen anklagen und ihnen die Schuld zuschiebe
wenn man sich selber das spiel verdorben hat. D«
war dem lieben Manne allerdings schmerzhaft gründ«
verdorben. Mitten in die Hochzeit war die zudringlic
Verlassene hineingeplatzt, dicht vor die Braut hin t
mit Myrtenkranz und Brautschleier schon zum Kirche
gange bereit dastand— und gar war's gewesen, denn
nicht alle Bräute sind so „vorurtheilsfrei", sich nichts
daraus zu machen, wenn der Bräutigam knapp vierzehn
Tage vorher einer Anderen das Heiraten versprochen
und das Versprechen durch die „provisorische That" be­
siegelt hat— obwohl es auch so tapfere Mädels gibt,
die sogar das nicht abschreckt, wenn sie nur den Mann
„definitiv" kriegen. Hier aber war's schief gegangen und
der Gekränkte aus dem Ministerium, der es nun—
auch nach berühmten Mustern— mit allen Parteien
verdorben hatte, ging in seiner tiefen Herzbetrübniß hin
und klagte die abscheuliche Störerin auf Ehrenbeleidigung.
Aber er hatte auch da wieder Pech, der Richter gab
ihr Recht. Und was hat sie damit erreicht? Genau das
Nämliche, das politische Parteien dadurch erreichen, daß
sie Recht haben, wenn sie nicht auch die Macht dazu
haben...
*»*
„Mein Iräukein, darf ich Sie begleiten"
—~ in den Tod nämlich? Weiter kann doch
wahrhaftig die Höflichkeit nicht getrieben werden. Sie
hat ihm erklärt, daß sie ihn nicht lieben könne, weil
sie einen Anderen liebe; der Andere hat ihr erklärt,
daß er sie nicht lieben könne, weil auch er eine Andere
liebe. Darauf hat sie wieder dem Ersten erklärt, daß
sie unter so bewandtcn Umständen nicht länger zu leben
im Stande sei und sich zu erschießen gedenke. In aller
Gemüthlichkeit hat sie ihm das gesagt, denn sie waren
trotz des Korbes, den sie ihm gegeben, recht gemüthlich
gute Freunde geblieben und da sagte der gute arme
Kerl zu ihr: Aber Fräulein, das trifft sich ja recht


[ 2023-06-29 10:48:19.275 - 19000610 - Seite 3 ]
.Nr. 24.
WIENER CAttIGATÜREN.
H
im Rathhause will, nicht zu zweifeln— so werden das
Carl-Theater und das Theater a. d. Wien wohl am längsten
gelebt haben. Was die in diesem Falle sehr „löbliche"
Theatercommission an „Unsicherheiten" Plötzlich entdeckt
hat und was sie an „Reconstructionen" von den Eigen­
thümern begehrt, kann diesen wohl die Lust vertreiben,
noch weiter Theater zu spielen und ich begreife recht gut,
daß sie schon daran denken, die zwei Theater einfach
niederzureißen und Zinshäuser dafür zu bauen. Wien
würde dadurch freilich zwei Theater verlieren, welche ein
gewaltiges Stück der Wiener Theatergeschichte darstellen—
aber dasür hat es ja das Währinger Theater als
Denkmal des unstreitig merkwürdigsten Stadtregiments,
welches Wien je erlebt hat. Schade nur, daß nicht auch
gleich mit dem Josefstädter Theater aufgeräumt
werden kann, das doch gewiß noch viel veralteter und un­
sicherer ist, als die zwei anderen und mir wegen seiner
Nähe noch unbequemer— aber leider ist da nichts zu
machen— die Eigenthümer sind zu große Herrschaften—
da heißt es, Rücksicht nehmen..."
Das Geheim-Zuöikäum.
Was sind verhaltene Leibschmerzen mit ihrem grau­
samen Wühlen und Sichzusammenkrampfen gegen die Krampf-
leiden eines verhaltenen Jubiläums, das von einer mitleid­
losen Obstruction festgeklammert ist! Noch dazu ist's ein
Jubilant, um den es Einem wirklich leid thut, dem man
vom Herzen die Seelenvergnüglichkeit eines solchen Gedenks-
tages gönnen wollte, ein trefflicher, bescheidener Künstler,
der schon in Größtem Nothhelfer gewesen und sich des
Kleinsten nie geweigert hat— der brave, unverdrossene
Schittenhelm von der Hofoper, der repertoirefcste
„Emspringer", der seit drilthalb Jahrzehnten mit seinem
Tenor schon so manchen kecken und gelungenen Sprung
gemacht hat. Und nun hat der vielvcrdiente Mann das
Pech, mit seinem 25jährigen Jubiläum, das aus den
7. Juni fiel— am 7. Juni 1875 hak er die Bühne der
Hofoper betreten— in den kriegerischen Schmollzustand
hineinzugerathen, der sich zwischen den Hoftheaterleuten
und den zur „Concordia" gehörenden Blättern entwickelt
hat und von dem proclamirten Boycott mitbetroffen zu
werden. So mußte denn der Ehrentag für ihn just
nicht „sang- und klanglos", aber doch „notizlos" vorüber­
gehen— sein Jubiläum versank in das „große Schweigen",
das von den „Wiener Caricaluren" gerne durchbrochen
wird, weil ja diese ganze curiose Kriegsgeschichte unbedingt
in die Chronik der Caricaturen Wiens hineingehört.
wiener Siakersprüchlem.
Das gefürchtets und verhaßte neue Lehrbuch der
Tarametrik hat bis zur Stunde den Humor des Wiener
Fiakers noch nicht behindert, auf Alles und Jegliches
seinen Reim zu finden, den Reim des Augenblicks, den
Reim der Situation, den Reim des Fiakerwitzes und der
Fiakersprache, jener Sprache der verblüffenden Plötzlichkeiten
und der nie gehörten Einfalls- und Wortcombinationen.
In Hernals draußen stoßen vor ein paar Tagen
zwei Fiaker heftig aneinander. Der Schuldtragende, der
„Anfahrende", ist ein Halb-Roloß, dessen Sitzfleisch weit
über den Rulschersitz hinüborquillt und dessen Massen-
hastigkeit es räthselhaft erscheinen läßt, wie es überhaupt
menschliche Füße geben kann, die eine solche Belastungs­
probe auszuhalten im Stande sind. Der Andere, der Ge­
schädigte, ist der grelle leibliche Gegensatz zu dem Mon­
strum, ein „Haring", wie der Wiener derartige Ver­
dünnungen zu bezeichnen pflegt. Wüthend rüst er dem
Fetlungeheuer zu:
„Du Bimpf, wann's D' net fahr'n kannst, lern'
Ballet tanzen! !"
Gewiß doch der blitzhaft gefundene Momentreim
aus den angemästeten Ranzen...
Noch ei» Wort frisch aus dem Fiakerleben, in
Wirklichkeit gehört, echteste Fechsung, ein Wort, nicht
zu messen und nicht zu taxiren, weil in keiner Sprache
der Welt so was aufschießt, als eben nur in der des
Wiener Fiakers.
schön. Ich bin doch auch unglücklich verliebt— na, Sie
wissen's ja, in Sie selber— da können wir also recht
schön beisammen geh'n, wir haben ja denselben Weg.
So allein dorthin zu gehen, ist recht öd', nicht wahr,
Fräulein, Sie erlauben, daß ich Sie begleite und wir
erschießen uns gleich beisammen?" Und so ist's denn auch
geschehen— die netteste Selbstmordpartie zu Zweien.
Das ist auch eine Auffrischung des Gesellschaftslebens,
ein Impuls zur munteren Geselligkeit, es lassen sich wohl
auch mehrzählige Partien dieses Genres unternehmen
und es wird sich Niemand verwundern dürfen, wenn er
nächstens einmal in dem „Kleinen Anzeiger" liest:
„Selbstmordlustige, die nicht allein sterben wollen,
sind höflichst zu einem gemeinsamen Selbstmordausflua
zum „Todten Weib" geladen ..."
**
*
Madame Zndrö.
In den biographischen Notizen über den neuen
französischen Kriegsminister, General Andre, wird be­
merkt, daß seine Gemahlin die ehemalige Opernsängerin
Chapuis ist und dabei hervorgehoben, daß wohl das
erste Mal eine gewesene Theatcrdame ins Ministerium
eingezogen sei. Als legitime Gattin eines Ministers
mag das wohl sein— aber wie unzählig gute
Freundinnen vom Theater sind schon in den Minister-
cabineten der Portefeuille-Excellenzen aller Zeiten und
aller Länder aus- und eingegangen— und „illegitime"
haben ja doch seit Menschengedenken mehr Einfluß und
Macht geübt, als „legitime" ...
In die Wirthshaus-„Schwemtn" tritt Einer und
erkennt in der Schankmamsell eine Danie, deren näherer
Bekanntschaft er sich vor so und soviel Jahren erfreut
hat. „Nettel"— ruft er, fröhlich überrascht— „alter
Vorhang von der Höll', Du lebst a no... ?!"
Suche man noch eine Sprache in der Welt, die solche
Araftgenieblütben treibt: „Alter Vorhang von der
höll'"...'
Fragen der Sphinx.
Was schmeichelt einem Manne mehr— j
nicht was macht ihm die grössere Freude, I
denn darüber leider dürfte kaum eine Frage ent­
stehen— nein, was thut nicht seinen Ver­
gnügungsnerven, sondern seiner Eitelkeit wohler:
wenn eine edel empfindende Frau ihn von sich
entfernt mit dem offenen Bekenntnisse, dass sie
ihm sonst nicht zu widerstehen vermöchte—
oder wenn sie ihm richtig nicht widersteht?
Wer ist leichtsinniger: wer Geld herborgt
in der bestimmten Voraussetzung, es nicht mehr!
zurückzubekommen— oder wer das so als Dar­
lehen empfangene Geld dennoch zurückgibt:
*#
*
Graf Romuald hat zwei unglückliche Leiden­
schaften: er ist rasend verliebt und er betreibt
rasend den Pferdesport. Aber die Schöne mag
ihn nicht und keiner seiner „Steher“ oder „Flieger“
ist je noch als Erster eingelangt. Da kommt
wieder einmal der Derbytag heran und in der
Nacht vorher erscheint ihm eine gute Fee, welche,
ihm die Erfüllung eines der zwei brennenden
Herzenswünsche, nach seiner eigenen freien Wahl,
verheisst: entweder die Dame seiner Liebe er­
gibt sich ihm, oder der vierfüssige Träger seiner
Rennfarbe bringt ihm das blaue Band heim.
Wofür wird sich Graf Romuald entscheiden?
Was wird er wählen?
**
*
Sind die Eigenschaften der Schwiegermutter-
schaft unbedingt an die Mutterschaft gebunden,
oder gibt es auch kinderlose Schwieger­
mütter?
**
*
In der Welt der Wiener Lebemänner war
seinerzeit das Väter-Quartett wohlgekannt.
Eine kleine, hübsche Schauspielerin unterhielt
gleichzeitige Beziehungen zu vier Freunden—
alle vier grosse Herren, alle vier reich und, was
die Sache ungemein erleichterte, durchaus nicht
eifersüchtig aufeinander. Dieses ideale Quadrat-
verhältniss war von einer derartigen Gemüth­
lichkeit, dass, als die Schauspielerin einen Buben
bekam, die Viere sofort einträchtig beschlossen,
die Vaterschaft in Gemeinschaft zu übernehmen
und sich zur gemeinsamen Erfüllung der Vater­
pflichten vertragsmässig einigten. Wenn nun
aber Einem von ihnen eines Tages die Lust ge­
kommen wäre, auszuspringen— hätte er auf
Anerkennung der ganzen Vaterschaft geklagt
werden können, nachdem er sich zur Viertel-
Vaterschaft bekannt und also seine Betheiligung
bei der Sache zugestanden hatte?
Ein treuer Ehemann, der aber dafür seine
Frau brutalisirt, ein ungetreuer hingegen, der
die seinige mit aller zärtlichen Rücksicht be­
handelt— welcher mag den Frauen lieber sein?
**
*
Ein Mensch, der sich nicht gleich bleibt,
sondern die Farbe zu wechseln pflegt, wird be­
kanntlich ein Chamäleon genannt. Steht nun
das Chamäleon darum in einer niedrigeren
Rangesordnung der organischen Geschöpfe, weil
es die Farbe wechselt, ohne einen Nutzen
davon zu haben... .?
**
Wo ist die grössere Schuld der Frau und
welche Art der Treue und Untreue ist höher
anzuschlagen:
Wenn sie dem Manne sagt: „Ich bin Dir in
einem Unglücksmoment des Rausches mit den
Sinnen untreu geworden, aber meine Seele hat
keinen Augenblick aufgehört, ganz und unge­
teilt Dein zu sein“—
Oder, wenn sie zu ihm spricht: „Ich bin Dir
nur mit dem Herzen untreu geworden, aber
meine leibliche Treue ist unbefleckt geblieben?“
Zusatzfrage:
Wie kommt es, dass dieselbe Welt, die den
Leib für den niedrigeren Theil des Menschen
erklärt, die leibliche Untreue des Weibes viel
schärfer verurteilt, als die des Herzens und
überhaupt die leibliche Unschuld weit höher
bewertet, als die seelische?
Monolog 5cr Batterie.
„Das ist doch wirklich 5um SchIagIrefse»—
ZUM elektrischen! Kommt uns ein Würzburger Pro­
fessor nun gar mit der Elektricität daher! Die Hetze gegen
uns nimmt ja schon gar kein Tnde. ja, ja. das lieben wird
von Tag zu Tag schwerer! V. wie Recht hat dieser
Dr. Lueger! Auch uns sind. wie dem Herrn Bürger­
meister. die alten Weiber lieber als die Doctore». Loch
Cueger —■ and bei den nächsten Wiener Wahlen schicken
wir wieder, wie neulich, alle die todten Wähle, die
wir umgebracht haben, zur Arne, für ihn zu stimmen.
Auch wir rufen, wie der Strobach und der ööregorig
und der Bieloblawek und die sonstigen L'ueger-
Mannen: „Bieder mit der Wissenschaft!"
Timiiyitlle Glt'ffeil.
Die W 0l'lr0 t>erj'id)evunp.
lll.
Es ist eine bekannte Eigenlhüinlichkeit der Versicherungs­
gesellschaften, daß sie mit der Verleihung turn Titeln an
ihre Anßenorgane viel veischwciiderischer umgehe», als mit
der von fijrcn Bezügen. „Ober-Jnspector" oder doch zum
Blindesten „Jnspcctvr" ist jeder Anßenbeauite. Macht der
Betreffende ein größeres Geschäft, >0 unrö er wohl auch taxfrei
zum „General-Jnspcctor" ernannt. Dem Betreffenden,
solang er Neuling ist, bereiten solche Titel riesig viel Ver­
gnügen und der Anstalt, was die Hauptsache, keine Aus-
lagen.
Diese Titelscuche, wie wir sie nennen müssen, zu einer
ungeahnten Blüthe zu bringen, blieb aber der,.Victoria^“
vorbehalten. Was es in Oesterreich-Ungarn und speciell in
den größeren Städten an „Dircctoren", „General­
agenten", „Sn b-Generalag enten", „Ober-", „Snb»"
und anderen „Jnspectoren" gibt, davon weiß Jeder zu
erzählen, der ein regelmäßiger Besucher von Gast- und
Kaffeehäusern oder Rasirstnben ist, und der da Gelegenheit
hat, zu hören, wie jeder zweite Gast mit einem der obigen
Titel begrüßt wird. Ist der titellose Gast neugierig, zu er-
sahrcn, wo der betreffende Herr „Director" ist, so erfährt
der zn seinem Erstaunen, daß er das bei der „Bictoria"
sei...
Jedem aufmerksamen Leser der Tagcsjournale tvird es
ferner in den letzte» Jahren ausgefallen sein, daß es in den
Jnscratenspalten trotz der immer schlechter werdenden Zeiten
von „großartigen Posten" nur so wimmelte. Mit kleinen
Varianten lautete der Text dieser Inserate, daß für einen
Mann mit großem Bekanntenkreis eine „glänzende Lebens­
stellung mit sl. 3iK)0'— Jahresgehalt, bedeutende
Steigerung desselben in kurzer Zeit, Pensions­
berechtigung rc." sofort zn besetzen sei, «nd daß, was
sonst selbst bei einem Posten mit fl. 25 Gehalt schon als
Bedingung gestellt wird, nämlich Branchekenntniß, bei dieser
Stellung „unnüthig" sei. Was Wunder, daß auf diese
verlockenden Ankündigungen Hunderte von Anfragen kamen,
die auch alle sofort beantwortet ivnrdcn von irgend einer
... Versicherungsanstalt. Obzwar sich, was wir nicht
verhehlen wollen, auch andere Anstalten an diesem unwürdigen
Treiben bcthciligten, so rührten doch mindestens !>0 Procent
der Inserate von der „Victoria", rcspective von ihren
Generalagenturen her.
Folgte nun ei» Ofserent der an ihn ergangcnen Ein­
ladung, sich da und da zu einer persönlichen Besprechung
einzufinden, wurde er dort vor einen Herr» „Director"
geführt, der sich im Gespräche zuerst vcrgeivisferle, ob der
Offerent cautionssähig ist; war er es, dann ging die
Bearbeitung los. Der Herr „Director", der in einem elegant
ausgestatteten Zimmer saß, erklärte nun dem verdutzt Zu­
hörenden, daß es nur seine, des Zuhörenden, Schuld fein
werde, wenn er es nicht binnen einem Monat genau so gut
haben könne, wie er, der „Herr Director"! Wenn er nur
wolle, bekomme er l. sl. 250 monatlich Gehalt mit drei-
nionatlichem Vertrage, 2. ein eigenes Bureau, und zwar
wo er selbst wolle, alle nöthigen Beamten von der Anstalt
beigestellt und ebenso wie das Bureau und überhaupt alle
Auslagen von der Anstalt bezahlt! 4. Wenn er reisen will,
11. Classe Fahrt und hohe Diäten n. s. w. Was Wunder,
daß der Petent, geblendet von diesen Potemkin'schcn Dörfern,
nur zagend sich zu fragen traut, was e r denn als Gegen­
leistung zn bieten habe.— Worauf ihm die Antwort zutheil
wird, „dem Bureau vorzustehen, eine Caution von X-tausend
Gulden zu leisten, um seinen Agenten für schon entrirte
Geschäfte insolange zn bevorschussen, bis die Letzteren von
der Anstalt selbst mit festem Gehalt angestellt werden, was
wiederum nur ganz von ihm abhäng», da die „Victoria"
die Agenten Über des Generalagenten Vorschlag ernennt
jüberdles brauche er die Borschüsse nur zn leisten, wenn er
wolle) und schließlich die Absolvirung einer vierzehntägigen
Probezeit, in welcher der Petent persönlich sei» Probe­
pensum arbeiten muß"...
Hat der Petent Bedenken, daß er das Probepensuni
vielleicht nicht wird leisten können, ist der „Herr Director"
sofort so liebenswürdig, sich ihm zur Einarbeitung persönlich
zur Verfügung zu stellen. Run ist die halbe Arbeit schoi»
gethan. Das „Opfer" versucht nun, seine Bekannten und
Verwandten zur Eingehung einer „Volksversicherung" zu
animiren, was ihm mit Hinweis darauf, daß er dadurch
einen glänzenden Posten zu erhalten in der Lage sei,
meistens gelingt. Leichter, als er es sich gedacht, ist sein
Probepensum erledigt, das Offert der Direction nach Berlin
geschickt, wohin natürlich auch die Caution schon
früher abgegangen ist. Bezüglich der letzteren ist das
„Opfer" ganz ruhig. Sicher ist die Anstalt und Borschüffe
braucht er ja nur zu geben, wenn er es will und nur
für gemachte Geschäfte, von einer Gefahr also keine Spur!
*


[ 2023-06-29 10:48:19.275 - 19000610 - Seite 4 ]
Curort Salzerbad
bei St. Pölten- Hainfeld a. d. Südwestbahn; zwei Stunden von Wien.
Kdtwasserheilaiistalt und Alpeneuiort ersten Hanges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch physikalische
Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichtennadet-, Moor-, Schwefel- und Stahl­
bäder.— Oert-elsche Terraincur. Soolquelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-,
Molken- und Ketircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen; eomfortable Neubauten, -MM
Alles restanrlrt, grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant und -MG
MM- elegant eingerichteten Zimmern, jedes mit Terasse. Mäsaige Preise. -WM
K. k. Post- und Telegraphenamt, interurbanes Telephon.
Prospecte durch die Direction: WIEN, I, WipplillQGrSträSSB 14.
Caricaturen-Album 1899.
Nach Einsendung von 8 Kronen— 7 Mk. (sammt dem entsprechenden Postporto)
erhält man durch die Expedition der „Wiener Caricaturen“ das broBchirte
Caricaturen-Album 1899
zugesendet. Dasselbe enthält alle im Jahre 1899 erschienenen Nummern.
Caricaturen-Albums pro 1888, 1889, 1890, 1893, 1894, 1896 und 1898, soweit der
Verrath reicht, zum gleichen Preise durch die vurbenannte Versandtstelle.— Alle anderen
Jahrgänge sind total vergriffen.— Wir liefern ausserdem:
Gemischte Caricaturen-Albums
bestehend aus 50 Nummern aus verschiedenen Jahrgängen, zum auseerordentlich ermässigten
Preise von 4 Denen= 4 Mk.


[ 2023-06-29 10:48:19.275 - 19000610 - Seite 5 ]
Nr. 24
W I E N E li C A11 1 C A T U U ES.
5
S17“ E3ia.@ cLex Z-cukz-'JLxxft! TTJ
44. Auflage, mit Abbildungen. Inhalt: Ausführliche Besprechungen sämmtlicher, seihst der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und Störung des
Familienwohles geben, resp. Mann und Frau von der Reife an bis zum kritischen Alter hin, sowohl vorn Wissenschaft!., wie praktischen Standpunkte aus betreffen, ferner Angabe werth­
voller, zeitgemäßer, bisher wenig oder kaum gekannter Verhaltungnnassregeln für alle Fälle. Zeitgem&ss, höchst belehrend und hochinteressant! 184 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer, Porto
iS Kreuzer extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in österreichischen oder ungarischen Marken.)
7. ZARÜBA dks Co., Hamtour« Nr. 77. «»
S
^


[ 2023-06-29 10:48:19.275 - 19000610 - Seite 6 ]
VVI K S K R C A RIC A 1 U R R N.
Nr. 24
(„Jannd.") X« (Sencra(=Xit«ctor des „Janus'I Herr
Dr. Ohndäuser, erklärt in der „N. %t. P." vorn .‘51- Mai,
das; der „Ianus" auch im Lclbstinvrdkalle die Bcrsicherungs-
ausbezahlt, wenn die Polizze fünf Jahre alt tst!
Wirklich gütig! Nur merkwürdig, dast andere Gekellichaite»
dies ichon nach zwei- bis drrijährigem Bestände der Ber-
iicherungthun, der „Gresham" sogar schon nach 13 Monaten.
Was tagen Sie dazu, Herr General-Tireetoi?
Kommt da letzter Tage zum Direeior der st and er­
bn nk der Bürgermeister von Hintergilelteu, ein biederes
Bäuerlein. Er habe gehurt, iagl er, da st man von der Bank
so leicht n Geld baden konnt', und seine Gemeinde möcht
an Ansehen machen. „Ja." lagt der Palmer, „bau!
öS denn a an Elektricltätsiverk?" „slla," lag! d-.r Mutter
gstettner, „wir ham za 'n Mund". „Tluit tnu leid",
meint braus der Palmer, da kann i,k> Euch uif borgen,
was ,'ich für Einen ichickI. das Tchust-rt nch nicht
für Alle."
Em[jfehlenswertite Hotels,
Cafes, Restaurauts.
Berlin:
The Continental Bodega Company, Unter
’harJottenstrasse», Alexander-
ieu Liitä'-u ?, 1
f. J.-j U-Alfir^-Tstra:
J’rinzenstrasse 81.
n„..| nll, The Continental Bodega Company,
n,_„__ x. The Continental Bodega Company,
Budapest. ,v. Eckl.a« K-.s.utli Lajos- und Neue Welt-
i-»..,.. 'ieiitry-Ciisin«. _____
• Hotel am Rathbaus, direct am Altraarkt.
Dresden. /.immer v„n Alk. l’öO an;
i,;i !il und Service wird nicht
(. Jini t
- Küche und c-ditv
Karl Baumgartl.
Be- m T e> !> I>. Bnr^eaucr .1: I.
Iamilie heue: uiiei n Tomm,: m I>ch!
Bvi'eaiier I!: Ich/ I» Eoneurs'
i ile'lPC mit
teilt, liiir'£
IV
Untijni.
Die Urina 2luki« .V Albrecht in £r um'fl Juc
theergasse I i i veriendel ant B> riangn, ein non ihr in '-i
kehr gebrachtes, ärztlich gepruiles Mitlel, einen Apparat
der dem kranke» Körper fm stiauerstvn der Natur tut nöthigen
Mäste zufuhrt, um die üblen Siibitnnzeu anS dem .störpet
schmerzlos zu eutiernru Wer itch dasiir inlereiiiri und daru
Bescheid erfaliren Ivill, !m! fr-.h au die steippger Abreise -n
werden, die auch den Alleinoeikaui betreib!
Aensteisk geschmackvoll ,epru>'entireii tisti die: eeoharter
Aulomobtlwerste in der Ankomobilanssteünng. Die Ilrma,
deren Jabrikate im Rennen £a!z!>uig- Pin; Böten in der
Ratrgorir der leichten Tvnrenwagen ilireEoncnrreiite» schlugen,
expviiine eme» gedeeklen st a st in a gen, welcher bereits oom
Eizherzog Iriedrieli fur imi Tentiib Altenburger Gut 01»
cjisauft ist. einen Betn- I nc, eine» prächtigen T ue Tonneaii
oder Bictoria nun einen innsiitzigen Iagdtoagcn. Besondere»
Interesse erregt die prächtige Aulvmvb>l- Jeuerspritze,
aus weiche alle Iineiesieulenireiie, Magistrate, Communen,
Iabrlks- und Gutsbesitzer besonders aniiiierkiam gemacht
werde».
Wir machen aus Woeri's VelseliandKücher besonders
ansmetkiam. Dieselben nberliessen an Reichhaltigkeit und
Genauigkeit alle ähnliche» Publicationen. Die letzten Bände
sind Paris, Budapest und Obernmmergan gewidmet In
allen Buchhandlungen zu haben. Woerl's Reisehandbücher^
Beriag, Leipzig.
st>atzcröad, das von der Natur verichmenderiich bedachte
Gebirgsthal, denen tlleize sich in kurzer Zeit ebenso treue als gabt
reiche Perehrer erworben baden, cncheim III dieser Laisvii, dank
seiner thatkrästigen Berwaltmig, verjüng! und verschönt. Über nun
nach siiindenlaugem Tchteuderu durrti Wald und Wiesen, wie sie
gleich abwechslungsreich ivoht jelieu z» linden sind, iinl köstliche
Dresden: I'S
ÖüsseidorfrTS£r i ”!”“‘ B° d' s‘ c °“ p“ y’
Frankfurt a. M.
Frankfurt a. M.
K'uImNii her liier, verzfirrlicb,
Cafe Bauer, elektrisch iielenchtct,
g Ue-...mlei. eemrügticiie liedieuung,
. Oase Habsburg, Ooetlieatr. y\
.,; i.ni-cli beleuchtet.. kaltes liutfei.
Ih ee.ii.nir. üesitzer: Christ. Aledter.
Frankfurt a. M.:
(jriihM 1 K^'hünht'irmT.-tra^s«').
The Continental Bodega
Company, .Schillerplatz 2 ('Ecke
Frankfurt a M■ H° tel jacobi- iihib r Robert
Görlitz:*
Frosch.
Hotel Storz. iRtol I. Hang'
r/.ULflichc Ihulii-tcitm. civil
Preist
cliöne Zimmer,
Uomhfirn• The Continental Bodega Company,
ndllllJlll y,]> jan miü Pathhausmarkt, Ecke Ness-
Hannover' Continental Bodega Company,
RctrlQhari" Oentral-Hotel I»oib, SO comiortabel eiu-
iXCtl loUstU• -hielt- Zimm-T. altremmnnirtes Restaurant,
' h'ktriv' hüs Picht, civil,' Preis*', OaiuihtH zu jedem Zu^e.
Köln a. Rh.
The Continental Bodega Company,
Hoclistrasee !fi4.
III
Hunger heimkehrt, fiii&ct uumucii euer tuiigiraulicheu Naiur ein
Elablincmein, das de» üomiort der t'h'oümipt mit der «eirgfal!
eines LauatvrinmS verein!
I»tcrate»preib für dir srrdsmal ges»>»Ikr»e 4io»pare>Uczcilr
.Heller- 40 Ps.
^0^ o
o
JL
^ 'S)
IlL
TO V .5 0
. p »oT„
T.^ilCRS ^n fp ^OTOiTiLKS
Qoldm^n ö s.y.yrsoi
K. U K. llor LIEF ER.HNTtN. k ö^ABE^r 20.
Pflege Deine Zähne
mit
®S£F 5.
Das illarteia ffir ini lä Zähne.
Kein Zu»
bis in'« heu
ilUol'.t»,.
w asser K<8eitz
Os\N. lu
H
I,
.letle-
■"ubrte Ri Aparat ist anti-
ribetlrist't tvepon seiner i
t'kuelf.Hii; die beste)
- "SÄN --rhält die Zährte|
.... 'i iiHtn/inv. (lütvh zahlreiche
1" Of.-ise; OSAX-MtUJ«!-
- UNA\-/.aitn|'iilver in Posen a 44 kr
utilnirsieii a ov kr. so9c'
Anton i. Czerny in Wien
xvm. Ctrl laidwigstrasse tz. U.uptoieävrlLtre: I. Walflstfairasse b I
nächst der k.. k. Hofoj'er. Zusendung per Poatnachuahme. DepotB in
Apotheken, Droguerien, Pariüiuerier. etc. Man verlange autdrttcklich
Öteray’s <>B&n und wei»o andere Zahnmittel entschieden aoräck.
UK\ n p ß[]» Grand Cafe- Restaurant Louis
l\UIII Ct. nll.. Fischer, Passate Kutunde, Restaurant
1. Ran^e.s, vorzügliche Weine. .Speisen a la carte. A.usschank der
Mrunerei „znm Augustiner“ in Mönchen und Pilsner-Bier aus
der Goiiossenschat'tä-Brauerei zu Pilsen.
Köln a. Rh.:[
Cafe Bauer, Kufe I.
Wolschiitz.
Hanges. Besitzer:
Köln a. Rh.:
Restaurant Kränkel, Restaurant
I. Ranges vis-ä-vis dem Gürzenich,
vorzügliche Küche. Hauptausschank des Bürgerlichen Brauhauses
Pilsen. Münchner Spatenbräu. Besitzer Albert Lindau.
Ifnnonhonon" The Continental Bodega Com-
l\U|JCllll s t.en Gomfort ausgestattet. Zimmer von
Mk. 2'— aufwärts, v-tr/.ügliches Restaurant, billige Preise.
München
, The Continental
' Theatinerstrasse 47.
Bodega Company,
Nnrdprnpv■ ^ordseebad, Hotel Kaiser Franz
HUI Uul llüy• Josef, österreichisch-ungarische Küche.
Hotel I. Ranges. Zimmer von Alk. 2'— an. Grossartige Speise*
>ale. st-parate Salons für Gesellschaften. Besitzer: Karl Ponkracz.
Nürnberg:
Friedrich Böhm’s altrenoramirte Wein-
_ stubc mit hübschem schattigen Gärtchen und
altdeutschem Local. Specialität: Keine Weine, hochfeine Küche.
The
Continental Bodega Company,
10.
obst-
Prag:
Rotterdam: Restaurant Fritz Bonesk i,
Sollingen;
Mk. 2 öd aufwärts.
opti
Hotel Deutsches Haas, Hotel-Kestaurant
I. Ranges. Zimmer mit Frühstück von
W|pn■ The Continental Bodega Company, I. Kolo-
ww ICH, ivratring >4 (Schwarzenbergplatz), Kärnthnerstr. 23.
vis-ä-vis Hotel Meissl& Scliadn.
7IITIP h■ 1*he Continental Bodega Company, 1. Bahn-
kill lull. lmt'strasse 22 (Centralbahnhof).
Fidelen Herren
24 ff. Bilder, VisU-Kormat 75 kr. Brfm.
3. Bebrend, Friedrichstadt
.**** 4-<- -«-«-Hi-sl-H-*****^*****A*A**A*^******* y
Berlin «2 Hn2N^ Berlin
Joachimstr. 20. U wliUwUU ioachimstr. 20.
- ---- Im Juni 10 Debüts.
Die berühmte Derval-Troupe (3 Damen, 1 Herr).
Wanda von Silassy, die kühne Radlerin auf
dem Parkett. Die schöne Mischka, Zigeuner­
tänzerin u. s. w. Prolongirt: Frau von Orossy.
Die berühmte Russische Capelle aus Streljna-
Besitzer S. Wagner.
„Venedig in Wien.“
Heute und täglieli
Carnpo I:
,Die Landstreicher“
'All Uhr
Grosses Variöte.
1/
s
972
Die Araber!! Madcaps.
Corso-Theater.
Sawade's JRaubthierg-ruppe.
3 Musikcapellen. Venetianer-Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
verleiht sofort
blendenden Teint.
Aiswendunj unkennbar
^. Das bestezur PnegedesTeint,
VOUKOMMEH UNSCHÄDLICH!
Hdütunrcinkeilcs? tepxfmißdet? vaeft fajr/cm tiebrouche f
EuTHflÜN-SEIFE: Ptcbestezur Erlastöim^ eines zarten Teint.
Preis 60H '2 Dz. frahco Kr.4-,
WiLH. ECKrfflRPT, Wieiv.VI.Manahilferstrasse >13.
Erhältlich ir> Apotheken. Orogoernnt/ Parfumenen Wo nicht, i/irect.
Franco für 3 Kronen
versende Muster v. säramtlictieii (iumnii-
artikeln und Preislisten. JM. Behrend.
Friedrichstadt a. Eider. 974
IMpöt hygienischer Artikel
LUDWIG FISCHER
Teplitz-Schönau
(Böhmen).
Probesendungen a 2,3,4 u.äfl.
Versandt disereL
AusfQhrlicher Preii-
eonrant gratis and j
Pariser
Ülpeelalartflkel
huiwiwaareilaKer
4RNOLD FÜRST, Wie»
IX/3. WShrlngerstraaae 15,
Probesendang *n 11. 1, 8, 8, 4, 5.
Dlsorete Verseudang.
Preisliste gratis n. franeo.
Daimler-Automobile.
Erstklassiges System! 17 goldene Medaillen!
B aimler-Motor-Luxus wagen.
Daimler-Motor-Dastwagen.
Daimler-Motor-Omnibusse.
Daimler-Motor-Boote etc.
Oesterrdchisi'lu» llaimler- Motoren• Oommaudit* Gesellschaft-
BIERENZ, FISCHER& CO.
WIEN, I. Giselastrasse Nr. 4.
Fabrik Wr.-Neustadt.
Curiositäte»?
über hochinteressante Photographien und
Bücher: versendet 100 ne*Ue MUStet
incl. einem hochpikanten Buche nebst
Katalogen für K. ß-—- (Brfm.! gegen
vorherige Einsendung des Betrages.
Kataloge allein K. 2- —.
Bernhard Brandt. Livorno. Italien
Via Viuorio Emanuele 32. 969
I ntimitäten!
Visit-Eormat geg. 75kr. Brfm. -Verlag
Friedei“, Berlin C. Grüustr. 9c.
30interc
•Soeneti in
Intimitäten
hochinteressanter
Pariserphotos. Probe­
sendung K 1 '50 Briefm. I>. Itltchaelia.
Berlin W. 62. 899
Photographische
Act-Modrll-Studien« Stereoskopen,
ganz neue Sujets, für Maler und Kunst­
freunde. Mannt., weibl. und Kinder-
Öruppen. Probesendung (70 Musterauf­
nahmen in allen Genres) inclus. diverser
Kataloge 1 tl. 10 kr. in Briefmarken.
LDA HERZOG, Badapest, Bethlen-
£&88e 12. 876
8
orgenlos werden Sie nur, wenn
j—" Sie nützliche Belehrung
— über Schutzmittel lesen.
Per Kreuzband gratis, als Brief geg. 20 h
Lehrr. Buch statt K 2— nur K 1*— von
r. Oschxuann, Konstanz 1« 8. 93.'
Nur Sanidcapseln
(10 Gr. Sän., 3 8al., 3 Cub., 1 Terpinöll.
© wirken sofort und ohne Rückschlag
bei Barnrobrenleiden, Blasenka-
tarrh etc. Preis 3 M. per Flasche.
Hauptdt’pot:
Wien: Uarien-Apotheke XVIII. Martins
Strasse 94.
In Deutschland: Hofmann Apotheke
Sttlikendita— Leipzig. 951
e Interessante Sendung
gegen »«tourmarke.
discr. 40 Pfennig. Kunstverlag,
Dessau, Hamburg 977
Schöne Weiber 20 Vi8il
t-. IMWI gegen
Kr. l'oO Brtm. Verlag ♦.Venus“,
Berlin 44, Friedridisgracht 50. 973
Photographien 1
fikr Adele Herren.
Katalog (deutsch) mit 50 Miniaturen und
1 Gabinet (geschlossen) 3 IHk. (fl. 1 -SO);
mit 100 Miniaturen und 1 Gabinet 4 Mk.
(fl. 2-40) in Postanwg. oder Briefm. aller
Länder. COSMOS. Agcnce de Publi­
cation». Amsterdam Postfach 373.
Eigene Erzeugnisse! S Billigste Quelle!
Für Sammler und Maler die neuesten
Muster in
hochpikanten
Actstudieo etc. zu fl. 2-, 5 —, 10,
Nicolaas lö'yer, üjpest’
Actopan
Absol. sicher
wirkende Bart-
wuchs-Creme.
Stärke I u. II zu
3 u. 5 JL bewirkt 4
in kurzer Zeit voll.
Erfolg. Stärke III
zu 7 JU erzeugt
selbst in ungünstig­
sten Fällen in 4 b,
5 Wochen einen<
vollen Bert u. ist 1
bei Nichterfolg
SchedlosheJtung garantirt. Versandt die
cret gegen Einsendung des Betrags.
Parfiimeur Arras, Mannheim D. B.
fl Gummi-flstikel JlsgSl^
Wähler, Leipzig 33. f
Pariser hygienische Artikel -H,. Ä
Preis-Courante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:19.275 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 24
WIENER CARICATUREN.
7
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
__.__ Höctiste AuszeictmniiiE Leipzin 1891,
Moritz Mädler
Eabrik u.Versand: Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
KSnigl. SfteiiN. ntaatMinpdHlll«.
Falten-Tasche.
Ijelont i
Sollet t
» PralttlBOli I
I JProiBwortli i
Von kaffeebraunem Kuidieuer, mit eingenähtem, kräftigen Btlgel,
Weherem, vierfachen Verschluss, mit Drall gefüttert, innen Riemen
und auf dem Unterschiede eine grosse Tasche.
Nr. 1138. 48 cm laug, S4'6 cm breit, 82 cm hoch M. 28.—
. 1139. 64*„ 28„„ 37,* M. 86.—
. 1140. 60, n 28,, 88. M U. 48.—
Mädler’s Patent-Damenhut-Koffer.
0. R. Patent
Nr. 85676.
50%
Gewichts-
Ersparniss.
! Neuheit!\
SED
Nr. -47. 90 cm lang. 26 cm breit, 39 om hoch, 3-690 leg circa M. 3L.—
„ 948. I»,. 34.. 39,, 4-260,». 40 SO
, 949. 66„„ 34„. 42 .. 4-626 ... 45 40
. *50. 60. .40., 60.. 7 ... «* *"
Einziger
Koffer, welcher
Damenhllte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
! Neuheit!
mit 1 Einsatz und 4 Haltern,
mit 1 Einsatz und 6 Haltern.
KSnigl. Sächs. Maatsmodalll«.
Necessaire-Taschen.
Von starkem schwarzen oder grünen Glaus-Mouton, Glanz-Saffian
oder echt russischem Juchten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschluss, rothseidenem Moire- oder Lederfutter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 7o.— bis M. 892.—.
2v£ö,d.ler’s DPatezxtlszoffei.
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts-Ersparnis*.
Patentirt
in aiien Culturstaaten.
50%
Gewichts- Ersparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
Nr.
561.
66 cm lang,
44 cm
bre«,
84 Cm
hop.h.
1
SUnsatz
7*600 kg circa.
... M
«5—
Nr.
691.
66
cm
lang, 44
cm
breit,
44 cm
hoch,
1
Einsatz
582
76
48
88
1
9-200
14-,
682.
76
* 49
48
1
663.
86
60
41
1
10-—
85-.
693.
86
* 52
62
2
Einsätze
684.
96
62
44
2
Einsätze
13600
694.
96
„ 67
67
2
686.
106
66
48
2
14*900
115—
696.
106
. 69
61
S
•
686.
116
•
•
59
•
60
,
2
17*200
•
,.
...»
135*—.
.
59«.
1 16
- 61
68
«
»
8
"
8 250 kg circa
10 *—„
12*250*.
16-550„
17*260*
21*500„*
M. 75
, 85
„ too
« 12«
„ 15«
. 160
Verkaufsloeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., Leipzigerstrasse 101/2.
Illixstrirte Preislisten gxatis txncä. franco, D^sritL Ü^äudler, L«eip zig-Hadenatu
Circns BUSCH
Heute u. täglich %8 Uhr Abends
„Persien“
Grosses Manege-Schaustück. Original-Pantomime des Circus Busch:
dargestellt von 500 Personen. Sensationellster Erfolg. Ausserdem,
Auftreten der erstklassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der
besten Clowns. Vorführen und Vorreiten vorzüglichster Freiheits-
und Schulpferde. Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen,
um 4 Uhr und %8 Uhr. (Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen
halbe Preise.) 954
Photogr. Äct-
Modellstud.
Naturauf. weibl.,
rriännl. u. Kindffr-
mod. f. Maler etc.
Probes. m. Katal.
von fl. 3*— aufw.
Für Nichtconv.
folgtBetr. retour.
Kunstverl. Rlocfa,
Wien, I. Kohl-
markt 8.
1 Reform= 5 tabl*ffiettltelle
r
r
gaus 50 mm dicken M W
Stahlrohrsäulen mit% mm Wandstärke und mit massivem Kern aus Buchenholz
I
t
0
t
:^
':CU
■■ 7s\
r
r
' Jj
; cjj
r
i P
P-
H
2 e-
, 4^
i Ü)
r, 1
wC
s
i
7Q
r fl
w
er
r;
l belastet mit 26 erwachsenen Personen im
Gewichte von 1700 Kilogramm
vorgenommen von Herrn Ingenieur Pieschel, Docent am Technikum Mittweida, in der
Bentschen UMM« M. Stell®& Soirn, Com.-Ges.
Frankenberg i. Sa.
mit Filialen in Berlin, Leipzig, Dresden und Hamburg.
Katalog, Gutachten, Brochuren gratis.
MM
SCHMEÖDING’s Fabrications- u. Versandtgeschäft Augsburg C
von Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Geschäftsbestand seit 1835.:: Geschäftsbestand seit 1835.
Mk. 31-50
Mk. 105'
Mk. 72
Mk. 100-
Mk. ISO-
-n. Volle Garantie.
•Im HauptkaUloj/e ‘Jf>enei Muster
Obilfo Kimre sind alle si^.i/fein Gold uml haben nur feinst feurig«* Brilla
Schlang.'-nringe. doj'poii zmn Au-eimindernchinen, in 333 Gobi «.-hon von Mk. l-pfi'i a
von .Sehlangenringen.,
Verlangen Sie llauptkatalng (neueste Ausgabe) mit I'ateiit-Kingmas« 50 l*r„ bei ltestellnng in Abzug.
6» Viele Anerkennungsschreiben Zollfreie Lieferung. £» Del ItcstHiung von V>k. ‘40*— an franeo. tQt
Für Magenleidende!
Albn i
verdnuhrhei.
«der rflff-da'luiu:- «1»- M?»
>!!.- -i.-li .I.n-.-h Krküluii
i'-j>>
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
seit vielen Jahren «-i-probl iml. JM i«; ti,.-- -bt- bekatnbe
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich.’sch.e Kräuter-Wein.
vW* Dieser Krauter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern
“iit extern Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verdaunnesorftams-
EU 11» des Menschen, ohne t in Abführmittel zu sein. Kräuter-Wein beB.itigt alle
Störungen in den Blutgefässen, reinigt das Blut von allen verdorbenen, krank-
laichenden Stoffen un» wirkt fördernd auf die Neubildung des Blutn».' 7 P&
"10.- ab.
K
.Mb
b<-j
Mai
Mila.-lP voivuzieh-m
mit Erbrechen, Ja
einigen Mal Trink«>
Stuhlverstopfung
Vfovta»l<-r-y-r>!-r 'in K
behebt I 'nverdaulichkeij. .ri.-ia: -0 \rr-i
»•inen k-if-hion Stuhl all-- nntai: au-
KojilvclmiiTZfH.\ nistn-.'
Xagenh'jdeil um-
NmlbmuiHt, l;litlii)ii-Tii. I ehclk' i!
Kcklenioiimg, Kolik .' iimei/'-n.
L r (‘liii'l t
MO
Ki
A
Hageres bleiches Aussehen. Blutmangel. Entkräftigung
gänzlicher Appetitl<*sifrkeit. (ii.-c;
gclnuerzen. »t'I,l.i1l">o-r, Nächten.
ge.sciiwuf.ht.-i, L--»ii" ri.-ki alt »-in< t-, in
danuu^ un-.l Ernährung, i-.-^t .!- u
beruhigt 
i'-hen >-t! h‘- Krank«-, a t; g-u; n ba h 11. MT Krsiut.
i--- ü e 11 Im,all-. i<,m' KiauK:- W'.-ri, 1 -u App.-ti;
• W-
I-
neu** Kralle
Kehrn. Zahlt
‘h Kupf-
< ri \M
a\ !,*:
' -i'-u At-.ihek- 1< von Wien uii’S Wiens
■Keil: tu 'i«-h Apothekin Deutschlands
r Schwaix, rrankreichs, Belgiens
Kräuter-Wein >-u zu 'hab'-n iu Fla^'-heu ä fl. 1*50 un.l 2
Vororten, -'-Wie in ganz OeSterreiCh-Ungam in .‘ip-ili
in Flaschen ä Mk. 1*25 umi Mk. 1*75. in .R-n A{ ..,!h<*ken■
u. s. w. in Flaschen Ü Fr». 2*50 umi 3*50, snwi«, in aih-n i
Ausiainl.v in ih-r. A|,olhek
Auf-h \»-vsemien -R-- A]i"lh"k>- ..zum KonU \ou ru-.Mrrr. 1
Hoher Markt* m Wien 3 unl mehr I'Ia--ch<-n Kiäuter-We
Oesterreich I n-mrm.
MM" Vor Nachahmungen wird gewarnt! -MM
Man verlange ausdrücklich
Hubert TTllriolx’sehen Kräuter-Wein.
kieii
:hmark! 1. und -ii-
i Urigioal Preisen
Orten >!--- Ir.
-K r' l.’ä Aj"
rnn-h aiien
<-ke-.
Mein Kräitt-r-Wein ist kein Gebein.mittel: sein-* liysundtheil»- sind: Mala^awein 4.V>*0. Weinsprit 100 'd
Glycerin 100-0. Rohwein 240-0, Ebereschensnft 15O-0. Kir8eh>afr 3g0'0. Eenchel. Ani-. Ilelermmvurzel’
amerikanische Kraftwurzel. Enzianwurzel. Kalmu-.wui-zel ää 10'.'. Diese Jiestaudtheüe ruische mau’


[ 2023-06-29 10:48:19.275 - 19000610 - Seite 8 ]
Nr. 24.
w, i, v >' I; c A li I (' A I L K I- N
— Du, 3rmu, der Graf scheint ein Auge auf Dich geworfen zu haben! Machst Du ihm Avancen?
U?enn er in seiner Börse über soviele Pferdestärken verfügt wie mein Daimler-Motor und
über eine vierte Geschwindigkeit— dann werde ich ihm eine ehrbare Annäherung gestatten.
iflfiitöiimcv mit v e v iui >5 15elu- r: Josef Braun.
'Scvniituioi l! i.tii'r :)if bacten t: ®. Bürger.
Ä6ommnrtitä|>rrtf<: F», »clicerkich-Nngartt! BiriikliShrig 1 L. halbjährig 8 K, ganzjährig 16 K. (Einzelne
Exemplare :;o h;.
6ur das DeutsiLe Aeich: vierteljährig 5 Mk., halbjährig 10 Mk.,ganzjährig 20 Mk (Einzelne
Exemplare 40 Pf.).
Für alte üSrigen «Länder: Vierteljährig 6 Mk.. halbjährig 12 Mk., ganzjährig 24 Mk.
>Wa« nranumeri« in der ?,pedi1ion I. Zehtitzgasse 7. sowie bei allen ^oKanKatten und AeitungsversckleiSern
jis.„.-rai Vertreter i»r den Verichl-nn im VInslaude: S»nrt»»eK» Exchange iti Mainz"
Rrdartion, Administration lind Erpedition
Wie«, l. Zrdlitzgaffe 7.
Druck von Johann Hl. Hernay ill Wie««.
NEU!
Oigürren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
*■- J ,.. ohne Schäidig-ung' des Aromas. Ausserdem auf Spitze D. B. G. M.
V on Aerzten ausgezeichnet begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten,Preislisten gratisnndfranco
Cnem. techn. Laboratorium, B. Landfried
Gegen Einsendung r.n K 1« fr.neo^^ "** 2 f »*““


[ 2023-06-29 10:48:19.275 - 19000610 - Seite 9 ]
Wr. 24.
Neil'crge der „Wiener Karicaturen“.
1900.
„Opal“ ist das beste Fleckwasser der “Welt!
Grosse Benzinexplosionen
und Verunglückungen einzelner Personen durch Benzin bilden eine stehende
Rubrik in den Spalten der Tagesblätter. Durch die Erfindung des Flecken­
wassers „Opal“ ist diese Gefahr gänzlich beseitigt.
„Opal“ ist nicht nur das beste Fleckenwasser, sondern voll­
kommen gefahrlos, denn es brennt weder, noch explodirt es und kann
ohne jede Gefahr bei Licht in Verwendung genommen werden.
ist wohlriechend und nicht feuergefährlich, entfernt Flecke, ohne Farbe und Stoff anzugreifen, während
Benzin feuergefährlich und schlecht, riechend ist, nur Fettflecke entfernt und Ränder hinterlässt.— Hüte, Anzüge,
Ueberzieher, blank gewordene Stoffe werden, mit „Opal“ abgebürstet, wie neu.— Schmutzige, verblasste Möbelstoffe,
Portieren, Teppiche erhalten, mit „Opal“ abgebürstet, vielfach ihr früheres Aussehen wieder. Man kaufe daher nie mehr
Benzin, sondern nur noch „Opal in der Tonne“ ä 20, 35 und 60 kr. Opalschwämmchen, extra präparirt, 10 kr.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I. Sonnenfelsgasse 7.
En gros: Karl Brady, I. Fleijchmarkt 1; A. Motsch& Co„ I. Lugeck »; Lax& Kratzer, VI. Mariahilferstraße.
Fabrikslager für Böhme», Mähren, Schlesien: F. I. Matern«, Prag.
Fabrikslager für Ungarn: Apotheke „pot Reichspalatin", Budapest, Waitzner Boulevard 17.
En gros in Graz: I. G. Koch's Söhne; Marburg: Josef Martier; Agram: Thaller L Kerschbaumer; Laibach: Anton Krisper; Trieft: Jgnaz Wohl;
Billach: Franz Martine!; Klagenfurt: Alois Schaffer; Bozen: Joh. Gudauner; Innsbruck: Dom. Zambra; Linz: F. M. Haslmayr's Erben.
ZKLÄxxTlioH in ApotUeüen und Droguericn.
A. Wasmuth& Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:48:19.275 - 19000610 - Seite 10 ]
WJKNEK CAKI CATCHEN.
Nr. 24.
SEIDELS
Scbnelllchmtt-Lppsrst „Columba
Kinfaclisler und vollendetster Apparat für Taillenschnitt.
ii
Patentirt in den meisten Culturstaaten
lVr Aji| i;i rat „Columba“. auf den Körper mit einigen Handgriffen in leichtester Weise eingestellt, zeigt
jeilein Auge (auch dem jedes Laien) sofort dessen geradezu fabelhaften Vorzüge.
Isis l’rnldeni. dessen l.r>sung seit liestelien der L'onfection von den tüchtigsten Köpfen angestrebt wurde,
einen iiir jeden Körper verstellbaren Alass-Apparat zu erfinden, ist mit dem Apparat „Columba“ in glänzendster
W eise gelost.
ihr Apparat „Columba“ passt auf jeden Körper, er kann ebenso Weit als eng 1, ebenso hoch. als
niedrig eingestellt werden.
Der Apparat „Columba“ zeigt jede. auch die kleinste Abweichung der Körperform ganz genau an,
I- r gibt. wie ein GipsabgUSS, die Coiitouren des Körpers wieder.
Mit seiner Herstellung ist naeli dieser Richtung hin das Höchste erreicht.
Mit dem Apparat „COLUMBA“ erzielt man in der denkbar kürzesten Zeit einen
correeten und vorzüglich passenden Schnitt nicht nur für Taillen, sondern auch für Mantel
Kragen, Wäsche und Unterzeuge.'
Ein Verschneiden der Stoffe ist absolut ausgeschlossen.
M. Seidel
Leipzig, Salomonstrasse 18, III.
WKWH Auslandspatente vepkäuflich.

