
[ 2023-06-29 10:48:38.457 - 19000805 - Seite 1 ]
Dcrs ü&exfZÜQette Wcrd.
~ Niederträchtig, jetzt ist man auch schon mit dem Rad nicht mehr genug geschwind hinter den treulosen
Weibern her— sie erfinden sich und man erfindet für sie immer was noch Geschwinderes
9BF Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:38.457 - 19000805 - Seite 2 ]
WIENER CARICATUREN.
Nr. 32.
2
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Kein Pardon!
verlhierles Asiaienvolk
hat in den letzten Wochen
INi! tug und Trug und feigen, Word
Das Völkerrecht gebrochen.
Drum fand das Wort. wie Donnerfchall,
ganz Europa wiederhat!.
Das Wort des Räckcrs auf dem Thron:
Kein Pardon!
~sn tiefstem, fassungslose» schmerz
Stellt heut' im Römerreiche
Das Volk an des gemordeten
stdeliebten Königs Leiche.
Für die entmenschten freister, die
Fred) huldigen der Anarchie,
Die unser ^eiligstes bedroh'»,
Kein Pardon!
Es treibt sich manch' «Deliditer jelsi
herum in unsern Landen,
Das inacht jedwedes Friedensivcrk
jedwedes VInh n zu Schanden
Den Hetzern, die gewissenlos
Für schmutzige Fnl'resseii bloß
lins brachten an den Abgrund schon,
Kein Pardon'
lind unser schönes, stolzes Wien,
wie tief ist es aesnnkeisi
lllit aleistnerischem Lügenwort
Alacht man den Pöbel trunkm.
V raff' Dich auf zu frischer e!.bat.
Vernichte all' die Drachensaat,
Den, eig'ne». arg mißrath'nen Sobn
Kein Pardon'
Vorüber ist die stille ,oeit.
Der wir uns eh' erfreuten,
lNit Lauheit geht es nimmer heut',
heut' heißt es tapfer streiten!
Drum auf zum Kampf fnr's gute Recht
Fu Roden mit den, Schandgeschlecht,
Den Rübe» jeder Ration
Kein Pardon!
Cap.
Zola und das Wiener Krokodil.
Was sagt Zola, der Dichter-Apostel der „Frucht­
barkeit", der zormnlflammte Strafprediger gegen die
Vergewaltigung der natürlichen Forlpslanznngspflicht
durch den volkswirlhschafilichen Egoismus einer er­
künstelten Civilisation— was sagt er wohl zu den
»Ein Mann von Tier; nnd Kharaütcr
'.end e.emchi, deiien Edelsinn sich entschließen könnte, einem
micN'iiilu-ü dreijalirigen Knaben durch Heirat mit der Mutter
ei!»!! !?>,,!, IN ei, Raine» zu geben. Die Betrogene, das Opfer
oince «ortbruches, ist U Jahre alt, hübsche, elegante Erschei­
nung. ran iuinpatlnschcm Wesen und durch unerwartete Erb-
schast Beüveriu eines Vermögens von Bt'O.OOO Krone» ge­
worden. Wcialliiii Anträge, nicht anonym, mit genauesten
Verjonalangabe» unter ,,Milkt deswegen" an die Expedition."
Der Notar hatte den Entwurf des Inserates der
jungen Dame vorgelesen.
„Ich weiß doch nicht," meinte diese, „ob es nicht
sicherer wäre, gleich ausdrücklich alle Bedingungen be­
kanntzugeben. Sie kennen ja meinen Entschluß: entweder
eine» ln stimmten Betrag ein- für allemal, oder eine
Lebensreilte dem Manne und dann vom Altar weg ein
Scheiden aus Nimmerwiedersehen. Ich lebe nur mehr
für mein Kind. Das müßte, denke ich, von vornherein
klar gesagt werden."
„Ja, damit wir alle Prachtexemplare des inter­
nationalen Haderlumpenthums an den Hals kriegen—
polterte der Notar in dem Brummlone des priviiegirten
Freundes— man muß sich doch wenigstens an die
bessere Sorte halten, die zum Mindesten die Heuchelei
der Anständigkeit hat nnd sich den Schein gibt, die Lock-
worte von „Herz und Charakter" ernst zu nehmen und
die uns für so naiv halten, daß wir sie ernst nehmen.
braunen „Töchtern der Natur", den Beduinenweibern
im Wiener Thiergarten? Diese Woche rst's erzählt
worden, wie sie, durch die Neugierde des Schönens in
das mit dem Thiergarten verbundene Vivarium ge­
lockt. dort beim Anblick einer, über ein Bassin hinge­
streckten Krokodilfigur, außer sich und, zum Entsetzen
ihres Führers, in einen förmlichen Wahnsinnsanfall ge­
rathen, das Bassingitter überklettern und das „cachirte"
Krokodil erklettern, um rasenden Bacchantinnen gleich,
darüber hin- und herspringen, ohne sich wehren zu
lassen __ bis sie endlich die Erklärung des tollen
Treibens geben. Sie sind nur einem Wunderglauben
ihrer Heimat gefolgt: „siebenmal haben sie über das
Krokodil hin- und herspringen müssen, um— kerne
i Kinder mehr zu bekommen!" Im freien Beduinen­
lager der Wüste also das „nationalökonomische" Zwer-
und Einkindersystem der abendländischen Civilisation?!
Für das Wiener Vivarium aber, welche Geschästsper-
spective, wenn es einer weisen Verwaltung gelingen
könnte, die „Beduinenpolitik" zu localisiren.
Von der Luft kann
manfreilichnichtleben,
aber ohne sie noch
viel weniger. Man mag
sich darum nicht ge­
nug wundern, dass sie
noch immer keinerVer-
zehrungssteuer unterzogen ist und dass noch
keine amtlichen Respiroraeter eingeführt sind,
um durch die Steuerorgane nachmessen zu lassen,
wie viel Athemzüge Jeder zu versteuern hat.
Wenn wirklich „Volkes Stimme Gottes
Stimme“ ist— dann muss der liebe Herrgott
manchmals seine Stimme recht sehr verstellen
können, weil häufig so gar nichts Göttliches
herausklingt!
***
*
Eine lebenskluge Frau kann sich von ihrem
Manne nur dadurch betrogen finden, dass er—
ihr treu bleibt. Denn sie ist ja immer auf das
Gegentheil vorbereitet.
Was doch ein Wort in der Uebersetzung
aus einer Sprache in die andere oft verliert!
„Justitia“ he ist „Gerechtigkeit“, aber es wird
Darum ja auch die Chiffre: „Nicht deswegen"— nicht
wegen der halben Million nämlich. Na, wir werden auch
so noch mit einigen genug netten Individuen zu thun
kriegen, bis wir auf ein einigermaßen reputirliches
treffen."
„Ich gestehe Ihnen, daß mich diese Nuancen-
nnterschiedc ziemlich gleichgillig lassen. Man» bleibt
Mann— Pardon, lieber Doctor, Sie wissen, Sie sind
lmrs coiirours— aber nach der Erfahrung, die ich mit
meinem Mannesideal gemacht habe, mit dem Muster-
cavalier, der durchaus „ein armes Mädel" zur Frau
haben wollte und sogar den Scharfblick meiner guten,
klugen Mutter für sich zu gewinnen im Stande war,
müssen Sie es wohl begreifen, daß der „Mann" für
mich ein Pauschalbegriff geworden ist und ich nicht viel
aus Sortiren denke."
„Und Sie haben von dem edlen Herrn gar nichts
mehr erfahren? Er soll ja vor anderthalb Jahren in
dem Masfenkrach adeliger Familiensöhne mitverwickelt
gewesen sein?"
„Ich habe mich um nichts weiter gekümmert. Mit
wem ich innerlich fertig bin, der hat überhaupt für mich
zu existiren aufgehört."
*
Das männliche Geschlecht durfte wieder einmal stolz
sein, so viele Mitglieder von „Herz und Charakter" aus­
weisen zu können, die alle „nicht deswegen" den Edel­
sinn bekundeten, dem armen, um seinen Vater betrogenen
Kinde diesen zu ersetzen. Jeden Tag konnte der Kanzlei­
diener des Notars, der aus der Zeitungsexpedition die
eingelaufenen Briefe zu holen hatte, förmliche Stöße auf
den Tisch seines Chefs abladen, der sie unberührt ließ,
bis seine Clientin kam, sich damit in ein Nebenzimmer
zurückzog und, nach vollendeter Lectüre, wiederkam—
sie mit einer Bewegung des Widerwillens und des Ekels
von sich zu schleudern. Es fing ihr an, vor dem Ge­
danken nnd vor der Absicht zu grauen, mit so einer
Begriffsverkörperung von „Herz und Charakter" auch
nur in die flüchtigste Berührung zu treten, ihrem Kinde
einen solchen Namen zu geben. Wär's denn nicht noch
immer ehrenhafter und sittlicher, im Sinne einer höheren
Ethik, wenn es den Namen derMutter weiter führte, an den
sich doch wenigstens kein Makel der Seelengemeinheit
heftet? Soll sie nicht wirklich dem ganzen Plane ent­
sagen und die Herren nicht weiter mit Briefschreiben
bemühen?
Eines Tages aber, als sie eben wieder eine Weile
schon am Lesen ist, sieht sie der Notar mit dem Aus­
druck heftiger Erregtheit heraustreten, einen offenen Brief
auch mit .Justiz" übersetzt— und, wie weit
sind mitunter .Gerechtigkeit" und .Justiz" aus­
einander!
•*
Wie miserabel wäre es mit der Selbstliebe
bestellt, wenn das Gebot der Nächstenliebe um­
gekehrt lautete: „Liebe Dich selbst, wie Deinen
Nächsten!"
**
*
Wer nur des Geldes wegen heiratet, verdient,
dass er das dazu gehörige Weib kriegt.
„Hab'n S' kan Türken g'jeh'n?"
(Kaffem Amin Bey, Rath beim Gerichte in Kairo, ist in einem
arabisch geschriebenen Buche für die Befreiung der türkischen
Frau aus der Haremsselaverei, ihre Rechtsannaherung an
die Stellung der europäischen Frauen und für die Abschaffung
der Vielweiberei eingetreten. Daraus beziehen sich die folgenden
zwei an uns gelangten Zuschriften.)
„Herr Redacteur! Natürlich höre ich schon meine
lieben Mitschwestern in einen Jubel des Siegesstolzes
ausbrechen über dieses Vordringen der Frauenrechts-
bewegung sogar schon bis ins Musterland der Frauen-
sclaverei und der türkischen Männerwirthschaft! Und
sogar die Abschaffung der Polygamie wird gepredigt,
nur ein Weib soll des Mannes Hausfrau sein—
Frauenherrlichkeit, was willst Du mehr! Weibernarrheit,
wie weit gedenkst Du's noch zu treiben? Anstatt froh zu
sein, daß es noch Gegenden gibt, wo nicht jedes Mädchen
ganz für sich einen Mann braucht— bei einem so
ungenügenden Vorrath an Männermaterial— sondern
wo ein Mann gleich mehrere Weiber versorgen kann und
muß, anstatt also logischer Weise auf die Weiterver-
breitung der Vielweiberei hinzntrachlen— der legitimen
nämlich, denn die illegitime läßt ja auch in Europa
nichts zu wünschen übrig— schwärmt man selbst­
mörderisch für die Entlastung der Männer, indem man
Jeden nur auf die Sorge für eine Frau beschränken
will. So trachtet man die materielle Existenz der Frau
zu verbessern und ihr den Kampf ums Dasein zu er­
leichtern! Wahnsinn!
Ein Weib."
*- 1°
„Herr Redacteur! Aha, fangen also endlich die
Türken sogar an, zu Verstand zu kommen und an die
Emancipation des Mannes zu denken? Spüren
sie's endlick), was für ein Unsinn cs ist, wie ganz
undenkbar, es mit ein paar oder gar mit vielen Frauen
aushalten zu sollen, während wir Abendländer ihnen seit
Jahrhunderten schon erschreckende Beweise genug ge­
liefert haben, wie schwer es manchmal ist, es auch nur
mit einer Frau auszuhalten! Was Wunder also, wenn
sich endlich doch in ihnen der Erlösungsgedanke regt,
die Vielweiberei loszukriegen. Ich bin sogar für die
Abschaffung der Monogamie— oder doch wenig­
stens für eine mildernde Abwechslung darin. Wenn's
schon durchaus Eine sein muß, doch zum Mindesten
nicht immerfort Einunddieselbe...
Ein Mann."
in der Hand, den sie ihm mit zitternden, hastenden
Fingern hinlegt: „Da, lesen Sie."
Er liest. Liest mit unbewegter Geschästsmiene,
weil er offenbar in dem Briefe nichts von der gewöhn­
lichen Schreibweise solcher „gefälliger Anträge" Ab­
weichendes findet, bis er zum Schlüsse gcrälh, zur Unter­
schrift. Da zuckt es auch in seinem Gesichte, er schaut
fragend auf: „Alfred von P.? Sie meinen doch nicht,
daß... .?"
„Daß er es ist? Er ist es. Seine Schrift."
„So weit ist es mit dem Mustercavalier ge­
kommen?"
Ein leises Schütteln läuft durch ihren Körper:"
„So weit!" Aber schon hat sie ihre Fassung wieder­
gewonnen und in ruhigem Tone sagt sie: „Haben Sie
die Güte, verehrter Freund, dem Herrn unter der von
ihm gegebenen Adresse zu schreiben und ihn hierher ein­
zuladen. Ich werde da sein."
Nun aber scheint's mit der Geschästsruhe des
Notars vorbei. Er ist aufgesprungen, hat die Sprecherin
ungläubig angestarrt und stößt dann in einem grimmigen
Entsetzen die Frage heraus: „Sie wollen mit dem
Menschen noch einmal zusammenkommen? Wollen vielleicht
gar.. .? Ist das das innerliche Abgeschlossenhaben?
Aber das kaun doch nicht Ihre ernstliche Absicht
sein—"
„Lieber Freund, das eine Mal nur thun Sie mir
die Liebe, sich ganz meinem Willen zu fügen. Ich muß
so und kann nicht anders. Und jetzt danke ich Ihnen
auch dafür, daß Sie das Inserat so und nicht anders
abgefaßt haben, daß nichts darin von Bedingungen und
Feststellungen gesagt worden ist. Also, es bleibt dabei
und Sie lassen mich freundlichst wissen, welchen Tag
Sie bestimmt haben. Auf Wiedersehen!" Sie reicht
ihm die Hand, die er, fast zögernd, kaum berührt und,
als sie gegangen, murmelt er, noch immer grimmig, in
sich hinein: „Die Weiber! Die Weiber! Keine eine Aus­
nahme."
**
Baron Alfred sitzt dem Notar gegenüber. Noch
jung, aber kaum mehr mit einem Nachschimmer des
Jugendglanzes, schon alt, aber ohne die rechte Anmuth
des Alters, vornehm in der äußerlichen Haltung, sogar
mehr, als bloß äußerlich vornehm, und mit den ver­
witterten Spuren einstiger innerer Vornehmheit. Ein
declassirter Erstclassiger. Der Notar hat ihm die ent-
wrecheaden vorläufigen Erklärungen gegeben, mit knappster
. Reserve, weil er alles Weitere seiner Clientin selbst
| überlasse— aus Groll schiebt er ihr die doch offenbare
Peinlichkeit der eigentlichen Verhandlungen zu. Nun


[ 2023-06-29 10:48:38.457 - 19000805 - Seite 3 ]
Nr. 32.
WIENER CARICATUREN.
3
Frisches aus Kalau.
Welche Profession hat der Brautführer bei der
Hochzeit des Aönigs Alexander von Serbien?
Maschin-Führer.
* 4-
*
Was soll ein patriotischer Serbe jetzt nur essen?
Maschin-Rostbraten.
**
*
— haben Sie gehört, daß jetzt unsere ganzen aus-
rangirten Locomotiven nach Serbien geschickt werden?
= Warum denn das?
— Na, weil dort eine alte Waschin' so einen
großen Anwerth gefunden hat.
Fahrrad-Lieder.
-'-*-31
Aid fegen.
(Nach Lichciidorsf's „Reisesegen".)
Wem Gott will rechte Gunst erweisen,
Dem schenket er ein neues Rad.
Dem will er seine Wunder weisen
In Berg und Thal, in Dorf und Stadt.
Die Träge», die zu Fuße gehen
Und fahren in denr Omnibus.
Sie kriegen von der Welt rein nichts zu sehen,
Sie ahnen kaum des Radelns Hochgenuß.
erhebt er sich und geht gegen die Thüre des Neben­
zimmers: „Ich werde jetzt die Dame hereinbitten."
Gespannt blickt der Baron nach der Thüre. Hübsch
wird sie sein, das setzt er voraus, denn sonst wäre sie
ja keine „Betrogene"— aber ob auch „chic", so „chic",
daß man mit ihr „freiherrlich" repräsentiren kann und
nicht alle Welt gleich erräth: „Aha, die hat der feine
Cavalier doch nur wegen des Geldes geheiratet?"
Jetzt erblickt er und— prallt zurück. Sein fahles
Gesicht wird noch um einen Grad fahler— „Pauline!"
entfährt es seinen Lippen, kaum hörbar. Krampfhaft hat
seine Hand die Stuhllehne umklammert. Pauline hat
ein momentanes Vibriren ihrer Nerven nicht zu unter­
drücken vermocht, aber auch nur eine Secunde lang und
nichts verräth ihre Bewegtheit, als der Notar ihr den
„Herrn Baron" in aller Form vorstellt, sich aber die
Bosheit nicht versagen kann, die allerdings mehr dem
geschäftswilligen „Heiratscavalier" gilt: „Die Herrschaften
scheinen sich zu kennen?"
DerBarvn verneigt sich stumm,Pauline überantwortet
mit kühler Gelassenheit: „Ich habe das Vergnügen ge­
habt, den Herrn Baron in Gesellschaft zu treffen." Und sich
direct an diesen wendend, spricht sie in dem gleichen
Tone weiter: „Wenn der Herr Baron die Freundlichkeit
hat, mich morgen um diese Stunde in meiner Wohnung
zu besuchen, wollen wir den Zweck unseres diesmaligen
Zusammentreffens eingehender besprechen."
Wieder scheint's demBaron „dieRed' zu verschlagen",
wie der Wiener sagt. Er preßt einige conventionelle
Worte ber Beistimmung heraus und empfiehlt sich. Als
sich die Thüre hinter ihm geschlossen, platzt der Notar
heraus: „Ich verstehe Sie nicht, ich verstehe Sie nicht!"
„Sie waren aber auch nie ein Mädchen, das Mutter
ist. Ich acceptire nur freudig und dankbar die Fügung
des Schicksals. Mein Kind soll den Namen seines
Vaters tragen."
„Und dann?"
„Und dann?" wiederholt Pauline mit einem merk­
würdig räthselvollen Jnsichhineinsinnen— „dann wollen
wir weiter sehen"
Sie geht.
„Natürlich"— grollt ihr der grimme Hagen nach—
„einzig und allein und aus gar keinem anderen Grunde,
als damit das Kind den Namen seines Vaters trage.
„Nicht deswegen," sagt er— „bloß deswegen," sagt
sie, das will sie mir und sich selbst einreden. Die
Weiber! Die Weiber! Keine eine Ausnahme!"
**
Bei Paulinen. Alfred ist im leidenschaftlichen Zuge
ausströmender Empfindungen mit dem überzeugenden
Den lieben Gott lass' ich nur walten.
Der Bächlein, Lerchen. Wald und Feld
Und Erd' und Himmel will erhalten.
Hat mir ein „Dürrkopp" schon bestellt.
4°*
*
H rühret nicht daran!
(Nach Gcibcl.)
Wo still ein Rad ohn' Aufsicht steht,
O rühret, rühret nicht daran!
Die Glock' und Bremse laßt in Ruh',
Fürwahr es ist nicht wohlgethan!
Wenn's irgend auf dern Erdenrund
Ein glückgeweihtes Plätzchen gibt,
So ist's auf einen, guten Rad,
Deß Sattel sich in Federn wiegt.
O spielet nicht mit dem Ventil,
Desgleichen mit der Aette nichts
Ihr wißt nicht, in wie kurzer Zeit
An einem Rade leicht was bricht.
Ls ging schon manch' ein gutes Rad
Durch frevle Bubenhand zugrund'.
Denn wie enrpfiiidfam solch' ein Ding,
Ist Wenigen auf der Welt nur kund!
~***
Sprüche.
(Nach licvfc.j
Steig' muntren Herzens auf Dein Rad,
Ueb' Turven oder and're Sachen,
wenn Du am Rad nicht Freude hast,
Die Welt wird Dir nicht Freude niachen.
*
(Nach ben Sieben, des !Nir;a-S-chasfy.1
Ein jedes Rad will gelenkt fein,
Darnenräder wollen geschenkt sein.
Es ist ein Wahn, zu glauben, daß
Viel Laufen dem Wenfchen gesund ist.
Ulan soll nur denken, daß der Wensch
Am Ende doch kein Hund ist,
Laufen ist Sache der Narren,
Die Andern kaufen ein Rad und fahren.
Gefunden.
(Nach Goethe.)
Ich ging im Walde
So für niich hin.
Und nichts zu suchen.
Das war niein Sinn.
Im Schatten sah ich
Ein Fahrrad steh'».
Von einem Radier
War nichts zu fch'n.
Ich wollt' es schlüpfen.
Da sagt es fein:
Wein Herr muß ganz
In der Nähe fein.
Herzenstone, der einstens ihr Blut in fortreißende
Wallung zu setzen vermocht hat und der seine Gewalt
über sie noch nicht verloren zu haben scheint und ihre
Wangen sich höher färben läßt in vcrrätherischem Er­
glühen. das nur nach der richtigen Deutung begehrt,
was sich darin verräth...? Der meisterliche, oder sich
wenigstens Meister dünkende Frauenkenner hat seine
Situation wohl erfaßt, er hat nichts geleugnet, nichts
beschönigt, nicht seinen Abfall, nicht seinen Glücksnieder-
gang, den er als die logische und verdiente Strafe der
an der Geliebten begangenen Schuld erklärt, als die
naturgerechte Consequenz des verlorenen inneren Halts,
den er damals verloren, als er sie verlassen. Immer
weiter abwärts sei es seither mit ihm gegangen und
nun— ja, nun habe er zu dem Verzweiflungsmittel,
gegriffen, das sich ihm in jenem Inserate bot, denn, ja,
er sei aus dem nackten geschäftlichen Egoismus auf die
Heiratsspeculation ausgegangen, als einzigen, noch ge­
bliebenen Rettungsweg. Doch das Geschick habe ihm
durch seine wunderbare Fügung diesen Rettungsweg
anders gezeigt, nicht zur äußeren, sondern zur inneren
Rettung— es sei dies wirklich einer der dunklen Wege
der Vorsehung gewesen, der sich vor ihm so herrlich
gelichtet. Sie, Pauline, sei ihm als Rettungsengel er­
schienen—
Wie überwältigt von der inneren Bewegung, wollte
er hier mit einem ungestümen Griff nach ihrer Hand
langen, die sie rasch zurückzog— aber mit sichtlicher
Gespanntheit und wachsender Erregtheit horchte sie auf
ihn— das mußte auch er merken und nur noch leiden­
schaftlicher fuhr er fort, die Wandlung zu schildern, die
seit dem vergangenen Tage in ihm vorgegangen, das
heiße Begehr, sich wieder aufzurichten, sein abgerissenes,
zerfranstes Leben dort wieder anzuknüpfen, wo damals
durch sein Vergehen der Riß hineingekommen
Ein heftiger Ruck eines widrigen Mißempfindens,
welches Pauline förmlich zurückschnellen machte, warnte
den Sprecher, daß er zu jäh vorwärts gestürmt und
er lenkte rasch wieder ein. Nicht auf ein nochmaliges
Glück wage er zu hoffen, nur auf die Gewissenströstung,
daß er doch repariren könne, was noch gutzumachen
sei. Nur seine Pflicht gegen sie und das Kind wolle er
erfüllen und dann ein Leben der praktischen, werkthätigen
Buße einschlagen, ihr zu zeigen, daß er ein Anderer zu
werden gewillt sei, sie vielleicht nach Jahren erst zu
überzeugen, daß er in der That ein Anderer geworden
und von dem einstigen Menschen in ihm nichts geblieben
sei, als die wiedergekehrte einstige Liebe zu ihr....
Mit einem überaus effectvollen, impulsiven Un­
gestüm hatte er sich da wirklich ihrer Hand bemächtigt,
Ich aber war
In dein Sattel schon
Und fuhr ganz leis'.
Doch flink davon.
Als Jener verlassen
Den stillen Ort—
Da war er verwundert.
Sein Rad war sorl!
Aer „moderne" Keldenlrnaöc.
(Nach Stelbera.l
Wein Arm wird stark und groß mein Wulst.
Rauf', Vater, mir ein Rad!
Verachte nicht mein junges Blut
Und opf're Deinen Draht!
Als neulich unsrer Radier Schnur
Uni diese Straße bog
Und wie ein Vogel der Notar
Das Haus vorüberflog—
Da gaffte starr und freute si.-st
Der Anaben froher Schwarin:
Ich aber. Vater, bärmte miäi
Und prüfte meinen Arm.
der Nuulrbener „guigen?".)
i Einstich.
I— Also ist es doch wahr, berr Lolleau. dost £io fid> jetzt M'ou
! zum vierten Mole verheiraten? ragen sie nur bork schätzbarster
- Freund, wie werden rte denn Idee UVibor io aesdmmid !os?
i— Nichts einfacher als das! ^ch widerspreche ihnen nicht
! und darüber ärgern sie sich alle zn Code.
i***
: Die Zwillinge.
; Herr «znm Kinbsmäbchen, welches zwei kleine Rubelt im
j Kinderwagen herumfährt): Ach, wie sieh diese zwei Innaen so
. ähnlich sehen! rinb es Zwillinge?
Hindsmcidchen: Za. r>en.
; Herr: irem gehören die Kinder?
I Hindsmädtken: Das <£iuc dem rcbnllebrer und das Andere
dem Mrtsversteher.
!***
j Die doppelte Belohnung.
! Docter: (Erlauben rie, rie geben mir da bunden dulden.
! wahrend sie mir bloß fünfzig znge'agt, wenn ich Zhre Frau
( Gemahlin curire, die aber leider gestorben ist.
! Herr: Eben deswegen, lieber l)err Doetor! rie haben mehr
j geleistet, als ich beanspruchte, und das verdient belohnt zn werden.
<*tit bekannter norddeutscher Schriftsteller,
! dessen Frau vor läugcren fahren gestorben, lebt mit der alten
i Dame, die jetzt seinem lKtnswesen Vorsieht, nicht gerade immer in
| bester Eintracht. Trotz seiner großen Einnahmen ist unser Dichter
I mehr als sparsam, und hierin liegt der Grund des hännaen
| Zwistes. Sie gebraucht seiner Meinung nach fiel zn viel. Kürzlich
j nun machte er ihr wiederum vorwürfe über ihre Ausgaben, herb
| da meinte die Gescholtene boshaft:
— A?as wollen Sie? Ueber Zbre letzte „Ausgabe" habe ich
auch mir abfällige Urtheile gehört.
einen glühenden Knß darauf gedrückt und war zur Thüre
hinausgestürzt— mit dem siegeszuversichtlichen Lächeln:
„Sie ist mir wieder sicher—— —!"
Und mit einem Lächeln auf den Lippen hatte ihm
Pauline nachgeblickt....
**
*
Die Trauung war geschehen, auch die letzte For­
malität zur Legitimirnng des Kindes war vollzogen. Alfred
und Pauline standen sich in ihrem Zimmer gegenüber.
„Und nun, was beschließest Du über mich?" kam
die Frage mir heißem Athem aus Alfred's Munde und
erwartungsfiebernd, hoffnungsfmikelnd, haftete sein Blick
auf dem ihren.
„Ich denke"— kühl und ruhig klang Paulinens
Rede— „darüber ist nichts weiter zu beschließe». Sie
haben Ihre Pflicht erfüllt, Herr Baron, wie es Ihre
Absicht gewesen, damit ist die Angelegenheit beendet—
und wir haben uns heute zum letzten Male gesehen."
Alfred erbleichte und wankte. Mit einer gewaltsamen
Anstrengung suchte er seiner Stimme Festigkeit zu geben:
„Das ist doch wohl Dein Ernst nicht, Pauline— Du
willst mich nur noch aus eine Qualprobe stellen-
„Ich kenne Sie zur Genüge, Herr Baron— was
sollte mir noch eine Probe?"
Nun war's mit Alfred's Hoffnung vorbei. Wie ein
mildes Thier brüllle er auf: „Du vergißt nur, daß ich
jetzt Dein rechtmäßiger Gatte bin, ich kann Dich zu mir
Herzwingen und ich habe Batersgewalt über das Kind."
„Können Sie auch eine Frau ernähren, Herr
Baron? Denn mein Vermögen gehört dem Kinde bis
zum letzten Heller und mein Notar ist der Vermögens­
verwalter. Und was die väterlichen Rechte betrifft—
glauben Sie wirklich, daß das Gericht sie einem solchen
Vater zusprechen wird?"
Mit schneidendem Höhne war das Alles gesprochen,
der Baron mußte erkennen, daß Alles für ihn verloren
war, daß er der Dupirte der beleidigten Frau, nein,
des beleidigten Natnrrechtes geworden war. Mit einem
letzten Blicke ohnmächtiger Wuth verschwand er.
Durch die Portiäre des Nebenzimmers, wo er
Ohrenzeuge gewesen war, trat der Notar: „So ließe
ich mir's immerhin gefallen"— brummte er wieder—
„wenn nicht auch Sie dadurch fürs ganze Leben ge­
bunden wären."
„Mein ganzes Leben ist ja so nur auf mein Kind
gesetzt."
„Doch Eine, die nicht wie Alle" brummte
nicht mehr, sondern knurrte vergnügt in sich hinein der
Notar.
*


[ 2023-06-29 10:48:38.457 - 19000805 - Seite 4 ]
Nr. 32.
W
jener cARiCA türen.
sM Mer^egenHeiten. W
— Sie bringen mich wirklich in Verlegenheit, Mann, denn
so ein Fall ist mir in meiner ganze» Praxis noch nicht vorgekommen,
Sie sraaen mich, ob sich gar nichts gegen eine böse Zunge thun läßt,
mit der'Sie so Fürchterliches ausstehen- aber ich mag Sie untersuchen,
wie ich will, ich finde an Ihrer Zunge nichts und überhaupt nirgends
ein Rrankheitssymptom—
= Aber, lierr Dortor, wer red't denn von meiner Zunge.
Die von meiner Frau hab' ich g'meint— ob 5’ mir gegen die nix
wußten——
Im lTu’UJjabinfljCslU't*.
— Aber m» des inmmcls lvillen, Mann, was ist
Dir denn einaesallen. daß Du Dich als Stadtsoldat aus
der Großväterzeit hcransstaffirft: Das Stück| fielt ja in
modernen lliiiia! inen. Du siebst aus, als N'oÜrest Dtt dktt
«reinen verrathen, daß Du cigeiitüch der Großvater
Deiner Frau sein könntest.
Die Ansfingerin: !vcr nur zieht mich geschwind aus dieser
Geldverle n;; beraus?
Die tUcifterin: Fm iiberleae in solchen Situationen immer bloß,
von wein i b tut.!« heransziehen lasse
— Jetzt hat der Unglücksmensch seinen kselm da gelaffcn, daß ich
mit der Nase d'ranf stoßen muß und nicht mehr den blinden Lhc-
mann spielen kann, Jetzt muß ich Sxectakel machen— nein, wie
fatal mir d a s ist ..
Friedenspfeife (engl. Form) ferner
Friedensspitze otr C grt te a
mit Nicotin bindenden Patronen, ohne Schädigung des Aromas.
X3. n -r>.
Patent Nr. 105.197, wurde 1900 in Gera mit der silbernen, Brüssel goldenen
Medaille, Cannes Ehrenkreuz und goldenen Medaille, Kiel Ehrenkreuz und
grossen goldenen Medaille prämiirt.
Oerade chike Form. Alles tn Ilrny&reholz. Zu beziehen durch <%arrengeschäfte oder durch
E. Landfried, Chemiker, Dresden A. 16.


[ 2023-06-29 10:48:38.457 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. 32
WIENER CARICATUREN.
5
xx spät.
— Lr führt sie schon spazieren, es scheint also, daß er sie wirklich heiraten will
— wenn's nur nicht zu spät wird.
— wieso?
— Mit dem wollen, meine ich, wenn er sie nur nicht bald heiraten muß..
— Nicht wahr, jetzt thut es Dir leid, daß Du ihn hast auskommen lassen.
Aber das Nachlaufen hilft da ttichts mehr— die Rene kommt zu spät-
— Ich will ja nur der Nächsten zuvorkommen— die ihn Der wieder
abfischt.
— Serenissimus— die Bahn von Düngerstätten nach Oberweiler wird morgen eröffnet
— Na ja, ganz recht, lieber Deudenheim. Dann sollten die Acten wegen der Standeserhebung des Unternehmers schon lang da sein
— sonst kommt UNS der Äaatsanwalt wieder zuvor.
I gyx-yil
t »yiryi j
J MT Schönheit und Jngendfrische! "WI
erreicht man allein durch Qwnif.Cunul Qnlt äti ni form 1  in Waschwasser gelöst, verschafft
die Anwendung von «jPy*»jPjS OCIlOIlilGluSpU1 x ÖP, unfehlbar herrlichen Teint Me
1


[ 2023-06-29 10:48:38.457 - 19000805 - Seite 6 ]
WIENER CARICATüREN.
Nr. 82.
jodest)« Heyschey.
Eine Ijcitcrc vcschichte in D«.sprächen.
Ikkakvinc: Hat Sie mein Mädchen herausgebracht?
Arunner: Nein, als ich ans Thor kam. fand ich
dasselbe offen und ich kam hier heraus, wo ich die Ehre
hatte, Sie zu tr,-sie».
Wakvine: Welches Glück, daß Sie mein Man» nicht
gesehen hat.
Arunner Ihr Mann- er soll mich nicht sehen?
Sonderbar!
Malvine Natürlich darf er Sie nicht sehen, sonst
ist Alles verloren. Mein Gott, Sie machen mich ganz
nervös mit Ihrer Zerstreutheit— Sie ichen niich so cigen-
thnmlich an. Was haben Sie denn?
Arunner: Verzeihen Sie. Madame— ich muß mich
erst iannncln Ihre Worte inachen mich ganz verwirrt.
Malvine rfür sich/: Und das soll der berühmte
Luchs fein?
Arnnner ('für siehe Wie sie mich fipirt! Für eine
erste Bekanntschaft ist sie zieinlich einladend.
Malvine: Cffi'» gestanden, ich habe Neuigkeiten von
Ihnen erwartet.
Arunner (für sich,: Am Ende hält sie mich für einen
Journalisten.
3}?rtstiiiie; Zlnch Er (beutet nach rechts) war der­
selben Meinung. Er erwartet Sie in der Speisekammer.
?.>r»nuer: Wer erwartet mich in der Speisekammer?
Malvine. Der Fachs"— wir haben ihn zur,
größeren Sicherheit eingesperrt —- aber er sehnt sich nach
Freiheit.
Arunner (für sich,: Jetzt hält sie mich wieder für
einen Thicrarzt. Ja, solche Thiere werden immer unge­
duldig. wenn man sie eingesperrt hält. -Für sich.) Was
ivll das Alles heißen? Will sie mich auf diese Weise hin­
dern. den Elenden zur Rechenschaft zu ziehen, der mir
Cäciliens Liebe gestohlen hat? (Laut.) Madame, ich habe
nach dem Herrn des Hauses gefragt.
Malvine: Ich weiß, ich tvciß ich bin die Frau
— feine Fron.
Arunner: Sie find feine Frau? Oh, meine Gnädige,
dann ludauere ich Sie aus Iiefstem Herze».
Malvine. Also- Sie bringen schlimme Nach-
i ichtcn?
Arunner: Ich kenne die Schandthaten Ihres Gatten.
Malvine: Oh, mein Gott!
Arnnner: B,S ovr Kurzen, hatte ich keinen Schatten
von Verdacht. Als ich aber das Medaillon in feinen
Hände» sah-
Malvine Sie meinen das Porträt des blonden
Frauenzimmers, die m seinen Armen lag.
Arunner In seinen Armen lag sie. Oh schändlich!
Schändlich!
Malvine: Ich danke Ihnen für Ihre warme Theil­
nahme. Ja, es ist wirklich abscheulich, niederträchtig, eS
gibt kein genug scheußliches Wort dafür.
Arunner: Ich danke Ihnen für Ihr Mitgefühl—
3Uoffline (für sich,: Was hat er sich bei mir zu
bedanken?
Arunner: Sie zweifeln also auch nicht daran, daß
sie ihm da« Medaillon gegeben hat.
Malvine: Wie kann ich es? Seine Schuld ist ja
sonnenklar— sie gab ihm ihr Bild als Zeichen ihrer
Liebe.
Arnnner: Als Zeichen ihrer Liebe!
Malvine: lind uns bleibt nur noch Eines übrig,
die Beweise, die unanscchlbaien Beweise seiner Treulosig-
k/it herbeizuschaffen. Helfen Sie mir dazu und Sie sollen
gut belohnt werden. (Ab.)
Arunner (allein): Arme, betrogene Frau! Wenn ich
nicht all mein Mitleid für in ich brauche» würde, sie thäte
mir sehr leid! «Nimmt ein Porträt vom Kamin.! Hak so
eine hübsche Frau, der elende Wüstling, und versührt
einem arglosen jungen Mann die Braut. (Betrachtet das
Bild.«
Dangelmeier. Arnnner.
Dangelmeier: Es ist Jemand hier, ich habe es vom
Gauen aus gesehen (Brunner wendet sich um.) Der Mann
iin* dem Medaillon! Wie, Sie wogen es, in mein Haus
zu dringen? Und Sie begnügen sich nicht nur, das Herz
Nieuua Weibes zu stehlen, Sie wollen sich auch ihr Bild
fiiuisim!! Aber das Letztere, daraus mache ich Sie anf-
ineiliaii, m gemeiner Diebstahl, denn wenn schon das
Oiiginar nicht mehr, so ist das Bild wenigstens mein
Eigemhum
Animier: Eil! rührendes Bild leidender Sanftmuth!
Dangelmeier: Her,! ich verbiete Ihnen, sich um die
L-iecii meiner Frau zu kümmern, dazu habe ich einen
i> lli'.'iieecn Hausarzt.
T.Iimmer >,ine n ch «: Und dieser Mensch konnte mir
ihaeiue abii endig machen. Oh Weiber, Weiber!
Dangelmeier ftiir sich!: lind einen solchen Lassen
zieln Malen«! nur vor. Oh Weiber, Weiber!
'ü.'üiiH': Ob Weiber, Weiber!
sSnntu«: So ist es also wirklich wahr? Wir sind
Aebenbubler, wir lieben ein und dasselbe Weib.
Dangelmeier: Hören Sie, das ist ichon nicht mehr
französische Schule, das ist schon der höchste Ibsen! Sie
wagen es, in meinem eigenen Hause mir das ins Gesicht
zu sagen?
Arunner: Endlich dämmert ein Bewuftsein Ihrer
Schande in Ihnen aus.
Dangelmeier: Meiner Schande! Er wagt es, mir!
meine Schande vorzuwerfen. Herr, wen» nicht der gewisse!
Paragraph wegen schwerer Körperverletzung existircn würde,!
(V. Fortsetzung.)
ich würde Sie jetzt zum Fenster hinauswerfen. (Für sich.)
Ich thäte es vielleicht auch trotzdem, wenn ich nicht fürchten
würde, daß er stärker ist, als ich.
Arunner: Und wissen Sie kein anderes Mittel, sich
Satissaction zu verschaffen? Hier meine Karte, ich heiße
Alfred Brunner.
Dangelmeier: Oh, Sie reizen mich vergebens! gzch
werde Sie nicht fordern, ich verabscheue das Duell, sowohl
vom religiösen, als auch vom gesundheitsschädlichen Stand­
punkte. Einmal— damals war ich so jung wie Sie
ist mir ein Student auf die Hühiieraugen getreten und hat
mich, weil ich es wagte, „Au!" dabei zu schreien, gefordert.
Was meinen Sie, that ich? Ich gab ihm eine Ehren­
erklärung und bat ihn um Verzeihung,
Arunner: Aber wir könne» uns ja nach dem Duell
versöhnen.
Dangelmeier: Ja, damit die Leute nachher sagen:
Pack schlägt sich, Pack verträgt sich!
Arunner: Dann sagen Sie mir— ich verspreche
Ihnen ganz ruhig zu bleiben— auf welche Weise Sie
in den Besip des Medaillons gelangten.
Dangelmeier: Sie fragen noch?
Arunner: Sie haben es von ihr erhalten. Ich
habe es ihr gegeben.
Dangelmeier: Das weiß ich ja! Ich weiß es leider
nur zu gut, daß Sie es sind, der sich zwischen uns
drängt—
Arunner: Ich dränge mich! Im Gegentheil, Sie
sind Derjenige, welcher sich zwischen uns drängt. Ich war
mit ihr verlobt, sie hat mir ewige Liebe und Treue ge­
schworen
Dangekmcier: Und Sie grüner Jüngling haben aus
den Flugsand dieser Weiberichwüre das Haus Ihrer Hoff-
nuugen gebaut! Kein Wunder, wenn es baufällig wird.
zFür sich.) Ein ehemaliger Verlobter, der sie nicht geheiratet
pal, offenbar war ihm die Mitgift zu gering. Der Elende,
das si> ht ihm ähnlich. (Setzt sich, stützt den Kops in seine
Hände) Oh, Malvine, falsches Weib, warum hast Du nicht
lieber ihn zum Gatten und mich zum Liebhaber genommen,
das wäre für mich angenehmer gewesen— und billiger!
Arnnuer: Sie haben Recht, Ihr Gesicht vor Schande
zu verbergen!
Dangelmeier: Herr! Das ist gegen alle Geschäfts­
ordnung. Sie unterstehen sich, wir meine Schande vorzu­
werfen? (Für sich.) Gewöhnlich ist der Verehrer der Frau
mit dem Gatten sehr liebenswürdig, er setzt ihm die
Hörner zart und behutiam ans, und narkvtisirt sein armes
Opfer förmlich mit seiner zärtlichen Freundschaft, nur damit
die Operation nicht so schmerzhaft ausfällt, dieser Mnftch
aber schnueet mir mit dem fcharj geschlissenen Messer
seiner Rede den Schädel blutig. Aber Fassung, Dangel-
incier! Betrete nicht den Dornenweg der rohen Gewalt,
da er ohnedies stärker ist als Du, sondern sei großmüthig,
werfe ihn, den unmoralischen Ehebrecher, moralisch zur
Thüre hinaus.
Arunner: Sie schweigen?
Dangelmeier: Oh min, ich spreche inwendig mit mir
selber, da mir in diesem Augenblicke eine bessere Gesell­
schaft fehlt.
Arunner: Machen wir ein Ende, mein Herr! Seien
Sie ein guter braver Ehemann, geben Sie mir mein
Medaillon wieder als Ziihen, daß Sie ihr entsagen.
Dangelmeier: Gut, ich werde ihr entsagen, aber das
Medaillon behalie ich als Erinnerung an die schöne Stunde,
in welcher ich Sie mit dem großen „8" und sie mit dem
kliinen „s" zu gleicher Zeit losgeworden bin.
Arunner (für sich): So leichten Herzens entsagt er
ihr! Oh, Cäcilie, wie bist Du gesunken! Du hast ihm
Deine Liebe aufgedrängt und er wirst sie von sich, wie
alten Trödelgram, den man gerne aus den Augen hat.
tTiitt auf Dangelmeier ganz nahe zu, faßt ihn am Arme
stark.) Herr, Gott verzeihe Ihnen, daß Sie diese Lilie mit
pluu pen Füßen in den Staub getreten haben. (Ab.)
**
*
Dangelmeier (allein): Der Mensch leidet offenbar an
botanischem Größenwahn. Meine Frau nennt er ciueLlie.
Wenn sie das wirklich wäre, müßte ich nach der heiligen
Schrift bedeutende Eriparnisse in Toilettensachen haben,
denn bekanntlich hat der Herr die Lilien gekleidet. Da ich
aber der Herr war, der dies besorgen mußte, so ist das
schon allein ein Beweis gegen ihre Lilienhastigkeit. Von
den anderen Bewlisen will ich gar nicht reden. Sie erinnern
mich an ein schönes, entschwundenes, ach! für ewig ent­
schwundenes Gluck! Aber dieser junge Mensch, den sie liebt,
hat einen abscheulichen Charakter! Mit den Blicken hat er
mich förmlich durchbohren wollen, weil ich mich unterstehe,
der Mann meiner Frau zu sein! Erdrosseln hätte ich ihn
können! Aber nein, ich habe es vorgezogen, meine Rache
auss Eis zu legen, und während es unterirdisch in mir
wüthete, umspielte meine Oberfläche ein diplomatisch-kühles
Lächeln. (Ausbrechend.) Aber wehe Dir, Bube, tvenn Du
mich ein zweites Mal reizest— der Bulcan meiner Leiden­
schaft ivird ausbrechen und die Lava meiner Rache wird
die Hütte zerstören, welche Ihr Euch für Eure verbreche­
rische Liebe wohnlich einrichten wollt.
Dangelmeier. Christoph, (dann) Kelene.
ßhristoph: Gnädiger Herr, die Mamsell aus dem
Gartenhäuschen.
Dangelmeier: An die hab' ich nicht mehr gedacht.
Christoph: Aber sie hat ein beflercs Gedächtniß—
und hat gar keine Lust, Sie zu vergeffen.
Dangelmeier: Ihr Götter, warum habt Ihr mich
so unwiderstehlich gemacht!
ßhristoph: Die scheint sehr verschoffen in Sie zu sein!
Dangelmeier: Siehst Du, das ist der Fluch der
Männerschönheit.
Christoph: Ich konnte sie nicht mehr zurückhalten. Sie
komnft durch den Garten hier herauf.
Dangelmeier: Hieher!
Khriüoph: Glücklicher Weise macht die gnädige Frau
eben einen kleinen Spaziergang.
Dangelmeier: Gott sei Dank! Also laß sie herein,
das thörichte Mädchen. (Christoph geht zur Garten­
thür.) Ich werde milv mit ihr sein, ich werde die Gefühle
ihres jungfräulichen Herzens schonen. Was kann die Arme
dafür, daß ich sie durch meine glänzenden Eigenschaften
so bezaubert habe?
ßhristoph (öffnet die Gartenthüre, Helene tritt
ein): Bitte, mein Fräulein, der gnädige Herr erwartet
Sie. (Ab.)
Kelenc (zärtlich): Hast Du mich wirklich erwartet,
Schackerl?
Dangelmeier: Bor Allem muß ich Sie bitten,
Fräulein, meinen ehrlichen Taufnamen weder in seiner
ganzen biblischen Ehrwürdigkeit als Jakob, noch in der
zärtlichen Verkleinerung von Schackerl auszusprechcii.
Kelenc: Gut, ich lasse den „Schackerl" fallen, aber
alle meine sonstigen Rechte halte ich aufrecht. Wehe Dir—
Dangelmeier: Mein Fräulein, ehe Sie weitersprechen,
muß ich um zwei Dinge bitten. Zuerst setzen Sie sich—
nnd dann „Sie-tzen" Sie mich. Wenn Sie mich noch ein­
mal dutzen, müßte ich Sie zu meinem größten Bedauern
zur Ordnung rufen.
Kelene (setzt sich): Oh! Dangelmeier, was hast Du
aus mir gemacht!
Dangelmeier: Noch ein solches Wort und ich werde
mich genöthigt sehen, die Sitzung zu suspendiren.
Kelene: Gut, ich werde mich fügen!
Dangelmeier (für sich): Bravo! Waren doch ver­
nünftige Leute, welche die parlamentarische Geschäftsordnung
erfunden haben, sogar diese stürmische Jungfrau wird
durch dieselbe gebändigt.
Kelenc: Wollen Sie mich anhören?
Dangelmeier: Bringen Sie Ihre Petition vor!
Kelene: Sie lieben mich also nicht mehr?
Dangelmeier: Ich muß Sie dringend bitten, zur
Tagesordnung zu sprechen.
Kelene: Und das Eheversprechen, welches Sie mir
gegeben habe»?
Dangelmeier: Mein Gott, ich war damals so zer­
streut, ich hatte total vergesten, daß ich schon ver­
heiratet bin. —-
Kelene: Das ist nach meinen politischen Grundsätzen
kein Hinderniß.
Dangelmeier: Ich sehe mich genöthigt, der geehrten
Antragstcllerin das bürgerliche Gesetzbuch in Erinnerung
zu bringen.
Kelene: Was kümmert mich Euer Gesetzbuch. Wartet
nur, bald wird unser Gesetzbuch kommen und Eure alte
verrottete unmoralische Gesellschaftsordnung in Trümmer
schlagen.
Dangelmeier: So wäre doch das Einfachste, wir
vertagen die ganze Geschichte bis zu diesem Zeitpunkte!
(Steht aus.) Mein Fräulein, ich werde Ihnen das Datum
der nächsten Sitzung schriftlich bekannt geben.
Kelene: Sie wälen im Stande, mich so schmählich zu
behandeln?
Dangelmeier: Ich dulde keine Kritik meiner Ver­
fügungen.
Kelene: Nur noch ein Wort!
Dangelmeier: Thut mir leid, ich habe Schluß der
Sitzung ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:48:38.457 - 19000805 - Seite 7 ]
Wr. 32.
Weibcrge der „Wiener Garicaturen^.
io< )<>.
An ein IJf'acn: Augen.
ytflkotjl kenn' ich ein paar Augen
Die sind so seltsam groß.
Die Ränder sind geröthet.
Als wie vom Weinen bloß.
Nie sah man sie noch lächeln
Nach Frauenaugen Art,
Sie blicken d'rein so sinster.
So grausam und so hart!
Ein trüber, matter Schimmer
Bedeckt der Augen Schein;
Denn was darunt' an Schmerzen,
Will wohl verborgen sein.
Doch ach, es hilft kein Wittel,
Was ich auch stets erfind'—
Warum? Weil— Hühneraugen
Weist ineurabel sind! N. E.
Hfihnerangenringe— in der Uhr— (li Stückt entfernen Hühneraugen tn einigen Lagen schmerzlos und radrcal! Die Verpackung der Ringe und die Rrnge selbst genießen den
gesetzlichen Schutz.— Die Ringe find prämiirt mit der goldenen Medaille Ehicago 1893, Preis der Uhr mit 14 Ringen Ml, 1—,
Warn« in der Uhr? Um dar Publikum vor Täuschung oder Nachahmung zu schützen, wählten wir als Verpackung eine Blechlavjel in Form eine« Uhrgehäuse-, welche Packung uns gesetzlich geschützt ist.
Probecouvert, 4 Ringe enthaltend, 30 Ps,
Warn« ProbecouvertS zn 80 Ps.7 Damit sich Jedermann schon durch diese wenigen Ringe von der brillanten Wirkung überzeugen kann, bevor er sich zu entschließen braucht, eine Mark für
eine Udr mit U Ringen auszugeben,
General-Depot für Wien und Oesterreich: Apotheke zum „König von Ungar«"» Karl Brady, I. Fleischmarkt 1.
Geueral-DePüt t« Prag: Max Fanta, Einhorn-Apotheke.
tzSenerak-Depät für Ungarn: Apotheke „zum Reichspalatin", Budapest, Waitzner Boulevard 17.
A. Wasmuth& @o., Karnöurg U.
Vorsicht beim Einkauf!
Man fordere ausdrücklich „WaSmntb'S Sudnerangenringe in der Uhr" und laste sich nicht sogenannte ebenso gute Ersatzmittel aufdringen,
wie er nach eingegangenen Mittheilungen häufig versucht wird; ebenso gute Mittel gibt eS nicht, säst alle anderen Ersatzmittel wirken gar nicht
ah«* ir«er.*; a-:~ j i —f—.t— /«.rt™ r" 1—-


[ 2023-06-29 10:48:38.457 - 19000805 - Seite 8 ]
10
WIENER CARICATUREN.
Nr. 32.
Für Magenleidende!
A!U-n Itftuf-n. di«- durch Krkält fing E’eberladun« des Man<*w. durch Geniist mangelhafter. schwer
verdaulicher. zu heiser oder zu kalter Sfiewn oder durch u nregel mäsaige Lchcn>;wci.*-' ein Magenleid«, n. wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdannng oder Verschleimnng
zugezogen hab-n, r.ci hiemit ein gutcij Ifau^ruitud empb-iden, dessen vorzügliche h'.dGawe Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt Kind. Ihn int dien da* bekannte
Verdauung»- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich’sche Kräuter-Wein.
IMF* Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzfiglichen, heilkräftig befundenen Kräutern -HG
»e mit Katern Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorg&niS'
90h xnua des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuter-Wein beseitigst alle Wl
W0h Störungen in den Blutgefäzaen, reinigt das Blut von allen verdorbenen, krank- --OM
DMP^ machenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubildung des Blutes. 'WO
Dnt vij rioditzoitigor,< if-brnurh dc* K i.'iutcr Weinn werden MageriubG meist schon im Keim'- erstickt.
;>i-o sr.f-ht -atimt‘ 11. «.-ine Auwei düng allen anderen scharfen, ätzenden. Gesundheit zerstörenden
zii/icb-n Alb s•.uiptoio»'. wie; Kopfschmerze«. Anfstosseri. Sodbrennen. Rläbunxen
heil. du- i-ej chroiiGrhen veralteten MagMilrtdm umso heftige
Man noilt
Mittel,. v
mit Kehr
IM
belicht
Lebelkeit
nsueten. werden oft nach
und d.-rcn unan/nnf hrne Folgen. wie Kektfmm«n£, Koliksrhmmpn,
Herzklopfen, Selilaflosiffkeit, -.'Nie irlulansiaulMgen in Geher, Milz und
Stuhlverstopfung
'!> -ni Hiitiiciilioidallcitb
d* I rivcnlanhcbkcit.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel. Entkräftigung
dur-h Kri
■ !<•
und G-
■id jreliiid bei
en Aufschwung
itigt. Kräuter Wein
und entfernt durch
J'<
AppWitL
. Miiiafb
Krauter-Wein ,-c
Vororten. --.wie
:t. I i;e i 1,<-x, Ä MIC.
Mtfkcil. o ti t *■
M-it .Säcblcn.
i"'dieti liupi
So,(i n ediK
M-hatli d- I,
A. m.-ii dien.
tbildurtt und einen krankhaften Zustande“ der I.eber. Bei
Abspannung 1 lind tiemfitlisvcrstiminmiSr •■“ "ie häufigen Knpf-
-olche Krank*- langsam dahin. WW Kriiuter-Wein gibt. der
uils. til*h K räuter W»dii steigert den Appetit, befördert Ver­
lad kräftig an. he-u-MeiniGt und verbessert die Blntbildung,
Kranken neue Kräfte und neues Lebe«. Zahlreiche Aner-
/n haben in Flasche], a fl. 1 SO
i, gatiz Oesterreich-Ungar« in
1 25 und Mk. 1 *75. in d*’n A]
a Fr». 2-50 und 3 50 -ouie
ehe
;tln'ken
rr. Ele
Wem
iti den Apotheken von Wien und Wiens
ck'-ii: in den Apotheken Deutschlands
•r Schweiz, Frankreichs, Belgiens
i and kleineren Orten des In- und
clnnarkt 1. und do­
rn Original Preisen
ebs Apotheke-,
h allen Orten
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
HuToort XJllriOlX’sehen Krauter Wein.
Malagawein -ind n. Weins),r
", Fenchel. Ani--, Helenei
Bestandtheile mische tnan.
t I i)(H),
1
Nur Sanidcapseln
(10 Gr. 8»n„ S 8.1,» Cub., l Terpmö»
' wirken sofort and ohne Kuck schlaf
bei HamröbrenWdeiJ, Blaeenka-
tarrh etc. Preis 3 K. per FUsche.
Hauptdepöt:
Viiru: llarirti-Ajiüthrke XUlI. lUrlina
stresse #4.
(d Deutschland: Hofmaun Apotheke
Schkenditz— Leipzig. 951
^ Magerkeit. . Skandinavien und die Schweiz:
Frau/, surf a, Rossma»kt 14.
FILIALEN:
Berlin, l'nter ci*-n Linden 31 (au der
Gbarlottensirasse y
Alexaudet’Htr. 71; am .Stadtbaliuliof),
Jerusalemeriitr.l7i vi --ä-vis Kronenstr. i,
Prinzeiistrasse Rl (am Moritzplatz
Rarikegtrartse 1 fCharlottenburgy
Hamburg, Kicke Plan u. RathiiKUMnarkt
Ecke Nen» u. hrodBchrangen
I!t e>.lHU. .SchweidnitzerBtrasrte 27! Eck,
initerplatz,.
HÜnclie«. 'rbcatinerstfasse 47.
Külu, Hohe Strasge 127.
UnHKeldoff, Könige-zVllee 26.
Leipzig, Grimtn&ische Strasse h (gegen
über Nasr.hmarkt).
Kraiikftirl a. M., Schillerplatz 2 iKicke
Gr. Eschenheimerstr ).
Hannwver, Georgstra-sse 38.
Dresden Waisen haus Strasse 14 (Ecke
Pragerstrasse).
H'ie», 1. Kolowratring 14 (Schwarzen
bergplatz),
I. Käinthnerptrasse 23.
Prag. Graben 583 1.
Kopeiibageu. Hojbroplad» 4.— Arnager-
torv 4. u. Tivoli Basaren 1 und 2.
Zfiricil. 1. Bahnhofstrasse 22 Weatralhof).
Du, wo wir Filialen unterhalten, liefrrn
ir von einem l'latzc zum anderen selbst
nzelne Flaschen f’ranco J'orto, Packung
898 und Zoll frei in’s Haus.
Marie Pertl’s
Grand-Etablissement 3. Kaffeehaus
im k. k. Prater, Endstation der elektrischen Traimvay.
Heute und täglich:
Grosse internationale Künstle»--
Variete-Vorstellung.
Neues amüsantes Programm
ausgeführt von nur Artisten I. Ranges.
Täglich grosser
Concurrenz -Ringkampf
Cassa-Eröffnung 7 Dir.
Das Wort
„unmöglich"
kenne ich nicht,
sagte Napoleon I.
Der grosse Corse kannte
auch das „Opal“ nicht, aber
es ist thatsächlich unmöglich,
dass an irgend einem Stoffe
ein Flecken haften bleibt, wenn
man „Opal“ gebraucht.
„Opal“ ist das beste und
billigste Fleckenwasser. Es
nimmt sofort die Flecken. „Opal“
regenerirt auch die Farben.
f] Gummi-Brtikel
Pariser Neuheiten
Itr Herren nnä Damen, m
Illu8tr. Preisliste gratis u. discret.
W. Mähler, Leipzig 33.
)
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
Höchste Anszeichimiig; Leipzis 1897.
Moritz Mädler
Fabrik u.Versand; Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
Höcliste AnszeiclnmD£ Leipzig 1897.
Künlgl. SäcIiN. Stiuitsnieilaille.
I
Falten-Tasche.
Mädler s Patent-Damenhut-Koffer.
XjeloDti
Solle*!
$ Fralx.tisoli l
i Preiawortli>
Von kailwiiriumeui U.tudi«*ut*i, mit etugeuahtem, kräftigen Bügel,
dcherom, vierfachen VereebluM, mit Drei! gefüttert, Innen Riemen
und uns dem l'ntorachiedo eine grosse Tasche.
Nr. n;b>. 4^0tn 1 r>ik. 2V6ciu breit, 32cm hoch M. »8.—
' '!S»-- s< 28- 37.„ M. 86.—
,;- u 2S 38 .. M. 48.—;
D. R. Patent
Nr. 85676.
50%
Gewlchts-
Ersparniss.
! Neuheit!
Einziger
Koffer, welcher
Damenhlite auf
Reisen vor Druck
u. Beschädigung
schützt.
! Neuheit!
Königl. Sachs. Staatsmedaille.
Necessaire-Taschen.
N lil' ^0 Vw lang. 
" t>reli, 34 cm hoch,
582.
4f.
. 88.
583.
86.
50.
. 41.
584.
96.
52.
44.
585.
106.
65.
48.
«
586.
11«.
. 69.
, 60.
50%
Gewichts -JErsparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
1 Einsatz 7-500 kg circa.
1, S 200...
1» 10'—.
2 Einsätze 18-600.
2. 14-900.’
2. 17*200„
694.
596.
76.
lang, 44 cm breit,
48.
44 cm hoch,
48.
1
1
Einsatz
8 250 kg circa.
10*—...
. M
. 52,
62.
t Einsätze
12*260...
- &7.
67.
2
15*650,
. 69„
«1 r
2
17-250 f
16.
n 81.
66..
8
21-500.
«-
85-
10«
18«
I40--
160 *-
101/ 2.
Siflenttjiimer trab Herausgeber: Josef Brau»


[ 2023-06-29 10:48:38.457 - 19000805 - Seite 9 ]
Nr. 32
WIENElt CARICATUREN.
7
TftiLORS and QUTPlTTE^S
CjOLDM^N& Sj^tsch
K. u. K. Hoflieferanten. I öi^ABEjf 20.
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
Juwe'ier, gegr. 1884, Uhrmacher
den relchillustr. Katalog über T'liren, Juwe­
len, Sold-, Silber- nnd öranatwaaren.
Vortheilhafteste, streng reelle Bezugsquelle
durch tausende Anerkennungsschreiben nach­
weisbar.— Niederlage der berühmten Prä-
cisionB- Uhren von A. Range& Sö.,
Glashütte.
Umtausch
frei, event. Geld
kern Risico!
retour,
Czerny’s bewährtes
Präparat:
ist das Allerbeste für
MUND
und ZAHNE.
Kein Zahn- n. Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti-
aeptiseh, conservirend, reinigend, angenehm nnd Übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahnmitrel um ein Bedeutendes, OSAX erhält die Zahne
bis in’s höchste Alter gnt, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliöhe Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mund-
wasser-Kssenz iu Flaschen k 1 K 7ö h, OSAX-ZabEpTllver in Dosen ä 88 h,
OSAN-Zabnbürsfen ä 60 h.
CMy's Tanningcnk
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbe-Mittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher eine tadel­
lose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf­
bade abfärbt. l*reia 5 K.
fcetny’s Dfirutnlisrttr Kostlllllild)
das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen
so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen 'leint.— Preis a T K.—
Italsaminenseife hiezu 60 h.
Ferdinand Fritsch’s
berühmte
Toilette-Seife
seit 1853 im Verkehr, dlKu. 70h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I. Wallfischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme.— Ikepäts in Apotheken, Droguerien,
Parfomerien etc. -- Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate, resp.
Fritsch’s Sonnenblumenöl-Seife.— Man hüte
sich vor den vielen Nachahmungen.— Wo nicht
vorräthig,lasse man sofort durch seine Lieferanten
bestellen oder wende sich an obige Adresse.—
Aviso! Fritsch’s Parfumerie-Geschäft (gegrün­
det 1853) ist in den Besitz der Firma Anton
J. Czerny übergegangen.
n
nsw
■]
SS
Ppn|in- The Continental Bodega Company, Unter
DGI llll■ den Linden 31 (an der Charlottenstrasse), Alexander-
strasse 71, Jerusalemerstrasse 17, Prinzenstrasse 81.
Df.noIn||- The Continental Bodega Company,
DI 03IÜU» Schweidnitzerstrasse 27 (Ecke Zwingerplatz).
ßllHonoct- The Continental Bodega Company,
DUUdpCdl- IV. Eckhaus Kossuth Lajos- und Neue Welt­
gasse vis-ä-vis Gentry-Casino.
rirOcHon- Hötel am Rathhans, direct am Altmarkt,
Ul OoUCII» Scheffelstrasse 3. Zimmer von Mk. 1'50 an;
bürgerliche Küche nnd echte Biere. Lieht und Service wird nicht
berechnet. Karl Baumgartl.
rirocrion* '^ le Continental Bodega Company,
I COUCH ■■ Ecke Präger- und Waisenhausstrasse.
Frankfurt a.M.:
Schillerstrasse 2.
Oafö Baner, elektrisch beleuchtet,
kaltes Büffet, vorzügliche Bedienung,
E |«q n IrPu U» Cafd Habsbnrg, Goethestr, 30,
rlnllRIUI L ER- IH.. elektrisch beleuchtet, kaltes Büffet.
Kulmbacher Bier, vorzügliche Bedienung. Besitzer: Christ Aledter,
rMnlrfiirt O M» Tb« Continental Bodega
riamviui l a. Nl», Company, Schillerplatz 2 (Ecke
Grosse Eschenheimerstrasse).
Frankfurt a. M.: 5*“ Jacobi‘ Robert
RHrlit7* Hötel Storz. Hütet 1. Langes, schöne Zimmer,
UUrilll. vorzügliche Bedienung, civile Preise.
£n(Iiicker Garten (k. k. Prater)
VBBrmDica- xassr wibät.
St.tioii Praterattra der Stadtbahn.
Tägl ich
Operette, Ballet und Vari£t6-
Vorstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad. Wasserrutschbahn etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch 30 kr. 249
Berlin «OIINANO Berlin
Joachimstr. 20. 11 CtlUIUl IIO Joachlmstr. 20.
Die 4 Budapester Schwalben.
Wanda von Silassy
mit ihrer Radnummer auf dem glatten Parket­
boden.
Die Russische Capelle aus Streljna
beste Ball- und Concertmusik Berlins.
8. Wagner, Besitzer.
Photographien,
men oder Probelectüre :'i 1 fl. (auch in
Marken l Grössere Auswahl 2—5 ti. J.
tierö, Verlag, Budapest. VII.
Hochinteressante Actstudien
gegen 50 Pfennig verschlossene Probe­
sendung. Verlag für künstlerische Photo­
graphie, Hamburg 1. 096
Photos
.v-b o ii netten u. Act-
Stadien,feine Pari-
tei Originale. Illua.
Katalog sowie
schöne Sendung
Cabicfts oder Stereoskop K. 3 75 und 6
(Mk. 3 und 5(. Bücher in allen Sprachen.
R. CJennert, 89c Kbg. St. Martin, Paria.
Fidelen Herren
34 ff. Bilder, Vfalt-Pormat 75 kr. Rrfm.
J. Behrend, Kriedricbstadt (Schleswig).
Photographisohe
Art-ModeibStudlrn, Stereoskopen.
mbz neae Sajeti, für Maler nud Kunst
freunde, Männl., weibl. nnd Kinder
Gruppen. Probesendung (70 Masterauf­
nahmen in allen Genres) inciue diverser
Kataloge l fl. 16 kr. in Briefmarken.
IDA HERZOG, Budapest, Betitle,
gasse 13. 87«
Cnriositäten!
über hochinteressante Photographien und
Bücher: versendet 100 neu© Muster
Incl. einem hochpikanten Buche nebst
Katalogen für K st-— (ßrfm.) gegen
vorherige Einsendung des Betrages.
Kataloge allein K 2 —.
Bernhard Brandt. Livorno. Italien
Via Vittorio Emanuele 32. 969
Columba
Seidel’s
Schnellschuittapparat
D. li.-P. Nr. 101713 u, Auslandspatente.
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist \un Autoiitaten im Sclmeiderfach
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Dame
ohne Vorkenntnisse -WU
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillensclmitt. Für
corpulente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18 IH.
r
r
Actopan
Absoi. sicher
wirkende Bart­
wuchs-Crflme.
Stärke 1 u. II /.u
3 u. 5 Jt-. bewirkt
in kurzer Zeit voll.
Erfolg. Starke III
:u 7 v* erzeugt
lelbstin ungültig­
sten Fällen nt 4 b,
5 Wochen einen
/ollen Ba t u ist
bei Niclitei folg
Schadtoshaltung garantirt. Versandt dis
cret gegen Einsendung des Betrags.
Parfümeur Arras, Mannheim D. B.
M_ X Jc interessante Sendung
UritllM gegen Retnurmarkr,
discr. 30 Pfennig. Kunstverlag.
Dessau. Hamburg t. 97'
Photogr. Act-
^ Modelistud.
Naturauf. weibl-,
männl. u. Kinder-
mod. f. Maler etc.
Probes. m. Katal.
von fl. 3*— aitfw.
Für Nichtconv.
folgt Betr. retour.
Knnetverl. Bloch,
Wien, 1. Kohl-
markt 8.
O diese Weiber!
30 hochinter. Visitea K I Briofin.
II. Jiirgcnsen, Berlin SW. 12. 985
Gegen Einsendung von Mk. 1 SO
franeo zu beziehen durch
A. SCHUPP, München P
Hildegardstr&sse-
Pariser Photos,
ilochint (lollect. (Oabinetf.) Frohes. K 1’50
Brsm. franeo. D. Michaelis, Berlin \Y. 62c
899
fficform-Stabl^Bcttstcllc
aus SO nun dicken
StahlrohrFÜulen mit 8 mm Wandstärke und mit massivem Kern aus Buchenholz
f
r
r
r
r
E-
r
r
f-
r
r
r
r
r
r
r
r
r
E-
r
-J
i
j
i
i
i
i
i
i
j
i
i
-3
i
i
j
i
belastet mit 26 erwachsenen Personen im
Gewichte von 1700 Kilogramm
- vorgenommen von Herrn Ingenieur Pieschel. Docent am Technikum Mittweida, in der
r n* l. üi ’i« m u ni- o n i. n. n„
i
i
i
Deutschen Resormhettenfahrik M. Steiner& Sohn. Com.-Ges.
Frankenberg i. Sa.
mit Filialen in Berlin, Leipzig, Dresden und Hamburg.
“ Katalog, Gutachten, Brochuren gratis.
Uümhlirn- The Continental Bodega Company,
naillUUI y, Ecke Plan und Bathhausmarkt, Ecke Ness-
und Brodschrangen.
Uannnvor‘ The Continental Bodega Company,
naimUVCI. Georgstrasse 38.
IfarlchüH* Central-Hotel laoib, 80 comfortabel ein-
IVdriOUaU» gerichtete Zimmer, altrenommirtes Itestaurant,
elektrisches Licht, civile Preise, Omnibus zu jedem Zuge.
l/nln q Ph- The Continental Bodega Company,
IVUIII d. Nil.. Hochstrasse 164.
Ifsiln r> DU» Grand Cafd- Restaurant Lonii
IVUIII Cli Nil,» Fischer, Passage Rotunde, Itestaurant
I. Banges, vorzügliche Weine, Speisen ä la carte. Ausschank der
Brauerei „zum Augustiner“ in München und Pilsner-Bier ans
der Genosse nschafts-Branerei zn Pilsen.
l/nln n DI.. Cafd Baner, Cafü I. Banges. Besitzer:
IVOIfl fl. Nil.. j. Wolschütz.
IfHIn Q Rh“ Restaurant Kränkel, Kestanrant
AUIII u. Nil»» I. P.anges vis-ä-vis dem Gürzenich,
vorzügliche Küche, Hauptausschauk des Bürgerlichen Brauhauses
Pilsen, Münchner Spatenbräu. Besitzer Albert Lindau.
ifnnonhanon■ The Continental Bodega Com-
l\U|IDIIIlayCII. pany, Hojbroplads 4, Amagertorv 4,
Tivoli Basaren 1 und 2.
I Dirrrin■ Hötel Stadt Nürnberg, direct beim bayeri-
U6l|l£iy» sehen Bahnhof. Eröffnung am 1. Juli. Zimmer von
Mk. 2*— aufwärts, mit allem Comfort der Neuzeit, elektrischem
Licht, Dampfheizung. Varidtö-Theater. Ausgezeichnetes Programm.
Hochachtend fieliriider Reimann.
taurants,
I pi|l7in* The Continental Bodega Company,
UCI|l£iy, Grimmaische Strasse 8 (gegenüber Naschmarkt).
ManHohlirn- Hdtel Kaiserhof, mit allem modern-
mayucuui y, sten Comfort ausgestattet, Zimmer von
Mk. 2'— aufwärts, vorzügliches Kestanrant, billige Preise.
Miinrhon- The Continental Bodega Company,
milllUllCll. Theatinerstras.se 47.
Nnrflprnnv- rsordseebad, Hötel Kaiser Franz
I1UI UCI llwy• Josef, österreichisch-ungarische Küche.
Hötel I. Banges, Zimmer von Mk. 2'— an. Grossartige Speise­
säle, separate Salons für Gesellschaften. Besitzer: Karl Ponkricz.
Niirnhprn* Friedrich Böhm’s altrenommirte Wein-
llUI IIUCI y- stnbe mit hübschem schattigen Gärtchen und
altdeutschem Local. Specialität: Reine Weine, hochfeine Küche.
. The Continental Bodega Company, Obst-
» gasse 16.
Rotterdam: Regtanraat Fritz Bonegki»
QflUinnon- Hötel Deutsches Hans, Hotel-Restaurant
OUIIIIiyCII< X, Ranges. Zimmer mit Frühstück von
Mk. 2'50 aufwärts.
Uljpn- The Continental Bodega Company, I. Kok.
*W ICII» wratring 14 (Schwarzenbergplatz), Kärnthnerstr. 23.
vis-ä-vis Hotel Meissl& Schadn.
7iipinh‘ The Continental Bodega Company, I. Bahn
bUl IUII. hofstrasse 22 (Centralbahnhof).
Pariser hygienische Artikel^
in bester Qualität bei
Carl Scheiben, Specialist.
WIEN, 1/3. Freyung 2 c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und franeo.


[ 2023-06-29 10:48:38.457 - 19000805 - Seite 10 ]
W1 E N E R C A R l c A T U R E N.
Nr. 32.
- 3<+)t werde» die guten Freundinnen sich wieder
die bösen Mänlchen zerreißen, weil ich im Bad so de-
eolleiiit bin. wie sie im Lallsaal.
~ Da sagt man immer: „Meere trennen die
Menschen". Dar ist nicht wahr, die Ehemänner
trenne» sie, die Meere vereinigen sie— durch die
Seebäder...
— Niemand sieht mich mebr, jetzt kann ich mich also
einhüllen
Ligenthümer lind Herausgeber: Josef Braun.
Keraiitworilicher Redacteur: S. Bürger.
: 8intfli*»ri* 4 K, balbjdtjrifl 8 K, gaajjährig 18 K. (etajrftw
^«SStfSo 1s|( t) Sri‘ ,: >^ itrtl' I i«Öei8» Wt.. d-l»>ibri, 10 Mk. .,<>»,jihri, 80 m («injetae
“ tt* “**’•«* -ltodn: Bi-rieljihrig 8 Mk., halbjährig 18 Mk., «»nzjShrj, 84 Mk.
"" «»sä
lekartitn, Atzmimstrsti» nk GyMim
Wien, 1. Zedtttzgaffe
tinirt oon )■{■>■ j„ «in,.

