
[ 2023-06-29 10:49:13.059 - 19000506 - Seite 1 ]
»W Kuß-Wcrzcti-. «äs*
schon geschch^^M^Ii^^' inmal^ D' rM 9EmaCt,t roi£ K ""d°rw<ir.s
,, s T? f ic "! cinc ”' f° eine Art Kußbazar? würde sich nicht rentiren. Küsse vor aller Welt gegeben baben keinen
besonderen Kußwerth. )a. wenn's Küsse unter vier Augen wären- 9 9' vaven reinen
-And meinen Sie nicht, daß sich auch dazu wohlthätige Hrauenherzen fänden?


[ 2023-06-29 10:49:13.059 - 19000506 - Seite 2 ]
WIPNOl CAKICATLTREN.
Nr. 19.
Aüe Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten
Dwevse
beflinnlein Illnüci..
I.
Der 21(ai ist gcfommen,
Die Düume fdilaaeii aus.
Da muß man den ,m»s jabl n
Dem lierren nom Daus.
(Es braudit (Toiletten
Das lüeiberl fürn Diai,
Dazu and) ein iiiiterl
Und noch sonst mand'crlei.
Dann such! sie natiirlid)
Schon IDohnmig am «Taub.
Kurzum immer beißt es:
Himm (Aelb m die ISaub!
Der 21Tai ist gekommen.
Die iviume fd'.Iagen aus
And) id) möchte ausfcblau'n
Keck! kräftig zu Daus!
II.
Der Mai ist gekommen.
Die Dumm 1 fd)lagen aus.
Die Arbeiter ziehen
Aus der IPerfftait hinaus.
pimmter zum prater
2narfd)ir’n sie en musst 1
And leeren da drunten
So manches schlechte Faß.
lind hören viel Bebe»
Und singen das Lied.
Das Lied von der Arbeit
Mit stolzem Gemüth.
Und drängen und j’dncb’n sich
,7jum Sckluß wieder 'raus
And zieh'n ohne Kreuzer
verdienst dann nach paus.
So war es auch Heuer.
Po war's jedes ^iahr—
~Mn Stillen fragt Mancher.
0b das nothwendig war'?
III.
Der I1Tai ist gekommen.
Die Baume schlagen aus.
Da kommt kurz zuvor
Das Verordnungsblatt raus.
Da freun fidi viel lierren
0ffinere gar sehr.
Dock) die, die sich giften.
Sind sicher noch mehr.
Die Üeuanandrten,
Die rennen geschwind.
Und melden und danken,
Bis bewußtlos sie find.
Dafür sitzen And re
Am frischten Ruhestand.
Und was die sick so denken.
Das wird niemals bekannt!
fürn.
Turk-Rcltechismus.
I Der Sollinger hat immer nur ein Pferd,
j Aber das ist was werth.
i Statt zu wetten zehn Kronen auf Lederer,
, Dnuf’ lieber eine Flatche Rüderer.
j Für p.^chy’s Pferde brauchst Du nicht zu sorgen,
! Gewinnt er nickt heut', so gewinn! er morgen.
Der Guttrnann ist ei» Kohlenbaron,
i Darum laufen seine pferbe mit gelier davon.
3»i heurigen Lenz die Pferde von Butter s
(lies Botters)
1 Litten zumeist an der Ungunst des Wetters
(lies Wötters).
1 Der Baron Rothschild Uathaniel,
j Der hatte die perle aller Stall'—
' Und läßt nichts mehr laufen das gibt zu denken!
i Piclleidit hat er’s nöthig— sich einzuschränken.
Wer Sieg und platz der Faoorits stets wettet,
3fi gut gebettet,
; IDeil er zumeist den Einsatz rettet.
Wer immer outsiberisck eontreminirt.
Der irrt.
: Weil er zumeist sein Geld verliert.
Do.ck wer die goldene UUttelstraße wandelt,
Und gar nicht spielt, hat wohl gehandelt.
Wlrauronlanes.
In Gelehrtenkreisen circulirt nachstehender latei­
nischer Kalauer, der den alten Ersahrungssatz, daß
die clericale Reaction nur den Radicalismus züchtet,
folgendermaßen illustrirt: „Parturiunt Ultramontanes,
nascitur Radioalismus.“
Faw's Mai-Empfindungen.
Erster Mai (Früh,. Aah! Diese wonnige, sonnige
Maienluft! Wie sich die einathmet, so lenzeswarm,
so frühlingsweich, herz- und brustersrischend, ge-
dankenhellend— (besinnt sich plötzlich): Was schwatz'
ich? Freu' mich darüber.— Ist ja ganz gegen mein
Wetterprogramm! Ich hab' doch prophezeit: „1. bis
6. Mai: Temperatur sinkt unter dasNormale"
— wie kann sich der erste Mai unterstehen, maienlich
warm sein zn wollen! Na, geben wir ihm noch Zeit—
man soll den Tag nicht vor dem Abend schelten—
— (Nachmiiia g). Dem Wettcrgott sei Dank, es regnet!
Die „Niederschlage“ sind also richtig da! Ist doch
hübsch vom ersten Mai, mich nicht ganz zu blamiren!
Temperatur freilich nicht gesunken, nicht nach Wunsch
und Prophezeiung wenigstens, ist noch immer ganz
programmwidrig milde—
Zweiter Mai. Abscheulicher Tag— bleibt wunder­
schön! Abends nur unmerklich kühler— Leute sitzen
an den Wirthshaustischen im Freien ganz behaglich
— rein, als wollten sie mich srozzeln— ist schon
11 Uhr Nachts und sehe noch immer Menschen
spaziren gehen, ohne Ueberzieher— Temperatur noch
immer niederträchtig normal—
Dritter Mai. Tag bricht zwischen Hangen und Bangen
~ an. Himmel ein bißchen hoffnungerregend umwölkt,
die vermaledeite Temperatur aber noch immer nicht
gehörig „unter dem Normale"— jetzt, 9 Uhr, fangen
die Wolken gar sich zu verdünnen an— die Sonne
wird doch nicht...— ich möchte ihr's nicht gerathen
haben— (Kann fortgesetzt werden.)
Eine Dame, die „ein Haus machen kann", wozu
ein Anderer das Geld hergibt, der nicht ihr eigener
Mann ist, das ist weder was Neues, noch was Be­
sonderes— das Neue und Besondere in dem Falle,
der hier in Betracht kommt, ist nur, daß es „in allen
Ehren" geschieht und daß sich Niemand dabei amusirt.
Der erste weibliche Baumeister hat in Budapest
die Staatsprüfung absolvirt. Wenn jetzt ein Bau-
speculant „Fräulein .Baumeisterin" heiratet, hilft sie
ihrem Mann beständig, „ein Haus machen" für das
Geld Anderer— und die böse Welt kann gar nichts
dagegen sagen. Manche trifft's freilich ohne viel zn
lernen und ohne Staatsprüfung, und die Männer pstegen
das viel lustiger zu finden. Das heißt, nicht die eigenen
Männer...
4-*
4-
Die erste Doctorin der Philosophie an der
Wiener Universität— aber aus Berlin ist sie
gekommen und hat hier promovirt. Die Wienerinnen
behelfen sich vorderhand noch mit der Philosophie, die
sie auf die Welt mitbringen— sie sind ja allesammt
ein bißchen „geborene Doktorinnen der Philo­
sophie". Der praktischen Lebensphilosophie, heißt das,
welche nicht ganz die des Schopenhauer'schen Pessi­
mismus ist. Der „Wille zum Leben" ist in dieser
Wienerinnen-Philosophie besonders stark betont und
gleich daran schließt sich das „Leben und leben lassen".
Sie lassen so gerne Andere leben —■ mit ihnen— und
leben so gerne mit Anderen.
4-*
Es ist schon wieder Jemand für verrückt erklärt
und ins Irrenhaus gesteckt worden, den man wieder
hat herauslassen müssen, weil es sich herausgestellt hat,
daß der Mann vollkommen geistesgesund war. Das ist
gewiß eine Monstrursität, gegen die sich alles rechtliche
Zm Salon iirr „Ulintft torimtorrn“.
Die naive Hräftn: Wir sollten doch auch einmal
so eine aristokratische Wohlthütigkeitsvorstcllung arran-
giren, schon um diese Fran Gräfin Kielmansegg zu
ärgern, die der Fürstin Melternich Alles nachmacht,
also auch das, daß sie mich nicht zur Mitwirkung
einlädt.
Aürgermeister Dr. Lueger: Aber, liebe Frau
Gräfin, warum haben S denn mir nix davon g'sagt, daß
S' bei derer Remasnri im Mnsikvereinssaal gern mit­
thu» hatten! I hätt' meinem Freund, dem Minister­
präsidenten Koerber, nur a Wörter! g'sagt— mehr
bmudit’s bei dem nit, und er thut, was i will— eh
schon wissen der Koerber hätt' dem Kielmansegg
a Wörterl g’sagt- der horcht so aus's Commando von
oben- und die Geschichte wär' g'macht g'wes'n. I
mach' ja Alles in Wien— mit dem Koerber— durch
den Kielmansegg.
Legationsratk a. D- v. FnuLebein: Famoser
Gedanke, aber, gnädigste Gräfin, Salonkomvdie spielen
— stelle mich mit Wonne zur Verfügung— excellirc
besonders in komischen Figuren --—
Aestroy-Sansquartier: Selbstverständlich, is ja
speeielleS Diplomatentalenl, komische Figur spiel'n. Fürs
Höchere könnt i mi der Frau Gräfin empfehl'n— i
hab' das „de ne sais qnoi" weg und anauget bin i a
— also an's Augzndrncken g'wöhnt, wic's die höchere
G'sellschast nöthig hat
Die Zran ZNabi vom Valchmarkt: Wann i der
gnä' Frau Gräfin dienen kann, wird mir a große Ehr'
sein. I man nur, weil dö großen Damen, wie i mir hab'
d'rzöhln lassen, gar so gern was Ordinäres schpül'n—
so Meddchen und Weiber „aus dem Volke", haßen sie's
— na, da knnnt' i Ihnen was zag'n
Eine vom christkichsocialen Krauenvercin: Liebe
Frau, dazu braucht man sich kein Studienmodell vom
Naschinarkt zu holen, braucht nicht so tief niederzusteigen
— höcher, Peterl, auf der Höhe des Semmeriugs, da
hat man sich nur an uns zu wenden, um was zu lernen.
Wir sind doch keine Naschmarktweiber, aber „zag'n"
können wir den Leuten auch was. Was? Na, unser
Gesicht nicht— das sind die Leut', die Judensoci
nicht werth— ganz was Anderes haben wir ihnen
„zagt" aus dem Semmering oben, wie es zeugenmäßig
bei Gericht diese Woche erwiesen worden ist. in dem
Ansichtskarten- Ehrenbeleidigungsproceß unseres ver­
götterten Dr. Lueger. Er kann seinen Feinden unver­
zagt ins Gesicht schauen, so lange wir da sind, um
denen Soci und Jndenliberalen was Anderes zum
Schauen zu geben!
Aestron-Sansquartier: Arranschir'n mir halt a
Wohlthätigkeitsvorstellung für'n christlichsocialen Wahl­
fond, mit Tabloh fifant: Ansichtskarte vom Semmering!
Zr. Lueger: Mit Dank angenommen! Der Zweck
heiligt alle Mittel, von welcher Seite sie kommen—
also auch von der Kehrseite.
Dr. Eeßmann (Landtags- und Gemeinderaths-
concurrent Dr. Lueger's): Gegen die ausschließliche
Verwendung des eventuellen Ertragnisses dieser Vor­
stellung nur für den Wiener Mahlsands muß ich als
Vertreter emes ländlichen Wahlbezirkes Einspruch er­
heben. Denn da sich die bedeutsame historische Scene,
welche als Tableau vivant die Hauptanziehungskraft
der Vorstellung bilden soll, auf der niederösterreichischen
Seite des Semmering abgespielt hat, so erscheint es nur
als recht und billig, daß ein Theil des Ertrages zu
Zwecken der ländlichen Wahlbetreiberei verwendet wird,
wo ich ins Spiel komme, nicht immer und immer nur
der einzige Dr. Lueger.
Dr. Lueger: Freunderl, Freunder!, sangst schon
wieder an, wie neulich im Landtag! Glaubst, wann Du
den Brutus spielen willst, ich werd' so dumm sein, wie
der Cäsar und— ruhig warten, bis Du mir den
G'nackstoß gibst? I d'rwürg Di' früher! (Sehr ge­
müthlich.) Sau m'r wieder gut, Brüderl! Sieh, Undank
schmerzt so tief— aber, lass' Dich gewarnt sein, meine
Schmerzen über Deinen Undank bekommst nur Du zu
spüren!
Murgtheaterdirector Schkeuther: Wer spricht von
Undank! Wer will seinen Schmerz mit dem meinen
messen. O, dieser Speidel! An seinem Jubiläumstisch
bin ich gesessen, von seinem Jubiläumschampagner habe
ich getrunken, in seine Jubiläumstoaste habe ich mit
dem meinen enthusiastisch eingestimmt— und wie quittirt
er mir seinen Dank dafür! Sein erstes Feuilleton nach
jahrelanger Arbeitspause hat er mir gewidmet, um darin
nachzuweisen, daß es nur einen einzigen denkbaren Burg-
theaterdirector gibt, und der heißt— für ihn und das
ihm nachbetende Wien— Baron Berger.
-Ludwig Speidel: Sie thun mir Unrecht, Ver-
ehrtester, wenn Sie mir auch nur die mindeste boshafte
Absicht gegen Sie zumuthen. Nehmen Sie die Ver­
sicherung, daß ich bei meinen Betrachtungen über die
nothwendigen Eigenschaften eines richtigen Burqtheater-
directors keinen Augenblick an Sie gedacht habe.
Erdirectori« Krl. v. Schönerer (sehr bitter): Es
jchemt ja überhaupt die Zeit der Directoren zu kommen,
an die Niemand denkt! Ein Herr Langkammer wird
mein Nachfolger, ein Herr Amann der Nachfolger
Franz ^zauner's, den ich zwar zu Lebzeiten bis auf
den Tod sekkirt habe, den ich aber erst jetzt nach seinem
Tode zu schätzen weiß, weil ich selber nunmehr zu den
Theoter-Todten geworfen bin. Mit einer billigen Adresse
hat mich dieses undankbare Theatervolk gehen lassen,
nicht einmal einen goldenen Lorbeerkranz haben sie
für mich zusammengebracht.


[ 2023-06-29 10:49:13.059 - 19000506 - Seite 3 ]
Nr. 19.
WIENER CAR1CATUREN.
3
Denken und Fühlen empört und die in einem civili-
sirten Staate nicht vorkommen dürfte. Indeß trifft so
was doch immer nur Einzelne. Viel. ungeheuerlicher
aber und gefährlicher für das ganze Gemeinwesen ist es,
wenn das Umgekehrte geschieht, wenn Leute, die ins
Irrenhaus gehören, frei herumlaufen und ihre Verrückt­
heiten treiben dürfen, mit der Brandfackel in der Hand
und dem Dynamit auf der Zunge, womit sie im Stande
find, enre ganzeStadt in Brand zu stecken und Tausende
von Existenzen in die Luft zu sprengen. Wir in Wien
gleich, zum Beispiel, sehen und hören tagtäglich solche
noch immer srcigebliebene Tollhauscandidaten auf offenem
Markte das große Wort führen und mit dem Zunder
herummanipuliren— und die Aufsichtsbehörde sieht
und hört das Alles gemüthlich mit an, bis richtig ein
Malheur geschehen sein wird...
**
*
Aus dem großen Sparcassenschwindelproceß
in Wieliczka. Angeklagter Kompil gibt an, er habe
die Bilanzen nur darum gefälscht, um für das Institut
eine günstigere Sleuerbemessung zu erzielen— „wie das
bei allen Finanzinstituten Brauch sei". Und im weiteren
Verlaufe sagt der Bericht: „Die Sachverständigen be­
stätigen die Richtigkeit der Aussagen Kompil's." Also
auch dieser Aussage Da ist doch „landes-
eigenthümlicher" Humor drin, echtester „Caricaturen"-
Humor! Wenn dieses Galizien so gute Beiträge für die
österreichischen Staatseinnahmen lieferte, wie für die
„Wiener Caricaturen", was für eine schätzcnswerthe
Mitbürgerschaft das wäre!
„Geber den Parteien
stehen“ heisst in der
Ministersprache ge­
wöhnlich: .Allen Par­
teien auf den Köpfen
herumtreten“.— .Sich
auf die eigene Partei
stützen“, ist meistens zu übersetzen: „Auf den
Schultern der Partei emporsteigen und ihr den
Fuss auf den Nacken setzen.“
**
*
Es gibt drei Classen von Schuldenmachern:
die aus Nothwendigkeit, die aus Beruf, sozusagen
.Professionals“, und die aus Liebhaberei, „Ama­
teurs“, die ihren Spass damit haben. Die Ersten
pflegen denn doch häufig ihre Schulden zu be­
zahlen, die Zweiten nie, die Dritten manchmals,
in Augenblicken der Zerstreutheit.
ihn ganz eingesperrt halten“— meinte tröstlich
der Censor.
»*
*
Wenn der richtige Pechvogel heute ein
Brillantenlager entdeckt, darf er sicher sein,
dass morgen die Brillanten ausser Mode kommen.
**
*
„Wer sucht, der findet endlich doch“, sagte
ermunternd das Kind, als die Mutter bereits
drei Männer vergeblich auf Alimentationskosten
geklagt hatte.
**
*
Behalte Deine Geheimnisse hübsch für Dich
und verlasse Dich nie auf die feierliche Zusiche-
rung: „Stumm, wie das Grab!“ Die Verschwiegen­
heit ist meistens nur eine Scheintodte, die plötz­
lich aus dem Grabe heraus zu reden anfängt.
**
Es gibt Vergangenheits- und Zukunftshelfer.
Die Einen sagen, wenn Du für den Augenblick
etwas von ihnen brauchst: „Ach, warum sind
Sie nicht gestern gekommen, da hätte ich Ihnen
mit Vergnügen helfen können“— die Anderen:
„Uebermorgen würde es mir vielleicht möglich
werden, Ihnen zu helfen“,.
**
*
„Der innere Werth, nicht der äussere Erfolg
entscheidet über die Thaten der Menschen“,
sprach der Chirurg, als die Operation glänzend
gelang, nur dass der Patient daran starb.
Der bewucherte Cavalier.
— Schändliche tvucherscclc! kabc ihm lvechsel auf das
Dreifache des Capitals ausstellen müsse»'
== Und es ihm wirklich zahlen müssen?
— Ivar? Zahlen hätt' ich den tsund auch noch sollen? Nicht
einen Kreuzer hat er von mir gekriegt— der Betrüger..!
**
Der Verschwender.
— Das Glück weiß auch nicht, was es thut! Dem Menschen
einen Haupttreffer zukommen zu lassen! Einem blöden Verschwender
In der ersten Koche gleich war der halbe Treffer weg, hinaus­
geschmissen— weinen könnt' man!
— Um Gotteswillcn. wie hat er das angestellt?
— Seine Gläubiger auf löellcr und Pfennig gezahlt hat er—
Das ist die wahre Liebe— —.!
— Arme, kleine ITTimt. hast Deinen schönen Dodo verloren!
= Wieso verloren?
— Der schlechte Mensch hat ja gestern eine runde Million
geheiratet, natürlich mit einem Frauenzimmer in, Brautschleier dabei!
= Aber das hat er doch nur aus Liebe zu mir gethan, um
besser für mich sorgen zu können! Ivic er mich liebt, der gute
Junge!
Ost ist es der grösste Liebesleichtsinn und
der gefährlichste, eine Liebe recht ernst zu
nehmen. Mehr als Eine schon ist durch die
„Ehrlichkeit“ des Liebhabers unglücklich ge­
worden— es wäre ihr besser gewesen, wenn er
sie hätte sitzen lassen.
„Für den Vogel ist s ja besser, wenn ich
ihm die Flügel stutze, weil ich ihn dann ja doch
frei herumhüpfen lassen kann, sonst müsste ich
JlCexanfter Hirardi: 0, Meddchen— wie ich Dich
immer auf den Proben anzureden pflegte, wenn ich ge­
rade nicht wirsch, wenn ich schiach war— o, Meddchen,
schilt mich nicht undankbar! Ich werde es Dir stets
dankbar gedenken, daß Du so lieb warst, mir jetzt aus
dem Wege zu gehen, damit ich wieder zu dem Theater
zurück kann, wo Du nicht mehr bist! Wo Du nicht bist,
dort ist das Glück
Kekene Ädilon. Was, wir Naiven sind undankbar?
Und die Theaterdirectoren erst! Warum lasse ich denn
das Gerücht verbreiten, daß ich mein Wiener Haus ver­
kaufe, meinen Haushalt auflöse und fort will, fort??!
Der Undank dieses Bukovics treibt mich dazu, der
mich von 22.000 fl. auf 12.000 fl. reduciren, das heißt
also, dem Verhungern preisgeben will! Da kann ich mich
ja gleich von den Engländern nach Indien zu der dortigen
Hungersnoth engagircn lassen.
Mr. ßüamöcrlain: Ob, Most 'gracious queen
of the soene, Königin von der Bübne, you can come
to uns ohne Gefahr, auch nach India. Uir lassen dort
verhungern nur die Eingebornen, not the Europeans,
und um ute viel uieniger eine schöne Lady, das uiäre
gegen die Civilisation. Es thun uns ja auch leid die
Eingebornen, aber uir brauchen zuieihundert miliions,
zu bringen um die Boers und können also not entbehren
vierzig miliions zu erhalten am Leben und zu speisen
the hutrgry people of India.
J>ie Weltdame: Leider kann ich auch mit keinem
Gastmahl zu vierzig Millionen aufwarten, um dem
armen England auszuhelfen und die verhungernden
Jndier einzuladen. Ich kann nur die verehrten An­
wesenden zu einem bescheidenen Souper bitten.
Das mittheilsamc Kind.
Die leLsjäörige Xifft) (die zur Nachbarin geschickt wird, die I
Mama entschuldigen, daß sie die vormittags verabredete Land-
parthic zum Genießen des plötzlichen schönen Frühlingswetter- nicht|
mitmachen kann).. und Sie möcbten darum nicht bös sein!
Frau v. Stromer, die Mama hat gar so viel Aopfwch— lgeheimmß-
voll. mit wichtigthucnder Vertraulichkeit i vor lauter Aergcr hat die
arme Maina Kopfweh über den ungeschickten Franz, weil er zu
spät in's Versatzamt hineingekommen ist, die Frühjahrsjacke von
Mama auslösen, er hat solange in unseren Versatzscheinen berum-
gesncht, bis er den richtigen gefunden bat ...
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Verehrter Herr Redacteur!
Als eifrige Leserin Ihres Blattes erlauben Sie mir,
meine Verwunderung darüber auszusprechen, daß Sie kein
Wort über das Kunstereigniß Wiens n der letzten Woche
bringen. Dies betrifft das Gastspiel Novelli's, der das
gesammte kunstsinnige Publicum, Inbegriffen aller Schau­
spieler sowie Kritiker, in hellen Aufruhr versetzt hat! Ist
aber auch kein Wunder, denn einen Schauspieler seines­
gleichen haben wir Wiener noch nicht gesehen! Ein Künstler,
der fo wie er, seine Zuhörer zu packen weiß, sie bis ins
innerste Mark erschüttern, bis zu Thränen rühren, und
vor Freude jauchzen machen kann, der muß wohl ein
Künstler von Gottes Gnaden sein. Haben Sie nicht seinen
Luigi den IX., seinen Shylock, Pettucchio rc. rc. gesehen?
Und finden doch kein Wort der höchsten Anerkennung für
ihn?— Dann kann ich es mir nur damit erklären, daß Sie,
ebenso wie ich und tausend Andere mit mir, von dem Gedanken
beseelt sind: „Ein solches Genie steht über jeder Kritik!!"
Wenn dies Ihre Entschuldigung ist— dann sind
Sie gerechtfertigt und ich bleibe nach wie vor
Ihre treue Leserin.
Zahrrad-Lieder.
'—S
TiaTadc.
v frci aus dem spanischen.
Don Alfonso, Don Alfonso
Fährt mit seinem Lhegsponso
Aufm Tandem Areuz und (gfuero
Durch die lDege des Pratero.
Plötzlich merkt das Lhegsponso,
Daß ihr theurer Don Alfonso
Rückt am surfte! hin und hero
And ihr ahnt gleich ein Alalheuro.
Fraget ihn mit weicher .Stimme:
„A)as erweckt des Theuren Grimms?"
Dumpf erklingt Alfonso's Basis:
„Aann die Lenkstang' nicht auslaffo."
*
„Spring' vorn Sattel drum, ntein Schatze,
Sonst vor Gall' ich noch zerplatze.
Denn mich drückt ganz skandalöse
Line Falte in der Hose!"
Kennst In...?
iScbr frei nach Goethe.)
Aennst Du das Rad, zur Schau ist's ausgestellt,
Davor der Gaffer Alenge staunend hält,
Das reibungslos im Augellager geht,
Tiefs Gouvernal und hoch der Sattel steht!...
Aennst Du es wohl?
Dahin, dahin
Möcht' gar so gern ich meinen Bater ziehst.
Aennst Du das Haus, aufm letzten Stock das Dach,
Schätzmeister walten drin für jedes Fach,
Dienstmänner steh'n am Thor und seh'n mich an.
Als wüßten Sie, daß ich's noch nie gethan...
Aennst Du es wohl?
Dahin, dahin
Muß ich mit Dir, mein schönes Radel. zieh n.
Aennst Du den Tisch, mit grünem Tuch bespannt.
An dem ich saß, die Aarten in der Hand,
Mit guten Freunden, die mir, jungenr Blut,
Mit Lachen abgenommen Hab und Gut...
Aennst Du ihn wohl?
Mein Geld dahin
And Alles, was ich mir noch ausgelieh'n.
**
*
Am Wadl sttz' i.
(Sehr frei nach 23oJ*enfte&t.)
Lr hielt mich auf der Straße an
Und sprach: „Ich muß aufschreiben Dich",
Au flüchten vor dem Pickelmann,
Sucht' ich durch Radantreiben mich.
Dom Rad riß er zu sich mich 'ran:
„Geh' gutwillig mit mir in's Haus",
Schrie barsch und rauh der Pickelmann,
„Sonst müßt' hinein ich treiben Dich."
Zur Polizei führt' er mich dann:
Amra-Del-Sitzp, 's währte lang,
Mas that Dir dort der Pickelmann?——
Zwei Tag' mußt' drinnen bleiben ich!
**
*
Sie ist wie eine...
l^ebr frei nach L>eine.)
Sie ist wie eine Pappel,
So dünn, so lang und fad,
Fährt obendrein in Hosen
Auf einem Herrenrad!
Mir ist's, als sollt' ich die Hände
Aufs Haupt ihr legen geballt,
Betend, daß Gott sie erhalte...
Sofort— oder möglichst bald.


[ 2023-06-29 10:49:13.059 - 19000506 - Seite 4 ]
S5ÜSSB1
W
JENER C A RI C A T UREN.
Nr. 19.
Gleichstellung der Krauen
- willst Du leugnen, das; die impertinente»
Zärtlichkeiten, die der Llende. mein guter Freund, da
hinge sudelt hat, au Dich gerichtet sind?
— warum soll ich'- leugnen? Nicht wahr, wenn
er sie an Dich adressirt hätte, wenn er Dich sein
„Theuerstes im Leben" genannt hätte, würdest Du aar
nichts daran gefunden haben und i ch wäre gewiß urci't
eifersüchtig gewesen— ItTaini und Frau fittb
aber ganz gleich.
— Und Du wirst mir ewig treu bleiben, Geliebte?
— So ewig, wie Du! Der Unterschied zwischen
den männlichen und weiblichen Lwigkeitsuhren hat auf­
gehört!
— Nur mit. schöne Lommiiitonie— es wird
nicht ins ilollegium gegangen! Das wär' mir tt'us.
Die akademische Gleichstellung mit »NS Studenten ver­
langen— und die Lollegiu besuchen wollen! Das wär'
der krasse „unlanterc Wettbewerb"!
— Du überzeugst mich nur
wieder, mein lieber Ldi, daß wir
in einem Punkt den Männern
nie gleichkommen werden,— die
männliche Dummheit werden
wir nie erreichen!
*FVh <=> cLex Z-vxDsr-ajaÄl “CS
ii. Auflage, mit Abbildungen. Inhalt: Ausführliche Besprechungen sümmtlicher, selbst der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe Torkommen und Grand xn Sorgen and 8t«rang des
Familienwohles geben, resp. Mann und Frau von der Reife an bis tnm kritischen Alter hin, sowohl Tom wissenschaftL, wie praktischen Standpunkte aus betreffen ferner Angabe werth-
voller, leitgemässer. bisher wenig oder kaum gekannter Verhaltnngsmassregeln für alle Fülle. Zeitgemüss, höchst belehrend and hochinteressant! 184 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer Porto
11 Kreuzer extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in österreichischen oder ungarischen Marken)'*
J- ZARÜBA cfc Oo., Hamburg Nti *7*7.


[ 2023-06-29 10:49:13.059 - 19000506 - Seite 5 ]
Nr. 19
Wl üN ER CARl.CATUREN.
M ~3Jlex$weifette Situcrtionen.
— Du Silberstein, entweder Du zahlst meinem
Cousin, dem Lieutenant, seine Schulden, oder ich wecbsle
die Lonfesfion meines Verehrers und nehme statt Deiner
einen Deutschnationalen—
— Du wirst doch nit so dalket
Schulden in's Wasser zu stürzen!
sein, Dich wegen
Denn 'r Deine
71UU1VVU m 7 vs'mjvfc 3 ** --
Gläubiger nicht thun, Du haft doch noch weniger Ur
sach' dazu. 5 i e verlieren ihr Geld, aber D u doch ni
Dein';,..
NEU!
D. R.-P.
SSPITZB
fBr Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne SeUdlgng das Aromas Ausserdem aas 8pltze v. R. H. ».
Von Aentflb ausgezeichnet begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten,Preislisten gratis undfranco.
Chem. techn. Laboratorium, B. Landfried
S r o m den 16.
TH K 120 fnum &u«whng i 4er ^.Friede»««jltte“ ta Klatek« aeket 2 Patmra {Sektes
j ßraydrehelx, gerade
«r»l.


[ 2023-06-29 10:49:13.059 - 19000506 - Seite 6 ]
Nr. 19.
WIENER CaRICATURRN.
Notizen.
Die Kirma KuLin k Awrecht in Leipzig (Doro
theergasse 14) versendet aus Verlangen ein von ihr in Ver­
kehr gebrachtes, ärztlich geprüftes Mittel, einen Apparat,
der dem kranken Körper den Sauerstoff der Natur im nöthige»
Maße zuführt, um die üblen Substanzen aus dem Körper
schmerzlos zu entfernen. Wer sich dafür intereffirt und darüber
Bescheid erfahren will, l)nf sich an die Leipziger Adresse zu
wenden, die auch den Alleinverkauf betreibt.
Die Nennungen für das am Sonntag in der Krieau
beginnende Frühjahrs-Meeting des Wiener Trabrenn-
vercins sinn f jjUt ausgefallen. Die infniibiflcn sowie
internationalen Rennen weisen sogar NennungSziffecn, di'die
vorjährigen schlagen. So sind für die .Inländer Classen-
renncn rm Ganze» fiO UBerschniten gegen 40 in, Vorjahre
eingelaufen. Von genannten Pferden, bi‘ Heuer noch nicht
gestartet sind, wär n besonders hervorzuheben Princesse 8! sta,
Blase! Donandors, Bildnerin, Putzmacherin, Barischofsktz und
Manchester. Im Derby sind II Pferde igegen lt! im Vor-
jch'ei und im Zuchtsahren für Dreijährig- 10 auch
Kii stehengeblicben. aiir das erste D e jährig ii-Reniieu am
ersten Tage wurden ü'> junge Pi rdc eingeschrieben. War
die internationalen Renneii anlangt, so schloß zivar die Haupt
Nummer des Meetings, der Wiener orühjahrspreis, nnr mit
fünf Unterschriften, aber es ist das beste Material genannt
worden, das derzeit im Lande ist. Für die anderen inter­
nationalen Rennen ist eine Anzahl Pierdc eugagut worden
die in Europa noch nickt gestartet sind.
Dienstag den I. Ata, land ,m .,2ta1I'li<>>ir9' in pit ch,nächst»
st raste in Berlin ein polt ständiger Progtammweftnel statt Eui Erfolg,
live ihn diesmal die Dlreelion ,iN verzeichnen baue, steht wohl einzig
da Jede Nummer wurde denn rchlnst ihre! rlnjinhrung mit Beifall
sörmlichüberichiittet. Alle nnistte» etwa-.- zugeben und ivolllc der'.'lppla»
gar kein Ende nehmen. In erster i'i»u ,-fwabnen wir die Truppe
„Derval" drei reizende Dame» „nd ei» Herr mit prächtigen ßojliimen
mit) wohl das Beste, was bis jer,t aas den! Tanzgebu-ie in Ehte und
Grazie geleistet wurde. Die Truppe kam erst am Nachmittag aus Aast
land an, wo dieselbe einansterordenllicheiiolgfeichesEtastipielabsotviiie
Man kann der Direeuvn des Baitbauies zu dreier Aliraekio» ersten
AangeS nur gralnliren. B-anda Don Siliüni iiihrie sich mit cineui
reizend getauzlen Epilzenlanz eilt und gab dann ein ,!» e»z.» aus dem
Rade >nil grostein Erfolg zuin Besten. Boerdas glatte Parguet desBall
hauses kennt, kann benrtbeilen, was diese Leistung zu bedeuten bat. Als
eine ganz reizende und austergewohiilieli gute Tänzerin entpuppte iich
die schöne Miichka. Sie tänzle einen „stigeunertanz mit ju fiel ivi'iu’v
und so pik! Verve, dast das ganze Publieum wie elellriiirt war. Dieser
Abend bedeutet für das „Ballhaus" eine wieluige Etappe aus dem Wege,
den die Dirertiou mit so viel beschick eingeschlagen ha!, d. h. Ball-
Etablissemenl verbunden Mit Vnriste n I-i (.'asinu de Paris ill Paris.
- i z t
^apicaturen= |\lbuti)
Kin.-cmlung von 7 Kronen
-zu--,Ren,Ln )’,,st|}ortii! eiln
..Wiener Caricaturen” du-
6 Mk. (sammt dem
urcii die Expedition
Caricaturen-Album 1899
i't, Jlaseeibf enthält
all re 1899 erschie-
189«
Prob
Jalirj
best
'"■JiZuroZ Albums pro !«-■ >09. 1X9!, 18SS. 18«,
n,l 189S. soweit der Va: ei; reicht, zmn gleichen
durch die vnrbenannte— Alle anderen
päi,ite sind total vergriffen. •• Wir liefern ausserdem:
Gemischte Caricalnren-Albnros
-land aus «o Nummern aus i
irordentlleh ennftssigten Pr
(-denen Jahrgängen, zum
, n 3 Kronen— 2'7ä Mk.
Vorletzte Woche!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für I Krone
Haupttreffer 60 000, 15.000, 12.000 Kronen
empfehlen:
Donat Fried, Wechselstube. VI. Mariahilferstrasse 103,
Allgemeine Depositenbank, Wechselstube, VI. Mariahilfer-
strasse 89 ss«
Inseratenpreis für die sechsmal gespaltene Nonpareillezeie
SO Heller— 40 Pf.
'■ **_******* ikjrk •k ifk i* A' *■<:■** dtcAr 4★ st st ■k.* ifcäS
Berlin
Joachimetr. 20.
Ballhaus
Berlin
Joachimstr. 20.
Im Mai 10 Debüts,
Die berühmte Derval-Troupe t! Hamen, l Herr).
Wanda von Silassy, die kühne Radietin auf
dem Parkett. Die schöne Mischka, Zigeuner-
tänzerin u. s. w. Prtdmigirt: Frau von Orossy.
Die berühmte Russische Capelle aus Streljna.
Besitzer 8. Wagner.
K. u. k. Hoflieferanten
Goldman& Salatsil)
Tailor* an«l omtitten., W1RN, timbcn Kü .l’ai-tcm; umlj. Stock;. Kng-
Hemm Vösamne, Wäsvb« und 11 erreiimotle Artikel.
FÜRST VON METTERNICH’SCHE
RICHARDS- QUELLE.
Bestes Tafelwasser der Welt. SSS
(lui'ort und Sti'lillmil hiini|EN»Ki't (Böhmen).
Hanpt-l)Ap6t bei S. UNfcrARjun., k. u. k. Hoflieferant, “Wien,
1. Jasomirgottstrassei. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasserhandlungen. Central-Kanzlei: WIEN, I. lvärntnerring Nr. 5.
. MTflfllV Heute u. täglich' .8 Uhr Abends:
CirCUS BUSCti „Persien“
Munogv-SeluiusUkk. Orighv,d-l\intomim»‘ d.o Cirotis ihiseli,
tuirgtsfollt von ;»00 lVrsoiuMi. S<‘iis;i{p'Hellster Ei 1 pIüt. Ausserdem:
Autln-ten der orstfhissigeii Künstler und KüusÜeriuuert, sowie der
üpsh'ii Olowits. Vorführen und Vorreiten vorzüglichster Freiheits-
um! Schulpierde Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen,
um 4 Hir und 1 ..S Uhr. iNueinuittngs Kinder auf ^it/.|>]atzen
halbe Preise.) 254
Hur Sanidoapseln
|R'( ir. Sän., B Sal, 3 Cub., 1 Terpinöl,
wirken sofort und ohne Rückschlag
|15i i,im HavnröUreQU'.idcn, Rhispnka-
Jjl ttirrh etc. Preis 3 M. per Flasche.
\ J Ilnuptdepot:
ViitTr. Marien-Apotheke XVill. Martins-
Strasse; 94.
Iu Deutschland: Hofmann Apotheke
Sebkemlilz— Leipzig. 951
Photogr. Act-
Modellstud.
Xaniraus. n
uulnnl. u. Kindcr-
moll
£
Oprlin* The Continental Bodega Company, Unter
mfvt llll> den Lm,;. n 91 an. fliarhiUenstrassei, Alciänder-
strassie 71. 9-'rnsait. ri, l'nn/--n>tru8>e dI.
RrPClail* Tbe Continental Bodega Company,
PrPSIdU. Nj;W,• i-1,urvr-1r.,-. e 07 (Eeke Zwüigerplatz[
RllrianPQt■ The Continental Bodega Company,
Dliucipool, IV h-szeti, hajus. und Neue W,f t
gasM' vi.v-a-\)> iutiln .isui"
rirPCHpn■ H° tel am Rathhaus, direciTüm Altmaikt”.
urchuoll. 9e!ull.lstv.v-
7iirirh• The Continental Bodega Company, I. Bahn
&.UI IUII. Imfstrasse 2i (Centralbahnhof).


[ 2023-06-29 10:49:13.059 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 19.
WIENER CARICATUREN.
SCJlWEDDlflG’s pabrications- u. Versandtgeschäft Augsburg G
von Juwelen-, Gold- und Silberwaaren.
Geschäftsbestand seit 1838.— Geschäftsbestand seit 1838.
3644 3643 3642 3641 3640 3639
Mk. 17- Mk. 19- Mk. 19- Mk. 20- Mk. 20- Mk. 20-
Obige Ringe sind stark in Ausführung und alle 585/fein in Gold gestempelt. Prachtvolle, feurige, echte Opale. 730
Verlangen Sie llauptkatalog (neueste Ausgabe) mit Patent Ringmass 50 kr.. bei üestellung In Abzug.
Viele Anerkennungsschreiben.■ Zollfreie Lieferung. ...> -- Bei Bestellung von Mk. 30— an franee.
Photographisohe
Act-Modell-Studien. Stereoskopen,
ganz neue Sujets, für Maler und Kunst­
freunde. Männl., weibl. und Kinder-
Gnxppen. Probesendung (70 Musterauf­
nahmen in allen Genres) inclus. diverser
Kataloge 1 fl. 10 Kr. in Briefmarken.
IDA HERZOG. Budapest, iiHl'ien-
gasse 12. 87«
Schönheiten u. Act-
Studien, feine Pariser
Originale. Zllustrirter
Katalog sowie Bild­
chen u. schöne Gabi
nett oder Stereoskop
K 6-- Mk. 5 —.
R. Gennert. 89c Fbg. 8t. Marti». Pari«.
S orgenlos werden Sie nur, wenn
8ie nützliche Belehrung
über Schutzmittel lesen.
Per Kreuzband gratis, als Brief geg. 20 h.
Lehrr. Buch statt K 2*— nur K 1— von
R. Oschinann, Konstanz L. 8. 935
Columba
Seidel’s
Schnellschnittapparat
D.K.-P.Nr. 101713 u. Auslandspatente.
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Sclmeiderfacli
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit ei zielt jede Dame
MM" ohne Vorkenntnisse **WU
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillenschnitt. Für
corpulente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
3VE. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18 m.
verleibt sofort}
blendenden Teint, jj
Anwendung unkennbar I
^, Oasbesta PNe^edesTemt.i
■fraSoxf. 1 2.^,1, 'ÄlUtOHMi» UHSCHM1UGH!
Haii/imrcinkeilcn lerse/mwe/ep aoeti kurzem Gebrauche'
EuTHA||N-SEIFE 1 Pie beste zur Erlanjunp eines zarten Teint.
Preis 60H. l ?Dz. franco Kr.4-.
WiLH. ECKHARDT. Wi en VI. Ma ria h il ferst rasse 113.
ErhältlichwApothekefi.DroQuertenu Pdrsumene/i. Hbrncht. (t/rect.
( Gummi-flrtikel
Pariser Neuheiten
für Herren und. Damen. «-->
Illustr. Preisliste, gratis u. discret.
W. Mähler, Leipzig 33.
Actopan
Absol. sicher
wirkende Bart­
wuchs -Cr§me.
Stärke I u. £1 zu
3n.5 bewirkt
tu kurzer Zeit voll.
Erfolg. Stärke III
EU 7 «A erzeugt
selbst in ungünstig­
sten Fällen in 4 b.
5 Wochen einen
voHen Bart u. ist
bei Nichterfolg
Schadioshaltung garantirt. Versandt dia
cret gegen Einsendung des Betrags.
Parfiimeur Arras, Mannheim q. B.
Photographien i
für fidel« Herren.
Katalog (deutsch; mit 50 Miniaturen und
iCabinet(geschlossen) 3 MK. '.ti. 1'SO);
mit 100 Miniaturen und 1 Gabinet 4 Mk.
(fl. 2-40; in l*o«tamvg. oder Briefm. aller
Länder. CÜSMOS. Agenct* de Publi­
cation«. Amsterdam Postfach 373.
A® K
909
D6p6t hygienischer Artikel
LUDWIG FISCHER
Teplitz-Schönau
(Böhmen).
Probesendungen ä 2,3,4 u.öfl.
Versandt discret.
Ausführlicher Preia-
courant gratis und
franco.
I
ntimitäten!
Viait-Format gcg. 75kr Brfm. .Verlag
Friedei“, Berlin ('. (iribistr. 9e. 907
Photo
100 praebtv.
Aufnahmen oder Probelectiire 1 Ü.
(auch Marken oder Nachnahme.)
Grössere Auswahl 2-—5 fl.
J. Gero, Verlag, Budapest, w.
ejeidjgung
«VWahrhunderrs ist der
i SP/xmsMus
Aufklärung5tadthagen's
. ftocfiimeressanfeSchrift;•
Die RätseldesSoirifismus?
.iedngelohsfeflbfierimefltelissensichvM
^cflem ohntltahumuCeisttf atßtulirsn.
OmtfierrmniiriitttiHlirvmim Bfii/inleatrmtt
wqthiM. *>r*envr*omisüi äuiserst.
Ottusttgend.uJisi tu ch gratis beigestellt. 1
r -i
^ Lasst alle Hoffnima:,
Lii^te Dante, und so hiess es auch
j■ jl J.’\ früher, wenn man sich einen Fkn k
/ \\ auf die Kleidung gemacht hatte.
v i■) -7*,( fi) Heute ist das anders geworden;
man nimmt einfach „Opal“, und
/ V VI *!-^ i■ in einer Minute ist der Fleck auf
1 f iV-oA 1 r'■ Nimmerwiedersehen verschwunden.
[/ >,|' „Opal“
lu 1 ist das beste und billigste Fleeken-
\’ f\ q i wnfsM'iv I*N bi-seiti^rt die Flecken
V\ i und >tellt auch vribiicheiu* Farben
' 7 wiedt r bei.
fc*- -i
rari»er iaa
üpedalartlkel >4
«ualwunaUfter
ARNOLD FÜRST, wie»
tX/3. Wlhrlnj*r«tra»4» 15. r»
PiobeMnaun» »n ». 1, 4, », 4, 6. Hreli.l.i. L. frsnoc.
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
.- HöcisteADszeicMDiif Leipzig 1891
Moritz; Mädler
Fabriku.Versand ;Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
Höcliste Anszeiclinimg Leipzig 1897
Königl. Sächs. Staatsmedallle.
Falten-Tasche.
UeioJiti
aouai
I Frals.tiwoli I
M PreiavTeertli l
teil kaffeebraunen* tCiual»uar um eiugenäbieu, kräfUguu Bügel,
Höherem, vierfachen Verschluss, mit Drell gefüttert, innen Riemen
und auf dem Unterschiede eine grosae«Tasche.
Nr 1138. 48 cm lang, 24*6 cm breit, 32 cm hoch M. 58—
. "SS. 64„„ 28„, 37,„ M. 36.—
* 1U0. «0,„ 28„. 38» .. M. 43—
Mädler’s Patent-Damenhut-Koffer.
D. R. Patent
Nr. 85676.
50%
Gewiehts-
Ersparniss.
! Neuheit!
Nr. »47. 60 cm lang, 26 cm breit, 39 cm hoch, 3*660 kg circa M. 35.—
« 948* öO„- 34.. 39*, 4*250„„„ 40*501
949. 15 B, 34„„ 42,„ 4*625 ... 45 5v!
960. SO
40
60
63*50'
Einziger
Kotier, welcher
Damenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
INeuheit!
mit 1 Einsatz und 4 Haltern,
mit 1 Einsatz und 6 Haltern.
KöulgL Säclig« StuutMmedalUe.
Necessaire-Taschen.
Von starkem schwarzen oder grünen Glanz-Mouton, Glanz-öaföan
oder echt russischem Juchten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschluss, rothseidenem Molrö- oder LederfttUer, in hochfeinet
Ausführung, von M. 70.— bis M. 892.—.
1 /Iädler’s 3 ?at@n.t 3 s: off er.
D. R. Pat. Nr 86676.
50%
Gewichts-Ersparniss.
Patentirt
in allen Cuiturstaaten.
Nr. 661.
66
CM
l&Dg, 44 cm
Oren,
84 cm hoch,
1
Einsatz
7*600
ka circa ...
M
• 68t.
76
, 48
38
1
9*200
. 565.
86
, 50
41
1
10*—
• 654.
96
• 62
44
2 Einsätze
13600
. 686.
106
. »6
48
2
14*900
. »56
N»
, 69
•
60
■*
2
17*300
1
.
50%
Gewichts -Ersparniss.
Unerreicht an;
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
Nr. 691. 66 cm lang, 44 c«
» 692. 76„. 48«
„ 693. 86„„ 52.
. 594. 9«. ff 57 0
. 695. 106.• 6».
. 696. 116.„ «1„
. hoch, i Rlnsals
„ t Rinsktze
•*
» 4*
.»
6*250 kff
circa
.. R. 25—.
10*—„
... 85—.
12*250.
..„ IOO—,
15*660 n
... 1»0*—.
17*260,
..„ 140*—,
21*600,
n-
... 100—.
Xll-vxstrlrt® Fralallsten. grra.tl» tua-d. franco, Moritz 3 ^,'Adder, X.aip aig-IAadona-o.


[ 2023-06-29 10:49:13.059 - 19000506 - Seite 8 ]
Nr. 19.
WIENER C A RI C A T U R E N.
Tur7f-Wetten.
— So helfen Sie mir doch ein bißchen mit Ihren
Stallgeheimnisseii aus.— Storni?— Sie wissen, daß ich
nichts verrathe—
= Stallgeheimnisse gegen Boudoirgeheimnisie—
— Ab, Sie möchten etwas von den meinigen
missen?
= ©b nein, ich möchte eines davon werden—
P w® rd f hat mir gesagt, daß Sie uns das
©elo zu den Wetten vorschießen. Wir unterschreiben
Seide den Wechsel—
,— ^ein, nur Sie, gnädiges Fräulein, S i e allein sind
t J ercr' "enn, wen» es mit dem Herrn Grasen zu­
fällig hapert. Sie finden sich vor. dem verfallsterinin
schon einen Zahler...
Eigenthümer und Herausgeber: Josef Braun.
BeranIwortlicher Redacteur: S. Bürger.
I ^edlitzgasik~
Al0»umtufrtfi(f. §nr^$,ßntrtfr&na»n: Vierteljährig 4 K, halbjährig 8 K, ganzjährig i« k. (Einzelne
vierteljährig S Mk.. halbjährig 10 M,„ ganzjährig eo Mk (Einzelne
gnr -Er »»eigen Länder: Bierteljihrig 6 M!,, halbjährig 12 Mk., ganzjährig 24 Mk
Man rrdimmevirt in der» 2 »r»ili-, I. S'»ti,gelte 7. Iowir bei allen zea«,»«.Ne» end Z,ile»g.»eih»rel»ee.
General Vertreter snr den BerlSlein ,m «nilandet 3e.rh.Lhe News Exchange in TOahu. 1 "*”*'
jifbodion, Adnlivjstratioo noi) SrMitiim
W««„e I. Zedlitzgaffe 7.
»nid Bon Jol.ea Jt. Janu» in wie».

