
[ 2023-06-29 10:36:11.333 - 19000114 - Seite 1 ]
Nr. 3.
Wien, Sonntag; den. 14. Jänner 1900.
XX. Jahrgang.
Preis einer Nummer 30 Heller.
(Fttr das Ausland: 4-0 Pfenm to .,
Erscheinen
Jeden Sonntag.
7 W-
Hinter: iriamerabcn
<^S.:
)ch kann Dich doch unmöglich auf den Ball hinführen, alle meine Kameraden kommen hin.
Na, und was weiter? Die meisten von ihnen kennen mich—
Eben deshalb


[ 2023-06-29 10:36:11.333 - 19000114 - Seite 2 ]
Nr. 3.
WIENER CARICATUREiV
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Allerlei Keime.
Aörver-Sprüchlcin.
voll wirren und 'Krisen, voll herber.
Wen brauckten wir in Oesterreich?
Dar- will Du wohl sagen gleicii.
Alugen Dlajoiilätzn werber.
Dai'ei inckii vlnicritäte»»erderber.
,sür .Finsterlings Kucken handfesten (ftcrlvr,
'vor Pmifihnäiuicni mchl in Demuth Erster her.
Volksgeists (stedankenhellfärber.
Kroßer Staalskimst glu.klicken Lrerber-
wirst Pii das iein, o Kverber?!
„Wiener Lliie"
lraalkünstler neue Frisur erfand.
l?al „wiener Lhic" sie benannt.
Ais wohlgeliuigeil man sie preist.
Der Alamt aber itioerl'er heistl.
Dein and'reu A'oerber nun den Wunsch wir hrmgen:
Es mag sein Werk. wie den, Friseur, gelingen.
Cstinestlche lsiejandtllljatt in Wien.
Nmt kriegen u'ir den eigenen Elnnesen.
Denn Tbina hoff! zu koinmeu aus die Speien,
lind das; sich ihm gar wohl rentirt das Geld
Wenn s einen Speeialaejandlen hält.
l)ier zu stndiren die Ehineserei.
Zu der sich Wien entu'i.kell so ganz neu.
vis jetzt nach Peking ltaben wir geblieki.
Doch waekerem vennih'n ist es geolliekt.
Daß sie nach uns von Pofitta nnnniehr schau n
wir sind chinesisch ihnen über tränn'
Nach ein Strirg
weh! Jahrhunderts Anfang künden schlimme Zeichen.
Böses Ahne» die Gemüther ivill beschleichen.
vange schaut der vlick schon neue Ariegesschreeken.
Späht umher nur, ,no feilt Sckuiuplatz zu euldecken,
Denn non petersl'uig verlautet, daß im Lenz
Tagen wieder soll die Friedenseonferenz
Wohl begreiflich also muß die Frag' erstehen,
wo's im nächsten Herbst dann wieder los soll gehen?
(samatuven der Wissenschaft.
Pas alindemische Akamagen-Geseh.
Einer der höchsten und nnantastbarsten Grundsätze
der akademischen Lebensordnnng lautet: „würden
träger der Wissenschaft dürfen sich nur unter
sich l'Iamire», nie vor dem profane» Volke: jeder
versuch, eine solche vlamage zu populantireu, jede
Demokralisiruug der ivissenschaftlichen vlamage.
sozusagen, ist als ein 2ltteutat aus das 2tnse!ieu der
Wissenschaft imö der akademische,: 2litte>ritäteu zu
ahnden." Demgemäß mußte dem, and? gegen de» „in
Sachen der Geschlechtsbestimmung" straffällig gewor­
denen Professor Schenk im Wege Rechtens vorgegangen
werden. Kälte dieser vermeintliche Nachhelfer der
Schöpfung und Mutterleibzüchter für Buben undwadel
: sich damit begnügt, in den Hieroglyphen der Gelehrten-
! spräche, für den Laien unverständlich, zu den arade-
mischen Ordensbrüdern zu sprechen und sich nur vor
' ihnen lächerlich zu machen— wer weiß, wäre er s
^ geworden und ob er nicht, vollkommen ungestraft, sich
' m den Nimbus des mystischen Wundermannes hatte
hüllen dürfen! Aber er hat gewagt, seine Bubenzüchtungs-
metkode in allgemein verständlicher Sprache, in Zeitungen
und' Brochuren, der Heiterkeit weiterer Kreise zu em­
pfehlen, sich in populärster weise zu blamiren
und das fordert die akademische Strafjustlz heraus.
Er ist zur Strafe des harikiri verurtheilt worden, er
muß sich selbst das pensionirungsgesuch w den leib
rennen.
Warum All nicht Jung ist.
'setzt missen wir's, warum alte Leute nicht wehr
jung sind und wärmn ein Siebziger es bei den Weibern
ni.tz! mit einem Zwanziger aufnehme» kann. Die
Rlakrophagen find daran schuld, weil sie die wkikro-
phagen behindern, den 2Uikrobeu die Thüre vor der
Nase zuzuschlagen. Das ist doch höchst einfach— nicht?
Oder braucht Ihr eine noch nähere Erklärung? Gut,
fragt bei Herrn Nletfchnikow tu Paris im Institut
pasteur nach. der wirds Euch aufs Zola genau sagen.
Sagen wird er Euch. daß die Mikrophagen die
erhallenden Zellen sind, welche die lebensfeindlichen
Mikroben nicht von außen in den Menschenleib ein-
lassen und so lange sie die Oberhand haben, bleibt
der Leib sugendkrästig, sobald aber ihre Widersacher, i
die Makrophagen sich über sie hermachen, kriegen die
Mikroben die Oberhand und der Mensch wird alt
und schrumpft ein. Mit dieser Kenntniß wäre nun der
lebe und jugendlustigen Menschheit wenig geholfen,
wenn nicht ISerr 2Netschniko>v das Geheimniß hätte,
durch einen dauernden „Ausgleich zwischen Mikro- und
viakropliggen" das Abwerben weit, weit hinauszu­
schieben und so das wkenschenleben zu verlängern. Auf
den richtigen Ausgleich kommt es also an— wie bei
uns zwischen Deutschen und Ezechen. wie wäre es.
wenn mau Herr» Meischnikoiv zuni österreichischen
Ministerpräsidenten machte? vielleicht bringt er auch
den Ausgleich zwischen unseren nationale» 2Uikro- und
Makrophagen zu Stande.
Wiener WinterKikd.
sVuK'I' (ßofthe.)
Ueber allen Slraßen
Ist Schweinerei.
Zu manchen Gastet,
Reicht Dir der Brei
Fast bis zum Blauch.
Ein Schiteeschaufler schaufelt voll Sorgen
warte nur, morgen
Fehlet der auch!
Zu pedantisch.
Fiuauzbeamter sin eine Buchhandlung tretend!:
2'itto, habe» Sie die „Zweiheller-Soiiate" von Tolstoi?
C ur ucuatopiSolne.
Tiscrclivu nt Ehrensache Auf Discretion also.
K'emi der Leser sie uns nicht gelobt, sangen wir lieber
gar nicht in erzählen an. Aber wir sind überzeugt, er
getobl sie nicht nur, er wird sie auch halteit, er wird
mchi durch leichtsinniges Ausplaudern ein Gattenglück
stören ruid. ihm die Diskretion vollends zu erleichtern,
neiineu >vir ihm gar nicht den Gatten, den er in seinem
Glücke stör, n konnte.
Ach. ^imd wie glückselig er sich fühlt, der gute
Arnold! Kür ihn ist nicht bloß ein neues Jahrhundert,
für ihn ist ein neues Leben angebrochen und zum
ersten Male seit seiner sechsjährigen Ehe ist es ihm
beschiedrn, den Fasching mit vollen Zügen genießen zu
können, den Fasching, dessen bloße Nennung ihm ein
Ichreckbcgriff war. der ihm den Dreikönigstag zu einem
ckiem nefastnm machte, wie es die alten Römer
nannten, zu einem Tage des Unheils, zum Anfangs­
datum einer chronischen Nervenaffection, eines riesen­
haften Krankheitszustandes des Gemüths, mit dem
Jänner beginnend und vor dem Aschermittwoch nicht
wieder weichend. Der Häringsschmaus war da die erste
Mahlzeit nach den langen Faschingswochen, die ihn
wieder bei gesundem Appetit traf. Diese seine Krankheit
aber hätte von den Aerzten, wenn sie sich berufsmäßig
mit ihr zu befassen gehabt hätten, mit keinem anderen
Ausdrucke, als mit dem der „Carnevalvphobie" be­
zeichnet werden können, der „Faschingsscheu", aber
! nicht für die eigene Person, sondern für— seine Frau
! Eveline, die in verhängnißvoll „füßiologischem"
! (Au!!) Gegensatz zu ihm an dem Contrastübel litt, an
! der „Carnevalomanie", der „Faschingswuth". Und
! der arme Mensch war so jammervoll eifersüchtig, oder,
: wenn man es anders nennen will, so „ehegefüblskeusch",
! daß er den Gedanken nicht vertrug, fremde Männer­
arme um die entzückende Taille seiner jungen Frau
geschlungen, ihrtn diauahaft gefeiten Busen in Berührung
mit der Brust eines fremden Mannes zu wissen. Er
: konnte ein nervöses Zittern bekommen und das Blut
; schoß ihm ins Gesicht und wich daraus wieder in
secundenhaftem Wechsel, wenn er sich das Bild seiner
im Ballsaale mit einem anderen Tänzer dahinschwebenden
Frau vorstellte, Mit dem Sylvesterabende schon, mit
dem letzten Verklingen der Mitternachtsglocke fingen die
ersten Symptome des Uebels an, sich einzustellen und
nicht wenig trug die unglückselige fixe Idee der Schwieger-
Kine Interpellation.
wie verlautet, beabsichtige» einige antisemitische
Abgeordnete bei der Wiedereröffnung des Reichsralhes
nachfolgende Interpellation an den Minister des Innern
zu richten: t„
„ Im wiener Thiergarten wurde, wie bekannt, vor
Aurzem ein Wärter von der Löwin Sarah zerrissen.
Hat die Regierung hievon Kenntniß und was gedenkt
dieselbe zu thun. um den Frevelthaten solcher jüdischer
Raubthiere wirksam vorzubeugen?"
**
Stoßseufzer.
Du neues Jahrhundert,
wie herrlich bist Du!
Das Porto wird theurer.
Die Kohlen dazu,
In Kreuzer und Heller
Kennt Keiner sich aus.
Und Kronen und Gulden
Hab',, d'wenigsten z'Haus!
Zwischen Zkhitateliste».
(Jim 2. Jänner i( )00.)
Denken Sie, soeben ist es mir gelungen, eine
ungeheure Seltenheit für meine Markensammlung zu
erwerbet!!
---- Ah. gratulir', vielleicht der rothe Mercur?
- Oh. viel höher— eine neue österreichische
Einheller-2Uarke!
Cap.
Sie hal s, ste kann's thun!
Nur grausam, blutig grausam ist es von ihr, der
großen Melba, die uns am Montag im Concertsaal mit
ihrer zeithistornch gewordenen Persönlichkeit, herzoglich
orleanistischen Angedenkens, bekannt gemacht und schon ein
paar Tage vorher die Wiener Interviewers außer Athem
gebracht hat. Blutig grausam ist's von ihr, so verschwen­
derisch mit dem Leben von Vettern und Verwandten um­
zuspringen und sie gleich dutzendweise vor die Gewehrläuse
der Buren zu liefern! Freilich, wie sagt im „Blaubart"
König Boböche? „Wenn ich hundert von meinen Unter­
thanen hinrichten lasse, spüre ich's nicht"— und sie hat's,
sie kann's thun. Drei Vettern und elf Freunde schon
hat sie im Kriege gegen die Buren verloren und sie trägt
darum beständig Trauerkleider (die ihr, in der Parenthese,
vermuthlich sehr gut stehe»), erzählt sie dem Interviewer
eines großen Blattes und der druckt's ihr auch auf Treu
und Glauben nach. Du lieber Gesangshimmel, sie hat ja
über so viel Vettern und Freunde zu verfügen, daß es ihr
wirklich auf ein Dutzend mehr oder weniger nicht ankommen
kann. Aber die Vorgemerkten ihrer Liste haben jetzt immer­
hin um 14 Vordermänner weniger
Schönheit des Antlitzes wird am sichersten erreicht ond gepflegt durch
Leichner 1 PettpDsler
Leichner s Hermelinpuder und Asp&siapuder.
[ mutier bei, dem jungen Paare Faschingskrapfen eigener
Fabrication auf den Sylvesterabendtisch zu stellen—
; ein Anblick, der sofort Arnold's gute Laune vertrieb
und die Krankheit zum chronischen Wiederausbruch trieb.
Und von da an. über den Neujahrstag hin, bis zum
ersten Faschingstage steigerte sich das in einer für
Arnold wie für Eveline gleich quälenden Weise.
Es war ein wahrhaftig marterndes gegenseitiges Be­
obachten und förmliches Auflauern, von seiner Seite
auf jede Regung ihrer Faschingslust, von ihrer Seite
auf jedes Zucken seiner Eifersucht und auf jede Be-
: wegung seiner Lippen, aus denen sie immer und immer
angstvoll das Lautwerden des Wunsches erwartete:
„Ich bitte Dich, Eveline, bringe mir das Opfer, und
verzichte darauf, zu tanzen, oder wenigstens mit einem
Anderen zu tanzen, als mit mir." Sie fürchtete das,
denn es hätte ihr weh gethan, ihm seine Bitte abzu­
schlagen und sie fühlte nicht die Resignationskcaft in
sich, dieselbe zu erfüllen— schon um nicht vor der
: Gesellschaft lächerlich zu erscheinen, wenn sie nur mit
dem eigenen Manne tanzen würde. Das hieße ja gerade­
zu, sich einfach unmöglich machen. Ihre Angst war
aber tröstlicher Weise eine ungegrändele geblieben, es
fiel Arnold nicht ein. je einen solchen Wunsch laut
werden zu lassen— vermuthlich fürchtete e r wieder,
dadurch vor i h r lächerlich zu erscheinen— er vergrub
; die heftigsten Qualen seiner „Carnevalophobie" in sich
hinern.^
Und nun war der Sylvesterabend 1899 gekommen,
und als die Punschgläser erhoben wurden und er mit
dem seinen an das ihrige anstieß, flüsterte sie ihm zu:
„Auf ein glückliches neues Jahr -- ohne Ball!"
■a 0la“ 6te. er "ich* recht gehört zu haben und er
Ichaute sie mit einem etwas dummen Gesichte an. Als
sie ihm aber wiederholte: „Ja, ja, ich werde in diesem
bis»« berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Damen-
kreisen und tob den ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet;
sie geben der Haut ein rosiges, jugendschönes, blühendes Aussehen
nnd mw si^t nicht dass man gepudert ist. Nnrä geschlossen» Dosen
in der Fabrik, Berlin, Sch&tzemtraese 31, und in allen Parfum er ir,n.
Um» Ute steh vor Nachahmungen I -M,
L. Leichner, Berlin, Lief. der kdnigl. Theater.


[ 2023-06-29 10:36:11.333 - 19000114 - Seite 3 ]
Nr. 3
WIENER CARICATUREN.
o
Iie „lustige Leich".
„I hab' mi no bei kaner Leich' so gut unterhalte»!"
Ein unvergängliches Wort des alten Kampf, mit dem er
vom Brettl herab als Leichenschmausgast einer der grausig
lachendsten Lebenswahrheite» in den Wiener Gedankenschatz
hineinsrnkte. Wenn der treffliche Millöcker sie in einer
seiner Operetten vertont hätte, was das für eine actuelle
Boitragspiece gewesen wäre für das lustige Souper, welches
sich in Baden an das Leichenbegängniß des ausgezeichneten
Componisten schloß! Wenn er sie hätte sehen können, alle
die Theaterherren und Theaterdamen, die an seinem Grabe
so jämmerlich, so untröstlich schluchzend gestanden und die
gleich darauf in der gastlichen Rcslaurant-eliamdre separüe
so fröhlich beisammen saßen und einander im Ulk über­
boten bis spät in die Nacht hinein!
Girardi als Zchrokt.
Im oberen Eckhause des Schmerlingplatzcs wohnt
Girardi, vom Deutschen Volkstheater aus kann man
nach seinen Fenstern sehen. Da machte neulich einer seiner
Bekannten, der bei ihm zu Besuche war, den Kalauer:
„Jetzt werden Sie sich doch nicht mehr beklagen können,
daß man in dem Theater, wo Sie spielen, nicht auf Sie
schaut." Aber auch ein schlechtester Kalauer kann Wahrheit
sein— und man schaut wirklich dort aus Girardi. Schon
darum, weil man jeden Augenblick sich auf dem Sprunge
glaubt, einen Anderen aus den Augen zu verlieren—
Tyrolt. Alljährlich beinahe, zu Beginn, oder zum Schlüsse
der Saison, schwirrt das Gerücht auf, daß der gewiß
glänzend wirkende, aber noch glänzender situirte Künstler—
er hat eine ganz einzige contraetliche Ausnahmsstellung—
trotz dieser Vorzugsposition contractsmüde sei und „Zug­
vogel" zu werden gedenke. Da kanns denn einmal wohl
wirklich geschehen, daß er zieht und— daß man ihn ziehen
läßt. Darum wird eben, um für alle Fälle gerüstet zu sein,
Girardi in's Tyroltische übersetzt— und darum hat
man ihn soeben den „Landstreicher" spielen lassen, der
ebenso richtig „Zugvogel" betitelt sein könnte. Er soll
dem Collegen „Zugvogel" nur :>d oculos demonstriren, daß
Vollersatz für ihn bereit wäre. Viel weitere Bedeutung für's
Theater hat das romantisch parfumirte Bauerndrama des
absolut gar nicht dramatischen Pariser Lyrikers Jean
Richepin kaum zu beanspruchen Es hatte nur den einen
positiven Zweck, von Girardi brillant gespielt zu werde»,
und den einen negativen, von Tyrolt nicht gespielt z»
werden. t t
und große Kinder, die es begierig hören— und wie gerne
ist man großes Kind!
*$
*
3« der Aurgtheaterkanjlci.
lWährend Direcwr S ch l e »t h e r s letzter Abwesenheit von Wien.)
Besucher (zum Secretär): Der Herr Director verreist? Wer
vertritt ihn?
Secretär (selbstbewußtbescheiden): Ich!!
Besucher: Aber man merkt wahrhaftig nicht, daß der
Director nicht da ist. Es geht Alles genau so, wie
wenn er da wäre
Secretär (lächelt befriedigt in sich hinein).
Besucher (lWelt auch in sich hinein^.
Cherchez la femme.
Wenn die Frau eine, schwache Stunde hat.
geht die Stärke des Mannes flöten.
**
*
Nicht die Kraft fehlt den Frauen zum Wider­
stand, sondern meistens der Wille.
Das bucklige Märchen.
„Zum Sichbuckliglachen" ist es gerade nicht, das
Wiener Märchen vom „Hexenpfeifer" im Raimund-
Theater, eher ein bißchen gedankenbucklig. Daß ein armer,
höckeriger Musikant sich von einem schmucken Hexlein, auf
alle Seelengefahr hin, Armuth und Buckel gerne weghexen
läßt, das wohl ist eine gcrad gewachsene Idee. Daß er dann
als „noblichtcr, schöner Herr" und Gemahl einer schönen
Dame ein sehr harter Herr und sein Eheglück ein schief-
gewachsenes wird, auch das weicht von einem normal con-
struirten dramatischen Körperbau nicht ab— daß er aber
in höchstwunderlicher, kaum denkbarer Selbsterkenntniß sich
den Buckel und die Armuth wieder anhexen läßt, das scheint
uns denn doch an einer etwas stark verbogenen Gedanken­
wirbelsäule zu laboriren. Indeß Märlcin findet imnier kleine
Fasching auf keinen Ball gehen", da wieder meinte er,
sie kündige ihm damit ein süßes Geheimniß an, das
erst in einigen Monaten offenbar werden würde und
sein Gesicht nahm nun den entsprechenden Ausdruck an.
Doch sie errieth sofort seine Vermuthung und corrigirte
sie mit entschieden verneinender Geberde: „Nichts von
dem, was Du jetzt denkst, ich gehe nun einmal nicht
auf den Ball, weil ich einen Fasching wenigstens Ruhe
vor den langweiligen Tänzern haben will."
Wie beseligt er sie da anschaute! Und dann, als
sie allein waren, wie er ihr zu Füßen sank und seine
Arme um sie schlang und sie mit seiner Dankeszärtlich­
keit schier erdrückte— so daß sie dadurch ein bißchen
verlegen wurde— vor sich selbst...
Warum?
Ja, richtig, warum? Hätten wir doch beinahe an
das Eigentlichste vergessen, an das Discretionsbedürftige
— an das Warum.
Sie hatte einem Anderen versprochen, auf keinen
Ball zu gehen, um nicht mit fremden Männern tanzen
zu müssen. Der Andere war nämlich gerade so eifer­
süchtig wie Arnold, da er aber keine legitimen Rechte
hatte, wie der Gatte, hatte er sich selbst das Recht
genommen, mit halb befehlendem Tone den Wunsch
auszusprechen, den der Gatte die ganzen Jahre über
unausgesprochen gelassen hatte.
Und was sie dem Gatten nimmermehr zugestanden
hätte— schon um sich vor der Gesellschaft nicht lächer­
lich zu machen— das gestand sie ohneweiters dem
Anderen zu...
Aber, nicht wahr, wie gesagt, das bleibt strenge
unter uns? Diskretion ist Ehrensache. Warum dem
armen Arnold seine Freude verderben.. .?
! Wie Teufelsgold sich über Nacht in etwas
j Anderes verwandelt, so auch das (fold, welches
j man in einem Mädchenherzen gefunden zu haben
glaubt, während der Brautnacht.
Verschwenderische Frauen sind arg, spar­
same noch ärger. Die Verschwenderin quält
' Dich wegen des Geldes, das sie von Dir verlangt,
die Sparerin wegen des, was sie nicht verlangt.
! Sie macht Dir einen beständigen Vorwurf aus
■ ihrer Sparsamkeit, sie ist eine beständige Mär­
tyrerin, deren Martern Du zu leiden hast.
j*
Es ist ganz richtig, dass die meisten Frauen
das angeborene Pantoffelheldenthum bei dem
i Manne nicht mögen, denn Jede will das stolze
; Bewusstsein haben, dass sie erst den Mann zum
Pantoffelhelden gemacht habe.
Es gibt Krauen, denen die Natur jedwede
Anlage zur Untreue versagt hat. Schlimm für
sie, denn der Mann, der das merkt, wird alsbald
gleichgültig,— sie ist ihm ja von Natur aus
„unverlierbar“. Solche Frauen werden deshalb
gut thun, sich nach Art der „falschen Busen“
eine falsche Miene des Untreuwerden k önn en s
anzuschaffen, um den Mann eifersuchtsrege zu
machen.**
Das leichte physische Erröthen kommt viel
öfter von Blutleere, als von Vollblütigkeit So
ist auch das leichte moralische Rothwerden nicht
immer ein Zeichen von Vollblutmoral.
„Ich weiss, wie weit ich gehen darf“, pflegt
eine coquette Frau zu sagen, wenn sie zur Vor­
sicht gemahnt wird— aber wenn man schon im
Gehen ist. kommt's ja auf ein paar Schritte
weiter nicht mehr an...
Als Eva vom Baume der Erkenntniss ge­
gessen hatte, kam sie zum Gefühl der Scham
und sie nahm das Feigenblatt— wenn ihre
Töchter vom Baume der Erkenntniss essen,
verlieren sie das Gefühl der Scham und werfen
das Feigenblatt von sich.
Es gibt Salon Kuhdirnen und Alrnhütten-
Damen.»„
Ob Minerva mit all ihrer Weisheit und Juno
mit all ihrem Herrscherinnenstolz dem Paris auf
dem Berge Ida nicht gerne denselben Preis für
den Apfel gezahlt hätten, wie die Venus .?
Der Engel und der Teufel in der Frau
tauschen jeden Augenblick die Plätze und die
Masken, so dass man nie weiss, wen von den
Beiden man vor sich hat.
Militärische Keime.
,,Das Atte stürzt..
Du traute Kaserne am Slubenrina
Eichst frühem Lide entgegen.
Kein wunder, daß sich dar oh in mir
Nun In",he Gedanken regen.
wohl etliche Tausend wohnten schon
jn Deinen heiligen Ballen,
Du hörtest außer Kommandoton
Auch Seufzer und Jubel erschalle».
Schon Schiller gedachte sicher Dein.
Als er von, Sturze des Alten
Und von den Lebensblüthen erzählt'.
Die sich auf Ruinen entfalten.
Lin prächtiger neuer Sladttheil soll
Erstehen auf Deinen Gründen,
Mur mehr auf alten Plänen wird man
Die einstige Kriegshnrg finden.
D» räumst Deinen Platz der neuen Feit
And neuen ,Zinskasernen,
Doch Deine alte» Rewohner sind
Verstreut in weiten Fernen.
Richt sämmtliche freilich, denn bekannt
Fst's, daß in einzelnen Alauen,
Ach, viele Bewohner nisteten, die
Roch heute auf Menschenblut lauern.
Die sind nur zum Theil im Mobiliar
Der Dentolirung entronnen
lind werden in Myriaden alsbald
Gefördert aus Licht der Sonnen.
Der Mensch begehre nimmer zu schau n,
was sich in Ritzen und Spalten
Der wände einer solchen Käser»'
An Lebewesen enthalten!
Doch sachte, es kommt auch ihre Feit,
Man wird sie nimmermehr schonen.
Sobald die Spatenarbeit beginnt,
pst's aus mit dem stillen wohnen.
Fn neuen Gebäuden neuen Stils
Run unsre Krieger logiren.
Sie haben seitdem auf den Kebungsplatz
Riebt mehr so weit zu marschiren.
Gntsernt vom civilen Treibe» sind
Sie nun hübsch „draußen" beschäftig!.
Am Marke zehrt entnervend die Stadt.
Doch biedere Landluft kräftigt.
5» duftiger Au am Donaustrand
Und fern' im Westen geschehen
Die Wunder moderner Soldatendresfur,
Die einstens am Ring zu sehe».
wie drängte sich da in bunter Reih'
Der Rummier gaffende Menge,
,Fu kritteln über soldatische Art
And über soldatische Streune.
Die Schranken, die gegen's Publicnm
pergebens wurden verdichtet.
Die Krieger gegen Neugier zu fei lt,
Sie werden nimmer errichtet.
Rock prangen beute Placate d'ran.
Die morgen verschwinden werden,
Käsern', Gxercierplatz, Placate— ade!
So endet das Schöne auf Erden!
u.—
»19
K ii. k. Hoflieferanten
G«li»mn& Snlotsdi
Tailorn and OutiHters. WIEN, Graben 20 (Parterre und 1. Steck). Eng­
lische Herren CoBtlime, Wäsche- und Herrenmode Artikel.
RAUCHT
iaaca® 0=0
J\JU Ln-*^ cjk
CIG1RETTEN
Anerls.»imt <äas Beste!


[ 2023-06-29 10:36:11.333 - 19000114 - Seite 4 ]
It'f 1 üijd’U' Tiii mein £rbcn nein
mii i'n- weiße llcbonte der
IHc *: c vt; ,!■ neben
!vem: ieil aber schwarz bm...
— Also, Dackerl, das kierrl nicht früher
dem Frauer! !>, die NLH« kommen lassen
elr di- er 's dörieftaschcrl auf den Dsch
„eleat hat. So weit muß man 's in der
"treflur der Dackerl» und der Männer
bringen!
s
— UTit der Gageerhöhung werden wir uns auch
nicht herausreißen.
— )a, liebes Kind, so viel kann der Staat nicht
für sein Armeebudget hergeben, wie das Armeebudget
für Deinen Staat hergeben müßte
JRF* £!b l© dLex Zio.Ikz-a.XLft! "C3
44. Auflage, mit Abbildungen. Inhalt: Ausführliche Besprechungen sämmtliche», selbst der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und Störung des
Familitnwohles geben, resp. Mann und Frau von der Reife an bis zum kritischen Alter hin. sowohl vorn Wissenschaft!., wie praktischen Standpunkte ane betreffen, ferner Angabe werth-
voller, zeitgemässer, bisher wenig oder kaum gekannter Verhaltungsmassregeln für alle Fälle. Zeitgemiss, höchst belehrend und hochinteressant! 184 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer, Porto
1* Kreuzer extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in österreichischen oder ungarischen Marken.)
j. ZARtJB A cfc Oo., Hamburg Nr. 77. «r
n
z
W I E N E K C A K I C A l L T ir K N
s7nMwnM' Zürstweger VlrH-V-ndL. unverEltch, Präcision unübertroffen.


[ 2023-06-29 10:36:11.333 - 19000114 - Seite 5 ]
• 1)
Nr. 3.
„„Ziel,» aller Art.
“I::;” ä ä* «er s».r. .edarca
pntfprnt werden Ueberrascliende Resultate wurden m kurzer Zeit bei Asthma, kchmnüSUCat, KlieumatlSmUS,
Se .U." nfUl e. Wassersucht, Flechten, Frauen-, Zucker- und (leschlechts-Rrankheiten woselbst arztl. H.lfe
S„ S was .ei uns eingesehen werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz
l2n d Z unseren Apparat „PAKTAXORA“. Zur vollständigen Ueberzeugung gewähren wir m und ausser
dem Hanse Proheanwendungen. Verlangen Sie Atteste gratis und fianCO. sio
RUKIN& ALBRECHT, Leipzig 14, Doroiheenstrasse Nr. 10 (Villa).
>-l >, vnr» Q— 4 9. ttrwl 9_ß lihr
Daseltost
.Sprechzeit von 9—12 und 2—6 Uhr.
NUR. Alleinverkauf.
'Z++++++ 4-++ **-+ ■> -*■+ f+++++±++
+■
¥
+•
+
+
+
+
f
■f
¥
¥
+'
¥
¥
¥
•f'
+
¥
¥
¥
Berlin «2 Berlin
Jnnchimstr. 20. IICLllliwIlO Joachimstr. 20.
Täglich Ball und Ballet-Aufführungen.
Rosa Pecheur, ilie fcsclic Serpßiitiiitälizeili]
auf kurze Zeit prolongirt.
Die scbJr.e L T r.farir,
Frau von Orossy.
lliiMsisclie und nuniinisclie Cnpelle.
lb-rit/er. 8. Wagner.
■4444+ 1.44444 •!• 4 e■I-I--I-+ 444 44444 e 44444■<■
üansüor’s 0 r P^l 0 "“-
I*. W..agu»<> 33. I>,! I. KBIIB4U«. Telephon: 14166.
Täglich (Trosse internationale
R ii n H 1.1 ♦* r- v O r H» «■» 11 11 »1 sr
uim itf't-; neuem P;'Oi;i amni.
Anfang vv,.,-l„-„n,N Ihr. 4 A,, m»i» und K.-Ierl»p«-,.'.« Chr.
- ii N.-i.i. ii'.’l I 3 l;l' •’ 1 >!!• sli.K
OXTz»Oll millnaN -Vorstclluns
!..•! I'l lua-sl; t,.|, l’l'l-i-.i'll". l'il-ia Kn.illlllllg 'U -i> Ü5.
Circus Henry
II, >>,< und lii-rli, Ii, '/, ss I hr Al>en«Iw:
Grosse Vorstellung.
Vorführen im I ISiilei» dir it.slil,« ssj, ten Sehn!« md IrcihoilajilVi-ile.
AiiMreten d'-r o, .ii«» liiihsllrr und Ii iio*1 l<-riniu-ii. «ihh' siuuimliehcr S|n;cia-
IllulMI lind> 1 ■■ )■ iH-sflMI( IlMI llk.
Jeden Sonn- und Feiertag: 2 grosse Vorstellungen
tun 4 Ihr !>«,!,,>,. Kind, r ut.-i Militär halln- l’i.w: m.d Ihr Ahrnil*
Karlen «htn- N'i.i-m i knni-;i-b"!ir: TaIkiI-. Tnslik tir.iben lü, Wiilirin-erst«asi-c 2
kohic all d'-r i i'ciis<-aA!--a. V U 51 !'lu Vormittag ah. !'02
Creme
PEROZON“
Musikwerke
mit auswechstdbaren
Metalinotcn. 8& 7
TaiiM'mh* von »Stücken
> j* i öl end. Preis von
Alk. t 7.— an bis! 000—.
mit< in-M-hiebbaivn
Notenblättern, sob.rt
ohn,' Lehrern. Noten-
kenntniss spielbar.
Preis Mk. s.-. J2.-
20.—, .‘i4.Pracht-
kntaloge £Cg. Einsen­
dung v. 20 i’tennioen
oder 12 kr. t'raneo.
A. Zuleger
Leipzig 4f>.
01-l; i ünii öl 1S72.
heilt laut ärztlichen Attesten bei Plerilten (Psoriasis), Hautaus-
scblägen aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigmaligem
11,-brauch auch bei Nasenröihe. rauhen Händen, Sommersprossen
uml Leberflecken. Preis einer Dose sammt Gebrauchsanweisung
Mk. 1-8« gegen Voreinsendung des Betiages oder Postnachnabme
durch die Erzeuger 300
Proelss&Dr.Rahne,Dresden-Löl 3 tau.
Zu haben in alten besseren Droguerien. Wenn nicht,
wende man sich din-et an die Erzeuger. -WG
I Ja Ja Rupprecht sei. Sohn.|
M V. W
H! abstellt «eit L7«7.\ U R N H K K G Besutht seit 1767. M
*äkj am Fruuenihor. im neugebatiten eigenen Hause, eine Sehens- Sj
% Würdigkeit Nürnbergs. -V
f Cigarren-, Cigaretten- und Tabak-Import.
(’ijrarren tlentscheu Fabrikaies i» alle» l'reisla^ew. 820
% Sp,-cialil:it: llah;iiia-lni|><»rteii. ausländische Cigaretten und Tabake.
* »v«,M«»WSHLV^^V»MWVVVO»VMW
Sonnenblumenöl-Seife
ist die allerbeste Toiltdlr-Scit« dor tVolt.
alle
U>.< Mittel;
und hlkvtu.-in beliebt. I >.
t SoniM-iihhimenöl-Seite
d, t >ti-I.'i, Xaehahmiiiig«
if t-olrämrt werden keur.
tu l'hit,-:., ;; Stück ll. I
X ’"• ''i-iti, :.i,-.!--d,,-k>iv!> unter  tu Nuiin-tt
Ferdinand Fritsch s Sonnenblumenöl-Seife
" ::' 1" ob gau-vn in den Ih-sitz der Firniti
Anton J. Czerny in Wien
XVill. Carl Ludwigstrasse Nr 6. Hanptniedeilage.
i Wallfischgasse Nr. 5.
i Posimtclmahitu-. Depots in Apotheken.
ti‘o:uenep.. l‘;uiümorien ete. -- Man verlange ausdrücklieb
Fritschs Stmeenblmneni'l-Se u>. Wo niclit vorrilthig, lnsv un,‘n .u,« J* ff iinz]irb uii^-bädlk'li. Erhältlich
in Api-thok-’n. l)i-ognori('i) osl<-|- Farfuinorien.
o nicht, dirert: ..KtTtlALl V» WIBN. VI.*
-*, s. MariabiUVrstrasso 113.^ 7*
_JT~ PKHIS per l*ost fiaueo tl. 1-——
go^en Fiii.M-i.duog j ü Briefmarken, 888.
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Fabrik-
m
Die Vorzüge der H-Stollen sind bedingt durch die besondere
Güte de* Stahls, den nur wir dazu verwendet). Zum I
Schutze gegen minderwerthlge Nachahmungen ist jeder I
einzelne unserer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik- I
marke versehen, worauf man beim Einkauf achte!|
Grosse PreisermSstigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Photogr. Act-Modellstudien.
Naturaufnahmen weiblicher, männlicher und
Kiudermodelle für Maler etc. Probesendung
mit Katalog von fl. 3 aufwärts. Für Nicht­
ig convenirendes folgt Betrag retour.
Kunstverlag BLOCH, Wien, I. Kohlmarkt 8.
Bi hiii-dlicli autorisirtes
Privat- Djetectivinstitiit „Argus 44
Direction: Leo Bohrn, I. Bognergasse 15, Telephon 13316,
Übernimmt die schwierig­
sten geheimen Aufträge
zur discretesten Durch­
führung. Specialität:
Heiratsauskünfte, ratio­
nelle Ueberwachungen,
Reisen etc. Juristischer
Beirath in criminellen An­
gelegenheiten ein pens.
k. k. Polizeirath. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends.
> Das Argus-Auge wacht bei Tage und bei Nacht! yQ)
Columba
Seidel’s
Schnellschnittapparat
D.R.-P. Nr. 101713 u.Auslandspalente.
Preisgekrönt 1
Goldene Medaille
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Schneiderst Ii
anerkannt und für das Beste befanden.
In denkbar kürze-ter Zeit ei zielt jede Dame
If ohne Vorkenntn isse -HW
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillensclinitt. Für
corpulente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
..öfteres“ Aiiprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG. Salomonstrasse 18 III.
Zinne er nmti it' s <: Ii e N ilt U l*ll OÜ fl II Stalt Lllpmnitz:
Sommer- u. Winterkur, tägl. v. 5-10 1, M., Alles inbegr., auch l.Consult. u, Zwischenmahlzeiten.
Dir. Arzt Dr. Disquä. 2kri. v. „Duiturci. Beb.d.Krankliejten", ö. Aufl., geb. 3 Mk.und „Diatei.
Äufl., geb. i,vo M. O.Spamcr.beiv u\ II. Arzt Dr. Burkhart. Eill).?!al>rr!itilanSall
mit (inltuimaaß. Zander- u. orlhopad. 3tiBiful
rur.
&r. Erfolge bei Drnifnlsiüni (Hypnofe, Hydro
Wtberap.,Eieklrizil., elcktr.Bäder). Rückt»-
^'marliKkranKH. (tompcnfaiorifche Uebungs-
^ therapie), Nitren-, Vlasenl.. Giäit, Rheu-
malismus (Sandbäder), Zackerkraukh.,
^Wagen-, SarmItidtillFesiftcUiing derDiat
inach Untersuchung des Mageninbalts),
iLorplllcll!lelektr.^ichrbäd.).Iungrn-,Verj-,
kranenlfidtn (Tbure-Brcmdt), Rückgrals-
oerkrömm. rc. 3 Renten, l Lkeiztin. Prosb-
frei durch die Sireliion. Der Vorstand.
MANAL *CI
(gesetzlich geschützt) 896
das beste Mittel gegen spröde, rissige Haut des Gesichts, der
Hände und Arme, bewirkt zarten, weissen und weichen Teint,
wirkt schnell und sicher.
Preis des „Manal“ incl. Porto und Verpaekuug Mk. 1*25
pro Flasche.
Zu haben bei den Erfindern und alleinigen Fabrikanten
Apotheker Otto Pfeiffer& Comp.
Leipzig S5.
Das Lehen ist ein Kampf
gegen allerlei Unheil und Ungemach. Auch die
Ungeschicklichkeit gehört hiezu; aber „Opal“ ist ein
Palliativ gegen dieselben, wie kein zweites.
„Opal“
ist das
beste und
billigste
Flecken­
wasser. Es
nimmt die
Flecken
und rege-
nerirtauch
die
Farben.
ParlUr
7»
Spccialartlkel
tuodnamliin
AKNOI.D FÜRST, wu»
IX/ 3. Wlhriaierstrasaa 15.
^LERnT JEDER
1 per pcÄöeBauchrttliw 4
it .-f^ JäCODtSM&rGiui”
PREIS M.1.SO
‘[‘-rf i-i iirimiHim
FIC«AsVF,RUG.|FJ^r
Dtscret« Vt
ProlwUWlOaag »n «. 1, ,, », 4, 5.-
Pariser Neuheiten
RrHera iiKi taei. ew
Illüptr. Preisliste' gratis n. discret
JMS-ler, Ltfpzii 33,


[ 2023-06-29 10:36:11.333 - 19000114 - Seite 6 ]
Nr. 3.
VVI£N£R CARfCATUREJN.
Koffer- und. Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
Höcliste Anszeiclmniifi Leipzig 1897. ___,—_ leiste AnszeicSnniig i einzifi 1891.
Moritz Mädler
Fabrik u.Versand: Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
Köntgrl. Sieht*. Mtaatsinedallle.
Falten-Tasche.
Ijolotlt I
Solid I
X’relaiwertb i
ton kaffeebraunem ßmcUeuor. mit eingenähtem, kräftigen Bügel.
Roherem, vierfachen Verschluss, mit Drell gefüttert, innen Riemen
and aas dem Unterschiede eine grosse Tasche.
Nr. 1138. 48 cm lang, 24'5 cm breit, 32 cm hoch M. 28.—
, m». 34„„ 28 n„ 37#„ M. 36.—
. 1140- 80.„ 28 F, 38„ M. **.—
Kiiiiiirl. Säclis. StnatsmedaiUe.
Mädler s P&tent-Damenbut-KofFer.
D. R. Patent
Nr. 85676.
50%
(tewirlits-
Erspnrniss.
! JSTeuheit!
Nr. 947. 60 cm laug. 2fi. m t»r«it, S» cnfi
„ 948. 60 r„ 3t„„ Z9
„ 949. 55 B .. 34„ .. 42”
. i»S0. 60.. 40., 50,
hoch, .Vti&ö kg
, 4-250-
. 4625„
. 7
Einziger
Koffer, welcher
Damenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
!JSTeuheit!
circa M. 35— mit 1 Eio.»alz und 4 Haltern.
- .. *0 501
.. *5&0| mit l Ein -atz und 6 Haltern
.. 62 50'
bs60688air 6-1a86b6n.
Von starkem subwarzeu oder grünen Gians-Muutou, Glanz-Saffian
oder echt russischem Juchten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschluss, rothseidenem Molr4- oder ßederfutter, In hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 892.—.
Hädler’s Patentkoffei.
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts- Ersparniss.
Patentirt
in allen Culturstaaten.
50%
Gewichts-E?\sparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
^-
Nr.
«81.
66 cm
44 cm
hreu,
1
EÜns&lz
7*500 k
48«
2
14-900
.. .. 115-
. 535.
106 ..
. 69.
«I„
2
17-250 r
.
588.
116.
59 e
50,
2
17-200
.... 135—
. 696.
116.
. 61.
66.,
3
21-600,
-
? '»-
85'-
lon
120
1*0
t«o-
Verkaufsioeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., L.eipzigerstrasse 101/2.
Xll-chstrirte ^Preisliste» gxsutis "und franco, i^£oritz H^Eä-dler, Xjteipzlgr-'Xjin.d.ezia.'a..
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Einzig echt
S chönheit ist Reichthum
S chönheit ist f lacht.
Diesen höchsten Schatz zu erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
Mme. ROSA SCHAFFER
| königl. seil). Hot- und Kammerlieferantin, Wien, I. Kohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheits­
mitteln gelungen.
PnndrA r‘ivi k' k ”■ '’ riv- iäl «>>• »amf. >n>-
* iMiui C i rtTiooanu; es einmal versuchte, mienthehriich. marin
die Haot blendend weiss, lässt unter seinem her, liehen Email alle Hauisebsiden,
ja selbst Ulallernarhen und Muttermale verschwindet», glättet die Runzeln und Kasten der Haut. zieht die durch
schlechte Schminke» erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Fiaiteuaullitz, blendend, jugendfriscU und
transparent erscheinen. Es ist das einzige Pondre. nach dessen (icbraucli mau sich waschen kann. ohne dass die
sensationelle Wirkung vou der Haui verschwindet. Preis eines Cartons fl. 2-50 und fl. l 50.
1**1 VI SCO 11 fA vp ''juii"t um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und fallenlos und soll des
I <1 Vlootllllt; Abends von jeder Üame benutzt weiden. Preis eines Tigels fl. 1*50.
1*ct Vl^£‘lllfa verhütet das Scblaffwerden der Haut, stärkt dieselbe, und ist das ausgezeichnetste. von
I il/ V !^
Photograph, Neupest.
Photographien i
för fidele Herren.
Katalog, 50 Muster und 1 Cabinet {ge
schlössen) «. 1 80 {Mk. 3-—). 100
Muster and 1 Cabinet «1.2*40 (Mk. 4-—).
Postanweisung oder Briefmarken aller
Lander. COSMOS, Agence de Publf.
cations. Amsterdam Postfach 373,
Keine Haare mehr
meine geschätzten Damen!
Ueberraschend schnell wirken meine, wie
Atteste bezeugen, bestbewiihrten Mittel:
1. eine Pomade zur Befreiung derGesichts-
baut von Haaren; 2. eine Schönheitsmilcb
zur Brzielung eines jugendfrUcUen Teints
sowie zur Beseitigung von Mitessern. Zu
beziehen uur allein von der Erzeugerin
P. Sanduer, lfloridsdorf, Mühlgasse 12.
I. Stock, Thür 5. Preise der Pomade per
Tiegel fl. 3 und fl. 5. Preis der Schönheits-
milch per Flasche fl. T50. 891
Von fl. 2.-- bis 10.— versende für Sammler
Indiscretionen“
Cabinetform in franz., italienischen etc.
Sujets. Karl Paulik,PUotographiseher
Knnstverlag. Neiipest, Ungarn.
Reellste Bedienung! Grösste Auswahl
•*ariser Photo»».
hochinteressante€ 0 i 1 e c t i 0 n en
(Cabinet;. Probesendung 75 kr. Briefm.
freo. D. .Michaelis, Berlin W. 62. K.
899
Sringrfchwurr
Krampfaderleid., Salzfiuß, Flechten,Lupus,
Fisteln, Scropheln, Drüsen, Knochen- um.
Gelenk!..Hautkrankh.rc ,auch ganz veraltete,
t erlang ohne Operation u. Berussstvrung.
rfolg absolut zweifellos. Auswärts brierl.
Carl Miiller’s chinirjischBS Institut
Berlin, Alexandrinenstraße 114—115, I
PrämÜrt Berlin 1896. sie
ELEIDIGÜNG
pyahrhunderfs
fIRlTISIIUS.
DieRäfseldoSpirifisnuö
von AI^.STAOTHAGCM-
V" c BemjucnSie
fi nie Criclie ft” T‘ l i) hi'' n- oO prar
niUlU Muster und Kutal.
Sortiment» 2-5 fl. Leetüre: Prob»-
band 1 fl. (aueli Marken) J. Gero
Verlag Budapest. ;>18
Dubiicrim
Jedermann Sflinelltcicliner
ohne legczeichii.z. bab., mitt
d prüp Geheimdläner, keine
Vorlag. Stürm. Beif. z erz.
UitrfNug. uum. Uehen^g. be­
rühmt«' Männer, Carle. etc.
i SM m auch n. jed. Pvotogr. Mästet
- f I Ill.Prosp.gr.lTh 7 M.
A. H<*u(tt«h, lid|v/.l||', SchruzcnHli'. 17.
Phst+ne (Italienische;. Katalog mit
I IIU IU9 5(>Mhiiaturen 30 kr. Agonzia
Fotografica, Genua. ‘JO Vi» Alberg"
Poveii, 20 fiulien). 852
Kehönbeiten u As.
Htudien, feine Pariser
Originale, lllwstrirter
Katalog sowie Bild
eben u. schölte Uabi
ncts oder Stereoskop
fl. 3- Mk. 5.—-
t. 49c riieSt. bcorgCK. Pari».
It,r1 11 Mägnetisitrm.Suggeslion j
'von D»0.5TURH mi!20Jil.itr Q °>c
tnci HYPHOTIC DISC^
%|SsV
m
m
F ,C KEPSVERIA<5'
I
ntimitäten!
Visit l‘‘orinnt gog. 75 kr. Brlin. „Verlag
Friede!, Berlin F. (iiilntilr. 9c. 907
Photographische
Aet-.VIodeU-fitudien. btcrcoskopcu,
ganz ueue Hnjets, für Maler und Konnt
freunde. Männl., weibä. und Kinder
(»rnppen. Probesendung (keine Minia-
?d) incluH diverser Kataloge 1 fl. lflkr.
Briefmarken. IDA HERZOG,
Badapest, BethlcngaMC 12. 876
Kautschuk-Artikel\
Pariser Neuheiten 607
für Herren und Damen.
liluitr. Preisliste gratis u. discret.
Beraiard Taaiiert, Leipzig Yl.
SGHMEDDIHG’s FabriGations-u. Versandtgeschäft Augsburg C
von Juwelen-, (iolrt- und Nilberwaaren.
Gesch&ttsbestand seh 183«. Geschäftsbestand seit 183::
3(i4,! 3642 36VI 36 V« 363»
Mk 17—: Mk. 19- Mk. 19- Mk. 20- Mk. 20 Mk. 20-
Obige Ringe sind stark in Ausführung und alle 585/fein in Gold gestempelt. Prachtvolle, feurige, echte Opale. 7Boa
Verlangen Sie Hauptkatalog (neueate Ausgabe) mit Patent Kiugmass 50 kr., bei Bestellung in Abzug.
Viele Anerkennungsschreiben.— Zollfreie Lieferung. Bei BesteUung von 31k.— n» srancu.
Pariser hygienische Artikel -=[]°
in bester (Qualität bei
Carl Scheiber f Specialist
WIEN, 13. Freyung 2, Durchhaus rechts.


[ 2023-06-29 10:36:11.333 - 19000114 - Seite 7 ]
Nr. 3..
w i !•;
I ES EU C A K I CATURKN.
5- Die freie Kunst,
(Ei: Da glaubst also wirklich, daß Dein bißchen Kunst
ausreicht. Dich von mir unabhängig zu machen? .^Zch
brauche Dich nicht"— schreibst Du mir ganz stolz— „denn
ich habe mich!" wenn nur das genug ist
Sie: Pah! Wenn s nicht genug ist, dann hab' ich auch
Andere
(' uienUnr mer u u d H erunsgedcr: Josef Braun.
VrrnntlvorN'.cber Redaclenri S. Bürger.
4'A'eu l .^edltha-u'ie 7
Z»o««rMk»l»Preise: srin Hrkerreich-Kngara: Vierteljährig 4 X, halbjährig 8 L, ganzjährig 16 K. (Einzelne
Exemplare so h).
t*ür das Deutsche Zleich: Vierteljährig 5 Mk.. halbjährig 10 Mk. ganzjährig 20 Mk (Einzelne
Exemplare 40 Pj.).
Fiir alte übrigen Lander: Vierteljährig 6 Mk.. halbjährig 12 Mk,, ganzjährig 84 Mk.
Man pränumerirt in der Erpedtlian I. -edtihgasse ?, sowie bei allen IfaftatifUfttti nnb Aeit«»gs»erschcei^rn.
General Vertreter fav den Verschleiß im A,lsla»de: S»»rv»et»« U, Mainz.
Ltdarlioil, AdmiMratiim und Srpkditiao
Wir«, l. Ardlitzgaffc 7,
Druck von Ashann K. Vernan in Dien.

