
[ 2023-06-29 10:51:15.667 - 19000225 - Seite 1 ]
Wien, Bonntag den 25. Februar 1900.
XX. Jahrgang.
Preis einer Nummer 30 Heiler
(Für das Ausland: 40 Pfennig.
-M. Icrschingsbitclnz.
z 5&«*■ k"^ B,n" k" "' b0‘ 1’“
halb fertig, die anderen find. das Stück per Woche, ganz fertig geworden.
jffT Hiez« eine Beilage. X3


[ 2023-06-29 10:51:15.667 - 19000225 - Seite 2 ]
WIENER CARICATUREN.
Nr. 9.
Me Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Line neue „lex Beinze".
«Sutiporfcn von den „N)iener Larieaturen".
I. Das Aussen ist ausschließlich nur zwischen Personen
desselben Geschlechtes, zwischen Ehegatten am
Tage, dann zwischen Gewachsenen und Aindern
unter 7 fahren gestattet. ,für jeden anderen Auß
ist die Bewilligung der Behörde unter Borlage
eines motwirten Ginschreitcns einzuholen.
2. Sogenannte Hochzeitsreisen dürfen nur unter per­
manenter Begleitung >ind Beaufsichtigung von er­
probten Organen der Sittenpolizei unternommen
werden, eine Ausnahme hievon ist nur dann zn-
lässtg. wenn die betreffenden Gheleute das 7l». Lebens­
jahr überschritten haben oder wenn sich aus anderen
Umständen auf deren absolute Moralität schließen
läßt.
3. Das Anstoß erregende ..Aenßerlnsnbien" der Bunde
aus die Gasse ist unter allen Umständen bei zehn
Ulark Strafe untersagt; vielniehr hal'e» die Hunde­
besitzer dafür Sorge zu tragen, daß sich die be­
treffenden Borgänge in einem biezn geeigneten
Raume der lBohnung ohne Gegenivart non .Sengen
abspielen.
4. Das gleichzeitige Baden mehrerer Perfoilen ist nur
dann gestattet, ivcnn dieselben vollständig ange­
kleidet sind! nur lleberkleider. Stiefel. Granatlen
und irüte sönnen allenfalls weggelassen werden.
~>. Säiinntliche nackte ,feile» sind mit Ibuiilichster
Beschleniitgiliig aiif Staatskosten zu verhüllen.
in Das Ausfprecheii der naekte» lDabrheil ist bei
(00 Mark Strafe verboten.
Blöße
lver sich bei irgend einem Anlaste ei!
gibt, erhält drei Tage Arrest.
Die Bezeichnung „Uleerbnseii" ist in alle» Lehr­
büchern und 2lflauten durch Meereinschnitt" zu
ersetzen. F» gleicher IBeise ha! an Stelle des an­
stößigen Mortes „Busenfrennd" die Bezeichnnng
„Rippenfreiind" zu treten.
K c). Ein Winkel n'ird tu liinkunft nicht mehr von
„Schenkeln", sondern von „Beinen" eiiigeschlossen.
tz( 0. Zeder IBirth, der eine „gefüllte Briist" auf die
Speisekarte setzt, zahlt 5o 21uit'f Strafe.
§ ((. Der Berkaus oder die Ankündigung des Parfums
„Opoponar" ist bei (00 Mark Strafe untersagt,
tz (2. <£iu Aepfelstrudel darf unter gar keiner Bedingung
„ausgezogen" sein.
Dmn Jinsmitfumavlit des sclmir..
Nichts Himmlisches und nichts Irdisches, was nicht
in den Dienst der Gcschäftsreclame hineingezwungen wird.
Muß sich's doch der gute Herrgott selbst gefallen lassen—
denn wie viel geistliche Geschastsreclame, ohne Unterschied
der Confession, wird mit ihm getrieben!— Was Wunder
also, wenn der Papst, den die Glorie eines „Stellvertreters
Gottes" umlleidet, auch bic Rcclamenfreiheit aus sich nehmen
muß. „Papst-Uhren" kündigt eine Firma aus gutkatho-
lischein, ,« ganz besonderem Geruch der Frömmigkeit
> stehendem Lande an und fügt die dringliche Empfehlung
daran: „Diese Uhr sollte in keiner katholischen Familie
fehlen." Und gutkatholische Leute, officiell kirchliche sogar
geben sich zu diesem Reclamengcschäft im Jntereffe ihres
Jnseratengeschäftes her. Wenn Fromme also thu», was will
man von Geschäftsketzern haben!
**
*
Einen rührend sinnigen Zug vermittelnden Zartgefühles
mitten im abscheulichen Hader der Confessionen bekundet
ein schlichter Handlungscommis auf der Suche nach einem
Dienstplatze. Umtost von dem wilden Geschrei: „Kauft nur
bei Christen!", will der sanftgeartete Mann offenbar nicht
in der gleichen glaubenskriegerischen Tonart verkünden, „^zch
suche eine Stelle nur bei Juden"— sondern er säuselt
in mild verhüllendem Schleicrtone: „Ich suche eine Stelle ,n
einem Geschäfte, welches am Samstag geschlossen
ist." Feinempnndsamer kann doch das Judenthum nicht
„umschrieben" werden.*»
i Eine junge Dame, die sich nicht scheut, das harte
i Wort auszusprechen, daß sie „Jüdin" ist, unter den
: mildernden Umständen einer Mitgift von 80.000 bis
- ‘to .000 Mark und mit dem desgleichen mildernden Beisätze:
„Aussi möcht' i!" Aus der Orthodoxie nämlich, der s,e
' innerlich fremd" geworden und aus der sie ein Ritter von
freisinnigem Geiste erlösen soll. Nur sind anderseits einige
erschwerende Umstände dabei. Denn der Erlöser muß nicht
nur Jude sein, iveil die Eltern sie sonst nicht loslassen,
sonder» er muß auch— und das scheint die Hauptsache—
nachweisbar so viel jährlich an Einkünften haben, als die
einmalige Mitgift veträgt. Die „freisinnige" Maid scheint
also, was den Speculationsgcist betrifft, doch ebenfalls
„orthodor" zu sein.** j
Ein Muster „zarter Umschreibung" liefert „ein|
Aristokrat", der für „eine 23jährige, schöne, interessante:
Dame eine „discrcte Heirat" sucht. „Der zukünftige
Gemahl erhält 500.000 fl. Mitgift, muß aber ein kleines
Mädchen adoptiren." Preisaufgabe: In welchem Ver­
hältniß steht die interessante junge Dame zudem „Aristo­
kraten?" Gewiß doch eine kopfzerbrecherische Aufgabe—
rein nicht zu lösen.**
Da ist der „deutsche Prinz" viel „unumschriebener",
der nicht bloß „aus altem Geschlechte", sondern auch per­
sönlich alt ist— von „gesetztem Alter" wenigstens— und
der einige Millionen dringend braucht. Die sucht er auf
dem Jnseratenmarkt, in der Abtheilung „Heiratsmarkt",
weil sie, nach seiner Meinung und Erfahrung, noch am
ehesten zu kriegen sind— wenn man auch eine Frau
dabei mit in den Rauf nehmen muß. Gleich „einige" Millionen
als Mitgift zu bekommen ist allerdings selbst für einen
„deutschen Prinzen" kein unbedingt aussichtsvolles Unter­
nehmen— außer er entschließt sich, die Millioncnbraut in
Amerika zu suchen und, wenn er schon einmal dort drüben
ist, eventuell mormonisch zu speculiren und „einige" Bräute
zu je einer Million zu werben.
„Sprechen Sie mit Mama."— „Nein, bitte, sprechen
Sie zuerst mit meiner Tochter." Ein morganatisches Lust­
spiel in zwei Heiratsacten: die Tochter stammt aus „ge­
trennter morganatischer Ehe", ist 30 Jahre alt, hat
300.000 fl. Mitgift und will heiraten. Die Mutter ist
doppelt so alt, hat aber dafür doppelt so viel Mitgift—
weshalb sie sich auch mit Recht als eine „imposante Er­
scheinung" bezeichnet— und will ditto heiraten. Der Be­
werber also hat nach Geschmack und Neigung die Wahl
frei, ob er Schwiegersohn oder Schwiegervater werden will.
Mädchen von ihm heiraten zu lassen, macht kein Mäul-
chen, schmollt nicht, zeigt dem Gatten kein verdrießliches
Gesicht, sondern sagt im freundlichen Tone vollsten
Einverständnisses: „Du hast ganz Recht, lieber Franz,
ich habe wirklich genug getanzt. Wir wollen auch den
heutigen Abschiedsball der Garnison den letzten sein
lassen, den müssen wir ja doch noch mitnehmen, weil
D u dabei erscheinen mußt, denn sonst"
Das Frauchen sagte das mit einer unnachahmlichen
Miene opfervoller Hingebung, die um des Gatten willen
auch noch diesen letzten Ball über sich ergehen lasse,
was auch Herr Hummer gerührt anerkannte: „Ich
weiß, daß Du, meine gute, kluge Bertha bist. Thue
mir nur noch den einen Gefallen und tanze mit dem
Lieutenant Feldhammer nicht zu viel. Ich brauche Dir
nicht zu sagen, daß ich an nichts Böses dabei denke,
aber den anderen Leuten kann ich's nicht wehren und er
hat sich auf den letzten Bällen zu viel an Dich angedrängt."
„Und ich brauche Dir nicht zu sagen, daß mir
dieser Herr Lieutenant äußerst Schnuppe ist. Uebrigens
marschirt er ja morgen mit der Garnison ab. Heute
Abend ist also sür uns Kehraus mit ihm und mit dem
ganzen Fasching."
„Verehrte gnädige Frau! Der Soldatengott ist
. „„„„ uvu.w.wv, j doch ein prächtiger Gott! Zu meiner wonnigen Ueber-
senszt Bezirkscommissär Hummer j raschung bin ich zu dem Regiment versetzt, welches in
die Gehaltsreauliruna wakrbaitia i dreimal 24 Stunden die Garnison in lrdrer
Hffener Arief au Sonneuthak.
Zum ersten Mal in meinem Leben ärgere ich mich über
Sie. Ich spreche das zu dem noch immer ersten Schau­
spieler Wiens, als den zugleich gesellschaftlich anerkanntesten
und vollwerthigsten Repräsentanten der Wiener Bühnen-
kunst. Sie verkehren mit Bürgerthum und Adel, wie Gleich
zu Gleich, denn an jenes find Sie durch die besten bürger­
lichen Tugenden geknüpft und die Herrschaften vom Stamm­
baum und dem Familienwappen haben Ihr Kunstwappen
respectiren gelernt. Das vornehme Gleichmaß der Kunst auf
der Bühne, dem das edle Gleichmaß des Charakters im
Leben entspricht, hat einen Bannkreis der Hochschätzung um
Sie gezogen, den noch keine gemeine Schmähung zu durch­
brechen unternommen hat. Es ist eine ganz einzige Stel­
lung, welche Sie einnehme» und es ehrt Sie gewiß umso
mehr, daß die Lebendigkeit Ihres kollegialen Empfindens
dadurch nie eine Minderung erfahren hat, daß Sie sich
immer und überall Eins mit Ihren Standesgenossen fühlen.
Dieses Empfinden hat Sie denn offenbar auch an die
Spitze der „Enlrüstungsaction" gedrängt, welche von den
Mitgliedern der beiden Hoftheater gegen den Journalisten­
verband der Wiener „Concorditt" inscenirt worden ist.
Sie sehen also, ich würdige vollkommen das Motiv
Ihrer Handlungsweise, aber— verzeihen Sie das harte
Wort— Sie sind ein bißchen zu uncollegial gegen sich
selbst gewesen. Sie haben sich, mit Verleugnung Ihrer kost­
barsten Eigenschaft, des Gleichmaßes— auch in Beurthei­
lung von Begebniffen und Situationen— in die unselige
Gereiztheit der College» hineinziehen und in eine gesell­
schaftliche Kinderei hineinverwickeln lassen. Durch einen
Zeitungsartikel voll schrullenhaften Zeugs, voll querköpfiger,
über alles Zulässige hinausschießender Ein- und Ausfälle
gegen Schauspieler- und Virtuosenthum hat sich die Wiener
Schauspielerschaft gekränkt und beleidigt gefühlt. Mit vollem
Recht. Aber sie hat von dem Verein der „Concordia"
Satlsfaction für die Gedankenexceffe eines einzelnen Tages-
schriflstellers verlangt. Mit vollem Unrecht. Drehen wir doch
den Spieß einmal um, meine Herren. Es ist doch des
Oefteren schon vorgekommen, daß ein Journalist und
Kritiker von einem Schauspieler oder Sänger öffentlich in-
sultirt wurde— hat man je in solchen Fällen gehört, daß
aus der Mitte des betreffenden Bühnenkörpers heraus eine
Stimme sich gegen solche Insulten erhoben hätte? So
wenig, als es den Schrifstellern einfiel, etwas derlei zu
verlangen. Und ist es Ihnen vielleicht ganz und gar un­
bekannt, in welchem Ton unter den Bühnenleuten, unter
den Wienern auch, allerorts, bei offensten Thüren und
Fenstern, im Restaurant und im Kaffeehaus, über Journa­
listen und Kritiker gesprochen zu werden Pflegt, in welchem
überlegen wegwerfenden, oft genug geradezu ehrverletzenden
Ton? Die Zunge aber hat eben doch auch ein gut Stück
Oeffentlichkeitsrecht. Darum ist es den Journalisten nie ein­
gefallen. an eine Bühnengenoffenschaft mit der Zumuthung
heranzutreten, sie solle ihre Mitglieder nur höflich er­
mähnen, in ihren sehr öffentlichen Meinungskundgebungen
letzte Wall!.
„Ein wahnsiuniger Einfall das von dem Kalender
58 Tagc Fasching" o
—- „so glänzend war die Gehaltsregulirung wahrhastig
mcht, daß mau gleich einen solchen Faschingszuwachs
aushalten kann. Haft Du denn an dem Tanzen noch
Nicht genug, liebes Kind'?"
(^ u’ !chE Frau, die der ältliche Mann in
LicbeKwlltiejj geheiratet und die ihm die Gefälligkeit
eru'iejen bat. (ich als armes, versorgungsbedürftigcs
dreimal 24 Stunden die Garnison in Ihrer Stadt bezieht.
In der letzten Faschingswoche gerade, so daß ich noch
die Seligkeit genießen kann, die drei Walzer und zwei
Polkas mit Ihnen zu tanzen, welche Sie mir bei Ihrer
Tante mit Ehrenwort für unser nächstes Wiedersehen
versprochen haben! Ach, freilich ahnte ich ein solches
Widersehen nicht, Sie nämlich als verheiratete Frau zu
finden! In meinen Gefühlen aber hat sich dadurch
nichts geändert— und die Ihren.. .? Aber Ihr
Ehrenwort ist doch ein unverbrüchliches? Also auf be­
glückendes Wiedersehen auf dem ersten Balle nach
unserem Einmarsch. Ihr herzensgetreuer
Lieutenant Kallendorf."
Mt wirrnißvollem Blick saß Frau Bertha vor
dem Brief und las ihn immer wieder und schaute immer
wieder „leidvoll und freudvoll", aber höchst rathlos vor
sich hin. Ein Erinnernngslächeln zuckte dabei von Zeit
zu Zeit um die rothen, vollen Lippen— es gab da
offenbar manch' liebliches Erinnern— dann kam aber
gleich darauf wieder der kläglich suchende Blick. Wie
sollte sie wieder auf den Ball, nachdem sie doch in so
bindender Form den letzten absolvirte und Carnevals-
schluß gemacht hatte? Wie konnte sie dem Gatten mit
einer solchen erneuten Zumuthung kommen? Womit sie
motiviren...?!**
.Mein Herr! Sie und Ihre Frau Gemahlin haben
dem Fasching wohl Batet gesagt, denn Sie haben auf
den letzten Bällen und Kränzchen gefehlt. Sie haben
wahrscheinlich die Geschichte schon satt gehabt, Ihre
Frau hat Ihnen daher das Opfer gebracht, auf alles
Weitere zu verzichten und Sie waren vermuthlich von
dieser zärtlichen Aufopferung sehr gerührt. Ich aber
will Sie nicht das Opfer weiblicher Heuchelei werden
lassen. Wissen Sie, warum Ihre Frau zu keiner Unter­
haltung mehr geht, warum sie auch nicht gehen würde,
wenn Sie selbst sie darum bäten? Weil sie einem
Osficier der weggezogenen Garnison, den ich Ihnen
kaum zu nennen brauche, das feierliche Versprechen ge­
geben hat, um nicht zu sagen, das Gelübde abgelegt,
keinen Tanzsaal mehr zu betreten, sobald er fort ist.
ouiuiiHtm ue» Hniinzes wi
Lelebner 5 f e tlpade r|
J-Bichner s Hermelinpuder umi Aspasiapuder.
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Dusea-
kreisen und Ton den ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet;
sie geben der Haut ein rosiges, jugendschönes, blühendes Aussehen,’
nnd man sieht nicht, dass man gepudert ist. Nur in geschlossenen Dosen
in der Fabrik, Berlin, SchOtzenetraese 31, und in allen Parfbmerien.
. BV* Man Mte sich vor W» disinMi«| M>
IL. Leiehner, Berlin, Lief. der königl. Theater.


[ 2023-06-29 10:51:15.667 - 19000225 - Seite 3 ]
Nr. 9.
WIENER CARiCATUREN.
O
Mach' nichts zu langsam und nichts schneller.
Rurz, mache Dienst um 70 Heller.
Besonders gar beim Exerciren
Bewege nicht mit allen Bieren.
Und springe nicht mit Unverstand
Noch schneller als der Lieutenant.
Doch stets sei immer abgehetzter.
Nie schlaller als Dein Vorgesetzter;
Denn wenn zu irgend einer Frist
Du klüger als ein höh'rer bist.
Dann, Freund, dann sei auch nur darum
Das nächste Mal erschrecklich dumm.
Denn Dummheit ist in jedem Land.
Gar heutzutage, elegant.
Du hörst von nianchem hohen Herrn,
Daß etwas Dummheit jetzt modern.
Jedoch zuviel natürlich weist
Auf einen mangelhaften Geist.—
Sei stets gefällig adjustirt
Wie 's für Kadetten sich gebührt.
Doch geh' nicht fescher, schneidiger.
Als einer Deiner höher'n her.—
Bestellt bei einem Uebungsmarsch
Gin höh'rcr sich ein Aalb-giillasch,
Bestell' Du Dir ein Butterbrot
Und meld' Dich dann mit: Fraß marod.
D'raus sieht der vorgesetzte Herr,
Daß Du gewöhnlich billiger
Zu essen pflegst und weniger
Als auf dein Feld, im Dienste Er.—
3n jedem Diensteszweige merke
Dir Deines Vorgesetzten Stärke.
Auch seine Schwächen zu studiren
Durch unaufhörlicbes Sondiren
Sei Deine erste Herzenspflicht,
Weil jeder Mensch es gerne sieht.
Dort, wo man tadelt ihn von oben.
Daß ihn die Nieder'» immer loben.
Rann zum Exempel nun ein hcrre
Nicht lang' sich halten auf der Mähre,
Fällt er bei einem Stückchen Trab
Sofort von feinem Gau! herab.
Dann mußt Du wiederholt betonen,
Noch nie sahst Du so fürstlich thronen
Auch Einen nur der ganzen Reiter!
So sitzt nur Er, so sitzt kein Zweiter.—
Auch überzeug' Dich mit Verstand,
Me schießen kann Dein Eommandant.
Denn nie verträgt ein hoher Herr,
Daß besser schießt ein Niederer.—
Auch gibt's in jeder Garnison,
3a, in dem kleinsten Städtchen schon
Oft Herren, die sich zusanmrenfanden,
Iu einer Gruppe Dilettanten,
Laßt nie Euch, strebsame Eadetten,
Bestimmen, jenen beizutreten.
Denn allen Leuten recht es machen,
Ist eine der absurd'sten Sachen.—
Auch arrangirt von Zeit zu Zeit
Der Ausschuß der Vergnüglicbkeit
Ein kleines, ganz ärar'säies Tänzchen,
Benamset ein „Lasinokränzchen".
hier nun fällt zu es Euch, Eadetten,
Die Mauerblümchen zu erretten
Gehorsamst und mit Freundlichkeit
Aus ihrer Tänzerlosigkeit.
Bist Du da nicht ambitionirt.
So wirst Du einfach commandirt.
Za, wollte ich Papier nicht sparen,
3ch könnte lange weiterfahre».
Doch, meine lieben Kameraden,
Durch eignen, selbsterlebten Schaden.
Müßt klug 3hr werden und erseht
Dann, wie es dem Eadetten geht.
Cherchez la semme.
Wenn eine Frau, oder ein Mädchen, Dir
ihr Alter ganz aufrichtig gesteht— dann reflec-
tirt sie nicht weiter auf Dich. Wahre Liebe—
gibt falsche Ziffern an.
**
*
.Mann und Weib sind ein Leib.“ Darum
wohl glaubt manche Frau, das Paar ist erst
dann ordentlich complet, wenn ein Dritter dazu
kommt.**
Wenn Nero ein Frauenzimmer gewesen
! wäre— um wie viel grausamer hätte er sein
! können!**
!
; F.ine brau, die Jemanden hasst und sich
: trotzdem durch eine momentane Wallung dazu
; hinreissen lässt, der gehassten Person etwas
Gutes zu erweisen, bereut das Gute viel eher,
als eine Frau, die einer geliebten Person in
einer Augenblickswallung etwas Böses angethan
hat, dieses Böse bereut.
**
Die Männer sind für die Mädchen nur in
den seltensten Fällen Selbstzweck, sondern ge­
wöhnlich bloss Mittel zum Zweck— zum
: Heiraten nämlich.**
I
Wenn man die Listen der verlorenen Gegen­
stände durchgeht, findet man, dass weit mehr
Damenuhren, als llerrenuhren verloren werden.
Die Damen nehmen es also nicht bloss mit der
Zeit, sondern auch mit den Zeitmessern nicht
j sehr genau und auch das Zeitenmass geht ihnen
i leicht verloren. Wenn man sie um ihr Alter
| frägt, wissen sie nie recht, wie viel Uhr es ist.
j
$
Der Maßstab dee> große» Schauspielers.
i Hur „jeder ,3vll ein Mmg"? Als Shakespeare das schrieb,
! kannte er mich nicht. 3>b als ich und als Moderner habe mir
das umgeändert, ich spreche: „j>eder Zentimeter ein König!"
Eine Ansicht über berittene Officiere.
JMc blelne Arilti lu'iin Anblick i'im’t riitcnbrii LinNettaiUd, sirv Hont
i -lifrrte Neigt c Schau. Mama, jetzt ist der schöne Lieutenant zer-
brachen ...„„
\'*
! Der zerstreute Vertheidiger.
Ein durch ein freudiges chamiliencreigniß in große Gemiiths-
I crregtheit versetzter junger Adnoeat bat an dem Tage gerade in
! zwei Fällen hintereinander als Vertheidiger zu sungiren: in einem
; Ehebruchs- und gleich darauf in einem kaufmännischen Betrugs-
Processe. Mit seinen Gedanken weniger im Gerichtshöfe als daheim
an der lviege feines ersten vengeborencn, beginnt er das plaidoyer
für die des Ehebruchs angeklagte Frau mit den Anfangsfätzen
seiner für den folgenden vetrngsfall concipirten Rede: „vor Allem,
hohes Gericht, liegt mir ob. nachzuweisen, daß es sich hier um
einen ganz minderwerthigcn Gegenstand handelt, bei welchem der
angeblich angerichtete Schaden überhaupt keinen hohen lverth er­
reichen konnte.. ."
Der klägerifche Gatte aber murmelt erstaunt nor sich hin:
„Stimmt vollkommen. Schau, schau, der Vertheidiger gefällt
mir ..."**
Verdächtige Abkunft.
j Ein junger Mann will sich affccnrircn lassen nnd der ver»
| sichcrungsarzt nimmt die vorgeschriebene llntersnchung seines Ge>
! snndhcitszustandes vor. Er stellt die üblichen Vorfragen, auch die
j um den Vater. „Der Lnstspieldichter X..
| Tags darauf bekommt der Assecnranzwerber den lZescheid,
daß er nicht angenommcn werden könne. Die Gründe der Ab-
! lchnung werden in solchen Fällen nicht angegeben,
j 3m purere des Arztes bat es aber geheißen: „Für die ver»
j sichernng nicht zu empfehlen, weil dieser Vater noch nie etwas
Langlebiges in die lvelt gefetzt hat."
*.*
Mauerblümchens Selbstbetrachtung.
— 3* muß doch wenigstens nicht so häßlich fein, daß man
mir meine 50 000 Gulden Mitgift ansehen würde, denn sonst
hätte ich ja doch schon einen Tänzer.,.
.,*
Der edle Nichtborger.
— Unter Freunden sollte das Wort „Borgen" nicht ausge
sxrochcn werden, es klingt zu häßlich, 3<h nehme von Freunden
principiell nie etwas zurück,,,
— Aber mir ist's peinlich, es so von Ihnen zu nehmen..,
— Lassen Sie mich doch ausreden. Darum eben gebe ich nie
etwas her.
über die Zeitungsleute etwas zurückhaltender und weniger
brüSkirend zu sein, etwas minder „von oben herab".
Wenn nun die Journalisten auch so „gesammtempfindlich"
wären— sie kämen wahrhaftig jahraus, jahrein aus den
. EntrüstungSactionen" nicht heraus.
Und nun gar die Kinderei dieser Ballabstinenzpolitik!
Telephon und Telegraph und pneumatische Post waren am
Sonntag Nachmittag in Bewegung, die Kriegsparole nach
allen Windrichtungen zu tragen: „Es ist beschlossen worden,
den Concordia-Ball nicht zu besuchen!" Ein wahres Helden-
thum der Entsagung— mit mehr als einem gebrochenen
Toileltenherzcn dabei! Denn ein wahres Prachtkleid war
speciell für den Abend bestellt worden— und lag nun
unbenutzt da, als stilles Opfer der gerächten Standesehre.
„Mir thut's in der Seele weh— daß ich Dich in
der Bewegung seh!" Nein, Sonnenthal's abgeklärte Er­
scheinung hat in diese ungeklärte Gährung nicht hinein­
gepaßt. Wallenstein mag seine Soldaten zu den Schweden
hinüber, aber nicht in den Schmollwinkel hincincomman-
diren.*„ Ein Journalist.
Die Lügnerin.
Titelrolle: Frau Odilon, „Die Selbstbelügerin"
wäre also eigentlich der richtige Titel für das Künstler­
drama, welches sich neben dem Schauspiele Daudet's im
Deutschen Volkstheater abspielt. Das specielle Drama
der Odilon, die sich in verhängnißvollster Weise selbst
belügt, indem sie sich durchaus einreden will, daß sie zur
Trag ödin geboren ist. Und daraus kann, wenn nicht bald
die Erleuchtung der Wahrheit durchbricht, eine echtere und
ergreifendere Lebenstragödie werden, als die falsche und
gekünstelte des Franzosen.
Kirr Fekegramm Sardon's.
Burgtheaterdirector Schlenther, Wien,
„Dank und Complimcnt der Altweibermühle des
Burgtheaters, die aus meiner alten „Cyprienne" jetzt
noch eine Novität „zu erhöhten Preisen“ gemacht hat.
Noch mehr Dank der österreichischen Gesetzgebung, die
mit dem Scheidungsrecht noch immer nicht dort hält, wo
die französische vor 25 Jahren war, so daß die „Cyprienne"
für Wien noch immer den Reiz einer ungekannten Freiheit
besitzt."«*
Da Frau Schratt im Burgtheater eine unver­
gleichliche „Niobe" war und Frau Petri im Raimund-
Theater dagegen eine prächtige „Cyprienne", ist es,
nach Wiener Gepflogenheit, nur theaterlogisch, daß die
beiden Bühnen die zwei Stücke und die beiden Damen
ihre Rollen darin tauschen und jede von ihnen das spielt,
was ihr weniger paßt.
Die Schute des GudeLLen.
(winke eines Alten an die Sungen.)
(Schluß,)
IV. Werschieöerres.
Vor Trägheit drum sei auf der Hut,
Weil niemals Dir das nützen thut.
lVie Du es hörtest, heim Rapport,
So fahre eifrig weiter fort;
Dann wirst Du immer glücklich leben
Und doch nicht ungebührlich streben.
Drum mach' den Dienst nicht selbst Dir schwer,
Mach' nie zu wenig oder mehr.
Es. steht. Ihnen, frei und wird Ihnen leicht sein, sich
von der Wahrheit meiner Angaben zu überzeugen.
Ein Feind der Falschheit."
Vor diesem Briefe saß Herr Hummer und wühlte
mit dem Blick in den sichtlich verstellten Schriftzügen,
aus ihm den Schreiber herauszufischen— oder vielmehr
die Schreiberin. Denn das war unverkennbar von keiner
Männerhand, sondern von einer weiblichen, die ihre
Schrift maskirt hatte. Bertha hatte also eine Feindin,
die sie bei ihm zu verleumden trachtete— ein anderer
Gedanke kam dem braven Manne nicht— und diese
Feindin mußte sofort gründlich zu Schanden gemacht
werden. Er steckte den Brief zu sich und rief nach Bertha
— sie kam.
„Wäre es Dir sehr unangenehm"— frug er sie
mit erdenklichst unbefangener Miene— „wenn ich Dich
bitten würde, mich auf den Ball zur Begrüßung der
neuen Garnison zu begleiten? Denn ich sollte ja doch
eigentlich hin..."
Bertha aber flog ihm entzückt an den Hals: „Ach,
das ist reizend von Dir! Denn daß ich Dir's nur ge­
stehe, ich habe mich bloß nicht getraut, Dich darum zu
bitten, nachdem ich Dir doch das Versprechen gegeben
hatte, an den Fasching nicht mehr zu denken -"
Der gute Hummer strahlte von Glückseligkeit.
Wenn die verkappte Schreiberin auch auf dem Balle sein
und Bertha dort herzfreudig mit ihm sehen werde, die
Beschämung*„ •*““
Es war ein herrlich vergnügter Ballabend. Bertha
stellte Kallendorf ihrem Manne vor als einen guten
Bekannten aus dem Hause ihrer Tante und Hummer
begrüßte ihn aufs Jovialste und als wider Aller Er­
warten unversehens der fatale Lieutenant Feld Hammer
im Saale erschien— er hatte aus seinem neuen
Garnisonsorte Urlaub genommen, um hier noch einige
Ball-Engagements abzuwickeln— und als Bertha bei
seinem Erscheinen eine leichte Wolke aus Hummer's
Stirne sah, flüsterte sie ihm zu: „Besorge nichts, ich
verspreche Dir, den ganzen Abend nur mit dem
Anderen, mit Kallendorf, zu tanzen."
Worauf der alte Herr glücklich beruhigt lächelte
und seine Bertha aufs Angelegentlichste dem Ballschutze
des „Anderen" empfahl...
Für einen Mann, der sie liebt, kann eine
Frau, aueb wenn sie ihn nicht liebt, aus Mitleid
das Aeusserste thun— nur darf es nicht ihr
eigener Mann sein.
**
*
Die bescheidenste Frau kann durch einen
närrischen Verliebten viel eher dahin gebracht
werden, ihre Ansprüche ins Unerreichbare zu
steigern, als eine anspruchsvolle Frau durch die
vernünftigste Liebe bescheiden gemacht werden
kann.
«*
Caricaturen-Allrn 1899.
Nach Einsendung von 7 Kronen~ 6 Mk. 1sammt dem ent­
sprechenden Postporto) erhält man dnreh die Expedition der „Wiener
Caricnturen“ das broschirte
Caricaturen-Album 1899
zugesendet. Dasselbe enthält alle im Jahre 1899 erschienenen Nummern,
Caricaturen-Albams pro 1888. 1889. 1890, 1893, 1894. 1896 und 1898,
soweit der Vartaib reicht, zum gleichen Preise durch die vorbenannten
Versandstellen.— Alle anderen Jahrgänge sind total vergriffen.
Wir liefern ausserdem:
Gemischte Caricaturen-Albums
bestehend aus 50 Nummern aus verschiedenen Jahrgängen, zum äusser-
ordentlich ermässigten Preise von 3 Kronen ----- 2 75 Mark.


[ 2023-06-29 10:51:15.667 - 19000225 - Seite 4 ]
T~
"m,
\
\.
U\i 5 lasst ?u Deine puppe werden, wenn sie erwachsen
tt'N d
^L-ne Lbonsomi?rU'. wie Schwester Lala.
Ader ne bat >n kenn' Stimme und kann huM sinaen.
Das lauen die Leute von Schwester Lala auch und lieb' dach
was |iir uljone präsente sie jeden Lag bekommt.
r- I: X
R I ff 1
iMj'
il
!'>
i -'t'\
-r~~
'X
\!
!\
s\
\ i
.. W
— Mama, warum laßt Du Dich denn
von dem schwarzen Tom tragen?
— Iveil ich die Produrtion für heute
Abend einüben muß.
— Aber warum nimmst Du Dir keinen
bübschereu Man» dazu? Der schwarze Tom
ist so häßlich.
— Liebes Kind, das verstellst Du noch
nicht.- Man kann sich nicht immer die
Männer so aussuchen, die Linem auf den
Künden tragen. Die kauxtsachc ist, daß
man auf den künden getragen wird.
!vie kann mau nur über den Tod eines läundes so ver
Zlveiselt fei»? lveun Dir der eigene Mann stürbe, ich weiß nicht, ob
Du gerade so desperat wärest
s>a. einen anderen Mann kriegt man bald. aber einen so
gelehrigen Pudel—— —!
— toast Du schon ein neues Engagement mit Dciueit Papageien?
Xch taun für die nächsten Monate keines annebmen. tv.tl
ich einen Ginipel abzurichten habe. der mir glänzendes Lehrgeld be
zahlt und sich durchaus mit mir in Mon11- T ar I o xroduenen will.
— Lieber Dummkopf. Du weißt, mit Bösestem und Gcspannt-
sci» und Drohungen richtest Du bei mir nichts aus. f^ch habe nicht
bloß gelernt, auf gespanntem cheil. sondern auch aus gespannten Ver­
hältnissen herumzuspazicren. Und wcnti eitles reißt, na, so falle ich
halt in ei» anderes hitlcin.
i!v>i, X,
/
-r-
X
■ i>
%
j^\
\
\ \)
I'
V\
X 4 S
J 'T>
v
,X'V\
— Ivenn Dir der Lircus-Kerkules lieber ist, als ich,
so nimm Dir ihn!
— Aber ich mochte so gern Dich auch behalten..!
— tverdcn Sie beute Abend in Ibrcn ^onglcurkünstcn l>r
wundern' s)ong!iren gewiß auch so virtuos mit Männerherzeu?
— Aber nur in Privatsoiräen und bei sehr hobein Lutiäe..
cj;cin iur ane Falte. Zeitgem&ss, höchst belehrend und hochinteressant!
14 Kreozer extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in österreichischen oder ungarischen Marken.)
B A R TJB A cfc Oo. y Hamtourg ivr. 77.
NEU!
N ri|i für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
IwtUI ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem aas Spitze 1). H. 8. M.
Von Aerzten ausgezeichnet begatachtet nnd bestens empfohlen. Gntachten, Preislisten gratis nndfran
Chem. techn. Laboratorium, E. Landfried
Dresden lO.


[ 2023-06-29 10:51:15.667 - 19000225 - Seite 5 ]
6
WIENER CARICATUREN.
Nr. 9.
Hingesendet.
eigenen und an sie übertragenen Legitimationskarten vom 24. März
: bis inclusive 2. April b. 3- -n der Liquidaiur der Anstalt zu den
oben erwähnten Amtsstundcn abzugeben, wogegen rhnen eine die
K. K. Privilegirte KeKerreichlsche Credit-«K-tt für Händel Mxsammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen ausweitende
und «bewerbe Kundmachung. Die 24. ordentliche General- Legitimationskarte ausgefolgt werden wird.
Versammlung der Actionäre der k. k. privilegirten Oesterreichlschenj^ Die Verzeichnisse der für diese Generalv-rsammlung ,ilmm-
Creditanstalt sürHandel und Gewerbe iindet Dienstag den 3.Apr,l d. I.,! berechtigten Actionäre können vom 24. März d. I., ab ebendasetvlt
Abends 5 Uhr, im Saale des Lesterreichischen Ingenieur- unbj flegen Vorweisung der Legitimationskarten in Empfang genommen
Ärchilektenvereines iöln !u, -c:! Lpven
he,ii, jun. k Co., in Leipzig bei der Allgemeine» Teutschen Credit Aunbmachung. Die fünsunddreißigste ordentliche
anstali, in München l>e> Merck, Finck >< Co., in Paris bei de Roll, «gkneralVersammlung der Actionäre der k. k. priv. Allge-
schild Fr--res. Die Aktie» »der Depotscheine sind arithmetisch gc mf nmi Bcrkehrsbank findet Donnerstag den 29, März 1900,
ordnet bei der unterzeichnete,, Anstalt mittels einer einfachen, bei den Vormittags 10 Uhr, im Saale des Ersten allgemeinen Beamten-
auswärligeu Deponirnngsstellen mittels doppelter Eonsignalion c«n»;oeretne^anfr«, I. Wipplingerstraße 25, statt. Gegenstände der Bcr-
znreichcii, und wird dein Einreicher hieriiber eine Cmpsaiigsbestaligimg hrindlung sind: 1. Bortrag des Rechenschaftsberichtes. 2. Bericht-
ersolgl, gegen welche nach abgehaltener Generalversammlung ,erftaftun;'! des Revisionsausschusses. 3. Beschlußfassung über die
Aetien oder Depotscheine rückgeslcllt iverden. Der Rechmiiigsabschliispdiianz pro 1899, sowie über die Verwendung des Reingewinnes,
des Jahres 1x99 nebst Bericht wird den zur Generalversammlung! j Wahl von Verwaltungsräthen. 8. Wahl des Revisionsausschusses
legitimirten Herren Aktionären einige Tage vorderGeneralversammlnug^ Prüfung der Bilanz für das Geschäftsjahr 1900. Jene Herren
zugesendet werden. Je 25 Aktien geben das Recht aus eine Stimme, fdlttionäre, welche an der Generalversammlung lheilzunehmeu beab
Mehrere Besitzer von weniger al» 25 Aetien könne,i aus ihrer -Mitte sjchtchen, werden hiemil eingeladen, ihre Actien sammt Coupons, in
eine» gciiieinlchasilichkii Bevollmächtigten ernennen, der an der «tzamäßheit der tstz 48, 48 und 47 der Statuten, bei der Hauptcassa
Generalversammlung iheiliiebmen kann, wenn die Iaht der von ihn,! Gesellschaft, Wien, 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr, 28, spätestens
vertretenen Aetien wenigstens 25 betrüg!. Wünscht ein Actionär feinest, zg März l. I., als dem statutenmäßigen Endtermine, zu ec-
Stimmrecht durch einen andere» stimmberechtigten Actionär aus ilrgeii. Das Eigenthum von je 20 Aetien gibt das Recht auf eine
zuübeu, so hat er die betresseude, aus den Namen des gewählten
Vertreters lanteiide Vollmacht auf der Rückseite der Legitimations-;^^ ........,-,„
rarst- auszustellen und eiaenyandig ,I, unterschreibeu. Diejenigen *i 8 '8. .«eder Actionär ist >n^ der Gencra ver,ammülng zu
Herren Aetionäre, welche hiernach in den Besitz von durch Vollmacht so vielen Stimmen berechtigt, so viel Mal er 10 Actien besitzt,-
übertragenen Stimmeu gelangen, haben die an sie übertragenen Actien, auf Grund deren in einer Generalversammlung ein Stimm-
Leqitimalioiiskarten iVvtlmaelüSnrlnnden) spätestens einen Tag vor.recht ausgeübt werden soll, müssen sammt den noch Nicht fälligen
der (MeitemUH'r)slmmhnifl bt’v 1 X! ivcctioii eiii^ulifindigen. lic- luci’ben i t£oiipon3 ininbfftLMi^ acht Xage^bor bern ^,oge^bcr ^zeriammlung ani
dkiiizusolgk dicselbkii eingeladen, die in
JlflUl)U II IM({1 Ji. ViV UHU'UI jVii.’llf'VHV-* *'*■*•• °.\
ihren ftänben befindlichen hinein vom Verwaltungsrathe kundgemachten Orte deponirt werden, l
Stimme. Kein Actionär, ohne Unterschied, ob im eigenen oder Boll-
machtsnamen und kein Bevollmächtigter eines oder mehrerer Actionär«
kann mehr als 10 Stimmen führen. Wien, am 20. Februar 19t 0.
K. k. priv. Allgemeine Bcrkehrsbank.
Notiz.
Aus einem streng wissenschaftlichen Studium ist auch der
Apparat „Oxy donor-Victorv“ hervorgegangen, der wohl
auf dem Gebiete der Heilkuust die höchst wichtigste und be­
deutendste Erfindung, respective Entdeckung ist. weil seiner
Erfindung erst das Entdecken der Gesetze der physiologischen
Verbrennung, von der organische Gesundheit, Kraft und
schnelle Wiederbelebung der geschwächten und kranken Organis­
men abhängig find, vorausgehen mußte, was Herrn Dr. H.
Sanch« gelang und so nach 41jähriger, mühevoller Arbeit
den Apparat „Oxydonor-Vivtory" erfand. Es ist ein
leicht zu beschaffender Apparat und dabei von unschätzbarem
Werthe für die Gesundheit, sozusagen ein Arzt im Hause.
Jeder Gebildete weiß, daß der Sauerstoff ein unentbehrliches
Lebenselement ist, dessen Mangel die schwersten Krankheits­
zustände hervorruft. Der »Oxydonor-Viotory" läßt den
Sauerstoff frei werden und führt das kostbarste Element dem
Körper des Leidenden direct zu und scheidet die üblen Sub­
stanzen schmerzlos aus dem Körper aus. Der Apparat darf
in keinem Haushalte fehlen. In mehr als 65.000 Krank­
heitsfällen, in jedem Klima, in jeder Zone hat sich der
„Oxydonor-Victorv“ stets als die sicherste Hilfe er­
wiesen. Chronisch Leidende, Zuckerkranke u. s. w., die trotz
aller ärztlichen Hilfe keine Heilung fanden und kaum noch
daran zu denken wagten, verdankten nur dem „Oxydonor-
Viotory" ihre Wiederherstellung. Bei Fieber, das als Wurzel
aller Krankheiten anzusehen ist, erzielt man überraschende
Resultate durch den Gebrauch des „Panaxora“. Plötzlich
aufgetretene Fieberfälle wurden in vier bis sechs Stunden
vollständig gehoben und ist der Preis eines „Panaxora'"
von Mk. 10 im Verhältniß zu seinen Leistungen ein ganz
verschwindend kleiner zu nennen. Beide Apparate können
jederzeit angewandt werden, sind stets gebrauchsfertig, die
Anwendung ist nicht berufstörend und denkbar einsach.
Bei Herren Wirk!«& Albrecht, Leipzig, Dorotheen-
straße 10 (Villa) ist Näheres über diese epochemachende
Erfindung zu erfahren.
rM "IrkA+'k'k’k’k+'k’K'k'b’i:'k+’k'k.Ä.’k’k'k^.rk ’k’k’k'k A.'k'k'k’fc
Berlin U'» |||l'g llO Berlin
Joachimstr. 20. UwJLlUwUl«) Joaehimstr. 20.
Heute und täglich
Auftreten der fünf Lyoneis
(Pariser Ringkämpferinnen)
N B. Ich mache ein verehi liehen Publicum
darauf aufmerksam, dass dies die einzigen
Pariser Ringkämpserinnen sind.
an; 8. Wagner, Besitzer.
K. u. k. Hoflieferanten
(linlillllilll& Salntsdi
Tailor# aml Outfittor», WIEN, Graben 20 (Parterre und 1. Stock). Eng­
lische Herren Postume, Wäsche- und Jlerreumode Artikel.
MARqwE (^0£POS£f
Ohne Kuthalin keine
Jrrauenschönheit O—
Auftnuri'U und abwasehen nach einerMinutegenügt,
mn herrlich' 1 !!, bisher unerreichten, blendenden Teint
hervor/.uy.aul«Tii. Kuthalin macht die Haut sammt-
weich und entfernt alle II ant unreinlichen. Laut Attest
vorn chemischen Laboratorium des österreichischen
Apotheker-Vereine* giin/.lich uuM-hädlieh. Erhältlich
in Apotheken. Droguorien oder Pariumei ien.
* Wo uicht. direvt: ..Kl'TIIWIEN. VI.*
*»**■■* Mariahilferstrasse ÜB.*****
PREIS per Post franeo tl. 1'——
gegen Einsendung in llrietmarken. 888
10 Abbazia-Ansichtskarten
(Puststempcl Abbazia)
mit künstlerisch ausgeführten Meeres-, Strand- und Badeansichten
sammt geschriebene» Versen in deutscher oder italienischer
Sprache gegen Einsendung von 2 Kronen. nss
Josef Ffund ii«-iv Fiume via del Corso 15.
I
Artistisches Atelier
Mus Hockl
Wien, IV. Margarethenstrasse 32.
Mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit elegantes!
und mit grösstem Comfort ausgestattet, empfiehlt sorgfältigst
ausgeführte Photographien, Vergrößerungen, Platin-Bilder,
Aquarelle und Oelbilder zu massigen Preisen,
iir Costümbilder (von Cabioet-strösse angefangen) werden alle Arten
Charakter- und National-Costüme nach Wunsch gratis beigestellt.
vm
Bronze- und Metallwaaren-Fabrikant
Wien, XVII. IJrbangasse 4
kais.^ kön.
Sachverständiger für die gesammte Metallwaaren-Indnstrle.
Erzeugung von
Schreib- und Rauchgarnituren, Rauchtischen, Girandols
und alle in dieses Fach einschlägigen Artikel.
Alle IIvtallveKi-iiitttiiile werden zum Vergolden,
Vertfistiern. Verkupfern und Vernickeln
a n ge n om ine u• 986
Jede Reparatur wird schnellstens effectuirt.
Pflege Deine Zähne
mit
Das Allerbeste fir Mi ia Zähl
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie 0SA\. Dieses bewährte Präparat ist anti-
septiscb, couservireud, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne
bis in's höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: 0SAN*Mnnd>
Wasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr.. OSAX-ZaImpulver in Dosen ä 44 kr.,
OSAN-Zahnbursten ä 30 kr. 809c
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse Nr. 6, Hauptniederlage: I. Walfischgasse &,
nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme. DepÖtg in
‘ Apotheken, Droguerien, P&rfümerien etc. Man verlange ausdrücklich
Czerny’s Osan und weise andere Zahnmittel entschieden zurück.
vrgeulvs werden .Sie nur, wenn
nützliche Belehrung
— über Schutzmittel lesen.
Per Kreuzband gratis, als Brief gog. 20 h.
Lehrr. Buch statt K 2*— nur K 1— von
R. Oschmann, Konstanz L 8. 935
„Ein Tag aus dem Leben einer
Weltdame.“
10 scenenreiGhe Photos
in Quartformat f. lO Kronen (Mk. 8‘50).
Karl Paulife, Photographischer Kunst­
verlag, Neupest, Ungarn.
Photographische
Act*Modell-Studien. Stereoskopen,
ganz neue Sujets, für Maler und Kunst­
freunde. Männl., weibl. und Kinder-
Gruppen. Probesendung (70 Musterauf-
nahmen in allen Genres) inclus. diverser
Kataloge 1 fl. 10 kr. in Briefmarken.
IDA HERZOG, Budapest, Bethlen-
gasse 12. 876
pnnrpn liochplkante Muster
rnUlU Ä Kronen (Mk. 2*—).
Nicol. Köver
Ujpest a Budapest.
if!
!W
tauranti
Berlin' The^ on tinental Bodega Company, Unter
strasso
den Linden 31 an der Charlottenstrasse), Alexander*
t, Jerusnlemerstrasse 17, Prinzenstrasse 81.
RrOClüII* Continental Bodega Company,
Ul PomU. t5 -l,,v?jü„itr,,-^tr»88v 27 (Ecke Zwingerplatz).
RllHanoct- Tlie Continental Bodega Company,
OUUapCol. IV. Eckhaus Kossuth Lajos- und Neue Welt­
gasse vis-a-vis Gentry-Casino.
r)r PCsiQn- Hötel am Rathhans, direct am Altmarkt,
l/I OOUOII> 8obcft'elstrasst' 3. Zimmer von Mk. 1‘50 an:
bürge, liebe Küche und echte Biere. Licht und Service wird nicht
berechnet. Karl Baumgartl.
nrpcHpn*’ r* le Continental Bodega Company
I« COUCH- Eckt- Präger- und Waisenhausstrasse.
GHrlit?" Hotel Storz, Hötel I. Banges, schöne Zimmer,
mjl iltfc» vorz ügliche Bedienung, civile Preise.
Hamhlirn- Continental Bodega Company,
liamuui y, Ecke Plan und Kathhausmarkt, Ecke Ness-
und Brodschrangen.
Uqnnni/Pr' The Continental Bodega Company,
liailllUVCI. Georgstrasse 38
Manriphlirn■ ®*el Kaiserhof, mit allem modem-
mayucuui y. sten Comfort ausgestattet, Zimmer von
Mk. 2— aufwärts, vorzügliches Bestaurant, billige Preise.
Miinrhpn■ Oentralbahnhof, Bestanration. Zu allen
■HUIIUIICII, Zügen frische Küche. Georg Llbscher.
i^pcgst rasse 38. MHnphptl■ The Continental Bodega Company.
Knin a Rh■ Dhe Continental Bodega Company, »IUN0N6N. Pbsntinerstrasse 47.^ P 7
l\UIII rt. nil.. Hochstrasse 164.—
Knin a Rh- Grand Cafe-Restaurant Louis NÜmbßrO' Friedrich Böhm’s altrenommirte Wein-
IXUIII d. Nil.. p ischer) l>assag e Botunde, Bestaurant.«-
T KQlinno vnrtrn nlLV. n IV-.i_ Cl_ 3. 1.« i. t l» t
* lovucry 1 ftösn^o UUliUIlUC, IVCSläUraUk
I. Ranges, vorzügliche Weine, Speisen^ la carte. Aasschank der
Brauerei „zum Augustiner“ in München und Pilsner-Bier aus
der Genossenschafts-Brauerei zu Pilsen.
w stube mit hübschem schattigen Gärtchen und
altdeutschem Local. Specialität: Reine Weine, hochfeine Küche.
• The Continental Bodega Company, Obst-
■ gasse 16.
Prag
DiissRlrinrf' Tkico.aL»t.,Bodwc.mp..,, Köln a. Rh.: 1 Lvls ]i-; Rotterdam: gJS* «-»>»"-»> r-n- Bnmki
. Kömg:j.latz 32. ^Ioctn*i,.Q.. 4. ir.SMi.ai p......—. ^———- p ......
Frankfurt a M* OakdBauer, elektrischhelenciitet,
Bchillerstrasse 2.
kaltes Bullet, vorzügliche Bedienung,
Killn n Rh■ Restaurant Kränkel, Restaurant
■%uin a. ■■■>>• I, Ranges vis-a-vis dem Gürzenich,
vorzügliche Küche, Hauptausschank des Bürgerlichen Brauhauses
Pils en, Münchner Sp atenbräa. Besitzer Albert Lindau.
knnp.nhanpn* The Continental Bodega Com-
l\upemi(tymi. pany, Hojbroplads 4. Amfgertorv 4
.„_ livoli Basaren 1 und 2.
Frankfurt a M■£ he Continelltal,. Bod, e S a Ipin 7 in• The Continental Bodega Companv
1 ^' .7'' Company, hchdlerplatz 2 lE cke Uv' p«8. Grlmmaisoho Siraa se 8 (gegenüber NaschS)’
Vanätä Battenberg, täglich Elite-Künstler-
V Arclnl 1 iiiv sr ...n». i .-
F 1*9lllf flirt 9 M- Cafe Habsburg, Gwthestr.
I I aillVIUI l Cl. In.« elektrisch beleuchtet, kaltes Büste-.
Knlmbacher Bier, vorzügliche Bedienung. Besitzer: Christ. Aledter.
Grosse Eschenheimerstrasse).
Frankfurt a. M.: F“ 6‘ c e h‘ Jacobi- Inhaber Robert
Leipzig:
T7 .7, —rv, ®* riiiLe-A-unsuer-
■ Vorstellung Bendez-vous sämmtlicher Fremden
vornehmes Etablissement, Besitzer: Louis Kaiser.’
Snllinnpn■ Hß telDeutsches Haus, Hotel-Restaurant
Ulllliycil, x. Ranges. Zimmer mit Frühstück von
Mk. 2-80 aufwärts.-
WlPn■ Continental Bodega Oompany, I. Kolo-
■■ ■VII. wratring 14 (Schwarzenbergplatz), Kämthnerstr. 83,
vis ä-vis Hotel Meissl& Schadn.
Wip«h9rinn‘ ^>ener Caft Central, 1. Banges, mit
IPOUflUCU. allem Comfort ausgestattet, ganze Nacht
geöffnet. Bendez-vous aller Fremden. Besitzer: Wilhelm Lippert.
7iirirh- The Continental Bodega Company,
tU hofstrasse 22 (Centralbahnhof).
I.Bahn-


[ 2023-06-29 10:51:15.667 - 19000225 - Seite 6 ]
Nr. 9.
WIENER CARICATUREN.
i
fassendes (Beschenk
für Jung und Bit!
ck
V-Jwv’a
KWU
"i
das wunderbai*e Spiel det*
Sonnen, JVIonde und Sterne!
^JSl ohl selten hat ein Spiel in so kurzer Zeit die Anerkennung der Gelehrten und die Gunst des Publicums erworben,
als das Salta-Spiel.
Das Salta-Spiel bietet hinsichtlich des Angriffs und der Vertheidigung dieselben Finessen als das Schachspiel und ist
dabei in wenigen Minuten su erlernen.
Es gibt daher kein besseres Geschenk, als das Salta-Spiel!
Preise:
Qualität A. Einfach M. 2.50. Qualität I. Exquisit M. 45.—
„ B. Solide- 6.—|» II. Eashionable 145.—
„ C. Fein- 12— i, III. Ein de siede„ 100.—
„ D. Elegant- 24.—;, IV. Fürstliche Ausstattung.. ,, 475.—
Spiel-Regeln und Point-Buch liegen dem Spiele bei.
Salta-Spiele in allen Preislagen halte vorräthig
FRITZ DECKERT, Hamburg
Neuerwall Nr. 103.


[ 2023-06-29 10:51:15.667 - 19000225 - Seite 7 ]
w
l E N E R ’C A RI 0 A T U R E N.
Nr. 9.
* 2# Seceffions^edoute. W
Nun, siehst Du noch immer nicht ein, daß es ein
Skandal gewesen wäre, bloß mit dem bißchen Blätterwerk
bekleidet auf die Redoute zu gehen?
— Ein Künstler und ei» solcher Philister!
— Das wäre denn doch ein bißchen zu künstlerisch
frei gewesen! Was die Leute dazu gesagt hätten, das hätte
ich hören mögen,
— Was? £>. Du hättest es hören können! Deinen
sämmtlichen Lollegen, eineni nach dem anderen habe ich
mich so gezeigt, um ihr Urtheil zu wissen. Jeder hat gesagt,
daß ich wundervoll aussehe, daß ich nichts zu wünschen
übrig lasse———
: :rtworllrchei Redacteur: G. Vurger
Wien 1 Zedlitzü'Me 7.
Aöa»ne« 7. sowie bei ollen H»oSa»Katte« «n» A wrr,‘--


[ 2023-06-29 10:51:15.667 - 19000225 - Seite 8 ]
1900
r. 9.
Meifage der „Wiener Karicaturen".
^ UanJBer’s Orpheum.
IX. W«a»w 33.— Dircetion: F. KRIEBAUi.— T«le»>on: 14166.
Künstler-Vorstellang
mit stets neuem Programm.
Alfaag an Wochen tagenS Ehr. D An Sonn- und Feiertagen Vi 8 Uhr.
Jeden Sonn- and Feiert ag vo n S bis 5 Uhr:
Iffaoli mittags ■Vorsteilnixg 868
bei erm&ggigten Preisen.— Cassa-Eröffnung '/, I Uhr.
Creme
PEROZOn»
heilt laut ärztlichen Attesten bei Flechten. (Psoriasis),. Hautaus­
schlägen aller Art, selbst veraltete, SMsn nach wenigmaligem
Gebrauch auch bei Nasenröthe, rauhen Händen, Sommersprossen
und Leberflecken.. Preis einer Dose sammt Gebrauchsanweisung
Mk. 1 -50 gegen Voreinsendung des Betrages oder Postnachnahme
durch die Erzeuger 900
Proelss& D r. Bahne, Dresden-Löbtau.
Zu haben in allen besseren Drognerien. Wenn nicht,
wende man sich direct an die Erzeuger. ""V6
Kein Hasten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Ti 8 tZ 8' 8Chen EwislBl-BoiOBis.
Überraschend schnell wirkend gegen Husten, Heiserkeit. Katarrh, Ver-
sclileintung etc. Nur die eigenartige Zu­
sammensetzung meiner Bonbons sichert allein
<Ä(| u/ den Erfolg. Man achte daher genau auf den
\ Namen Oscar Tletae und die Zwiebel-
Marke“, da es werthlose, sogar schädliche
Nachahmungen gibt.
In Säckchen ä 20 u. 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Wiens und der Provinzen Hauptdepot
für Wien: Apotheke „Zum König von Ün-
gar»-\ I. Fleischmarkt 1, ..Uärenapotheke,
I. Lngeck 8. Nach Orten, wo kein Depot
9fi8 ist, versendet das Generaldepot F. Krizail, Kremsier.
Musikwerke
mit auswechselbaren
Metallnoten. 887
Tausende von Stücken
spielend. Preis von
Mk.11.— anbislOOO—.
mit einschiebbaren
Notenblättern, sofort
ohne Lehreru.Noten-
kenntniss spielbar.
Preis Mk. 8.—, 12.-
20.—, 34.—, Pracht­
kataloge geg. Einsen­
dung v. 20 Pfennigen
oder 12 kr. franco.
A. Zuleger
Leipzig 45.
Gegründet 1872.
toMEiie Dinge lassen sich M nnpsMen machen
heisst es im Volksmun­
de. Wie gedankenlos
dieses Wort, beweisen
die grossartigenErfolge
des „Opal“, das die
Flecken sofort entfernt.
„Opal“ ist nicht
bloss das beste Flecken­
wasser, „Opal“ iege-
nerirt auch die Farben,
indem es Verblichenes
auffrischt u. neu macht,
es gibt den Stoffen die
an neuen Waaren so ge­
schätzte Appretur und
- Elasticität zurück, ohne
die Haltbarkeit und
■f Festigkeit derselben in
irgend einer Weise
zu schädigen.
Siemosi
wenn Sie sich v
Taschen-V
anschaffen. Hochel
uhr, unentbehrlich
Touristen oder Spo
eins. Ausf.
senraus!
usere patentirte
7 ecker-l!hr
egant, feine Luxus-
ürReisende, Jäger,
rtsmen Preise:
Cav.-l'hr.Tula-
Mk. IL
SilberMk.8«—
eleg. oxyd.
Gold-Gehauae
Mk. 35—
Mk. 33«*—
Versandt unter Nachnahme. Garantie
3 Jahre. Nichteonvenirendes an­
standslos zurück. 927
Giesler& Co. in Köln.
Fabrik automatischer
TorfanII'GIosBte
fstr Haus« u. Zimmerbedarf, so­
wie öffentliche Anstalten aller
Art. Absolut geruchlos! -Bestes
System. D. R. P. 59.974 (früh. Inh.
Karl Fischer, Bremen).—Erste
Ausreichn., Ehrenpreise n. Attests.
Xllustr. Kataloge gratis.
Blechwaarenfabik A.-G.
Bad KothrnfHdr SS. (Hann.) 899
Ewig
jung
rosigen
asamen
Teint
'keine Falten,
Wimmerl und
Mitesser mehr
durch die neueste amerikanische
Atelier für Gesichtspflege
und Hauptdepot der amerikanischen
Gold-Creme: 922
jVlme. E. KOUBEfl
Mariahilferstr. 12, Mezz. rechts
von 9 bis 11 nnd 1 bis 3 Uhr.
Photographien t
für fidele Herren.
Katalog (deutsch) mit 60 Miniaturen und
ICabinet (geschlossen) 3 Mk. (fl. 1*80 >;
mit 100 Miniaturen und 1 Cabinet 4 Mk.
6. 2 40> in Postanwg. oder Briefm. aller
Länder. COSMOS, Agence de Publi­
cation». Amsterdam Postfach 373.
Wege n Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
E“ e 11 S ^önheit ist Reichthum
S chönheit ist Macht.
Diesen höchsten Schatz zu erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
Mme. ROSA SCHAFFER
könijjl. serb. Hof- und Kammerlieferantin, Wien, I. Kohimarkt 6
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheits­
mitteln gelungen.
mit meinem Bild und„....,. 4„. J„
PmiHrA PilviccantD k- k- M n. priv., ist für jede Dame, die
Unterschrift 1 UUUl C I a? laoillllt/ es einmal versuchte, unentbehrlich, macht
* die Haut blendend weiss, lässt unter seinem herrlichen Email alle Hautschäden,
ja i• bst iUatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und Falten der Haut, zieht die er
wetterten Poren zusammen und lässt jedes Frauenantlitz blendend, jugendsrisch und transparent erscheinen.
Es ist das einzige Pondre, nach dessen bebraueh man sieh waschen kann, ohne dass diese sensationelle Wirkung
von der Haut verschwindet. Preis eines Cartons fl. 3*50 und fl. 1*50.
fVfklTlfi iMlVlCCiliita verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und falteulos und soll des
v»i vlllt' I Itv loucllftl;t? Abends von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tigels fl. 1*50.
F'ftll A verhütet das Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von
AjoiU I at loöalilü sicherem Erfolg gekrönte Toilettenwasser. Preis einer Flasche fl 3 SO t reme,
Eau und Pondre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner 1897er Ausstellung mit der grossen
goldenen Medaille prämiirt.
Madame Rosa Schaffer säubert mit ihrem jjKinoip** jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend
zurück,— das herrliche blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz,— keine Waschung Ist
im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt auf 6 Monate. Preis eines kleinen
Cartons fl. 1 SO, eines grossen fl. S. Nur echt mit meinem Hilde.
Für die wuudererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige !>ank-
uud Anerkennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor. 885
Jeder Dame bestens empfohlen: K. k. priv. Stirnbinde zur Erlangung einer faltenlosen, marmorweissen Stirne
und die ausgezeichnete Schöoheitsseise „S&von-Ravissante“, fl. 1*30 und 80 kr.
ROSA SCHAFFER, Wien, IX/Z im eigenen Hause.
Generaldepot für Wien: Jetzt I. Kohlmarkt 6, früher I. Graben 14. "WS
Generaldepot in Berlin; FRANZ SCHWARZLOSE, Leipzigerstrasse 56, neben den Colonaden.
( Gummi-Artikel --
Pariser Neuheiten
für Herren nnd Damen.
IUu8tr. Preisliste gratis u. discret.
Mähler, Leipzig 33.
0
SCHMEDDIflG’s pabFications-u. Versandtgeschäft Augsburg C
von Juwelen-, Gold- nnd Silberwaaren..
Geschäftsbestand seit 18du. Gebchäftshestand seit 1835.
Beingkschwürr
Krampfaderleid., Salzfluß, Flechten,Lupus,
Fisteln, Scropheln, Drüsen, Knochen- unc
Äelenkl.,Hautkrankh.rc.,auch ganz veraltete,
Teilung yhne Operation u. Berufsstöruyg.
irfolg absolut zweifellos. Auswärts briefl.
Carl Müllers chirurgisches Institut,
Berlin, Alcxandrinenstraße 114—115, I
Prämiirt Berlin 180(1. 8i6
3044 3643 3642 3641 3640 3639
Mit. 17- Mk. 19-— Mk. 19- Mk. 20- Mk. 20- Mk. 20-
Obige Ringe sind stark in Ausführung und alle 585/fein in (Jold gestempelt. Prachtvolle, feurige, echte Opale. 730.
Verlangen Sie Ifauptkatalog (neueste Ausgabe) mit Patent liingmaas 50 kr., bei llesteliiing in Abzug.
\ iele Anerkennungsschreiben.>>> Zollfreie Lieferung.>■> Hei lleHteilung von Mk. 30*—an franca
Photogr. Act-Modellstudien.
Naturaufnahmen weiblicher, mänulicher und
Kindermodelle für Maler etc. Probesendung
mit Katalog von fl. 3 aufwärts. Für Nicht­
ig convenirendes folgt Betrag retour.
Kunstverlag BLOCH, Wien, I« Kohlmarkt 8.
Ja Ja Rupprecht sei. Sohn.
Besteht seit 1767. NÜRNBERG Besteht seit 1767.
am Frauenthor, im ueugebauten eigenen Hause, eine Sehens­
würdigkeit Nürnbergs.
I Cigarren-, Cigaretten- und Tabak-Import.
K Cigarren deutschen Fabrikates in allen Preislagen. 82 C
Dj Specialität: Habana-Importen, ausländische Cigaretten und Tabake.
IfP
P.riKr 789
Speclalartlkel
linlvuntltii«
ARNOLD r 1 ükST, wi«.
BC/ 3. WIhrlagerstrais« 15.
Probesendung an fl. 1, 9, 8, 4, 5.
Discrete Versendung.
Preisliste gratis a. ft»aeo.
Hamburg
alter Jungfernstieg 8.
Hotel GARNI
850 H. GLAESENER
Haus I. Ranges. Zimmer von 2Mk. auswärts.
Reizende Aussicht auf die Alster.
i graphien. Ca-
Mi n I taloge nebst
50 prachtvoll.
Aufnahmen oder Probelectüre 1 fl.
(auch Marken oder Nachnahme)
Grössere Auswahl 2—5 fl.
i. Gero, Verlag, Budapest.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten 607
für Herren and Damen.
Illustr. Preisliste gratis u. discret.
Bernhard Tailliert, Leipzig VI.
Photographien!
Studien
aller Art.
Reell und
preiswerth. Katalog umsonst. Act-
Collectionen zu 3, ö und 10 fl.
Coar. Mayer si»
Photograph, Neupest.
I
ntimitäten! ^'71°
Visit-Format geg. 75 kr. Brfm. r Verlag
Friedel“, Berlin C. Grünstr. 9c. 907
pUf|Af|Q (Italienische). Katalog mit
I IIUIUO 50 Miniaturen 60h. Agenzta
Fotografica, Casella 9. Genua, ('Italien;
852
Coltimba
Seidel’»
Sclinellsclinittaiiparat
1). R.-P. Nr. 10! 713 n. Auslumlspalcnte
Preisgekrönt!
Goldene Medaille
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Schueiderfach
anerkannt und für das Reste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Dame
AM- ohne Vorkenntnisse -WU
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden ’J'aillenschnitt. Für
corpnlente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18III,
car
cc
o
’^Specialisl^
DApbt bsrgieniucher Artikel
LUDWIG FISCHER
Teplitz-Sch6nfta
(Böhmen).
Piobesendungen ä 2,3,4 u. 5fl.
Versandt discret.
Keine Haare mehr
meine geschätzten Damen!
Hebei rauchend schnell wirken meine, wie
Atteste bezeuget), bcstbewäbrten Mitsei:
1. eins: Pomade zur Befreiung derOegichts
haut von Haaren; 2. eine .Schönheitnmileh
zur Erzieiung eines jogondfriseben Teints
sowie zur Beseitigung von Mitessern. Zu
beziehen nur allein von der Erzeugerin
P. Sanduer, KJoridsdorf, Mtihigasse 12,
I. Stock, Thür 5- Preise der Pomade per
Tiegel il. 8 und fi. 5. Preis der Schönheit»-
milch per Flasche fl. 1 50. 891
Ü.Reif:
Ausführlicher Preis
courant gratis und
franco.
Pariser Photos.
hochinteressante Collectionen
(Cabinet). Probesendung 75 kr. Bricfm
freo. D. .Michaelis, Berlin W. 62. K
% l-BRANDSTÄTTE^
Schönheiten u. Act
Studien, feine Pariser
Originale. Illustrirter
Katalog sowie Bild
eben u. schöne Cabi
nets oder Stereoskop
K si—= Mk. 5-
R Gennert. 89c Fbg. 8t. Martin, Paria
fgienische Artikel ■=[
in bester Qualität bei
Carl Scheiben, Specialist
WIEN, 1/3, Freyung 3 c, Durchhaus rechts.
Preia-Courante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:51:15.667 - 19000225 - Seite 9 ]
WIENER OARICATüRRN.
Nr. 9
8
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
8
o
o
Mädler’s Pavillon* C^Oiritz C33ädlBeir
der
Sachs. -Thüring.
Industrie- und Gewerbe
Ausstellung
•C e i p z i %.
Höchste Auszeichnung
Koffer- und Lederwaren-Fabrik
mit Dampfbetrieb, 300 Arbeiter
mm Iieipzig-Iiindenau
Illustrirte Preislisten gratis und franco
scnm- j marke.
Köl >igl, Sachs. Staatsmedaille
für bisher unerreichte Vollkommenheit
in der Fabrication feiner und praktischer
Lederwaren und Koffer.
Leipzig
Petersstrasse Q-
Berlin
leipzig'erstr. 101/2.
Hamburg
Uei^erwall S 4 =.
Gegründet 1850.
Mdler's jpatentkoffer
D. R. Pat. 85676.
O
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
50 0 jo
Gewichts-
Ersparniss.
.*
■f
50°| 0
Gewichts-
Ersparniss.
MSä
*3^ Patentirt in allen Cultur-Staaten.
Unerreicht an: Leichtigkeit, Eleganz und Haltbarkeit
Ist
Multer-
Sämmtliclie Q
tßcisc= O
Artikel
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
und
hochfeine
Fabrik und Versandhaus MORITZ MflDLER, Leipzig-Lindenau, Ost-Strass^ 4.
, >OOOOOOOQÖ
^o)ef Vraun. —* Rcda'l ot üü: in J ..._ ''
örtlicher »tebactutr. S. Buvger.- Druck von Johann R. Bernay, Wien. IX. Marinnnengasi- 17.

