
[ 2023-06-29 10:40:21.930 - 19000527 - Seite 1 ]
Nr. 22. Wien, Sonntag den 27. Mai 1900. XX. Jahrgang.
u&unft
— Diese Theorie von der erblichen Belastung,— schauderhaft für eine Mutter! wenn meine Tochter
alle meine Fehler erben sollte, und dann ihre Tochter wieder unsere gemeinschaftlichen,— na! die wer'n schau'n im
zwanzigsten Jahrhundert!


[ 2023-06-29 10:40:21.930 - 19000527 - Seite 2 ]
-
WIE N£ R C A R1C A TÜREN.
Nr. 22.
dllle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Scharfe Leuten.
Tvx Aeinze,.
,Iitm zweiten Ruhe fiel die heinze Ic.v.
Dies miserable, krankhafte Gewächs.
Wir hätten auch diverse nette lexe.
Doch ieiLer bringen wir so schneit i iiit weg so'
Frommer Wunsch.
Ein Echreckcnsruf:
Es speit der Desuo!
Da. wird bei uns so fortseandali.
Epett auch der Aablenberg wob! bald!
Höftruction.
Dein: Eaaffe'schen und Badenischen Essen
hat siR der böhmische §öw' überfressen
sind die natürlieche Folge davon
Ist seine jetzige Obstruclion.
Drum gibt s nur ein Mittel zum Emiren.
Den Aranken 'mal gründlich abzuführen.
Sprachenfrage.
Die Eprachensrage, die Eprachensrage.
Das ist iiiid bleib! unsre ärgste Plage.
O Derrgott, waiidle die große Dninmheil
In unserem Zeit in bleibende Sfummbeil!
Zu öra Waijlc».
wer die Wahl.
hat die .""
Das Schicksal hat es
wirklich recht schwer,
sich mit dem Deutschen
zu verständigen, wenn
es ihm helfen will.
„Flott machen
es ihn, aber
soll
„i m
aus
Wasser lassen“ darf es ihn dabei nicht,
dem Wasser helfen“ im Gegentheil soll es ihm
und dass er „sein Schäfchen ins Trockene
bringe“, aber „auf dem Trockenen“ wiederum
ist’s schief mit ihm bestellt— da muss ja das
Schicksal irre und ungeduldig werden...
Die gute Stadt München scheint auch ein warmes
Nest für frommen Handel, nur daß es kein „Kunst-
handel", wie in Oberammergau, sondern „Liebeshandel"
ist —- denn zu einem frommen Heiratsnest qualificirt
sich die bayerische Hauptstadt Jnsoferne allerdings spielt
auch die „Kunst" dabei mit hinein, speciell die Bühnen-
kunst, als es Bühnenleute sind, welche da zur Liebe,
durch die Liebe zur Ehe und durch diese alsdann weiter
bekehrt werden. Ein Operettenbuffo, ein jugendlicher
Komiker und eine Soubrette— alle drei haben sich in
gleicher Zeit durch den heidnischen Gott der individuellen
Liebe zu dem christlichen Gott der allgemeinen Menschen­
liebe bekehren lassen und sind Jehovah untreu geworden.
Sind übrigens nicht die Ersten und nicht die Letzten,
welche das Heiraten „katholisch beten" lehrt.
**
*
®ine curiose Bekehrung haben Liebe und Heirat
an einem Türken vollbracht— ob eine räthliche und
gründliche, muß wohl erst der spätere Erfolg zeigen.
Denn es handelt sich dabei um die interessante Frage,
ob's für die abendländische Frau eines Orientalen ge­
nügende Garantie ist, wenn der türkische Herr Bräutigam
bei der Trauung die gesetzliche Vielweiberei feierlich
abschwört— sintemalen ihm ja die ungesetzliche offen
bleibt, mit der sich doch auch, wie die dunkle Sage
geht, mancher nichttürkische Ehemann recht behaglich
„durchfretten" soll? Die Sache ist nämlich die. Eine
„studirte" Engländerin, eine Zahnärztin Dr. Hornik,
hat sich in Constantinopel durch die Liebe eines
vornehmen Türken, des Oberceremonienmeisters im kaiser­
lichen Palast, Abdullah Riezzak, rühren und be-
! wegen lassen, ihn zu heiraten— aber die Polygamie
j mußte er am Traualtar abschwören. Wie gesagt—
! ob ihr aus die Länge viel damit geholfen ist. daß er
l rhr geschworen hat, kein anderes weibliches Wesen neben
ihr zu heiraten.. .? Na, ihr wissenschaftlicher Berns
bringt's ja mit sich, daß sie ihm von Zeit zu Zeit
„auf den Zahn fühlen" kann— —.
**
*
Das „ein Auge zudrücken" wird, nach allbekannter
und allberühmter Erfahrung, viel häufiger begehrt, als
gewährt und häufig gerade von Denen am unerbittlichsten
verweigert, die es für sich am meisten brauchen und
erbitten— von den Frauen zum Beispiel. Dem Manne
wird von der geliebten Frau viel öfter zugemuthet,
ihnen zu Gunsten über Das und Jenes ein Auge zu­
zudrücken, als daß sie dieses Beneficium gegen den ge­
liebten Mann üben, der für irgend ein Fehl um ein
bißchen nachsichtsvolle Halbblindheit bittet. Im Geqen-
thnl die gestrengen Prüferinnen und Richterinnen
scharfen in solchen Fällen lieber noch ein Auge als
sie eines zudrücken- und so wird denn bei den
Pariserinnen neuestens das Monocle Mode Sie
bewaffnen sogar noch das eine Auge, anstatt es nach-
stchtsooll zu schließen Allerdings steht Lch trotzdem
d» Sache sur die Männer nicht allzu schlimm, wenn
ste nur bte richtigen Mittel auszutreiben wissen, die bei
den richtigen Frauen anwendbar sind und selten ver-
mlfsfiTr»' 3Kon t oc r seä werden von den Damen auch
mit Edelsteinen besetzt getragen.
In der Stellung des „betrogenen Ehemannes" be
ginnt seit geraumer Zeit sich eine Verschiebung zu voll
Är" ift ”**"”*' 1° »«b-s'M,-» üf, Li±
Hauptfigur in der Komödie vom ehelichen Dreieck-
rulanken sängt an, ihm den Rang ab
i nl,,..'.»? s'ch wenigstens im komischen Effect mi
£?.*« feilen. Unb wie die Wirklichkeit so häufig den
!™ bt9$ en KowMenschreiber im Einfall und in der Wirkn«
den Rang ablauft, so wird selbst ein solcher Virtuo
der theatralischen Erfindung, wie Sardou, von tu


[ 2023-06-29 10:40:21.930 - 19000527 - Seite 3 ]
St. 22
WIENER CARICATUREN.
Es mag- Mancher noch so sichtlich beflissen
seine Hände in Unschuld waschen— die Hände
kriegt er doch nicht rein, die Unschuld wird
nur schmutzig.
***
*
Das Mädchen heiratet, nicht um einen
Mann zu haben, sondern um eine F rau zu werden
— der Mann heiratet, nicht um ein Mann zu
sein, sondern um eine Frau zu haben.
»*
*
Eine stachelige Zunge behindert nicht, damit
Speichellecker zu sein— der Spott des Hof­
narren markirt mitunter die servilste Höflings­
schmeichelei.
**
*
„Die schlechtesten Früchte sind es nicht,
an denen die Wespen nagen“— aber ein un­
bedingter Beweis für die Güte und Fürtreff­
lichkeit der Frucht sind die Wespen ebenso­
wenig. Es hat schon manche an einer faulen
herumgenascht.
**
*
„Von Todten nur gut reden,“ heisst in der
beliebtesten und landläufigsten Uebersetzung:
„Von Lebenden nur schlecht reden.“
Gewiss, der liebe Gott ist ein unvergleich-
1 icher Künstler in allen Dingen und allen
Schaffungsarten— mit Ausnahme der Selbst-
porträtirung. Da hat er sich nicht eben glänzend
bewährt. „Er schuf den Menschen nach seinem
Ebenbilde“— und wie ist dieses Selbstporträt
ausgefallen!
**
Bei den angeblich constitutionell regierten
Völkern ist es gewöhnlich, wie bei den Ehe­
paaren, wo die Frau dem Manne, oder der Mann
der Frau einredet, es geschehe Alles nach seinem
oder nach ihrem Willen, während nur das ge­
schieht, was der einredende Theil will. Das
Volk ist natürlich der Theil, dem etwas ein­
geredet wird...
„Hab’ i c h denn das Ei in ein fremdes Nest
gelegt? Bin ich denn däs Weibchen? Warum
hat sie für ihr Kind nicht gesorgt?“ vertheidigte
sich das Kukuksmännchen, als es wegen einer
Paternitätsklage belangt wurde.
**
Die gefährlichsten Lügner sind die, die
doch mitunter die Wahrheit sprechen, denn bei
denen kennt man sich schon gar nicht mehr aus.
***
Weitsichtig- sein, ist nicht bloss physisch,
fürs praktische Leben oft nachtheiliger, als
kurzsichtig sein, weil man dabei gerade das
Nächste übersehen kann.
**
Ein dummes Gesicht zu machen, geräth
einem Dummen nie so, wie einem geistreichen
Menschen, denn den Haupteffect bringt er nicht
zu Stande, die Ueberraschung. Er hat ja ein i
dummes Gesicht, er kann’s also nicht machen.
Reellität des Lebens 'ausgestochert. Gut, in seiner
„Cyprienne", dieser gewiß meisterlich combinirten
Siegeskomödie des triumphirenden Ehemannes, hat der
„Dritte", der blöde Adhemar, die Lachkosten zu bestreiten
— aber schließlich, was geschieht ihm? Er muß abziehen,
aber wenigstens unbehindert kann er abziehen— sitzen
bleibt er doch nicht, nota. bene im Arrest sitzen. Und\
er hat nicht, während er in die Gefängnißzelle abgeführt
wird, die herzbrecherisch höhnende Marterscene durch­
zumachen, daß er mit ansehen muß, wie das hübsche
Franchen, das ihn ins Verderben gebracht hat, das ihn
zur „Entführung“ ermuthigt und sogar die Entführungs-,
heißt die Reisekosten bestritten hat, frohgemuth am Arme
des wiederversöhnten Gatten das Gerichtshaus verläßt,
wo nur er zurückbleibt, er, der eigentlich Ber- und
Entführte! O, diese Ehemänner, aus Rachetücke sind
sie im Stande, der schuldigsten Frau zu verzeihen, wenn
nur der unglückselige „Dritte“ dadurch recht ordentlich
in die Patsche kommt. Diese melancholisch-lustige Tragi­
komödie vom „Dritten“ aber hat jüngst in ergötz­
lichster Lebendigkeit vor dem Wiener Bezirksgerichte
gespielt. Mokiere würde vielleicht heute zu seinem
„Hahnrei“ das Seitenstück schreiben: „Der gerächte
Hahnrei.“
**
*
Ein bedenklichstes Symptom dafür, in welchem
Maße die „schmutzige Wasche“ in Wien zunimmt.
Die Reinigungsmittel werden schon zu wenig, sie steigen
bereits im Preise, das Wäschestützen wird theurer!
Das „schmutzige Wäschewaschen“ wird darum freilich
nicht weniger, im Gegentheil, es wird immer mehr und
mehr gewaschen— aber sauber wird sie nicht dadurch.
Gerade die gewissen „sauberen Herren“ haben die
„schmutzigste Wäsche“.
Das N8L des
Weibes.
ap der gute« Hoffnung. Warum
wohl die „höheren Töchter“ ein
verstohlenes Lächeln der Un-
gläubigkeit an den Storch nicht
unterdrücken können, wenn dieses
interessante Vorgebirge in der
Geographiestnnde zur Sprache kommt?
Kapital. Nach dem jüngeren Dumas ist die Tugend
eines jungen Mädchens ihr Capital; begreiflich, daß
mancher Banquier ein gutes Geschäft darin sieht,
dieses Capital in Gold zu conoertiren oder wenigstens
der Eigenthümerin mehr oder minder reichlich zu ver­
zinsen\
Kaprice. Ein großer Philosoph nennt die Liebe den
Eigensinn in der Zuchtwahl; aber mit diesem Eigen­
sinn— der doch im Grunde nur Caprice ist— haben
die Weiber schon Staaten zugrunde gerichtet und
Throne erschüttert.
Kharaktcr. Jede Frau ist eine Sphinx, und ihr Charakter
ist das große Räthsel, welches Demjenigen, der es
nicht zu lösen vermag, das Lebensglück kostet.
Khic. Etwas, was man weder erlernen noch erklären,
sondern ganz einfach nur empfinden kann. Im
Uebrigen ein zweischneidiges Lob;— wenn man von
einer Dame sonst nichts hört, als „sie habe Chic" ---
so kann man Zehn gegen Eins.Zwettenp daß sie im
Uebrigen ausgiebig häßlich ist.
Ksquetterie, ein Hand-verk, bei welchem es gilt, nicht
aus der Uebung zu kommen, daher es auch meistens
gan; ohne Nebenzweck, nur umZsich zu lrainiren, znr
Anwendung gelangt.
Koulln, das Versllchzkaninchen des Backfisches, die gute
Ausrede der verheirateten Frau, zuweilen der künftige
Ehemann selbst, den man bei Zeiten zu erziehen an­
fangen muß.
Sabrrad-jLieder.
—
Z)ie Arei.
(-ehr frei miib £cimiu
Drei Euccmeit sitzen im £afe,
Die Lernn A.. und B... und <£....
Tor ihnen liegt ein Rennprogramrn,
Da- eben mit der Post ankam.
Es stammt aus einer kleinen Stadt,
Die dock 'neu „Großen Preis" schon hat.
„Wär sicher ick, daß ich ihn g'winn",
Denkt jeder still, „so führ' ich hin.“
Die Racernen sitzen dickt gesellt.
Und jeder noch 'neu Grogg bestellt.
mehr hhibcrluh, uh'hu man rcrratb, hast her sann gewist für
treffliche Mann an zwei schwächen litt. einer pbvnichen unb einer
j mehr seelihhen: er nickte oerue ein. wenn i!nn die Awrathungen ein
| bißchen yit lange dauerten imh er bcate eine kleine Antipathie
! gegen die Ariden. Das Letztere allerdings wäre ihm dermalen sogar
i weniger zum al- znm Vortheil gerathen, und es in also
darum eigentlich grhade. dass er so unzeitig schon gestorben in,
Lmes Tages nun sunaine er ab IMaut bei der ftratccvbauMiuux
und der (SciieHfbcf hatte sieh znr Anheilsberathiing zurnh-
i gezogen, die sieh etwas langwierig gestaltete, so das; das milde
! r-aiipt des gemüthlichen alten Deren sich alsbald znr Arnn nieoer-'
j neigte und dorten ruhen blieb. ..Ihre stimme, Derr Tallcaa'"
! scholl plotz'ih der Kuf des Präsidenten. Halb 23. fuhr erschreckt
| auf und stieß sein Datum heraus: „23etrng— drei Jahre—
; „,,211'cr, Derr Tollcaa. es in ja aar kein Detruasfall."" mahnte
i""- 1
I verwunden und mißbilligend der präsibent und in bestürzter Der-
i legcnheit stammelt der Ueberrumpelle:, r ~\eb hab' glaubt, weil 's
; a And' i s..
i**
Sie seh'n sich schmunzelnd ins Gesicht,
Und Einer um den Andren spricht:
„vorn preis zwei Dritte! gab' ich her,
Wenn ich beim Ziel der Erste wär?“
„gch führ Dich knapp bis an das Band,
Du g'winnst dann mit pneumatikrand.“—
„Da ich ein Drittel davon hab',
Sperr' ich die Andern von Euch ab,“—
Sie theil'» die Plätze unter sich:
„Zuerst kommst Du, dann Du, dann ich,“—
tSrhöhung des Kriegsbudgets.
(g-reißl'erin: Du, die ‘Köchin rem ersten Sied hat sich heim zwa
(dulden bei mir aus'bargt. gc-.H hab' ihr's geb'n, weil H
fünften niv mehr bei uns einkauft. Aber a'wundert hat's ini\
denn sie is immer mit ihr'm Lahn gut aus'kommcn.
HreiHler: Die Erhöhung des Armeestandes wird sie halt mehr
Fostcn! Sie hat ja jetzt zu ihrem Tcrpara! ait Feldwebl a neu
***
Aus dem Wörterbuch des Kindes.
Der vierjährige chanli U>a er den Großvater zum ersten Male
ebne perrin-fc sichte Großxaxa. Du bist ja da oben bloß,
fiitjia.


[ 2023-06-29 10:40:21.930 - 19000527 - Seite 4 ]
jS
Nr. 22.
WIENER CARICA TÜREN
-!£* „Mahn frei!“ für das Weibliche. »O
Slie cLex Z-a.Us-a.an.ft! -d
ii. Auslage, mit Abbildungen. Inhalt: Ausführliche Besprechungen sämmtlicher selbst der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vorkommen und Grund su Sorgen und StSrune ds»
Familienwohles geben, resp. Mann und Frau von der Keife an bis zum kritischen Alter hm, sowohl vorn wissenschaftl., wie praktischen Standpunkte aus betreffen ferner Angabe werth-
voUer, zeitgemiisser, bisher wenig oder kaum gekannter Verhaltungsmassregeln für alle Fälle. Zeitgemäss, höchst belehrend und hochinteressant! 184 Seiten -.r-.i. p' !. 30^° Porto
iS Kreuzer extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in österreichischen oder ungarischen Marken.)'’
J~. SB A R. TJ IB A cfc Oo., EEatHTJUrg 7*/. w


[ 2023-06-29 10:40:21.930 - 19000527 - Seite 5 ]
Nr. 22
WIENER CARICATUREN.
5
>¥.
NEU!
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädig»; des Aromas. Ausserdem aas Spitze v. R. 8. X.
Von Aerzten ausgezeichnet begutachtet und bestens empfohlen.Gutachten,Preislisten gratisundfranco.
Chem. techn. Laboratorium. E. Landfried
r~i i* e> m cl o **. lö.
Segel Ktsseidaig m K 1-20 traue Zueadaag der „Friedeusettze“ ha Eleteiea übst 2 Patreiei (iebtes
Brojtrekolz, gerade cklke ren).'


[ 2023-06-29 10:40:21.930 - 19000527 - Seite 6 ]
Nr 22
Finliiyirlle Glossen.
Die fUoITi- 7. v ersicf> er unq.
Eines bet wichtigsten volkswirthschastlichen Probleme
bildet die Altersversorgung dcS Handels- und Gewerbe-
standes, sowie der ländlichen und Fabriksarbeitcr. Denn
während die Angestellte» des Staates, der Städte, der
öneiitlichen Institute, die Lehrer re, durch Peiisionsinstitule
vor der wirthschastlichen Noth des Alters geschützt sind, und
bei ihre», Ableben ihre Angehörigen verhältnißmäßig sorgen­
los zurücklassen, ist der Handelsmann, der Gewerbetreibende,
der Arbeiter ganz aus seine eigene Kraft angewiesen, und
muh trachten, in den guten Zeiten (wenn er welche hat»
für sein Aller Ersparnisse zu machen, und durch freiwillige
Einzahlung in Versicheruiigsgcsellschafien für die Zukunft
seiner Angehörige» vorzusorgrn.
Wir behalten uns vor, die verschiedeiien Bersichernngs-
arien, sowie die Gesellschaften, die dieselben betreiben, an
dieser Stelle ausführlich zu besprechen, und so aufklärend
lind belehrend auf Misere Leser einzuwirken und wenden
vorerst nnscrc ganze Aufnicrksamkcit dein jüngstc» Zweige
dieser Branche, der Volksversicherung, zu.
So gesliiid an und für sich auch die Idee ist, betn
„kleinen Manne" durch Einzahlung von kleinen Beträge» in
Wochenraten es zu ermöglichen, sich einen Sparpfeniiig für
sein Aller anzulegen, oder im Falle seines Todes feiner
Familie einen verhältnißmäßig bcdentendei, Betrag zu sicher»,
so zeigt leider das Gebähten gerade der größten Gesell­
schaften, die die Volksversicherimg hauptsächlichst bclrciben,
daß ihnen das Wohl und Gedeihen der Versicherten incl
weniger am Herzen liegt als das ihrer Tireetvieii^
o fooT-
TfilLQHS anb QUTflTT[Ri>
Qoid/^n£ S.^TSCK
K U K. Hof LIEFE R'iNTrN. 1 ö^ABEff 20.
Die ornun LänderbankacUonäre seheii den Cours ihrer
Papiere imitier tiefer sinken: die Börse ist von einem tiefe»
Misitrauen erfüllt, und die Verbindung Luegcr— Palmer
gefällt ihr schon gar niecht.
Länderbank, Herr Palmer, mit Dr. Lneger als Pathen,
taufen lasse» will? Wir glauben nicht bnrnn, denn das
thut der Direclor schon Herrn Marshall nicht an. der doch
seiner Frau zu Liebe erst Jude geworden ist.
Jdeenannen Malern stellen tvir gratis folgenden Ror-
wurf zu einen, Genrebild zur Verfügung: Hintergrund die
Schuckert-Wcrke. Seitlich ein großer Misthausc», daraus
herumstolzirend ein fetter alter Hahn. Im Vordergrund,
aus einer (Länder-) Bank innig umschlungen sitzend, der
christliche Bürgermeister der Stadt Wien mit dem jüdischen
Director Palmer.
Wenn Zwei nicht dasselbe thun, so ist es doch das­
selbe. —- Ob ein Dircetor die Millionen in seine Taschen
tvandern läßt wie der getvescne, oder sie in sicheren Verlust­
geschäften iiivcstirt, und dabei selbst reine Hände behält, wie
der jetzige— für die Actionäre ist der Effect derselbe.
t '\ r;um.
Pflege Deine Zähne
mit
Kein Zahn• u. Munclrninig'iingsiniüol war im Stande, sich so schnell die Gunst j
weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte 1‘niparat ist anti-|
septisch, eonservireud, reinigend, angeuelmi und ubertristt wegen seiner|
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahmnittel um ein Bedeutendes. ONAX erhält die Zähne
bis in’g höchste Alter gut. schon und schmerzlos. ÖSAS ist durch zahlreiche j
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mund-|
wasser'Kssenz in Flaschen k ZZ kr.. OSAN’-Zahnpulver in Dosen k 44 kr.,
OSAX-Zalinbörsten a 30 kr. 809 c
Ei» Gerücht will wissen, daß sich der Dircetor der AlttCH! Ja CZGI*liy IdlAFlCIV
NVIII. Carl l.mlwigstrasse Nr. C. Hauptniederlage: I. Walfischgasse 6,
nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme. DepötS in
Apotheken. Droguerien, Parfiimerien etc. Man verlange ausdrücklich
('zerny’s Osan und weise andere Zahn-mittel entschieden zurück.
Nur Saniiicapseln
B r. Sän., 3 Sah, 3 Cub., 1 TcrpinoV
virh«'i> sofort und ohne
m\\ Ihm llarnröhrenkdden, Biasenk»
tarrh Ht\ Drei* 3 M. per Fla-che
Wien: Marion-Apotheke XYI11. Martins
strasRe $4.
In Deutschland: Hofmann Apotheke
Schkendilz— Leipzig. 051
Photogr. Act-
Modellstud.
Natm-auf. woibl..
iminnl.it. Kinder-
inoil, f. Maler etc.
Frohes, m. Katal.
von 11.— aufw.
Für Nichtconv,
folgt Kotv. retour.
Kunstv«'rl. I!t'M’li,
Wien. 1, Kolli-
Mgemeiue österreichische Klektrieitä 1 s-Gefellsch aft.
Die Allgemeine österreichische Elektricitäls-Gesellichaft offcrirt
ihren Aclionncen das Bezugsrecht auf 5000 neue Acticn zu
ä0>> Krone» Noiiiinalc zum Cours von 500 Krone» für die
Aktie. Diese Capilalsvermebrung ist die Folge des stetig stei­
genden Strvnicoiisiims, welcher den weiteren Ausbau der
gesellschaftlichen Anlagen erheischte.
verle,bt sofort|
Üendenden Teint.
Anwende^ unfccnnfcar
t_ ÖastezrPfle^dÄnL
francckK 4üCGTON UHSCHÄQUGK'.
tfoulunrackcilcr lers^kn /rJcn nac /2 kürzern Oehrat/cDc'
EuTHflljN-SEIFE’ Diebeste itirErianpanp eines zarten Teint.
Preis 60 K ‘2 Dz. franco Kr.4-.
WiLH. LCKHflRPT. Wi?i\,vi.Manahilfer 3 tras 5 e 113.
Erhdithch/nApotheken Droguerienu fiersumer/en Wo weht. o'/rect.
K
hotiirn.
Die Tirma fHulltn k Albrecht in Leipzig (Doro
tbeergasse 14-) versendet aus Verlangen ein von ihr in Ver­
kehr gebrachtes, ärztlich geprüftes Mittel, einen Apparat,
der dem kranken Körper den Sanerstoss der Natur in, nöthigen
Maße znsührt, »m die üblen Substanzen aus dem Körper
schmerzlos zu rntscrnen. Wer sich dafür interessirt und darüber
Bescheid erfahren will, Hai sich an die Leipziger Adresse zu
tuenden, die auch den Alleinverkans betreibt.
-I»ler„te»»>rris für- die sechsmal gespaltene RonparriNeleite
.',0 Heller- 40 4>f.
Alte
Uilhmlspieler
sind darüber
einig,
dnss man im Cafe
..Moccalust“ am
angenehmsten und
elegantesten spielt,
denn dort werden
alle Billards täg-
lieli mit „Opal“
geputzt.
..Opa| :i ist nicht
nur das beste
Fleckenwasser für
Stoffe, sondern es
und Giasgegenstande gründlich
Berlin ll'I |||l'> 11 C Berlin
loachimstr. 20. IICULUIO»UlJ Joachimstr. 20.
g Im Mai 10 Debüts. ■=-
Die berühmte Derval-Troupe (3 Damen, 1 Herr).
Wanda von Silassy, die kühne Radlerin auf
dem Parkett. Die schöne Mischka, Zigeuner­
tänzerin u. s. w. Prolongirt: Frau von Orossy.
Die berühmte Russische Capelle aus Streljna.
Besitzer 8. Wagner.
M. «iVTflilfV Heute u. täglich ’/ s 8 Uhr Abend!
Circus BUSCH
Mam^-Schaustück. 0 rigi,u>I-l'»»ton„mr Wr C.rcus LasAu
von 300 Personen. Sensationellster loil.o.ir. AusM.itl-.rn,
\n,Oote„ «b-r erstclassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der
Clowns. Vorführen nnd Vorreite» vorzüglichster Freimuts-
and s. Intliderde. Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen,
rill- und %S Chr. 'Xaciimittiitf« Knnler mit ..ltzpl.iuen
halbe Pr<-i-e.)
Columba
Seidel’s
Schnellschnittapparat
D.R.-P.Nr. 101713 u. Auslandspatente.
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Schneiderfaeh
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Dame
ohne Vorkenntnisse
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillenschnitt. Für
corpulente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18 m.
Perozon-Creme
unübertrefflichstes Schönheitsmittel
par excellence
iProelss&Dr.Rahne.Bresden-Löhtau.
, Jlan erzielt im Ciebraueli einen wiiklieh tadellos reinen Teint und
; erhält ein jugendfrisches Aussehen und eine zarte, blendend
; weisse Haut. Dasselbe heilt Flechten (Psoriasis), Hautausschlage
! aller Art. selbst veraltete, schon nach wenigmaleni Gebrauch, und
entfernt Sommersp ros sen, Leberfle cke, Mitesser etc.
Preis per Dose ö. W. fl. 1-50
mit ein<>m Stück Peroxon-Creme-Seife ö. \V. fl. 2—.
Aerztliche Atteste stehen zur Seite.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguerien; wenn nicht, wende man sich
au die Erzeuger.
WIES: A'te-AMliä'a Mawriiii? Ms-Ataftete, Hoher Markt
„Venedig in Wien.“
Alente und täglich
Campo I:
%8 „Die Landstreicher“ 1 «8
%11 Uhr
Grosses Variete. 972
Die Araber!! Madcaps.
Corso-Theater.
|Sawade's FL&uhthiergruppe.
3 Musikcapellen. Venetianer-Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Rprlin■ Continental Bodega Company, Vnt
a^v/l illl• den binden' -- -"' ...
strasso 71. .lonistilemers
an der Oharlotlenstrasst'h Aiesander-
1 7. lhin/en^tritsse 81.
RrPQiail* The^ Continental Bodega Company.
DsCbldU. Si'lnv .-iiluit zi'i-strasisi- “7 (K.-k. ZwingorpL)*’
Budapest: IV. E.-kh»„;
gasM- vis-a-vis (h-ntrv-Ciii-ino.
Drfi^rip.n■ H6te t am kathLä^HäüfsSiSst,, .ritmarkt
Ul COUCH. SclL-llcKtriissc ;i. /immer v.m IUk. J-50 an:
aürgerlicfit' huelm und orlito Biorc. Liclu und Service wird nicht
berechnet Karl Ba umgartl.
Drpauipn• The Continental Bodega Companv.
Ul VVUV«■ K okt* I'mg-r- und Waisenhaultrasso. P
Düssel dorf:
Frankfurt a M• c» KB »uer,eiektrisciii)eifucutct.
* .„ IU' 1 “• kaltes Duftet, vorzügliche Bedienung,
schiliergtrasso t.
Frankfurt a M- Cafe Habsbnrg,:
I l aimiUi L a. »>.. elektrisch beleuchtet, kaltes Huti'a*
Kulmbacher Bier, vorziiglivhe Bedienung. Besitzer: Christ. Aledte r’
Frankfurt a M■ Z he Continental Bodega
' 1 1 Company, Schillerplatz» (E?ke
grosse tschennennerstrasseh
Frankfurt a. M.
Hotel Jacobi. Inhaber: Robert
Frosch.
GnrlltZ" Hotel Storz. Hotel I. Ranges, schöne Zimmer,
*•* vorz ügliche Bedienung, civile Preise.
Hamhlirn■ T^ e Continental Bodega Company,
ndlliuury. Ecke Plan und Rathhausmarkt. Ecke Ness-
mid Brodschraiuren.
Kopenhagen" Bodega com-
Tivoli Basaren 1 und 2.
pany, Hojbroplads 4, Amagertorv 4,
Leipzig;
The Continental Bodega Company,
Grimmaische Strasse 8 (gegenüber Naschmarkt).
Hannnvpr* The Continental Bodega Company,
immima i. Genvjstrasse 38.
Karlsbad■ Cen tral-Hotel l.olh, 80 comtörtabel cin-
louuu, gerichtete Zimmer, altrenommirtes Eestaurant
elektrisches Lieht, civ ile Preise, Omnibus zu jedem Zuge.'
Köln a. Rh.:
Köln a Rh■ Sf a? d Caf«r- Restaurant Lmiis
I' «.- khocher, Passage Rotunde, Restaurant
I. Ranges, vorzügliche'Weine. Speisen a la carte. Aus«?hank der
Brauerei „znm Augustiner“ in München und Pilsner-Bier aus
der Genossenschafts-Brauerei zu Pilsen.
Besitzer:
Köln a Rh■ F aft Bium i Vase I. Ranges.
iMJiii a. nii.>| i woischiitz.
Köln a. Rh■^ estaurant Kränkel, Restaurant
"• I. Banges vis-a-vis dem GürzemVh
vorzügliche Küche, Hauptausschnnk des Bürgerlicl.en Brauhauses
Pilsen, Münchner Spatenbräu. Besitzer Albert Lindau.
ManHphlirn■ Hötel Kaiserhof, mit allem modern-
iviaijuuum y, s ten Comfort ausgestattet, Zimmer von
Mk. 2'— aufwärts, vorzügliches Bestaurant, billige Preise.
München: aSSfT Bodega Company>
Niirnhprn■ Priedrich Böhm’s altrenommirte Wein-
ij■ stube mit hübschem schattigen Gärtchen und
altdeutschem Local. Specialität: Keine Weine, hochfeine Küche.
p ra g* The Continental Bodega Company, Obst-
Rotterdam: Mew' ** %twr* nt Tritz BoDe8ki*
Snllinnpn’ Hotel Deutsches Haus, Hötel-Restauraut
UUIIIIIIJCII. I. Ranges. Zimmer mit Frühstück von
Mk. 2'öO aufwärts.
Wißn' The Continental Bodega Company, I. Kolo-
' '*’ Wratrmg 14 (Schwarzenbergplatz), Kämthnerstr.* 3,
vis-a-vis Hotel Meissl& Schadn.
Ziirir.h■ The ContineutaiBodega Company, l.Bahn
t-UI IWli. hofstrasse 2S (Centralbahnhof).


[ 2023-06-29 10:40:21.930 - 19000527 - Seite 7 ]
Nr. 22.
WIENER CARICATUREM.
7
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
Höclisto Anszeictnuiit Leipzig 1891
Moritz Mädler
Fabrik u. Versand: Leipzig-Lindenail. Gegründet 1850.
Höchste ÄnszeicbnnDE Leipzia 1891.
Könlgl. Siehe. Staatsmedalll«.
Falten-Tasebe.
Ueioleti
Solicli
S PralLtliBob.1
X JPrelwwortiii
Von kaffeebraunem Kiudleüer, mit eingenähtem, kräftigen Bügel,
sicherem, vierfachen Verschluss, mit Drall gefüttert, innen Kiemen
und auf dem Unterschiede eine grosse Tasche.
Nr. 1138. 48 cm lang, 24*6 cm breit, 82 cm hoch M. *8.—
, 1139. 64*„ 28 n„ 37,„ M. 3«.—
„ 1140. 60,„ 28„„ 38„„ M. **.—
Mädler’s Patent-Damenhut-Kofier.
D. R. Patent
Nr. 85676.
50%
Gewichts-
Ergparniss.
! Neuheit!
Nr. 947. 60 cm lang, 26 cm breit, 39 cm hoch, 3*650 kg circa M. 35.—
» 948. 60„ w 34.. 39„*. 4*260„„„ 40-501
, 949. 55„* 34„, 48,* 4*626„„* 45*50[
. 960. 60,, 40.. 60.. 7.,„ 6« 50>
Einziger
Koffer, welcher
Damenhtlte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
INeuheit!
mit I Einsatz und 4 Haltern,
mitj Einsatz und 6 Haltern.
KSnlgl. Sachs. Stnatsmedaille.
Necessaire-Taschen.
Von starkem schwarzen oder grünen tllaiiz-Mimton, Glanz-Saffian
oder echt russischem Juchten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschluss, rothseidenem Moir6- oder Lederfutter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 392.—.
Mädler’s Patentkoffer.
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts-Eisparniss.
Patentirt
in allen Culturstaaten.
50%
Geivichts-Mrsparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
76
Nr. 681.
, 682.
. 683.
, 584. 96
, 686. 106
, 686. 116
lang, 44
cm
bren,
34 cm
hoch,
1
JSmsatz
. 7*600 kg circa...
M.
65—.
Nr. 691.
66
cm
lang. 44 cm
breit,
44 cm
hoch,
1
Einsatz
8*260 kg
circa.
.. M.
75
, 48
88
1
9-200
75
„ 692.
76
- 48
48,
1
10*—„
85 —.
„ 60
41
1
10*—
K5-—.
n 6914.
8K
52
62 ..
2
Einsätze
12*260 ..
100
w 62
44
2
Einsätze
13600
105
„ 694.
96
„ 67
57,
2
15*660„
120
* 65
48
2
14*900
115—
. 695.
106
. 59
61*
2
17-25)„
140—.
. ö9
»
50
»
1.
17*200
•
*-.•
*
135—
. 696.
116
.
» 61
66„
.
8
»
21-600„
*-.
••-
160
Verkaufsloeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., Leipzigerstrasse 101/2.
Xll-u.stri.xte ^Preislisten, gratis und fra.za.eo, XvXorltz XvX5.dJ.er, Xjelp zig-Iviadenati.
FÜRST VON METTERNICH’SCHE
RICHARDS-QUELLE.
Bestes Taf'elwasaer der Welt. 952
Cui-ort und Stahlbaii kiiniKHivart (Böhmen).
Haupt-D6p6t bei 8. BNGARjun., k. u. k. Hoflieferant, Wien,
I. Jasomirgottstrasse 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasserhandlungen. Central-Kanzlei: WIEN, I. Kärntnerring Nr. 5.
rnriicr "»
Speelalartlkel
bniniHiliin
ARNOLD FÜRST, Wie»
IX/S. Wihrlngerstrassa 15.
Probesendung *u 8. 1, 8, 8. 4, 5.
Discrete Versendung.
Preisliste grmti« u. frmnoo.
Ddpöt hygienischer Artikel
LUDWIG FISCHER
Teplitz-Schönan
(Böhmen).
Probesendungen ä 2,3,4 u. 56.
Versandt diacret.
Ausführlicher Preis-
courant gratis und
franco.
SCHJWEDDH'JG’s pabrications- ü. Versandtgeschäft Augsburg C
von Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Geschäftsbestand seit 1835., Gestand seit 1835.
Cnriosit Uten. l
über hochinteressante Photographien und
Bücher: versendet 100 neue Muster
incl. einem iiochpikttnten Buche siebst
Katalogen für K. 6-— (Brfm./ geg'Tj
vorlierige Einsendung des Betrage*.
Kataloge allein K. 2-—.
Bernhard Brandt, Livorno, Italien
Via Vittorio Emanuole 32. 9<>9
TYU -a.— graphien.
Y* II OTiO Kataloge und
* 100 praclitv.
Aufnahmen oder Probelectüre 1 fl.
(auch Marken oder Nachnahme).
Grössere Auswahl 2—5 fl.
J. Gero, Verlag, Budapest, w.
Bupert Kranick
Bronze- lind Metallwaaren-Fabrikant
Wien, XVII. Urbangasse 4
kais. f^§ kön.
beeideter Sacbverständiger für die gesammte Metallwaareü-lndnstrie.
Erzeugung von
Schreib- und Rauchgarnituren, Rauchtischen, Girandois
und alle in dieses Fach einschlägigen Artikel.
Alle ületallgegeitst&nde werden zum Vergolden,
Versilbern, Verkupfern and Vernickeln
angenommen. S36
Jede Reparatur wird schnellstens effectuirt.
I ntimitäten! L°°° 7°
Visit-Format «reg. 7okr. Brfm. ..Verlag
Friedei“, Berlin C. Grünstr. 9c. 907
3631
2 Diamanten
3 Smaragde
Mattgold
Mk. 31-50
3606
1 Brillant
Mk. 105-
1 Brillant
1 Rubin
Mk. 72'
3608
1 Brillant
1 upai
4 Diamanten
Mk. 100
3607
Brillante»
Mk. 150.
Obige Ringe sind alle 585/foin Gobi und haben nur feinet feurige Brillanten, Volle Garantie.
Schlangenringe, doppelt zum Auseinandmiehmen, in 333/Gold «eben von Mk. UmOan. shn Uauptkaialogo 2s,erlei Muster
von Schlangen ringen,;
Verlangen Sie Ifauptkatalog (neueste Aushalte} mit Pafrnt-KingmnsM 50 kr., bei Bestellung in Abzug.
& Viele Anerkennungsschreiben.$ Zollfreie Lieferung. <$ Bei Bestellung von .Mk- 20* an franco. fl
Schöne Weiber
Kr. l*5d Bvl'm. Verlag V e n u >**.
Berlin 44, Friedrichsgrarht äu. 973
Neubelt!“
Pat. Taschenuhr-Wecker, Unicum
gehtu. weckt pünkt­
lich, in Nickel oder
schwarz oxydirtem
Gehäuse, St. K 16'-.
Kataloge in. 1100 Ab­
bildungen ü. Ehren
u.Goldwaaren gratn
und franco. l'br-
macher und Expor­
teure verlangen En
groa-Katalog.
IftO» PINCL'S
Hannover 36.
Actopan
Photographische
Act-OTodell-Studien. Stereoskopen,
g8B£ neue SnjetB, für Maler and Kunst­
freunde. Männl., weibl. und Linder
Gruppen. Probesendung (70 Mueterauf-
nahmen in allen Genres) inclus. diverser
Kataloge 1 9. 10 kr. in Briefmarken.
IE>A HERZOG, Budapest. Bethlett-
gasse 12. «7fi
F*5a^lfB interessante Sendung
, **■ i-1® gegen Retourmarke,
discr. 30 Pfennig. Kunstverlag
I Besag«. Hamburg 1. 97
( Gummi-Artikel
Pariser Neuheiten
für Herren und Daien, »«°
Illustr. Preisliste gratis u. discret.
W. Mähler, Leipzig 33.
)
Die weitgehendste Verbreitung
bat unstreitig unsere
Carton- Nietmaschine
t gefunden.
Einfache Handhabung A
^ Grosse Leistung
*
* 4
^ Eleganter Verschluss.
Absol. sicher
wirkende Bart­
wuchs- Cröme.
Stärke I u. II zu
3u.o bewirkt
In kurzer Zeit voll.
Erfolg. Stärke III
zu 7^ erzeugt
selbst in ungünstig­
sten Fällen in 4 b.
5 Wochen einen
«ollen Bart u- ist
bei Nichterfolg-_ .. ..
Schadloshaltung garantirt. Versandt di»
cret gegen Einsendung des Betrags.
Parfumeur Arras, Mannheim o. b
Unentbehrlich für jede Cartonnagenfabrik.
Verlangen Sie Arbeitsämter n. Katalog!
Sächsische Cartonnagen Maschinen-A.-G.
Dresden A. Blasewitzerstrasse 21. ?sn.
Mus Hock!
S orgenlos werden Sie nur, wenn
■■■**5 8ie nützliche Belehrung
über Schutzmittel los**n.
Per Kreuzband gratis, als Brief trog. 2'» b.
Lelirr. Buch statt K 2*— nur K 1— von
R. Oschmatm Konstanz L S 93»
Photopaphiscli-
Ärtistisclies Atelier
Wien, IV. Margarethenstrasse 32.
Mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit elegantest
und mit grösstem Comfort ausgestattet, empfiehlt sorgfältigst
ausgeführte Photographien, Vergrößerungen, Platin-Bilder,
Aquarelle und Oelbilder zu massigen Preisen.
Für Costümbilder (von Cabin0 Briefm. I». B.ehiielis.
Berlin \V. 62. S93
Pariser hygienische Artikel cjp
in bester Qualität bei
Carl Scheiben, Specialist.
WIEN, 1/3. Freyung 2 c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:40:21.930 - 19000527 - Seite 8 ]
WIENER CAR1CA TÜREN.
Nr. 22.
-E- Hcr, so sind sie! -D-
Eigenthümer und Herausgeber: Josef Braun.
Verantwortlicher Redacteur: S. Bürger.
Wien. I 7
*»o»»«oi«ml»»rfisr: Für Oelr,r»ich-K»,ar».- Bierteijährig 4 L, halbjährig S K, ganjiidrio 1* K. lEiiuelne
Exemplare 80 h).\ *o
Z«r dar 2n*Mt Mti4: «ierteljjhrig S 9»., ftatbiäbrie lu MI. .gnnzjidria 80 Mk («iiurfne
G^emplarc *0 Pf.).
B*t a«e t»ri«e» Aaln: «iertkljihri, 6 SJH., halijStzri, 18 SS!,, ganzjShrig 34 M!
Wo» ptäimmtriri in der «Z,e»«ti»» I. SedNH»»»» somit bei alle» IfogaBlUslru ant ldtiuunMriibn
ttNtml-Simrrter fÄr den SniAI'ü im lidl«K: »«rlaianh. K.w. Scham« i”&.te?*
SrtirtiiB, JUnniaißriiüsn irI fifrtittai
Wien, I. Jedlttzgaffe J.
Dran von Jagen M. Strato In «ien

