
[ 2023-06-29 10:48:42.708 - 19000311 - Seite 1 ]
Nr. 11- Wien, Sonntag den 11. M�rz 1900. XX. Jahrgang.
Morgen im prater!
Hiezu eine Beilage


[ 2023-06-29 10:48:42.708 - 19000311 - Seite 2 ]
Nr. 11.
WI hNER (,'A RI KA Tl'KKN.
MUe Hleckte ortu’ßalten.— MarnA> verboten.
Was Kestroy sage» «Srde, wean er semffr Dinar
voch rrirbt HSItr.
Die lU iiK'ii Duron mit denen s,ot>t- au ob ju
(Eitir, wie mir soboint. IP.m mit» beim ein tarnen fei
Kraft und fei iüirafeb, nnimi ajei a panr huiidor!
iDölf liher ihn herfall nr 3” Europa ia das guto alle
Faustrccht so 'jicinlidt at-gsTafft. aber in die erotische»
Landein, da is' no in HumIihs, wie Figura zeigt. Am
besten g'sall'u mn [Kon die änderst, Großmacht. die
bei jeder A'legeuheil den Duron ihuer Sympathie auf-
drucke» und ihnen alles ,'stule wünsche» aber sonst
a »ix. Das kummt ma af’nra! so ror, wie wann an
armer Teufel, der sehr brau und sehr g'fcheidt is.
trotzdem verhungert; so lang er giebt hat. hat ihm
ka Mensch was geb'», aber wann erst endli überstanden
hat. dann gibt s a großes tH'schra, ma hätt' den Man»
net z gründ gehn lassen soll», um den is Sund' und
Schad' k. k.- in die .Leitungen wird a Lang's und
a Brat's über ihn g'fchrieb'n und am End' fetzen f ihm
no a Aloimmont, daß er a davon was hat pfui
Teurel!
A netter Akarzi is das Heuer, wo an dö Deiaerln
auf der Nasen wachsen! Mir scheint, der Eimmel halt's
a mit dö Aohlenarbeiler und kriagt soeialistifche An­
wandlungen, gegen die net amol dö Polijoi einschreiten
sann. hat halt do der Falb Recht g'habt mit feine
kritischen Tag', was frais in Oest'rreich ka Kunst is.
den» da is eigentli seit viele Fahr' a jeder Tag kritisch
bin wirkst ueugieri, wann mir eudst amot wieder
normale Seiten kriegn! j« die Tasse» überall a
Minimum, wo ma nur hinschaut, Stürme und Depres­
sionen, unser Anseg'n beständig im Fallen, in die
G'müather Kälte und in dö Schädeln Kitz' wo soll
da an Ausheiterung herkommen?
Sogar mit die Theater is schon frei Mattha am
letzten! An der IPieit null Kaner anbeißen und 's
H e i u z c -lmäunchen
zu scheuern und zu
Unsittlichkeit haften
blinkender Nacktheit.
i Larl-Theater is ganz auf der Dacken^ fperrts zua
und nimmer auf. der Wiener braucht ka Lhea er me,
seitdem er alle Tag' a Theater in G memderath md
ähnlichen Lorporatioueu hat. Der jauner Ira tw
q'wußt, warum er abgeht— wenigstens hat er
hinterher noch a paar volle Häuser erzielt, wie er-
früher nie g'habt hat. war gar ka ,chleckrter Lftest.
wann ma nächstens amol m irgend emer .Zeitung lese»
möcht'- .BUmel-Blamel. große Operette von U. U.—
jum Schluß wird si.ch der Herr Director ersch-e^en
£ ber■ „Kapitalist sucht Theater zu pachten -- eretbft-
mord ausgeschlossen." Kak ihm ,.ir g'nutzt. dem armen
stauncr. daß er »och auf leine asten Tag „lusio -phi
word n is' man,.'s nur den anderen Kuttophrlen. den
wirklichen nämlich, a lo geh u möcht.
Wer pachtet nicht.
Tu' äiago „Wer rotu’lt nicht.. .?" geralh nämlich
nt-gemach schon aus der Mode und man trifft ffictisch bereits
wieder hie und da auf Menschen, die nicht uur^ nicht
i a b
[V
. abdn, sondern auch den Muth der Ueb-rzengmig habe»,
es furchtlos einzugesteheu. Es ist also schon Zeit. sich um
einen neuen Sport umzusehen und, dem tiefgefühlten Be­
dürfnisse ein bißchen zu helfe», erschießt sich Director
Iauner und Frt. v. Schönerer entschließt sich, ihr Theater
zn verpachten. Nun gibt es in Wien und dem umliegenden
Europa nur zwei Classe» von Menschen: die erdrückende
Majorität derer, welche das Carlthcater, oder das
an der Wien pachten wollen, und die verschwindende Mi­
norität derjenigen, welche sich mit dem Lose gewöhnlicher
Sterblicher bescheiden, die keine Theaterdirectoren sind.
Fähigkeit dazu'?— pah, da nimmt man sich einen tüchtigen
Regisseur. Geldmittel dazu?— wiederum pah, da schasst
man sich einen leistungsfähigen Geldmann. Nur Lust nnd
Liebe muß man z» der Sache haben— wie der arnie
tüftelnde, schnupperige Jnde, der mit seinem Freunde vor
Sacher's Schaufenster steht und mit liebevoll gierendem
Blicke nach einem Prachthummer schaut. „Ich mecht' gern
wieder emohl bei Sucher essen!"— „„Host Du denn scho
emohl drin gegessen'?""— „Na, ober ich hob' scho emohl
gemecht". So wimmelt's von passionirten „Unternehmungs­
lustigen", die schon „e poor mohl gemecht hoben" Theater-
direetoren werden. Du lieber Gott, es ist ja so leicht, wie
ein Stück schreiben. Wer schreibt heutzutage kein Stück—
nnd wer kann nicht Dheaterdirector werden ... ?!
Die Lehre« der „Jugend von heute".
„Die Jungen von heute werden die Alten von
gestern."
„Die Zukunft liegt in der Vergangenheit."
„Mit dem letzten Menschen zieht auch der letzte
Philister hinaus."
„Ein 24jähriges Mädchen ist älter, als ein
23jäbriger Mann."
Das Letztere, sollte man meinen, brauche keines
Beweises, die Ziffer beweise ja. Aber in unserer srage-
bednrstiqen Zeit ist auch das Selbstverständlichste schon
zur Frage geworden. Und darum offenbar hat der Autor
der jüngsten Burgtheoternovität „Jugend von heute",
der Hamburger Schullchrer Otto Ernst, es für noth­
wendig befunden, schulmeisterlich genau festzustellen, daß
„24" mehr ist, als „23". „Clara Hendrichs, 24jährig,
Blumenmalerin— Hermann Kr öger, 23jährig, Arzt.
So steht es in dem Personenverzeichuiß des gedruckten
Theaterbuches. Die sinnes- und herzensgesunde Clara
hilft nämlich ihrem Kindheilsgenossen, ihrem seither geliebten
Jungen, dem in ein Schrullengewirre und in ein groteskes
Uebermenschenlhnm hinein irrlichtelirenden jungen Arzt,
aus der „Jugend von heute" sich in das vernünftige
Normalleben von alten Zeiten zurückreiten. Und darum
muß sie zisfermäßig älter sein, als er! In dem einen
Zug oerrätt) der gute Otto Ernst, wie tief er selbst noch,
nicht ins Uebermenschenthum, sondern in die Schulmeisterei
verrannt ist und sein „Thema" schulpedantisch durchführen
zu müssen glaubt. Sonst müßte er es ja doch wahrhaftig
wissen, daß ein Mädchen, das auch nur gleich alt, als
ein junger Mann, schon älter ist, als er, ja, daß sie
getrost um zwei Jahre jünger sein kann, als er nnd ihm
doch überlegener wird— daß es also schon genug über­
raschende „Mannheit" und „Selbständigkeit" von ihm
beweist, wenn er als Dreiundzwanzigjähriger einer auch
nur Zwanzigjährigen zeigt, wie es im Stücke geschieht,
daß er sich ganz aus eigenen Kräften aus die eigenen
Füße bringen kann. Das ist— Herr Otto Ernst möge
das harte Wart verzeihen— ein bißchen naiv, wie so
Manches in dem Stück theoretisch naiv, mit dem lehrer­
haften Schlußpunkt: ,,Quoil ernt demonstrandnm.“ Daß
nämlich diese earikirle „Jugend von heute" doch zum
„Alter von gestern" zurück muß, zum guten alten Satz:
„Bleibe im Lande nnd nütze redlich Deine Arbeitskräfte,
heirate redlich und zeuge redlich Kinder." Zum Glücke für
das Stück steckt auch viel naive Lustigkeit in Herrn Otto
Ernst und viel noch nicht recht herausgewickelte Tüchtigkeit,
gerade so, wie in seinem Arzte Hermann und darum hat,
wie der, das Ganze dem Publicum recht sehr gefallen.
Gespielt wurde ausschließlich im Jnng-Burgtheater—
Herr Devrient mit einer Leistung, welche als seine aller­
beste, über sein sonstiges Niveau hinausragendste zu
rühmen ist— war ber „Aelleste" von früher und von
diesem Jnng-Ensemble konnte im erfreulichsten Sinne
gesagt werden: „Die Jugend von heute ist das Alter von
gestern"— es war „altes Burgtheater".
Dom Wiener Kriegsschauplätze
Immer grausamer und verheerender gestaltet sich der
Krieg zwischen „Coneordia" und „Hostheaterleuten". Die
zum Verbände der „Coneordia" gehörenden Blätter nennen
keinen Namen der Hoftheatergötter mehr „eitel"— außer
wenn der Pflichtgang der Kritik sie nöthigt, über e>"-
Premiere zu berichte»— nnd sie melden, zum Bep»,..,
nur, daß „eine Darstellerin" unpäßlich geworden, oder daß
bei irgend einer Wohllhätigkeitsvorstellung „eine Hofopern-
sängerin" mitwirken soll. „Keine Reelamenotiz mehr" ist
die Kriegsparole. Dafür wird in der Hofoper indes der
„Journalistensohn" Herr Felix von den College», sozu­
sagen, „auf den Aussterbeetat gesetzt", weil es ihnen als
Fahnenflucht znr Last gelegt wird, daß er der Einzige außer
Director Mahler, aus dem Concordiaball gewesen— er
soll „hinausgebissen" werden. Es hat sich eine förmliche
„unverfälschte" Liga gegen den S., juden gebildet und
als Führer derselben wird ein erster Sänger genannt, den
sein „unverfälschtes" Blut bis jetzt nicht im Genuß einer
stattlichen Lebensrente behindert hat, welche er aus der
Berlassenschaft eines ihm befreundet gewesenen freiherr­
lichen „Geldjnden" bezieht
Kleine Sittenbilder.
3>ie
Berliner Heinzelmännchen.
Husch, husch, das kleine Ge-
zwergc der Moral-Gnomen
ist an der Arbeit. Nachtarbeit
ist es natürlich, denn die Nacht
iM>ist wohl keines Menschen, aber
ihr Freund, weil sie mit ihrem
M Schleier das nackte Licht
überdeckt und auch sonst jegliche
Nacktheit— und nur die Nackt­
heiten, die an dc» Tag streben,
die geniren die Moral-Gnomen;
die versteckten und nachtüber-
deckien, an denen ergötzen sie
sich wohl selber im gemüthlichen
Dunkel. Husch, husch sind die
im Hause geschäftig daran, Alles
säubern, daß kein Ständchen von
bleibe und Lichtstrählchen von
Und wenn die Hausleute des
Morgens dann aufstehen, sehen sie verwundert die
marmorenen oder gipsernen Gölterfiguren, welche da und
dort zur Zier herumstehen, mit Röcklein und Jäcklein
bekleidet und wenn sie die Bücher zur Hand nehmen,
die sie zu lesen gewohnt sind, finden sie zusammen­
geklebte Blätter und überklebte Zeilen darin und wenn
sie des Abends im Theater sitzen, bekommen sie Tänze
zu sehen, bei denen die Tänzerinnen von Kops bis
Fuß in Sackgewänder gehüllt sind und im Schauspiel­
haus stockt jeden Augenblick die Rede der Schauspieler
und ihre Zunge lahmt, von unsichtbarer Kobolde 'Griff
im Laufe gehemmt, und pantomimisch nur werden die
Lücken ergänzt: „Aha, da ist wieder eine unsaubere
Nacktheit herausgesäubert worden"— und das Alles
haben die „Heinze-lmännchen" gethan.
Der Backfisch in der ,.lex Heinze".
Wer sagt, daß der „Backfisch" nicht mehr existirt,
fortgeschwemmt von den Fluthen der „Moderne"'? In
der „lex Heinzc" ist er wieder da— und wie noch
dazu'? Der potenzirte „Backfisch", der noch größer ge­
zogene! Bon den Lustspieldichtern, wie von der Gesetz­
gebung war ihm bis jetzt seine Lebensdauer mit
„sechzehn Jahren" normirt— älter als sechzehn­
jährig durfte er bei Schönthan und Moser und
Blumenthal so wenig sein, wie« es beim seligen
Benedix gewesen, genau wie es der Siltenparagraph
über den „Mädchenschutz" sixirte. Bis zu sechzehn Jahren
stellt sich der Staat als Moralwächter vor den „Backfisch"
hin und umgibt ibn mit dem Paragraphengitter, ihn
vor jeglicher Anfechtung zu wahren. Ueber die sechzehn
hinaus muß Ex-Backsischlein selber aus der Hut sein—
so es nicht vorzieht, nicht auf seiner Hut zu sein.
Da kommt aber in der trüben Fluth der „lex Heinze"
ein merkwürdig ausgewachsener Backfisch herangeplätschert
— der achtzehnjährige Backfisch! Bis zu achtzehn
Jahren soll die „Lustspiel-Naive" mit ihrer ahnungs­
losen Engels-Unschuld unter staatlichen Schutz gestellt
bleiben, bis zu achtzehn Jahren soll sie nicht ver­
dorben werden können und auf Treu und Glauben
fragen dürfen: „Mama, was ist denn das, ein Lieu­
tenant?" Der Staat aber will von dieser prolongirten
„Mädchenschutz"-Arbeit nichts wissen, er will bei den
sechzehn Jahren stehen bleiben— denn er hat offenbar
genug damit zu thun, die Backfischzucht bis dahin mit
zweifelhaftem Erfolge zu schützen. Backfischlein aber,
die „Jugend von heute", lächelt schnippisch in sich
hinein: „Streiten sich da herum, ob sechzehn, ob acht­
zehn— närrische Leute— ich weiß doch schon mit
vierzehn, woran ich bin.. ."
Kiimcn's Mikitärpafi
Namen: Leokadia Drzivuska.
Geburtsort: Glichen. Großhcrzogthum Posen.
Alter: 23 Jahre.
Religion: Römisch katholisch.
Vater: Roman Trzivuski.
Gesinnung deS Vaters: Ist Stammgast in einem Hotel, dessen
Besitzer einen Vetter hat, welcher mit einer Frau verheiratet
war, deren Bruder einmal wegen Verdachtes socialdemokra­
tischer Umtriebe in Untersuchung war.
Eigenes Vorleben: Hat als Schulmädchen mit drei Kameraden
gleichzeitig „Mann und Frau" gespielt, Jedem gesagt, daß
sie ihn heiraten werde, sobald sie groß sein würde, von
Jedem auch sich ein Stück seines Vesperbrotes schenken lassen
und Anlaß zu mörderischen Raufereien zwischen den drei
Nebenbuhlern gegeben, weshalb sie auch im Zeugniß eine
schlechte Sittenctatse bekommen hat.
„Auf diesen Paß hin kann, im Sinne Sr. Excellenz
des commandirenden Generals, dem Premierlieutenant
Botho v. Remmelin der militärische Consens mit
besagter Leokadia Drzivuska nicht ertheilt werdm, da
die Obgenannte nicht nur, nachgewiesenermaßen, an
dem Geburtsmakel leidet, als römisch-katholische Polin
,
Schönheit d68 Antlitzes wird am dehentoa erreioht and gepflegt darch
Leichner* fettpnder
Leichner’s Hermelinpuder und Aspasiapuder.
Dieae berühmten Qeeichtspnder werden in den höchsten Duiea-
kreison und tob den ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet;
sie geben der Haut ein rosiges, jagendschönee, blühendes Aussehe«,
and man sieht nicht, dass man gepudert ist. Nur in geschlossenen Domb
in der Fabrik, Berlin, Schützenstrasse 31, nnd in allen Parffineriee.
HT Mta Uto dek ▼oi* j
L. Leichner, Berlin, Lief. der kdnigl. Theater.


[ 2023-06-29 10:48:42.708 - 19000311 - Seite 3 ]
Nr. 11.
W I E NEH c A R 1C A TUK E N.
Trübe A u s si cb t.
— Was ist denn das mit der tsx beinze?
— Nkan will die Nacktheit in der Aunst verbieten.
— N)as werden da die armen Schauspielerinnen beginnen, deren ganze Kirnst in der Nacktheit besteht?
| Die stiesprctprrso» in der A-amilie.
i ^rr l*iirjslH!'i(]C ?*ölls ,i; C-'tM inni#, der Uiftt tütn &rr poch-
| intftnjc uirücfgffommni ist): Mnkel. ich werde Dick z» meiner poch-
! zeit nicht einlade,,, weil Du uiich zu der Deinigen anck „ickt ein
^ geladen hast.
Der techsjadrige INakler (in nirechtweisrndrin lom-): lDas ,rillst
| dem. Du haben? 3?in doch sogar ich »ich« dabei gewesen'
Im Operettentheater.
— !>»». wie gefällt Ihnen unsere Soubrette?
=.- Schade, daß ihre Stimme nicht etwas tiefer ist.
— Line Sonbrettenstimme— tiefer?
|— Ich meine mir, wenn die Stimme in den Knien wäre.
anstatt in der Reble. wäre sie nicht bedeckt...
Herrenmoral.
Zwischen Datterineu.,
Du. was heißt denn das in der kiritik iiber das neue
Stück im Rurgthcatcr: „Die Philosophen der licrrenmoral...?
= tvas fragst dem, mich? ZDoher soll ich das wiffen? Ich
hab mit kein Philosophen was zu thun und mit „moralischen
IZerren" schon gar net
Der türkische Ehemann.
I lag' Ihnen. Frau Vrenzlmeier, was die Männer bos-
haftig fein können, das is schon iiber die 'veis'l Der Meinige,
j der kommt hirz, seit Woche» schon kau anzig's Mal nach',,
j sperren aus in Wirthshaus z Paus und wann i mit ibn, spazieren
geb', schaut er uit rechts, uit links, um nur ja ka Madl anzu-
! schauen- und das Alles nur aus Trutz, bloß damit i nie
. z'rcd'n hab'...
**
*
!t?as das Wort „verehren" zu bedeuten bat. hängt von dem
gtegenstande der Derehrung ab. Sogar eine VZerinafckätzung kann
es in sich schließen— wenn man. zum Beispiel, von dem „Der
j ebrer" gewisser Schöne» spricht.
**
I» .Jetten wie die iins'rigen, in denen es aus allen Gebieten
seeeisionittische Mode geivorden ist. gegen denStron, zu schwimmen,
l gebort inanchinals viel mehr Lourage dazu. mit dem Strom zu
. schwimmen, lind origineller sogar kann man dadurch werden.
Die zwei Wetterpropheten.
Der Ledochowski und der Laib.
Die treffen's Wetter halb zu halb.
Kaum hat der Line sich blamirt.
Der And're mit ihm alternirt.
Und hatte gestern Laib nicht Recht.
Trifft's heut' der Ledochowski schlecht!
verhieß uns frühliugsmilden Nkärz.
Au seinem doch, wie unsrem Schmerz.
Ist gerade jetzt an i h m die Reih',
Daß e r der Letztblamirte sei.
Die Hände reibt sich Laib vergnügt
Und srosterstarrt: „Ich hab' gesiegt!
Ulit Wonne frier' ich an den Ohren—
Denn Jener ist noch mehr gefroren!"
Dafür sich Jener trösten kann,
„Bald kommt der L a l b jetzt wieder dran.
Lür eine Weil' ist er nun fertig.
Jetzt halt' ich mich des Siegs gewärtig!"
So bleibt uns stets die Sicherheit.
Daß f. Dos scl'warze Iicbcr" ist eine wcitepidemie
geworden. der dir gesundesten (Organismen nicht Stand halten.
Abo, nicht die von der furchtbaren Krankheit Lrgriffenen sind dir
(Npsrr derselben— sondern die. welche niclst schreiben, nur lesen
Die Nullen sind im Leben doch etwas ganz Anderes, als
in der Matbcmatik. Nein, Rechnen kann man von der Null nichts
borgen— im «eben aber kommen so viele Nullen nur dadnrcb
zur Redeutung. daß man von ibnen borgen kann.
*
Jeder Alaun, der mi> dem Dienstmädel in seinem pause ein
Techtelmechtel anfängl, bat das Reckt, von einem „patriarchalischen
Famiiiciilcben" zu sprechen— denn er kann firfi dabei auf den
pakriarckcn Abrabam mit dem Dienftmädel banal' berufen.
Wenn schon Männer vorn Schicksal dazu
bestimmt sind, sich von Weibern finanziell rui-;
niren zu lassen, so ist’s doch viel moralischer, j
es geschieht durch uns, als durch die eigenen j
Frauen, welche den priesterlichen Segen dazu
missbrauchen, und das als ein geheiligtes Privi->
legium betrachten. Wir machen doch wenigstens:
den Männern nicht vor, dass wir ein gutes Recht
dazu haben.**
Ein tiefsinniges Wort das von dem simplen
Corporal, der von seiner Geliebten rühmend er- i
zählt, er habe sich sie genommen, weil alte
Kameraden ihm angepriesen hätten, wie gut
sie sich aufs Küssen verstehe. Die feinsten
Herren sind gerade so— um den richtigen;
Anwerth bei ihnen zu haben, müssen wir ihnen j
durch die Liebesreclame Sachverständiger em­
pfohlen sein,
Der Achtstundentag des Faulenzers.
Jetzt soll ich nur acht Stunden täglich zuni Faulenzen
haben! Denn wenn die anderen Alle auch sechzehn Stunden im
Tag nichts zu thun brauchen, bleiben mir doch separat nur acht
Stunden dazu!
-st^*
Das philosophisch« Gigerl.
(Einer Dame iiachstiefelnd. die kaum zu erreichenden Lchneltlchritt einge-
schl-g-n hay: Ach. so lausen Menschen oft vor eigenem Glück davon!
i/ „Wer einmal ver-
| ,'/" ." -' heirat et wa r, wird
f ?'• "V'" ■•'! .f, nie mehr wieder
. j'.- .'.• N seidig“, hat neulich ein
A'äc'I“ pEI,!! -•- Richterzu einem wegen
.'^.«S- „Falschmeldung“ an­
geklagten Witwer gesagt, der sich als „ledig“
in den Meldzettel eingetragen hatte. So un
erbittlich im Rieht vergessen sind die Menschen
— ein „bemakeltes Vorleben“ ist nicht mehr
wegzuwischen.**
Wenn die Frau die Hose an hat— in
was fällt dann dem Manne das Herz hinein r
**
*
Der betrogene Ehemann wird ausgelacht
die betrogene Frau bemitleidet— nur ist das
Auslachen aufrichtiger, als das Bemitleiden.
Die Schüssel entscheidet nichts über die
Güte der Speisen. Auf silbernen Schüsseln ist
oft schon der miserabelste E'rass servirt worden
Caricaturen-Altum 1899.
Nach Einsendung von 7 Kronen~ 6 Mk. (sammt dorn ent­
sprechenden Postporto) erhält man durch die Expedition der „Wiener
C&ricfttoren“ das broschirte
Caricaturen-Album 1899
zugesendet. Dasselbe enthält alle im Jahre 1899 erschienenen Nummern.
Caricaturen-Albums pro 1888, 1889, 1890, 1893, 1894. 1896 und 1898,
soweit der Vorrath reicht, zum gleichen Preise durch die vorbenannten
Versandstellen.— Alle anderen Jahrgänge sind total vergriffen.
Wir liefern ausserdem:
Gemischte Caricaturen-Albums
bestehend aus 50 Nummern aus verschiedenen Jahrgängen, zum äusser-
ordentlich ermäßigten Preise von 3 Kronen= 2 75 Mark.
*


[ 2023-06-29 10:48:42.708 - 19000311 - Seite 4 ]
— Erwartest Du heute gar so schwere Verdrießlichkeiten in der Sitzung des
Staatsrathes, daß Du so nachdenklich bist »nd mit inir gar nichts sprichst?
— Ach was. Staatsrath. der macht mir kein Kopfzerbrechen, aber ich habe
noch immer keinen Lonplet-Schlager für unsere nächste Soiröe gefunden
Und wenn mir Dein Vater „Nein" sagt? Ich
kann ihn, doch nicht entdecken, wie weit wir miteinander
sind. das wäre zu «tirorfcbämt———
— 23ci m i v aber hattest Du die Louraae! Ivcr bei
der Toäner unverschämt „A" gesagt, hat, muß beim
Vater noch unverschämter „23" sagen———
— Fatal, muffen die Zwei ihre parquetfitze gerade nebeneinander
haben und wenn ich jetzt Larl das Zeichen gebe, kann es Victor
auf sich beziehen und bis jetzt ist mir die Eintheilung zwischen den
Zweien immer so hübsch gelungen.
— Du hast doch im Anfang unserer Bekanntschaft gesagt, daß
Du einen reichen Mnkel hast und da habe ich geglaubt, der werde die
Laution für uns erlegen können.
— Freilich hab' ich ihn gehabt, aber ich habe ihn ja aus Liebe
zur Dir aufgegeben!
— Wie kommt man jetzt unbemerkt aus der Wohnung
pfändungscommiffion ist da!
NEU!
f
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
NPil i ohne Sehldlgung des Aroma». Ausserdem ant Spitze v. K. 8. M.
■ Ton Aerzten ausgezeichnet begutachtet and bestens empfohlen.Gutachten, Preislisten gratis undfranco.
Cltem. techn. Laboratorium. B. Landfried
30 readen 18.
Segel Bhueadug t« K I SO traue» Ziseidaag der „Friedeisspitie* I» Klstekei lebst 1 Pstreoei (Echtes
Briyerehelz, gerade ehike Fern).


[ 2023-06-29 10:48:42.708 - 19000311 - Seite 5 ]
AUFSEHEN
fneql aüfjrmein untere unübrrtrormu', echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
:Hrmonf. Lav. fSpringdeckel: mir Hochs. Präzis.-
rli-ert, aus die 3 ft»nb»‘ requiirt nnb Sjährige
Garantie. Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen, saltt-eu Äu-ruhrung mit vergoldetem
Mnid, echt Gold-Tvubl^, Krone und Bügel,
neu-- ^a-.vn feiger. durch unzählige Aner­
kennungen ausgezeichnet wurde, nets elegant und
vornehm iiur-sieht und zum Zeichen der Echthett
den Garantie-Lterrwel tragt, in we;icil ale
Str»pa»ir-IIhr uneutbehrlict) für die Herren
Landwnthe, Militare, Beamte ?. Jedermann,
der selbst im Beüue einer l'?olvuhr iü, legt selbe
bei Leite und .'ragt unsere aohvr»r»s 6 »-
ns-rrtie Vhr.
Freis nur i!. 6.
Tikielbe mit beliebige,! echt Goid*Don-
hle-Buchat&ben >ivie jnifiniiiig, fj. 7.50
)' ff. 7 .>■> "irr;;,’ r^ae.nde elegante '/virGL
Gvlo Toubl- Zettel! K :r- tns k »; >ij-e Sf.isf
*M»ian -suruckualune BrieHrorto 2b Hell. !, Karten -"Heb
Import feinster Delicatessen, Weine
Liqueure, Fleisch-, Fisch-, Gemüse- u
Früchte-Conserven
von
B 1 THIAS STilZEB
. WIEN♦
I. Lichtensteg 1 5 »>a I. Kämtnaiing 8
7302)
'.de, i-.ue gsg Auch»
r,tLbU»->eMsot S'Uorloxer-ie, SlL,eI. F. Genf (Sc
Müuirna.toa (*b-irlhdun!. Lnjeranteu d>, allerliöchn..:! Anstokratre.
Telephon 2752) 'Telephon
Interurbaner Verkehr 2752)
u-olilassortirtes Lager in hnchprinmQaalität bei civilen
heivorlielieml je nach Geschmacksrichtung: In- und aus),
mniirte Marken Sardinen in Oel (auch ohne Gräten und Haut):
Mnnueraux (‘Seeforellen, au vin blaue et ä la Ravigote: Rougets
g q ,i 1M1 i- Oel- Häringe in Oel; Häringe Filets und echte Castlebay
Jäner- und 'ostsee-Häringe; Kronen-Hummer (nur Scheeren und
efhnmzo Astrachan- Kaiser- Caviar. gesalzen und ungesalzen:
mnui In rten Winter-Rheinlachs. Aal- und Störfleisch; Salmon (Lachs
j" iu.nn) Appetit-Sild: Schildkrötenfleisch und Suppe; amerika-
rii-ehe Ochsenzungen: Mailänder Salami; St. Daniele-Schinken’; Haus-
macher Krainerwürste: Moutar de Dijon, Moutarde de Chateaux;
Liqueure (V.lial Medoc, Peppennint v. Get Leres; Bonekamp of
Maagbitter von Underberg;Anisette et Curacao triple sec von Kocher
friin s. russischen Eckauer Kümmel. Schweizer Kirschwasser.
Depots: der Hovril Limitril in I.ondon für Bou-il
(Fleisch in flüssiger Form):,
vm in(. nemilri-’a lltie. in Inteplaken,
weliw«-l* (in Bitter-Liqueur);
von l.oni» Henry in StraaMlmrit; (Gansleber­
pasteten in Terrinen).
Ordres werden prompt effectuirt, Preiscourants
gratis zugesandt. »,,,
rt Hrani
Bronze- und Metallwaaren-Fabrikant
Wien, XVn. Urbangasse 4
kais. kön.
öee'ieter SscbTerstänölfer für öle gesammte Metallwaaren-lBönstrle.
Erzeugung von
Sclireib- und Rauchgarnituren, Rauchtischen, Girandols
und alle in dieses Fach einschlägigen Artikel.
Ille IHetallgeKeiiftAnile werden zum Vergolden,
Versilbern, Verkupfern und Vernickeln
angenommen. sss
Jede (Reparatur wird schnellstens effectuirt.
K. u. k. Hoflieferanten
GolitMM L Sstlatsdi
Tailore and Outfitters, WIEN, Graben 20 (Parterre und 1. Stock). Eng­
lische Herren-Costiime, Wäsche- und Herrenmode-Artikel.
Pariser ’*
Speclalartlkel
8uudws*nnl*ger
JLRNOLD FÜRST, Wien
IX/3. Wlhrlngerstrasss 15.
Probesendung »*i fl. t. 2. 8. 4. 5.
Oiscrete Veriendong.
Preisliste gratis a. fruM.
( ontsnentcil
&A)Ac( f8 Company.^
■rstr„BodLega
dem Gontineut mit
Die lustigen Weiber von Budapest
von oiiiciii Viv(‘iir.
l)irsi‘ Iiocliim.crchsanlra und origiurllt'n Aiiszi-ichnungi'ii uu-
■ 1er Kni er citn g sehr jiraktlsrhi’n I .fhomaii iu-.-i -iluil,l'e. I>.-,> r /u-
tivUendstiMi( haraklfi-istiK. Ist phmtlite wirklich-I.-in Schüttln«-
(ivs Meeres oittMirgt’it. nie die Sag-,' besieht«'». .liiiilt sind die
luKliK'-u Weiber von l$u«|jipes| Kinder des prickelnden rii.un
imiiniM'Keifltos voll überquellender Lebenslust. Preis 2 Kronen.
Nur bei vorheriger Kiiisendmuc s l’.etragos »Vitneo /.n beziehen
durch die ihichhiMidlung SM'IIHA POIXtli in liutlni»«'«)
VI. AiKlrnM.M.v ii t 37. 94:i
JB
Ferdinand Fritschs
Sonnenblumenöl-Seife
ist die allerbeste Toilette-Seife der Welt.
S
Aeltcste«
Firma auf
1 g-f Filialen undSpetial-Filialen
Unjrumlrl IST!).
S p e c i a i i t ii» e i).
Spanische rt Portmiesische Weine
Oo^nac Engrl., Amt*iik. u. Hollaud.
Spiritnosen— Champagner.
lUrcction für lh utschlaiui, Oolrrvcidh
(Jni/mv, Slin>iüi>mvini und dir Sehn;,:
Frankfurt a. Rossmarkt 14.
FILIALEN;
Herlin. Knt-cr den Linden Z1 gid >J'.t
O hurlottensirasKO;,
Alexanderstr. 71 >ain Sladtliahuhol'),
Jerusalemer«tr.l7i, vis-ä-vib Kronenstr. ;,
Prinzenstrasse 8t (am Moritzplatz,
Kankestrasse 1 i('harlottoiiburg).
Hambuig, Ecke Plan u. Rathhausmarkt,
Ecke Nesn u. Brodschrangen.
Schweidnitzerstvasse 27 (Koke
Zwingerplaty.i.
JlÜIM'.lien, 'rhoalincrAti-asse 47.
KMu, Hohe Strasse 127.
UÖmitlorf, Königs Allee 26.
Leipzig, Grimmaische Strasse 8 (gegen
über Naschmarkt).
Frankfurt a. M.. Schillerplarz 2 (Ecke
(ir. EsvbeniioiusevAt)-.).
Haunover, Georgstrasse 38.
üi-osd^fl WaisenhausiU asse 14 (Ecke
Prägers» rassei.
Win», l. Kolowratring 14 (Schwarzen
bergplatr.),
1. Kärnthnorstrasse 23.
Pr»|f, »traben ;>83 I.
Kopeuliageu, Hojbroplads 4.— Amag«^
torv 4. u. Ttvoli Basaren 1 uml 2.
ZBrirb. L Bahnhofstrasse 22 (Lentralbof).
i>a, w>e n;r Ftlittlen unlcrh>tltru, las,
wir von einem s'lnCe zum anderen .v 'Vvy/
«7n;z7n<’ Fluschen tntnco l'nilo, Packung
898 und Zoll frei in’s //>
I‘ n es reicht in Güte und Wohlgo-
l iii'-iiiheiteii. Seit Jähi-y.ehiiten
Verkehr ;r«*bracht wurde uml ».-!<-
<)<>• aüenlings alle »li^tigiürkl«
''-ii- Sorte per Stück
eh; bestes Mitte] geg< n alle Tein
•ekunul und a!i--mein 1,,-lieht. I»ie:
n .Namen Sonm'iihlumi>iiö|ire
i Vavhaltmungei
ii d.
. 50 kr.,
. 35„
etU
. k tl.
Alle Rechte ant' diese Seife, welche a.u-d rüeklieh uiu.t d. in Nana n
Ferdinand Fritsch s Sonnenblumenöl-Seife
>. iiat>,0 wnl™ .„„I „Oork-ogau,..,., i,„ ilz j.. irniil
Mnton J. Czerny in Wien
XVIIi. Carl Ludwigstrasse Nr 6. Hauptniederlage:
I Wallfischgasse Nr. 5.
Zusendung (HU-^ l'ue.mu-hnnhmc. Depots in Apotheken.
Orogneneo 1 arl.iincricn etc.- Man verlange ausdrücklich
Fritschs .soimeiiblumei.nl ,. lt. V. 59.974 (früh. Inh.
Karl Fischer. Bremen).— Erste
Auszeichn.. Ehrenpreise u. Atteste.
Iltustr. Kataloge grati«.
Blechwaarenfabik A.-6.
Bad Rotbenfelde ‘43. (Kann.) 829
Ewig
jung
rosigen
zart en.
Teint
keine Falten,
V? immerl und
Mitesser mehr
aurch die neueste amerikanische
Gesichtspflege
Hauptdepot der amerikanischen
Gold-Creme: 922
JVlme. E. f^OLBEfl
Mariahilferstr. 12, Mezz. rechts
von 9 bis 11 and 1 bis 9 l lir.
Ii
^k)
■K
Photo
graphien.
Kataloge und
100 prachtv.
Aötnahmen oder Probelectüre 1 fl.
(auch Marken oder Nachnahme)
Grössere Auswahl 2—8 fl.
). Gero, Verlag, Budapest, w
Schönheiten u. Act-
I Stadien, feine ParUer
I Originale. IUnstrirter
. Katalog iowie Bild
I eben tt. schön« Cabi
• net« oder Stereoskop
K 6— tr Mk. 5.—.
a. ennrrl. 89c Fbg. St. B»rtiu. Pari«.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Bosa Schaffen
Einzig echt
S chönheit ist R eichthum
Schönheit ist Macht.
zu erreichen, ist
allein deu von
bisher nur
meinem Bild
Unterschrift.
Diesen höchsten Schatz
einzig und
Mme. ROSA SCHAFFER
königl. setb. Hol- and Kammerlieferantin, Wien, I. Kohlmarkt 6
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheits­
mitteln gelungen.
mit meinem Bild und„,., ..,.
Paii/IpA i*niri6SiiTifö L k. pat. n. pnv., ist för jede Dame, die
LUIllllv I «l V 199(1)11 tv» es eiomal versuchte, unentbehrlich, macht
die Haut blendend weiss, lässt unter seinem herrlichen Email alle Hautschäden,
ja «'i>“ i» 1 i**i iih t i'i-ii und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und Falten der Haut, zieht die er
wetterten Poren zusammen und lässt jedes Frauenantlitz blendend, jiigendfrisch und transparent erscheinen.
Ks ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sieh waschen kann, ohne dass diese sensationelle Wirkung
von der Haut verschwindet. Preis eines Cartons fl. 2 SO und fl. 150.
rVpillO 1**1 vrifi&anfa verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenlos und soll des
\ji Clill; i clvlOörtUtl Abends von jeder Dame benölzt werden. Preis eines Tiereis fl. 1*50.
Kstll l’flvKftüBi» verbittet das KvUlaffwerden der Hunt, stärkt dieselb• und ist das ausgezeichnetste, von
1 ei v 190(111 tU siehe rein Erfolg gekrönte Toileltenwasser. Preis einer nasche fl 2 50( reme,
Eau und Poudre ravissante wurden bei der Pariser uml Londoner 1897er Ausstelln ng mit der grossen
goldenen Medaille prämiirt.
Madame Rosa Schaffet' zaubert mit ihrem jjKinoir** jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend
zurück,— das herrliche Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz,— keine Waschung ist
im Staude, die erzielte Nuance zn entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt auf 6 Monate. Preis eines kleinen
Canons fl. 1*50, eines grossen fl. 5*-. Nur echt mit meinem Bilde.
Für die wuhdererregende Wirkung aller meiner Mistel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Üank-
und A»»'rkeimttngssclireibpn aus höchsten'Kreisen liegen znr Ansicht vor. 835
Jeder Game bestens empfohlen: K. tt. priv. Stirnbiude zur Erlangung einer falteuloseu, marmorweissen Stirne
und die ausgezeichnete ScliÖnlieitsseife „Savon-Ravissante“, fl. 1*20 und 80 kr.
ROSA SCHAFFER, Wien, IX/a im eigenen Hause.
Ocneraldepöt für Wien: Jetzt I. Kohlmarkt 6, früher I. Graben 14. -Mg
Generaldepot iu Berlin; FRANZ SCHWARZLOSE, Leipzigerstrasse 58, neben den Colouaden.
f] Gummi-Artikel
Pariser Neuheiten
Hr Herren rt Damen, «s
Illnstr. Preisliste gratis n. discret.
W. Mähler, Leipzig 33.
)
SCHfÄEDDI^G’s fabpications- u. Versandtgeschäft Äügsborg C
von Juwelen-, Gold- und Silberwaaren.
Oescli:Lftsbe>taiivl seit 183o.
Geschäftsbestand seit 1835.
»644 3643 3642 3641
Mk. 17- Mk. 19- Mk. 19- Mk. 20-
Obige Hinge sind stark in Ausführung und alle 585/fein in Gold gestempelt.
Verlangen Sie Hauptkatalog (neueste Ausgabe) mit Patent Ringmass 50 kr.. bei Bestellung in Abzug.
Viele Anerkennungsschreiben. _j=~ Zollfreie Lieferung. Bei Bestellung von Mk. »0- an franea
3640 3639
Mk. 20- Mk. 20-
Prachtvolle, feurige, echte Opale. 730
PhutAfi (Italienische). Katalog mit
I IIU lUo 50 Miniaturen 60 h. Agenzia
Fotografloa, Casella 9, Genua, (Italien)
852
NeHHeit! 140
Pat. Taschenuhr-Wecker, Unicum
g*dit tt. weckt pünkt
lieh, in Nickel oder
schwarz oxydirtein
Gehäuse, St^K 16 -.
Kataloge m. UOO Ab­
bildungen ü. (Ihren
n.Goldwaaren gratis
und franco. l'hr-
macher und Expor­
teure verlangen Ert
gros-Katalog.
HUGO PINCIS
Hannover 36.
Sie massen raus
wenn Sie sich unsere patentirte
Taschen-Wecker-11 hr
anschaffen. Hochelegant, feine Luxus
uhr, unentbehrlich fürKeisende, Jäger.
Touristen oder Sportsmen. Preise:
eins. Aus f.
Mk. 15*
Pleg. oxyd.
Hk. 35-
Car.-l 7 hr,Tnla«
SUberMk.8%*-
Gold-Geban»e
Mk. ttO—
\ ersandt unter Nachnahme. Garantie
3 Jahre. Nichtconvenirendes an­
standslos zurück. 927
Giesler& Co. in Köln.
Actopan
Absot. sicher
wirkende Bart­
wuchs-Crime.
Stärke I xt. II zu,
3 u. 5 vJil bewirkt
in kurzer Zeit voll.
Erfolg. Stärke III
zu 7 erzeuart
eelbstinuajümtig-
Sten fällen iu 4 b.
5 Wochen einen-
vollen Bart u. ist
bei Nichterfolg
Sohadloshaltung garantirt. Versandt di?-
cret gegen Einsendung des Betrags.
Parfdmeur Arras, Mannheim q. b.
Pariser Photos.
Hochinteressante Colleetionen.
(Cabinet), Probesendung 75 kr. Briesm.
freo. II. Michaelis. Berlin W. 62. R.
Pariser hygienische Artikel Aj
in bester Qualität bei
Carl Scheiben, Specialist
WIEN, 1/3. Freyung 2 c, Purclihaus rechte.
Preis-Courante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:42.708 - 19000311 - Seite 6 ]
.Vr. 11.
WliiN'HR( AHH ATL'IÜN.
»anzer’s Orplieum
iX. Wasaflatse 33.— Pirection: F. KRIEBAUM.— Telepho n: 14166
Berlin I|A |||ljl 11 C Berlin
Joachimstr. 20. llwllllwUU Joachimstr. 20.
Heute und täglich
Auftreten der fünf Lyoneis
(Pariser Ringkämpferinnen)
NB. Ich mache ein verehrliches Publicum
darauf aufmerksam, dass dies die einzigen
Pariser Ringkämpferinnen sind.
sie S. Wagner, Besitzer.
Täglich grosse internationale
Künstler-Vorstellu ng-
mit stets neuem Programm.
Lnfang an Wochentagen 8 Chr.$ An Sonn- und Feiertagen V-, 8 Uhr
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
N'aolimittass -V orstelluug
bei ermäsaigten Preisen.— Cassa-Eröffnung t/ i 3 Uhr.
r
Artistisches Atelier
Mus Hock
I
Wien, IV. Margarethenstrasse 32.
Mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit elegantes!
und mit grösstem Comfort ausgestattet, empfiehlt sorgfältigst
ausgeführte Photographien. Vergrüsseruugcn, Platin-Bilder,
Aquarelle und Oelbilder zu massigen Preisen.
Für Costürabilder (von Cabinet-Grösse angefangen) werden alle Arten
Charakter- und National-Costüme nach Wunsch gratis beigestellt.
Photographische
Act-Modell-Studien. Stereoskopen,
ganz neue Sujets, für Maler und Kunst­
freunde. Männl., weibi. und Kinder-
Gruppen. Probesendung (70 Mu-dcrauf-
nahrnen in allen Genres; incluft. diverser
Kataloge 1 fl. 10 kr. in Briefmarken.
IDA HERZOG, Budapest, Bethlen-
sasse 12. 87«
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten 607 I
für Herren und Damen. I
IUustr. Preisliste gratis u. diecret.
ßeralarfl Tailliert, Leijzli VI.
„Ein Tag aus dem Leben einer
Weltdame."
10 scenenreiche Photos
in Quartformat f. lO Kronen (Mk. 8 50
Karl Paulik, Photographischer Kunst­
verlag. Xeupest, 1'iigaru.
S
QC
O
Specialist
J.Reif
%
rn
% 1. BRAND STÄTTE 3
Q %?'
Musikwerke
mit auswechselbaren
Metallnoten. 857
Tausende von Stücken
spielend. Preis von
Mk.l".—an bis) 000—.
mit einschiebbaren
Notenblättern, sofort
ohne Lehrern.Noten-
kenntniss spielbar.
Preis Mk. 8.—. 12.—
20.-, 34.—. Praclit-
kutuluge geg. Einsen­
dung v. 20 Ptennigen
oder 12 kr. franco.
A. Zuleger
Leipzig 45.
Gegründet 187L
Columba
Seidel’s
Hchin^isdniiUiipiuirut
1). K.*P. Nr. lo 17 13 u. Au.'.himDpat eu 11*
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist von Autuiitilten im Sehneiderfuch
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkieir kürzester Zeit erzielt jede Dame
ohne Vorkenntnisse
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillensclmitt. Für
curpulente Damen \on grösstem Vortheil. da dei>f]l>e ohne
..öfteres“ Anprnhjren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18III.
Photogr. Act-Modellstudien.
Naturaufnahmen weiblicher, männlicher und
Kindermodelle lür Maler etc. Probesendung
mit Katalog von fl. 3 aufwärts. Für Nicht­
ig convcnirendes folgt Betrag retour.
Kunstverlag BLOCH, Wien, I. Kohlmarkt 8.
Creme
PEROZOH“
o
Dchpdd hygienischer Artikel
LUDWIG FISCHER
Teplitz-Schönau
i Böhmen:
P;v>i-e>vndungen a -.a.a u.-itl.
Versandt iümm- «-;.
Ausführlicher Preis
couraut gratis und
heilt laut ärztlichen AtU^leu bei Flechten (l%,fU!>Db Hautaus
schlügen aller Art. seihst\ **tult«-1 •*. schon nach ueuigm iginn
Gebrauch auch bei Na>eiu>>'he. rauhen Hami-ui, S.mimerspi issen
und Leberflecken. Preis einer Dose sammt Gebrauchsanweisung
Mk. DöO gegen Voreinsendung des Bet! ages oder Postnaeiinahme
durch ilie Erzeuger uoo
Proelss& Dr. Rahne, Dresden Löbtau.
Zu haben in allen leiseren lhoguerien. Wenn nicht,
wende man sieh dire> t an die Kr/eiiger.
oi'geitlo* weiden Sie n :i r.
Schui/mittcl lese»
l»«. r Kretv/.Uund nl- Uri«»f *>tHi.
,. lin.di sLni K 2'- Iltis K I von
R. Oachmann Konstanz L 8. n:t.
Photographien s
rill- fidele llerren.
Katalog dcnts.di mit 5U .Miniaturen und
1 Gabin.<
50%
Gewichts -Ersparniss.
Unerreicht an.
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
>44^-—
Nr.
681. 66 cm
lang,
4 t oh tireu,
34
:m
1
888. 76
4s.,
38
1
683. 86
60,,
4'.
1
484. 96
«2,
44
2
888 106
66,
48
2
•
888. 116
•
,
69.
60
2
fiizuat*
7*600 ko
... U
65—
9*200
15—
10—
85—
Sinsätze
13*600
1DL—
14*900
115—
17*20ö
....
1*5—
Nr. 891. 66 cm lang, 44 cm breit, 44 cm hoch,
n 892. 76„. 48,. 48,.
^ 683. 8«,„ 62,„ 82.,
. 694. 96„ r 67.. 57^.
. 696. 10«., 69.. 61„„
. 696. 116., 6;., 6«..
1 BinsaU 8*260 kg circa.,. 8C T5*-
r* to— »L*
8 Bins&tse 12*860.. ....^ ISS*-
2. 16 660 1,1,
*- 1T-* 60 1*0-
>. tl-100. ...... „«
Verkau53loeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., Leipzigerstrasse 101/2.
Ill-u.»trirte ^reialisten. gratis \xncl franco, 3svCa.dJ.er, ILjelp zig-T.dl n denau.


[ 2023-06-29 10:48:42.708 - 19000311 - Seite 7 ]
WIENER C A RICATUREN.
Nr. 11.
vqqeßoflm des Lebens, -üe-
Die Dame: !l 1 as soll das heißen, Iean, der Graf
uichl z» Dause? Er hat ja gewußt, daß ich komme—
wie soll ich »ilr das erklären?
Jean (mit frecher Döflichkeitl: Ein Diener wird sich
doch nicht nnierslehen, einer Dame von U?elt über so
was erst Aufklärung zu geben
— Lesen wir nicht weiter, Berthold, es ist zu'
häßlich. ?age mir nur, warum haben die Männer gar
so eine passiern darauf, ihre Frauen zu betrügen? Vder
betrügen sie andere Frauen ebenso gerne?
— Meinst Du. ich werde Dir aufsitzen und darauf
antworten, damit Du mich dann weiter fragst, ob ich aus
Erfahrung spreche?
Die Nein« Lmmy szur Bonne): Aber, FrSulem, warum schauen die Kerren
UNS so an? Ich habe mir doch mein Kleid nicht schmutzig gemacht
o IflI-UIlilimn und Herausgeber: Joses Braun
¥fi'ii .itmortl irticr 9f tt nrtf ti v: 8. Bürger
v'vfit I 7
ASo««e»e»t»Preife
: Für #c|
Txemplc
Für dar
Vierteljährig 4 L, halbjährig 8
-est,rre1«S-N»gar»:
mplare 3v d».
das Penlfche Aeichr Bierteljährig L Mk., halbjährig 10 Mk., ganzjährig
Exemplare «0 Pf.).
Für alle Ö8riflf» ^ünber: Vierteljährig 6 Stt., halbjährig 12 Mk, ganzjährig 24 Mk
ganzjährig 16 K. (Einzelne
Mk (Einzelne
Man vvoumnerirt in der Lrpehitto« 1 Aedkitz-asse 7, towie bei alle» ^aS«»Satte» and Zett»na«verlcht,ißern
- für den Verschleiß im Auslande: Saarbach« N«w* Exchange in Mainz.
^fii'-ral-Veerreter!
Rrdartion, Administrativ» and ffrpeditiiia
Wien, I. Aedlitzgaffe«
Druck von J»S-»N N. ZirkKNi in Wiru
Wiis sSvlksirsIl:« IKlnDiFe
bei Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. Sanchd’s OXYDONOR VICTORY wie zahlreiche Atteste
der höheren Kreise hierorts beweisen. Der Apparat, ein 41jähriges Studium des Erfinders, überträgt dem Körper
als nöthiges Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos
entfernt werden, üeberrasehenc'e Resultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Schwindsucht, Rheumatismus,
Schlaganfällen, Wassersucht, Flechten, Frauen-, Zucker- und Geschleehts-Krankhelten, woselbst ärztl. Hilfe
vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz
besonders unseren Apparat ANAXORA 1 *. Zur vollständigen Ueberzeugung gewähren wir in und ausser
dem Hause Probeanwendungen. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
aio
RUKIN& ALBRECHT, Leipzig 14, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Villa,).
Daselbst
Spreehseit von 9—11 and 1—6 Uhr.
nur AUeinverkauf:


[ 2023-06-29 10:48:42.708 - 19000311 - Seite 8 ]
iitrl 11.
MeiLage der ^Wiener Karicaturen^.
1900.
1 fassendes Geschenk
für Jung und Bit!
VJV'
SS
*
4
!IU!IlIilMMIIM1MlMlMM
iBlIlliifilOIWiliiliiiiilliiiiiiiaiii'iiiilfiü
OlllltllllltllW
llllillllllilUllliill!llllililll>illllllllUIH!lllilltlltlllllllll
( 3 %*)
4
itumiiiiiiüniiii
SALTI
das oiunde^bape Spiel der
Sonnen, JVIonde and Sterne!
Wohl selten hat ein Spiel in so kurzer Zeit die Anerkennung der Gelehrten und die Gunst des Publicums erworben,
als das Salta-Spiel.
Das Salta-Spiel bietet hinsichtlich des Angriffs und der Vertheidigung dieselben Finessen als das Schachspiel und ist
dabei in wenigen Minuten zu erlernen.
Es gibt daher kein besseres Geschenk, als das Salta-Spiel!
Preise:
Qualität A. Einfach.
„ B. Solide.
„ C. Fein
„ D. Elegant.
M. 2.50
„ 6.
, 12.
„ 24.
Qualität I. Exquisit M. 45 .-
„ II. Fashionable 145 «-
„ III. Fin de siede 100.
„ IV. Fürstliche Ausstattung..„ 475 .-
Spiel-Regeln und Point-Buch liegen dem Spiele bei.
Salta-Spiele in allen Preislagen halte vorräthig
FRITZ DECKERT, Hamburg
J Neuerwall Nr. 103.|


[ 2023-06-29 10:48:42.708 - 19000311 - Seite 9 ]
10
W J E S E R€ A RIC A T L R E N.
Nr. 11
SEIDELS
Scbnelllcbnitt-ÄMl'st „Columba
Einfiiclisfer und vollendetster Ajipiinit für Taillenschnitt.
Patentirt in den meisten Culturstaaten.
Goldene Medaille und preisgekrönt.
Apparat zur Körper-Vorderansicht.
» H)
* H)
EahntiU■
3JOt
Apparat zur Körper-. Rücken- und Seitenansicht.
Apparat ausgebreitet zum Schnittabnehmen.
Ib
■r Apparat
jolcm Auge
(auch dein
lb
»s Problem,
einen für jt
•den Körper
'Weise geiösi
l.
1).
■r Apparat
niedrig ei,
igestellt wer
seit Jlestuhcu der (Amfoctiou von den tüchtigsten Köpfen angestrebt wurde,
orper, er kann ebenso
weit als eng, ebenso hoch als
lh'v Apparat „Columba“ zeigt jede. auch die kleinste Abweichung der Körperform ganz genau an.
In gift, wie ein GipsabgUSS, die füren des Körpers wieder.
Mit seiner Herstellung ist nach dieser Richtung hin das Höchste erreicht.
Mit dem Apparat „COLUMBA“ erzielt man in der denkbar kürzesten Zeit einen
correcten und vorzüglich passenden Schnitt nicht nur für Taillen, sondern auch für Mantel.
Kragen. Wäsche und Unterzeuge.
Kill Vorschneiden der Stoffe ist absolut ausgeschlossen.
M. Seidel
Leipzig, Salonionstrasse 18, III.
8 Auslandspatente verkäuflich.
Eigenthümer uub frerauägt-bcr: Josef Braun.
4 trn..t.oortiitbct Subüctfat: ©. Bürger.- Druck von Johann N. Wernay. Wien. IX. M»ri«mengas,'e 17 ."

