
[ 2023-06-29 10:51:07.803 - 19000812 - Seite 1 ]
Nr. 33. Wien, Scrantag den 12. August 1900. XX. Jahrgang.
-ch- Die theuerste Goitette. -W-
^ j
— Eigentlich ist 's wahr, Emil, der hellste Unsinn von den Damen, im Sommer, auf dem Lande sogar, sich
seblst und die Männer mit dem Toilettenluxus zu quälen, hinausgeworfenes Geld! Line leichte, einfache Toilette ist
hoch viel bequemer und wohlfeiler—
— So eine leichte und einfache, wie Deine da, zum Beispiel? Ja, bequemer ist die allerdings— ob aber
auch wohlfeiler? Gerade so eine Leichtigkeit kommt uns Männern hinterher gewöhnlich am Theuersten zu stehen.-
Hiez« eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:07.803 - 19000812 - Seite 2 ]
2
WIENER CARICATÜREN.
Nr. 33.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Allerlei Keime.
Tii-A«ng-iLlchang.
Daß er sich gestern umgebrackt
Und beut' erfährt man das konträre
Was wird viel Lärmens draus acmackt.
Als ob das nicht vereinbar wäre 7
Wie mancher Staatsmann bringt stet, um
Selbst,,,örderisck durch Wort und Tiiat
Und stirbt nickt auf der 5td!' bannn.
Weil er ein zähes Lieben hat.
Tritt nickt in ew gen Anbestand.
Sogar m zeitlichen nickt immer,
Uleib! kerngesund der Vogt i>n Land
Nur dem gebt's schlimm dabei und schlimmer.
Wakderlee.
So ist für ihn der reckte Platz gesundeil.
Dort wird vielleiciit der Lorbeer ihm gewunden.
Zhn ehrt mit Aecht die äußere Nnssion,
Dort werde seiner Tapferkeit der Lohn
verzichten soll er nur um Gotteswillen,
Die innere Ulissio» fromm zu erfüllen.
***
ßvost für Milan.
2iu>, ist der Vater »ich! mehr so verletzt.
Der Sohn hat auch die Anitter abgesetzt.
Zhr „Regiment" hat Natalie verloren.
Draga ist zur /»Haber,,, erkoren.
Viel Unterschied ist freilich nicht am Lud—
Ls ist und bleil'l ein Weil'erregiment.
Parfmnirtes.
„Sage mir, wie Du riechst und ich sage Dir, wer
Du bist/ hat seinerzeit Professor Jaeger gelehrt, der
„WvlbJaegcr," der Entdecker des „Seclenduftes".
„Sage mir, was Du gerne riechst und ich sage
Dir, wer Du bist," lehrt jetzt der Amerikaner Harrt)
Thursion Perl.
Also die active und die passive Charakterriccherei,
und hier wie dort die Nase als Detective, bei dem
Amerikaner speciell als Weiber-Deteclive, denn hier geht
es um die Seelendiagnosen der Lieblingsparsums, die ja
doch ausschließliche Weibersache sind. Es gibt wohl auch
parsumirte Männer— aber das sind ja auch Weiber.
Also: „Sage mir, was Du gerne riechst und ich
sage Dir— ob's ein Mann mit Dir riskiren kann."
„Ich" nämlich dieNase-Detective. Freilich, freilich,
was für Blamagen hat man schon mit Detectives erlebt—
mit der Spioncnriecherei, mit der Demagogenriecherei, mit
der Mörderriecherei— wie oft schon ist falsch gerochen
worden und dort gerade, wo's am verdächtigsten gestunken
hat, vollständigste Gernchlosigkcit passirt. Wenn's nur
mit der Charakterriecherei nicht gerade so'ist.
Nur einige Riechproben unseres Mr. Perk zum
Beispiel.
„Patchouli": „Sentimentalität, Schwatzhaftigkeit,
Sinnlichkeit, Verschwendungssucht." Na, Patchouli ist an
und für sich schon ein ins Lächerliche gehender, iibel-
berusener Parfum, einSinnesbegriffsiirweichliche, coguette,
süßliche Asscctirtheit geworden, ein schon antiquirter
Parfnmbegriss, dessen s.Zuwidrigkeit" nicht erst auf den
Amerikaner gewartet hat.
Bresci— ist irgendwo berichtet worden— hat
seine That in Handschuhen verübt. Also jedenfalls
„Chic", der Attentäter mit „Glace"— und doch eigent­
lich so überflüssig, da es dem Manne gewiß nicht um
die Maskirung der „blutigen Hände" zu thun war.
Denn allerdings wird mit „schmutzigen Händen" viel
heuchlerisches Handschnhspiel getrieben— es gibt nämlich
Leute, die eine große Sorgfalt darauf wenden, wenn
sie schon nicht mit „reinen Händen" erscheinen können,
doch wenigstens mit „reinen Handschuhen" zu paradiren.
Sie haben ja auch Recht damit, denn in der Gesellschasts-
praxis kommt das doch meistens auf Eines heraus, die
liebe Gesellschaft in ihrer nicht minder heuchlerischen
Leichtfertigkeit der Menschentaxirung urtheilt ja so
gerne mehr nach den Handschuhen, als nach den Händen,
die darin stecken. Deshalb erscheint auch der originelle
altmagyarische „Landlord" als ein arger Idealist, von
dem das merkwürdige, prächtig gemeißelte Wort erzählt
wird: „Zweierlei Menschen hasse ich vom Grund der
„Moschus": „Brutal, wenn nicht" —aha, jetzt kömmt
ein „Wenn" und ein „Nicht"— „wenn nicht auch andere
Parfums mikverwendet werden." Wenn aber auch andere
Parfums sich hineinmischen, dann— nun dann weiß
; der nechkundlqe Amerikaner genau so viel von dieser
j „gemischten Moichusscele", wie alle übrige Welt und wie
man von der Frauenseele überhaupt weiß, diesem Sublimat-
! begriff des „Nix G'wisses maß ma nit".
!' Aber„Veilchenduft"u»d gar„E-,u äs Oologns«,
das sind die Garantie» der weiblichen Vollkommenheit.
Nun soll uns der sehr ehrenwerthe Harry Thursion
! Perk nur noch Eines sagen, es uns auf Gewissen sagen:
ob, wenn er verheiratet ist, er auf die alleinige Garantie
d-s „Eau de Cologne“ hin geheiratet hat und ob er,
wenn noch ledig, es unternehmen würde, auf diese alleinige
: Garantie hin zu heiraten ... 7
! Summa Snmmarum: Es ist ja was daran mit der
Riccherei, denn sonst wäre der Ausdiuck nicht da: „In
üblem Gerüche stehen"— aber keine Parfumtheorie hilft
da. nur eine gesunde, feine Nase gehört dazu, die den
allereinzigcn, natürlichen Unterschied zu treffen weiß, ob's
irgendwo „gut riecht", oder ob's kurzweg „stinkt"
Noch Eines zur Lehre und zur Praxis vom „guten
Gerüche". Die statistische Botanik hat herausgebracht, daß
von 4300 in Europa heimischen Blumenarten kaum
10 Prvcent, nicht mehr als 420 sind, deren Geruch
so prächtig ist, wie ihre Blüthe. Man sieht also,
mit wie gutem Rechte die Dichter aller Zeiten die schönen
Frauen mit Blumen verglichen haben— denn das Procent-
verhältniß zwischen Wohlgeruch und duftloser, bloß
äußerlicher Blüthenpracht dürfte auch da so ziemlich das
gleiche sein....
Brief der Aima Spitzwinkel
Studentin an der Wiener Universität.
Liebe Collegin!
Ich verlebe die Ferien hier „bei Muttern", die ein
Prachtexemplar von einer Studentenmutter geworden ist.
Ich hätte nie gedacht, daß sich die liebe gute Philisterin
so geschwind von der Tochter akademisch erziehen
lassen wird. Denn sie hat es bereits zu einem unbändigen
Respect vor dem „Fräulein Studentin" gebracht und
behandelt mich, als wenn ich ein Bruder von mir wäre,
ein Bruder Studio, der sich von der Kneiperei des ganzen
Jahres durch die Ferien-Faulenzerei ausruht. Sie bringt
mir in der Früh den Kaffee aus Bett und duldet nicht,
daß ich ihr in der Hauswirthschaft und beim Kochen helfe,
was allerdings der Wirthschaft und dem Essen sehr zu
statten kommt. Und daß ich mit den Mädchen des Ortes
gar nicht umgehe, sondern nur mit den jungen Männern,
Seele: die lügen und die— ohne Handschuhe
kutschiren." Ob der alte Herr dabei aber wirklich den
Idealismus so weit trieb, Jedem, der mit Handschuhen
kutschirte, auf das allein hin unbedingt zu glauben?
**
*
Auch die Moral der Geschlechtlichkeit hat ihre
„Handschuhleute", die auf peinliche Sauberkeit halten,
so weit das Auge reicht, das eben nicht durch die Hand­
schuhe sehen kann, außer wenn ein paar Nähte tüchtig
geplatzt sind. Im „freien" Amerika gerade nicht anders,
wie in^ dem „knechtisch verrotteten" Europa. In der
guten Stadt Omaha ist eine Miß Fanny Alwood zu
Gefängniß verurthcilt worden, weil sie „aus eigener
Jnitialive" einen Mann auf offener Straße ge­
küßt hatte— also eine „unsittliche Vergewaltigung",
noch erschwert dadurch, daß das Opfer der alles mora­
lische Gefühl empörenden öffentlichen Vergewaltigung
eine Respectsperson war, einer von den Stadthono-
ratioren, ein Bürgerwehr-Hauptmann, dessen ganze
militärische Autorität also gefährdet war, wenn es be­
kannt wurde, daß er sich „wehrlos" hatte küssen lassen,
ohne selbst die „Initiative" dazu ergriffen zu haben.
Wäre es ein Mann gewesen, hätte er, wenn bei
der Bürgerwebr von Omaha die europäischen Begriffe
von militärischer Ehre im Schwange wären, sich unbe­
dingt mit diesem schlagen müssen— da es aber eine
Dame war und also die „ritterliche Genugthuung" mit
der Waffe nicht zulässig, mußte das „Gesetz" dem
meuchlerisch geküßten Hauptmanne zu Hilfe kommen und
r. 1* übernehmen. Auch ein europä-
Nch/r Ofstcier könnte sich ja füglich mit so einer schönen
Attentaterm nicht duelliren— und da die europäischen
Gesetze, minder bedacht als die republikanischen von
Ohama, für das Einsperren bei solchen AttentatSdelicten
nicht vorgesehen haben, bliebe einem wehrlosen Portespee-
mTL bc V Iten Kontinents nichts übrig, als sich das
Gekußtwerden aus „weibticherJnitiaiive" gefallen zu lassen.
findet sie ganz in der Ordnung, „denn" saxst sie-
roie Dein Bruder noch Student war, hab ich s auch
nicht leiden mögen, daß er sich mit den leichstnmgen
Mädels beständig herumgejagt hat und hab ihn immer
ermähnt warum er sich nicht an männliche Gesellschaft
anschließt". Na. so treffe ich ja den Willen der guten
Mutter Es sind auch wirklich ein paar recht nette
Jungen hier, mit denen ich viel herumbummle und auch
schon manch Smollis getrunken und manchen Bruderkuß
qetauscht habe. Lächle nicht boshaft, wahrhaftig nur
Bruderkuß"— die Zungens sind gar so verzweifelt
anständig und behandeln mich wirklich, als wenn ich
gar kein Mädchen, sondern bloß ein Student wäre, daß
es mich manchmals verdrießt, denn ein Mädchen bleibt
ja schließlich doch immer weiblichen Geschlechtes und
will doch mitunter gern daran erinnert werden. Das
thut der „Herr Doctor". den wir hier haben, freilich
oft genug mit Wonne, aber nicht so, wie ich das gemeint
habe, sondern in recht boshafter Männerweise, indem
sich nämlich der junge Herr Medicus über die weibliche
Studenterei mit den abgedroschensten Spässen lustig
macht— was um so abscheulicher ist, als er sonst der
einzige junge Mann hier wäre, mit dem man allenfalls
auch noch andere, als „Bruderküffe" wechseln könnte.
Ich bin manchmal so wüthend über ihn, daß ich im
Stande wäre— ihn zu heiraten, um ihm das Leben
recht sauer zu machen. Er wird es auch noch dahin
bringen, daß ich mich, ihm zum Trotze, entschließe, von
der Zulassung der Frauen zum medicinischen
Studium in Wien, von der ich eben lese, Gebrauch
zu machen und Arzt zu werden, bloß um mich dann
hier zu etabliren und ihn zu vertreiben. Denn sonst
wäre die Medici» gerade meine Leidenschaft nicht—
was sie in manchen Partien für Mädchen Interessantes
haben mag, die Kenntniß kann man sich ja im prallt-
schen Leben auch so verschaffen, und mit kranken Menschen
habe ich nicht gern zu schaffen. Mich verlangt's nach
gesunden Menschen— lache nicht wieder so boshaft,
ich meine ohne Unterschied des Geschlechtes. Da würde
für Unsereins schon besser passen, wie es das Fräulein
Elisabeth v. Richthofen in Heidelberg getroffen
hat: „8uuiwa cum lauäs" prvmovirt und alsdann zum
„großherzoglich badischen Gewerbeinspector" ernannt.
Jnspector— das wäre so was. Den Herren Männern
auf die Finger sehen und— auf die Finger klopfen!
Für sämmtliche Männerbranchen sollten weibliche Jn-
spectoren ernannt werden— da würde curios scharf
ausgeschaut— die Herren Männer könnten sich in Acht
nehmen, wenigstens vor
Deiner
scharf männersichtigen (nicht etwa „süchtigen,,)
Atmn.
Der neueste BUdrebus.
Aber nur nicht allzu erschrocken und entrüstet „Au!"
rufen! Wir sind nicht die „unmittelbaren Thäter", wir
leisten der verbrecherischen That nur Vorschub durch die
„ Weiterverbreitung".
Also: Line Nähmaschine wird hingezeichnet—
was ist das 7
Auflösung: Die neue Aönigin von Serbien.
Denn sie ist ja eine „Nähmaschin'"— eine
„nee Masehin".
Grauenhaft! Und dabei nicht einmal wahr, sie ist
ja gar keine „geborene", sondern eine „verwitwete
Wasch,»".
Aber was kümmert sich die Gewissenlosigkeit des
Aalauers um Recht und Wahrheit— ihm ist es ja
nur darum zu thun, Lntsetzen zu verbreiten!
Ein noch viel freventlicheres Attentat in „Liebes­
sachen", ein Attentat gegen eine der sanctionirtesten In­
stitutionen und Traditionen des Liebes- und Lebens­
genusses ist in Trieft verübt worden— ein Meuchel­
mord an der eüarubrs ssparss, an Allem, was sich
Lachendes, Lockendes, Prickelndes, Kosendes, Girrendes,
Kirrendcs mit dem Begriffe dieser Asyle des genäschig
flatternden Amors verbindet. Ein Liebespaar hat sich
in einer obambrs säparss umgebracht. Nun ist es
allerdings schon vorgekommen, daß Mancher und Manche
sich in dem. mit allerlei süßen Verhängnissen austape-
zirien Liebesnestche» den Tod geholt hat— aber doch
erst als „Folgeübel", nicht gleich an Ort und Stelle—
soviele Umarmungen da schon vorgekommen sein mögen,
daß auch Umarmungen des Todes da geschehen können,
das ist in der galanten Geschichte der cbainbrss aäpa-
reea jedenfalls ein Novum, ein compromittirendes No-
vum— die Pistole hat geknallt, wo sonst nur Cham­
pagnerpfropfen zu knallen pflegen— in den chambres
sepauSes wird fürderhin nicht nur der Ehering, sondern
auch das Waffentragen vermieden werden müssen.
**
Noch einmal Bresci. Zum Schieß- und Treff-
virtuosen soll er sich für die scheußliche That heran­
gebildet und vor dem Unglückstage von Monza die
erstaunlichsten Uebungen gemacht haben. Durch einen,
an einem Seidenfaden hängenden Ehering soll er durch­
geschossen haben, ohne den Reifen oder den Faden zu
berühren. Das Kunststück mit dem Ehering treffen
übrigens auch andere Leute— Ehemänner notabene.
Auch bei ihnen schwebt der Ehering oft genug an einem
schwachen Seidenfaden und sie zielen und treffen auf
ihn los, mitten durch ihn hindurch, ohne den Reifen zu
berühren, so daß er immer wie unversehrt ausschaut, und
ohne daß der schwache Seidenfaden reißt, an dem er
schwebt


[ 2023-06-29 10:51:07.803 - 19000812 - Seite 3 ]
Nr. 33.
WIENER CARICATUREN.
3
Frauentypen.
1. Krau Nech«a«gsrath.
Ein wackres Weib. von Vielen auserlesen.
Ein edler Kern in einer schlichten Hülle;
Echt. ohne jedes Falsch ihr ganzes Wesen.
Echt ist auch ihres üpp'gen Busens Fülle.
Tagsüber schafft sie mit den fleiß'gen fänden
Für Ordnung. Frieden und für Reinlichkeit.
Thut Strümpfe stopfen und auch Röcke wenden
Und manches And're noch mit Heiterkeit.
Verführung mied sie stets mit Scheu und Grauen.
Und ihr Gewissen ist in seiger Ruh';
Nur ihrem Wann allein schenkt sie Vertrauen,
Und jedes Jahr ein kleines Rind dazu.
2. Z)ie Kaffeeschwester.
Nicht fürcht' ich so den mytholog'schen Drachen.
Des Tigers Zahn und auch des Löwen Pranken,
Als eines bösen Weibes weiten Rachen,
Der ein Portal für häßliche Gedanken.
Gar schnell verblutet sich der beste Ruf,
Geräth er unter's Fallbeil dieser Zähne;
Der Fimmel, als er dieses Weib erschuf.
Nahm sich als Wüster wohl die Gruft-Hyäne.
3. Die alte Jungfer.
Als Lott'chen noch ein junges Mädchen war.
Mit pcrlenzähnen. gold'nem Lockenhaar,
War vor der Männerwelt sie stolz und spröde.
Beim Liebesantrag zimperlich und blöde.
Nun sitzt sie einsam in dem Rämmerlein
Und spricht betrübten Sinn's in sich hinein:
Das Sprödethun hat Reiner Glück gebracht;
Wo sind die Männer nun, die ich verlacht?
Der alte Rater hier in meinem Schoß—
3ft seine Lieb' und Treue noch so groß—
Doch nie und nimmer mir ersetzen kann,
Den schlimmen, bösen, vielgeliebten Mann.
4. Die Aaivc.
Manschen ist recht hübsch— wer will's bestreu­
ten—
Reck kann sie zeigen sich dem Publieum;
Doch leider hat sie auch viel schwache Seiten,
Und unter Ander'm ist sie schrecklich dumm.
Dummheit sieht man sich oft mit Unschuld paaren.
Doch will zu sehr ich trauen nicht dem Bunde;
Rnzähl'ge Male hab' ich es erfahren:
Durch Dummheit geht die Unschuld leicht zugrunde.
5. Die Sentimentale.
Als ich ihr meine Liebe hab' gestanden.
Da ist in Thränen völlig sie zerflossen!
Zum Glück war mir ein Regenschirm zu Handen,
Sonst hätte sie den Rock mir arg begossen.
Als ich sie, wie gebührlich, dann verlassen.
Da gab's erst recht 'neu ganzen Wolkenbruch;
Sie schwor, die Männer ewiglich zu hassen,
Und gab mir auf den Weg den stärksten Fluch.
Doch, als ich neulich in der Abendstunde
Im Stadtpark wandelte zu meiner Lust,
Hing sie an eines andern Mannes Munde
Und schluchzte, wie gewohnt, an seiner Brust,
Ach. dacht ich mir, Du armes, liebes Rind,
Wie lauschest Du doch seinen Schwüren heut'!
Des Mannes Wesen ist doch eitel Wind,
Essenz des Weibes „Thränenfeuchtigkeit".
6. Kistnk.
Fifine zählt erst einundzwanzig Zähre,
Doch hält sie schon beim dreißigsten Galan;
Gar schnell verkauft ist solche leichte Waare,
Und bald verfliegt beim Mann der schöne Wahn.
Doch immer Neue liegen ihr zu Füßen,
Um Herz und Börse willig ihr zu weih'»;
Es bleibt, so lang auf Erden „Würzen" sprießen.
Rein Hübsches Mädchen lange Zeit allein.
Doch bald verfliegt der Zauber von Fifine,
An dem sich schon so mancher Gimpel sing.
Dann seh'n wir sie mit demuthsvoller Miene
Ais Blumenmädchen auf dem Rärntncrring.
r
Sie wandelt ohne Aufenthalt
Durchs große städtische Gedränge,
Und ihre zierliche Gestalt
Fällt auf, auch in der größten Menge.
Sie blickt nach links, sie blickt nach rechts,
2liu Munde ein beredtes Schweigen;
Die schönste Tugend des Geschlecht's.
Die Schüchternheit, ist ihr nicht eigen.
>i Grund' bedau're ich das Weib.
Das, folgend dem Erhaltungstriebe,
Preisgibt die Seele und den Leib,
Taglöhnerin im Dienst der Liebe.
Mir die Freundschaft im Fedeu lumrift aussieht.
Intime Freunde sind Leute, die von Standes- und
Audswegen täglich zusammenkommen und viel mit ein­
ander verkehren.
Geschäftsfreunde hauen einander gewöhnlich recht
derb übers Ohr.
Gute Freunde schlechtweg sind Leute, die keine
Proceffe mit einander führen und sich höflich grüßen, wenn
sie sich begegnen.
■—Zur Politik des Schmollens.>
ri’nin sl 3!
>
I
— Du weißt, Melanie, durchs Schmollen u»d Trotzen erreichst Du nichts bei mir.
----- Wen» ich bei Dir etwas erreichen will, schmolle ich ja nicht, ich thu's nur, wenn Du bei mir
etwas erreiche» willst, denn dann erreiche ich ja doch damit bei Dir, was ich erreichen will...
Herzensfreunde sind solche, die sich gegenseitig nicht
verrathen, wenn sie Beide gleich schwere Päckchen auf dem
Gewissen haben.
Hausfreunde sind solche, die sich mehr mit der
Frau, d. h. wenn sie schön ist, als mit dem Hause be­
fassen.
Universitätssreunde sind Leute, die in früheren
Jahren bisweilen Bier zusammen tranken, die sich aber
jetzt nicht mehr kennen.
Rechtssreunde kosten viel Geld, man bedient sich
ihrer nur bei Widerwärtigkeiten— die Freundschaft kommt
dabei aber niemals in Betracht.
Theuere Freunde sind solche, die von uns Geld
pumpen und es wiederzugeben stets vergessen.
Freunde in der Noth sind eine alte Familie, die
gänzlich ausgestorbeu ist.
Aufrichtige Freunde sind nur noch im Punkte des
Geldmangels anzutreffen.
Fragen der Sphinx.
Wie revanchirt sich ein Mann am passendsten
für die in einem Hause genossene Gastfreund­
schaft, wo nicht bloss der Herr, sondern auch
die Frau vorn Hause sich dem Gaste in Hebens-'
würdigster Weise zur Verfügung gestellt hat?
**
*
„Kleider machen Leute"— machen bei
feierlichen Empfängen weisse Kleider auch schon
die „weissgekleideten Jungfrauen“ ....?“
*
Ein Fall aus dem Leben, dem Wiener Leben:
Ein Mann hat seine leidenschaftlich geliebte
Frau auf Untreue ertappt und sie hat seine
weiteren Entschlüsse und Schritte nicht abge­
wartet, sondern hat ihn kurzweg verlassen und
ist nach Paris geflüchtet. Er reist ihr nach,
nicht um sie zu strafen, sondern in noch gestei­
gertem Wahnsinn der Leidenschaft sie zu be­
schwören, dass sie zu ihm zurückkehren möge,
er verzeihe ihr alles Vergangene. Das aber ge­
nügt der edlen Frauenseele nicht, sie fordert
auch Präventiv-Verzeihung für die Zukunft: einen
förmlichen Freibrief begehrt sie von ihm, worin
ihr unbeschränkte Unabhängigkeit des Thuns
und Lassens schriftlich zugesichert wird. Und der
Besinnungslose schreibt und unterschreibt— nur
bei ihm soll sie sein, nur ihre Nähe soll er
empfinden dürfen! Aber er hat seiner Raserei denn
doch mehr, als das Menschenmögliche, zugetraut.
Als er zum ersten Male wieder daraufkommt, dass
sie von dem Freibrief praktischen Gebrauch ge­
macht, schäumt er auf vor Wuth und droht ihr
mit der Ehebruchsklage. Sie verweist ihn höhnisch
lachend auf ihren Schein, auf das iftr von ihm
eigenhändig verliehene Privileg der Untreue—
am nächsten Tage ist sie wieder aus seinem
Hause verseil wunden, diesmal für immer. Wenn
es aber wirklich zur Ehebruchsklage gekommen
wäre und sie vor Gericht den Freibrief producirt
hätte wie hätte das Gericht entschieden?
Hätte es den Brief wegen „unwiderstehlichen
Zwanges" seinerseits, oder wegen „Erpressung“
ihrerseits, oder als „in geistiger Unzurechnungs­
fähigkeit zustande gekommen“ annullirt?
Wenn ein staatsgefahrliclier Minister, der
schon durch Pensionirung unschädlich gemacht
war. wieder in Activität zu treten versucht, sind
da die strafgesetzlichen Bestimmungen gegen
„Rückfällige“ auf ihn anwendbar?
Jemand, der tief verschuldet ist, kommt
unerwarteter Weise zu so viel Geld, dass es
gerade ausreichen würde, die vorhandenen
Schulden zu tilgen und er am nächsten Tage
schon, um leben zu können, wieder Schulden
machen müsste— mit der beinahe vollen Ge­
wissheit dass sich jenes Rettungswunder für die
Gläubiger nicht zum zweiten Male wiederholen
würde. Gebietet es nun die Nächstenliebe, dass
er die ersten Gläubiger bezahle, die es ja im
Grunde schon mehr oder weniger „überstanden“
haben— oder dass er das (fehl behalte, um keine
neuen Gläubiger zu gefährden?
Ist es nicht schicksam und gebotene Artigkeit,
dass der legitime Vater eines fraglichen Kindes
nach dem Tode der Mutter, die seine Frau war,
den natürlichen Vater desselben— vorausgesetzt,
dass er weiss, wo er ist— zur Mitvormundschaft
einlädt?
Wiener Couplet.
Der Schanl. a' Gaulier, is g'scffcn in Stau,
Sei' Strafzeit is irzten grad aus,
Fünf Jahr' hat er absg'n, irzt geht er allan
Fidel aus'n Zuchthaus heraus.
Da klimmt ihm a Bankinhaber entgeg'n,
Der Schanl deut' hin mit der Hand:.‘ ..
„Wo hab' i amol nur den Menschen schon.g'seg'n,
Der is mir halt so viel bekannt'."
Zm Fasching war häufig a Madl am Ball,
Als Ämorl okt costuinirk,
A Lieut'nant, der ha! ihr hofirt allewal,
Sie hab'n sich sehr gut amusirt.
Noch a Zeit wird ihm vorg'stellt, sie is ganz verleg'»,
Die Frau von an Herrn, charmant—
„Wo hab' i denn «'schwind nur das Madl schon g'seg'n,
Die is mir halt so viel bekannt!"
An Bauern hat g'stohl'n seine silberne Uhr
Zm prater wer aus'n Gilet,
Zrzt is ihill vergangen der ganze Hamur,
Er geht voller Zorn ins Eafe.
Er fragt: wie viel 's is An', der sitzt ganz daneb'n.
Und sagt, wie der d Uhr nimmt in d' Hand:
„Wo hab' i denn g'schwind nur dö Uhr amol g'seg'n,
Dö is mir halt so viel bekannt!"


[ 2023-06-29 10:51:07.803 - 19000812 - Seite 4 ]
Nr. 33.
WIEDER CAR1CA TÜREN.
Wwsängttche fragen.
— Ich will Dir ja glauben,
daß das Bracelet für mich
bestimmt war und die ein-
gravirteu »A. L.« meine
»A. L.« sind. Aber warum
bist D» dabei so unvorsichtig,
ein Balletmädel zu kennen,
das gerade mit den näm­
lichen Buchstaben anfängt..
— Darf ich mich Ihnen vorstellen, meine
Fräuleins— oder thut der Name nichts zur Sache,..?
,,,. (für sich): Sollte sie eine Ahnung haben und
schleicht sie mir nach?
8ie (für sich): Sollte mich Jemand 'verrathen
haben und hat er mich hier ertappen wollen?
Friedenspfeife (eng!. Form) ferner
Friedensspitze
mit Nleotin bindenden Patronen, ohne Schädigung des Aromas.
Patent Nr. 105.197, wurde 1900 in Gera mit der silbernen, Brüssel goldenen
Medaille, Cannes Ehrenkreuz and’goldenen Medaille, Kiel Ehrenkrenz ond
grossen goldenen Medaille prämiirt.
Gerade «Alke Form. Alles in Brnyferehols. Zo beziehen durch ClgarrengeseMfte oder durch
33. Landfriede Chemiker, Dresden A16.


[ 2023-06-29 10:51:07.803 - 19000812 - Seite 5 ]
Nr. 33
WIENER CARICATUREN.
5
oder:
Ein treuer Diener seines Herrn.
Der Patient ist wirklich da. Der ritterliche Begleiter, der den Damen beim
Sturze rasch behilflich sein wollte, ist dabei so arg zugerichtet worden, daß sich die
Fabrikairtenstochter, der er schon lange den Pos gemacht hat, au» Rührung an Vrt
und Stelle mit ihm verlobt— und den guten Doctor um sorgfältige Behandlung für
ihn bittet. Den zertrümmerten IVagen muß der gute Doctor natürlich auch bezahlen.
Im Hintergründe aber grinst der treue Jacob vergnügt über seinen wohlgelungenen Plan•
syryi
Ichönheit und. Jagendfrische!
1 »yryi j
I die Anwendung von »1 "«f» f* OVJiiWiliJim BD^ ux* oi, unfehlbar herrlichen Teint.
| äyl yT| ^bis pro Carton Mk. 3*35 firanco, 2 Cartons Hk. 6*— franeo.— Alleinvertrieb dorcb Fritz Paetscb, Berlin SW. 48, Friedrichatr. 250.
erreicht man allein durch gy |«y .gy py| SchÖlllieitBpUlYer,* Waachwaaaer gelöst, verschafft
J gyryi


[ 2023-06-29 10:51:07.803 - 19000812 - Seite 6 ]
WIENER CARICATÜREN.
Nr. 33.
odefoe Menschen.
Kelene «steht auf»: Wohlan, dann bleibt mir nichts
Anderes übrig, als mich an das Schwestcrherz Ihrer Frau
zu werfen und ihr Alles zu erzählen.
Dangelmeier (erschrocken.: Das wäre— das wäre
ja ganz unparlamentarifch. Es schickt sich doch nicht, die
Krone in den Streit der Parteien herabzuziehen.
Kelene. Es ist der letzte Anstveg, sie wird mich
verstehen und meinen Schmerz initsühlcn.
Dangelmeier. Ja, aber um Gvtteswillen, was wollen
Sie, das; ich thun soll?
Geleite «zärtlich): Was Du thun sollst, Schackerl?
Dangelmeier: Schon wieder Schocker!.
J&cfctu*: Flieh' mit mir übet'® große Wasser, drüben
werden wir unter dem Banne der Freiheit den Bund der
Liebe schließen.
Dangelmeier: Nach Amerika'? Ich bilt ein gc-
schworcuer Feind dieser gesundheitsschädlichen Wasserstraßen.
Außerdem leide ich an galoppirender Seekrankheit, ich
iviirde das jenseitige User nicht lebend erreichen, und Sie
würden auf diese Weise Witwe, ehe Sie noch Gattin
geworden sind.
Jäcfeiie: Feige AiiNliichtkl
Dangelmeier: UebrigeiiS —- ich werd? mir die
Sache überlegeii. Ich iuerde meiiiiN Arzt zu Rathe ziehen
iiiid weiln er mir diese Luftocränderung empfiehlt—
Helene Dann folgst Du mir in die neue Well'?
Dangelmeier: vorläufig kann ich nichts versprechen,
als daß ich Ihren geehrien Antrag auf den Tisch des
Hauses legen iverde. In der nächsten Sitzung werde ich die
Debatte darüber es öffnen. I'n> sind Sie eingeschrieben,
ich. Das Resultat der Abstimmung werde ich un­
verzüglich bekannt geben. Leben Sie wohl, reisen Sie in
Ihre Heimak, mit fröhliches Wiedersehen im Herbste. Die
Session ist geschlossen.
Helene: Ich werde nicht in meine Heimat reisen,
ich werde hier bleiben.
Dangelmeier: Aber. hochverehrtes Fräulein!
Christoph terscheiu!.: Gnädiger Herr!
Dangelmeier: War gibt'»'? Wen» Du Dich noch ein­
mal unterstehst, die Verhandlungen zu stören, werde ich
Dich räumen lasten!
Christoph (verblüffn: Aber ich muß doch melden,
daß ein Besuch gekommen ist.
Dangelmeier: Ach so! Dann werden Sie mich wohl
entschuldigen, liebes Fräulein.
Helene: Ich gehe— aber nicht in meine Heimat
— sondern inS Gartenhäuschen zurück. Dort werde ich
warten bis Sie sich entschieden haben. »Ab durch die
Gartenthüre.)
Dangelmeier: Auch gut! Mag sie warte». Wenigstens
bin ich sie vorläufig los. Das hast Du sehr gut gemacht,
Christoph.
Christoph. Aber gnädiger Herr, es wünscht Sie
wirklich Jemand zu sprechen.
Dangelmeier: So! Ich glaubte es wäre eine Finte
von Dir. Aber das hätte ich mir gleich denken können,
dazu bist Du zu dumm.
Christoph: Kann ich wissen, ob der gnädige Herr
gestört werden will?
Dangelmeier: Ich verbitte mir diese Auswüchse
Deiner unmoralischen Bedieiitciinhantasie. Wer will mich
sprechen?
Christoph: Eine Dame!
Dangelmeier: Wie sieht sie aus?
Christoph: Schön wie ein Engel. Mir wenigstens gc-«
füllt sie besser als die Andere.
Dangelmeier: Ich habe von Dir kein Gutachten
über die weiblichen Reize meiner Bcsucherinnen abverlangt.
Gott sei Dank, ich bin in solchen Dingen selber Fachmann
genug. Laß die Dame eintreten und passe auf, wenn meine
Frau von ihrem Spaziergang zurückkehrt.
Dangelmeier, (dann) Christoph (und) Cäcilie.
Dangelmeier: Wer kann das sein?'Vielleicht eine
Bekanntschaft aus der Stadt! Doch nicht Eine, die am
Ende auch Ansprüche auf mich stelle» will? Wer weiß?
Ich bin in solchen Dingen so zerstreut, wenn meine Frau
nicht bei mir ist (zu Christoph der Cäcilie eintreten
läßt, leise): Geh erst hinab ins Garten Häuschen und
sieh nach, ob die Andere in Sicherheit ist.
Christoph^GpMger Herr, der vacierende Gesang-
vMin in demWirthshauS gegenüber bittet um die Er-
l e.nbniß, den Warten besichtigen zu dürscn.
Dangelmeievtz Meinetwegen! Und wenn sie wollen,
können si^.dymMikdchen im Gartenhause ein Ständchen
bringen, DjMeiHt wird sie diese Aufmerksamkeit rühren
und versöhnlicher stimmen.
Christoph (ab«.
Hevr Dangelmeier— das ist doch Ihr
werther Nanu?
Dangelmeier: Es freut Einen immer, wenn man
'einen werthen 'Namen aus so reizendem Munde hört.
Cäcilie: Bitte, keine Lomplimente! Ein wohlerzogenes
lUiiges Mädchen darf so etwas nicht anhören. Wir haben
unS beute schon gesehen. Kennen Sie mich noch?
Dangelmeier: Obwohl ich noch nicht in dem ehr­
würdigen Alter bin, in welchem die Liebhaber mit Be­
dauern ins Rbllensach der Väter übertreten, erinnere ich
mich dennoch mit Vergnügen, daß ich Sie auf meinen
Armen trug.
Cäcilie: Heute Morgens, als ich ohnmächtig wurde.
Ich weiß es.
Dangelmeier: Nun, und Sie kommen, um diese
schöne Erinnerung in meinem Herzen auszusrischen?
Line heitere Geschichte in Gesprächen.
(VI. Fortsetzung.)
Läcilie: Oh nein, sondern ich komme, um mich über
Ihre Frau zu beschweren. Sie hat mir großes Herzeleid
verursacht.
Dangelmeier: Mir auch— indem sie mich heiratete —.
Cäcilie: Sie raubte mir die Neigung des Geliebten.
Dangelmeier: Wie? So jung und Sie haben schon
einen Roman? Hoffentlich keinen modernen, realistischen?
Cäcilie« Sie meinen, wie er in den Büchern steht,
die nur Papa verboten hat zu kaufen und die ich infolge
dessen aus der Leihbibliothek bezogen habe? Oh nein,
Herr Dangelnieier, es ist ein Bräutigam.
Dangelmeier: Das ist ein Milderungsumstand. Ob­
wohl 'mit dieser Liebes-Zukunstsmusik oft sehr viel Miß­
brauch getrieben wird.
Cäcilie: Wenn ich Sie recht verstehen würde, müßte
ich jetzt crrölhen, aber glücklicher Weise verstehe ich
Sie nicht.
Dangelmeier: Ich kann die nähere Erklärung getrost
Ihrem Herrn Bräutigam überlasten.
Cäcilie: Das wäre mir ja ganz recht— aber er
will mich ja nicht mehr!
Dangelmeier: Und daran soll meine Frau schuld sein?
Cäcilie: Keine Andere! Sie hat uns Beide heute
Morgens beobachtet.
Dangelmeier: Als ich Sie in meinen Armen hielt?
Cäcilie: Bitte, wiederholen Sie das nicht so oft—
es könnte meinem Rufe schaden.
Dangelmeier: Sehr unangenehm! Meine Frau wird
wer weiß was glauben.
ßäcikie. Sie glaubt nicht nur wer weiß was, sondern
hat es auch Alfred gesagt.
Dangelmeier: Alfred, aha, der Zukunftsmusikant?
Cäcilie: Alfred Brunner, mein Bräutigam.
Dangelmeier: Das ist Ihr Bräutigam? Armes
Mädchen!
Cäcilie: Gewiß, ich bin sehr zu bedauern! Denn er
hält mich für untreu, will mich verlassen, und das Alles
nur, weil es ihm Ihre Frau sagt, für die er förmlich
schwärmt.
Dangelmeier: Wie kann er sich unterstehen, ohne
meine Erlaubniß für meine Frau zu schwärmen?
Cäcilie: Sie ist ein Engel, sagte er, eine Märtyrerin,
das ungleiche Opfer eines Schürzenjägers, eines Wüstlings'
Ich weiß zwar nicht, was diese Ausdrücke bedeuten—
Dangelmeier: Ich habe Ihnen schon gesagt, fragen
Sie Ihren Bräutigam um die nähere Erklärung. Genug,
daß dieser Heuchler mich damit meint.
ßäcikie: Und infolge der Einflüsterungen Ihrer Frau
quält mich Alfred mit seiner thörichten Eifersucht, und des­
halb komme ich hiehcr.
Dangelmeier: Er hat die Frechheit, noch eifersüchtig
zu sein?
Cäcilie: Ja, denken Sie sich, auf Sie ist er eifer­
süchtig. So ein Unsinn.
Dangelmeier: Unsinn! Dieses harte Wort bezieht
sich wohl auf Ihre Tugend— aber hoffentlich nicht
aus mich?
Käcikie: Auch auf Sie! Denn erstens sind Sie ver­
heiratet.
Dangelmeier: Ich erlasse Ihnen alle anderen Gründe,
ich habe an dem einen genug zu tragen.
ßäcikie: Sie müssen mir helfen, meinen Bräutigam
darüber aufzuklären, daß zwischen uns nichts Unziemliches
vorgefallen ist.
Dangelmeier: Leider.— Aber das wird Ihnen
nichts nützen, liebes Fräulein, denn er ist ein Duckmäuser,
ein Heuchler— der sich nur eifersüchtig stellt.
'- ßäcikie: Was sagen Sie da?
Dangelmeier: Um Sie auf diese einfache und wenig
kostspielige Weise los zu werden.
ßäcikie: Unmöglich! Er, ein so ehrenhafter Charakter.
Dangelmeier: Verstellung. Ich weiß, was ich sage.
ßäcikie: Bitte, dann sagen Sie auch, was Sie wiffen.
Dangelmeier: Hier, an dieser Stelle, die jetzt Ihr
zartes Füßchen berührt, hat er mir gestanden, daß er
vor unserer Verheiratung mit meiner Frau verlobt ge­
wesen ist.
ßäcikie: Er! Alfred! Und das konnte er mir ver­
schweigen!
Dangelmeier: Auch sie hat es mir verschwiegen und
ich habe doch das legitime Recht, die Alterthumskunde ihres
Herzens zu kennen.
ßäcikie: Und mir hat er geschworen, ich wäre seine
erste Liebe.— Oh, ich unglückliches Mädchen!
Dangelmeier: Weinen Sie ihm keine Thräne nach!
Er ist Ihrer unwürdig. So einen Menschen bestraft man
mit stiller Verachtung. Sehen Sie, ich hätte ihn fordern,
stellenweise erschießen können,
ßäcikie: Um Gotteswillen!
Dangelmeier: Erschrecken Sie nicht! Auch ich habe
die stille Verachtung vorgezogen.
ßäcikie: Oh Alfred, so bist Du auf immer für mich
verloren!
ßhristoph (erscheint mit einer Plate, aus welcher
zwei Visitkarien liegen):
Dangelmeier: Dr. Halbe? Kenne ich nicht,
ßäcikie: Um Gotteswillen, mein Papa! Er darf mich
hier nicht sehen. Ich will fort.
Dangelmeier: Nun, nun! Was ist denn dabei! Er
wird doch nichts Schlimmes denken?
ßäcikie: Mein Papa ist Jurist— und denkt infolge
dessen immer gleich das Schlimmste! Ich beschwöre Sie,
lassen Sie mich ungesehen fort.
Dangelmeier: Gut, also durch den Garten.
Christoph (der dienstfertig die Gartenthür öffnen
will): Die gnädige Frau kommt soeben durch die Allee,
ßäcikie: Auch sie darf mich nicht sehen.
Dangelmeier: Sie am allerwenigsten! Da bleibt
nichts Anderes übrig, als das Bibliothekzimmer. Folgen
Sie mir, mein Fräulein! Ich werde die Herren rasch
abfertigen und Christoph wird Sie dann heimlich aus dem
Hause bringen! (Zu Christoph:) Laß die Herren eintreten!
(Alle Drei ab.)
Christoph, Halbe, Kreibnrg, (dann) Malvine (und)
Susanne, (später) Dangelmeier, (zuletzt) ßäcikie.
ßhristoph (die Flügelthüren öffnend): Bitte, meine
: Herren! (Ab.)
! Kalbe: Es ist ein Dornenweg, die politische Lauf­
bahn. Meiner Treu, wenn mich das Vaterland nicht so
dringend gerufen hätte und wenn meine Advocatur etwas
mehr abwerfen würde, möchte ich es lieber vorziehen, mich
ins Privatleben meiner Clienten zurückzuziehen.
Areibnrg: Ja, lieber Doctor, wer ernten 'will,
muß säen.
Kalbe: Kommen Sie mir nicht Mit dieser ver­
altete» Bodencultur-Moral. Heutzutage ernten kluge Leute
das, was Andere gcsäet haben. Das kommt billiger zu
stehen und schmeckt besser. Zwar das Geld, welches Sie
zu Wahlzwecken hergegeben haben, genirt mich wenig—
aber diese Arbeit! (Wischt sich den Schweiß.) Seit drei
Stunden nichts als Besuche bei Wählern— ich versichere
Sie, sei! meiner Advvcatursprüsung habe ich nicht so ge­
schwitzt. (Setzt sich.) Und dcr da läßt uns gar anli-
chanibrircn.
Ireibnrg: Der ist der Wichtigste! Er ist ei» po­
litischer Leithammel, alle anderen Wähler springen ihm
blind nach.
> Kalbe: Wenn sie nur schon gesprungen wären!
Malvine (in Morgentoilette, tritt durch die Garten­
thüre ein): Bitte nur Platz zu behalten— ich werde
meinen Mann benachrichtigen.— Ah, da ist er ffchon!
(stellt sich an den Tisch, nimmt die Bisitkartcn, die Christoph
I vorhin gebracht, und besichtigt dieselben.)
! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:07.803 - 19000812 - Seite 7 ]
33.
Message der „Wiener Karicaturen“.
1900.
Rill Sit Stil äi imr VVNNS"?
„Opal“ ist das beste Fleckwasser der “Welt!
Das DLeloes^L ist eixa.
gegen allerlei Unheil und Ungemach. Auch die Ungeschicklichkeit gehört hiezu; aber „Opal“ ist ein Palliativ gegen die­
selben, wie kein zweites.
„Opal“ ist das beste und billigste Fleckenwasser. Es nimmt die Flecken und regenerirt auch die Farben.
ist wohlriechend und nicht feuergefährlich, entfernt Flecke, ohne Farbe und Stoff anzugreifen, während
Benzin feuergefährlich und schlecht riechend ist, nur Fettflecke entfernt und Ränder hinterlässt.— Hüte, Anzüge,
Ueberzieher, blank gewordene Stoffe werden, mit „Opal“ abgebürstet, wie neu.— Schmutzige, verblasste Möbelstoffe,
Berühren, Teppiche erhalten, mit „Opal“ abgebürstet, vielfach ihr früheres Aussehen wieder. Man kaufe daher nie mehr
Benzin, sondern nur noch „Opal in der Tonne“ k 20, 35 und 60 kr. Opaischwämmchen, extra präparirt, 10 kr.
Fabrikslager j» Wie«: Felix Griensteidl, I. Sonnenfelsgasse 7.
En gros: Karl Brady, I. Fleischmarkt 1; A Maisch& Co.. I. Lugeck 3; Sax& Kratzer, YI. MariaHilferstraße.
Fabrikslager für Böhme«, Mähre«, Schlesien: F. I Matern«, Prag.
Fabrikslager für Ungar«: Apotheke „znm Reichspalatin", Budapest, Waitzner Boulevard 17.
En gros in Graz: I. G. Koch'r Söhne; Marburg: Josef Martier; Agram: Thaller& Kerschbanmer; Laibach: Anton KriSper; Trieft: Jgnaz Wohl;
Billach: Franz Martinek; Klagenfurt: AloiS Schaffer; Boze«: Joh. Gudanner; Innsbruck: Dom. Zambra; Linz: F. M. HaSlmayr'S Erben.
W K.ctumcH in Apotne^Len und Droguerlen. -MW
A. Wasmuth& Co. f Hamburg.


[ 2023-06-29 10:51:07.803 - 19000812 - Seite 8 ]
10
WI£N£K CAKICATUREM.
Nr. 33.
Noti).
fs ist eine vielseitig gemachte Deoöachtung. daß
bei uns die Sitte Verbreitung findet, nach der Mahlzeit
eine gründlichere Mundspülung vorzunehmen, als es früher
geschah. Nach den vornehmsten Diners und Soupers laden
die aufwartenden Diener die Gäste em, m """»Neben
gemache diese hygienisch wichtige, aber auch vom ästhetischen
Standpunkte nur sehr angezeigte Procedur vorzunehmen, rm
Gegensatze zur früheren üblen Gewohnheit, diese Mund-
spülung in den am Tische selbst aufgestellten Mundschalen
vorzunehmen, was einen sehr unangenehmen Eindruck macht.
da keinem Menschen danach gelüstet, einem Gurgclconcert
beizuwohnen. Das dem Gurgelwaster beigemengte Anti-
septicum ist in den überwiegendsten Fällen „£> s a n", das
kein Angehöriger der feinen Welt wegen seines vortrefflichen
Geschmackes und seiner desodorifirenden und antiseptischcn
Wirkung wegen mehr entbehren kann.
„„äs* 1 300 "”äESs«m
Moritz Madler
Fabrik u. Versand: Leipzig-Lindenail. Gegründet 1850.
Kftuigl. Nächs. StaatsmedalUe.
Falten-Tasche.
IjolcUt
Sollen
j?ralAti«ct» i
I»roi»wortla>
Mädler's Patent-Damenhut-Koffer.
Von khflfeebraunmj. R.k..tWG.--, mit kräftigen Bügel,
lieberem, vierfachen Vprscbluxs, mit Drell gefüttert, innen Riemen
uii'l »'.! .lem I'uterHchiedn eine grosse Taacb«.
Nr. 1138. 4b ein laug, 24‘ftsim breit, 32 cm buch M. 28.—
64„„ 2b 37.- M. 86.—
1!40. 6«.. 2», 3V .. M, 42.—
0. R. Patent
Nr. 85676.
Sft«/
/ 0
(»ewichts-
Kisparniss.
HSTeuheit!
Einziger
Koffer, welcher
Damenhtlte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
! Neuheit!
Nr. »47. 60cm lang, 26 cm breit, 39 cm hoch, 3*650 feg circa M. 35.— mit! Einsatz and 4 Haltern.
, »48. fto** 34 .. 39 .., 4*250 r„ .. 40-50)
n 849. 55, .. 34„ 42„ 4*625„„„ 45 50? mit l Einsatz and 6 Haltern.
. 950. 60*„ 40., 50.. 7.,. 62'50k
KSnigl. Siehe. Staatsmedallle.
Necessaire-Taschen.
Von starkem schwarzen oder grünen Glanz-Mouton, Glanz-Saffian
oder echt rassischem Juchten, mit soliden Beschlägen and gutem
Verschluss, rothseidenem Moir6- oder Lederfatter, in hoohfeiner
AasfUhrang, von M. 70.— bis H. 892.—.
l£ädler’s er.
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts- Ersparniss.
Patentirt
in allen Culturstaaten
50%
Gewichts- Ersparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
Nr.
581.
Sfi cm lang,
44 em brett,
84 em hoch,
1
ElinsaU
7-600 kg circa..
.. M
65—.
582.
76.
48,
88.
1
9-200. ...
25—.
588.
86.
50.
41.
1
10-—, ...
85—
584.
96.
62.
44.
2
Einsätze
13-600„...
i05 —.
588.
3 06.
65.
48.
2
34-900. ...
115—.
»SS.
136.,
69,
60.
2
-
3 7-200*...
185-—.
Nr.
»91.
66 em lang,
44 em breit,
44 em hoch,
1
Einsatz
8*260 kg circa
... M.
T5
»92.
76
48.
48. ..
1
10*— r ...
85
»93-
86
52.
»2 ..„
2 Einsätze
12*260 ....
100
594.
96
57>
»7,
2
i»-»»o^ ...
180
»96.
106
»9„
61„ r>
2
17*260...
140
»96.
116
- n
61.
66,,
8
21-500„ P.
160
Verkaufsloeale: I>elpzig t Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., Leipzigerstrasse 101/2.
111-o.strirte Preislisten, gratis und francs, l^oritz L^LLLler, Xjelp zlgr-T.1 n denau.
Lasst alle Hoffnung,
sagte Dante, und so hiess es auch
früher, wenn man sieh einen Fleck
auf die Kleidung gemacht hatte.
Heute ist das anders geworden;
man nimmt einfach „Opal 44, und
in einer Minute ist der Fleck auf
Nimmerwiedersehen verschwunden.
„Opal“
ist das beste und billigste Flecken­
wasser. Es beseitigt die Flecken
und stellt auch verblichene Farben
wieder her.
mssm
Wiener
Thiergarten
k. k. Prater.
Sächsische Cartonnagen- Maschinen-Ä.-G.
DRESDEN-A..
Blaeewitzerstrasse 21.
.Specialität: Patentirte Biege-,
Schlag- und Nietruaschiuen,
sowie alle iibrigeuMascliinen
zur Lartonnageerzeugung.
Beduinen -Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus circa
80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Keitkameelen. Eseln
etc.. Handwerker, Musiker. Tänzerinnen;.
I rania-Tlieater,— Tiroler Sänger-
gesellschaft F. Rainer.— Concert-
Capelle Laug.— Vorstellungen Nach­
mittags ab 4 Uhr.— An Sonn- und
Feiertagen, Mittwoch und Donnerstag:
Grosses Militär-Concert.
Entree 30 kr.— Militär und Kinder
die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loses geniesst freien Ein­
tritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 K. in allen grösseren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
BPPlin- The Continental Bodega Company, Unter
Ucl llll. den Linden 31 (an der Gharlottenstrasse), Alexander-
strasse 71. .lerusalemerstrasse 17, Prinzenstrasse 81.
Hamhlirn• The Continental Bodega Company,
IICUIIUUI Ij, Ecke Plan und Rathhausmarkt, Ecke Ness-
und Brodschrangen.
RrPclail‘ The Continental Bodega Company,
Dl COlstu> 8ehweidnitzerstras8e 27 (Ecke Zwingerplatz).
Hannnuoi*- The Continental Bodega Company,
liailllUVCI. Georgstrasse 38.
RllHonoct* The Continental Bodega Company»
LIUUa|lCOL. ]v, Eckhaus Kossuth Lajos- und Neue Welt-
gasse vis-k-vis Gentrv-Casino.
DrPcHon* Hötel am Rathhans, direct am Altmarkt,
Ul OoUOll, Seheffelstrasse 3. Zimmer von Mk. l'BO an;
bürgerlicite Küche und echte Biere. Licht und Service wird nicht
berechnet Karl Baumgartl.
karkhnri* Oentrai-Hotei Iaoib, 80 comfortabel ein-
l\al lOUdU> gerichtete Zimmer, altrenommirtes Bestaurant,
elektrisches Licht, civile Preise, Omnibus zu jedem Zuge.
|fÄ|n n Dk- The Continental Bodega Company,
IXUIII da «lila■ Hochstrasse 164.
ISfiln n Dfi- Grand Cafe- Restaurant Louis
■\UIII U, llll.» Fischer, Passage Eotunde, Bestaurant
I. Banges, vorzügliche Weine, Speisen ä la carte. Ausschank der
Brauerei „zum Augustiner“ in München und Pilsner-Bier aus
der Genossenschafts-Brauerei zu Pilsen.
HrpcHon* T^ e Continental Bodega Company,
Ul vöUCIi» Ecke Präger- und Waisenhansstrasse.
Düsseldorf: ^?,Är talBodeBaCo“ pa“ y’
FrsJllU'flirt O M* Oafd Bauer, elektrisch beleuchtet,
1 1 aiVIMUI L ds nls. kaltes Büffet, vorzügliche Bedienung,
Sehillerstrasse i.
Ifnln 9 RH■ Oase Bauer, Oafd I. Ranges. Besitzer:
IXUIII d. llll.. i Wo (schütz.
RHIn 9 RH• Restaurant Kränket, Bestaurant
rvum a. llll.. I Ranges vis-ä-vis dem Gürzenich,
vorzügliche Küche, Hauptausschank des Bürgerlichen Brauhauses
Pilsen, Münchner Spatenbräu. Besitzer Albert Lindau
Pro nlzflirt Q M- Cafe Habsbarg, Goethestr, 30,
1 1 aillVIUI l u. Ivl.. elektrisch beleuchtet, kaltes Büffet.
Kulmhacher Bier. vorzügliche Bedienung. Besitzer: Christ. Aledter,
Kopenhagen: SÄSSS?
Iivoh Basaren 1 und 2.
Frslnlfflirt 9 M• The Continental Bodega
rialllVIUI l a. m. Company, 8ch!lierplatz r (Ecke
Grosse Esehenheimerstrasse').
Frankfurt a. M.:” 6‘ c e h l Jacobi Inhab r "°"ert
LßinZIfl* I^ ote? Stadt Nürnberg, direct beim bayeri-
■.uipAiu. sehen Bannhof. Eröffnung am 1. Juli. Zimmer von
»mw»rts, mit allem Comfort der Neuzeit, elektrischem
üeht, Dampfheizung.\ anöte-Theater. Ausgezeichnetes Programm.
Hochachtend Gebrüder Reimann.
Rhrlit7- Stör*. Hötel I. Banges, schöne Zimmer,
MUl Hu. vorzügliche Bedienung, civile Preise.
tanranti.
I pinvin■ Continental Bodega Company,
. Grimmaische Strasse 8 (gegenüber Naschmarkt).
Manrlphlirn* ®tel Kaiserhof, mit allem modem-
m *»J|UOUUl IJ» sten Comfort ausgestattet, Zimmer von
Mk. z-— aufwärts, vorzügliches Restaurant, billige Preise.
Miinrhpn* Tbe Continental Bodega Company,
munuiieil. Theatinerst rasse 47.
Nnrrfprnau■ Nordseebad, Hötel Kaiser Franz
HUI UGI HOjf. Josef, österreichisch-ungarische Küche.
Hötel I. Banges, Zimmer von Mk. 2‘— an. Grossartige Speise-
säle, separate Salons für Gesellschaften. Besitzer: Karl Ponkräcz.
Niirnhprn* BShin’s altrenommirte Wein-
I1UI IIUul y, stnbe mit hübschem schattigen Gärtchen und
altdeutschem Local. Specialität: Beine Weine, hochfeine Küche.
- The Continental Bodega Company, Obst-
■ gasse 16.
Rotterdam: gg£ Re,,taitrant Frit*
Qnllinnon* Hötel Deutsches Hans, Hotel-Bestaurant
OUIIIIiyCII» x. Banges. Zimmer mit Frühstück von
Mk. 2 -qO aufwärts.
WlAn*' r* ie Continental Bodega Company, L Kolo-
** lull» wratring 14 (Schwarzenbcrgplatz), Kämthnerstr. S3i
vis-ä-vis Hötel Meissi& Schadn. ___
7iil*irh* The Continental Bodega Company, I. Bahn-
blll lull. hofstrasse ii (Centralbahnhof).
Siqcuibümer und Hcrausgeber: Josef Braun.
Berauiwortlicher Redacicur: L. Bürger.- Druck von Johann R. Dernay, Wien, 1K. Mrrianncagasse 17.


[ 2023-06-29 10:51:07.803 - 19000812 - Seite 9 ]
Nr. 33.
WIENER CARICATUREN.
7
Eingesendet.
pariser Wekta»sstell««g. Die Ferienzeit bei den Ge
richten, bei den Schulen hat begonnen. Die Pariser SBelt
ausstellung wird wohl Viele, die sonst diese Zeit zu einer
Erholungsreise in die Berge oder an die Meeresküste benützten,
veranlassen, ihre Schritte nach Paris zu lenken. Die hoch­
entwickelte Reiseliteratur hat diesem Zuge bereits Rechnung
gelragen und eine Menge zuverlässiger Handbücher, respektive
Führer nach Paris sind erschienen, die sich meist mehr oder
weniger durch ihre Zusammenstellung als praktisch erweisen.
Eine besondere Würdigung haben die in Leipzig erschienenen
Woerl'schen „Führer durch Paris“ und „Führer durch die
Weltausstellung" gesunden,als derPräsident dersranzösischen
Republik sich veranlaßt gesehen, in zwei Briefen an den Heraus­
geber seine dankende Entgegennahme auszusprechen.
Inseratenpreis für die sechsmal gespaltene Sionpareillrzeile
50 Heller= 40 Pf.
o
o Mv
TfilLORS QUTPlTTLR^
CjOLD/v^N& S^TSCH
K U K. Hof LIEFERANTEN, l öl^ABEfs 20.
Empfehlens werth:
Neuenahr, Bad: S§rf: ondo "’ p" ,e
finafiu interernnte Sendung
." liM® gegen Retourmarke,
diicr. SS Pfennig. Kunstverlag,
Dessau. Hamburg 1. 977
Pariser Photos,
Hoekint. Collert. K'ahiuelf.) Prolws. K150
Brsm. franco, D. Michaelis, Berlin \V. 62e
899
Moderner leschacler.
Gegen Einsendung von Mk. 1*60
franco zu beziehen durch
A. SCHUPP, München P
Hildegat-dstrassr.
Photos
Schönheit« n a. Aet-
Studien,feine Pari­
ser Originale. Hins.
111 ■■ Katalog sowie
schöne Sendung
Gabinets oder Stereoskop K. 3 75 und 6
(Mk. 3 und 5'. Bücher in allen Sprachen.
R. tiennert. 89c Fbg. St. Martin. Paris.
O diese Weiber!
30 hochinter. Visitea K 1 50, Briefm.
H. Jörgensen, Berlin SW. 12. 985
Photogr. Act-
Modellstud.
Naturauf. weibl.,
männl. u. Kinder-
mod. f. Maler etc.
Probes. m.Katal.
von fi. 3*— aufw.
Für Nichtconv.
folgt lietr. retour,.
Kunstverl, Block,-
Wien, I. Kohl-
markt 8.
Fidelen Herren
24 ff. Bilder, Vlsit-Format 75 kr. Brsm.
J. Behrend, Friedricli8tadt(8cbleswig).
Actopan
SÜHflÜN
verleiht sofort
blendenden Teint.
Anwendung unkennbar
^ OasbalfZiirPsle^desTanl
fraS:K?2 ?&.«2^VblUCOMMEH IWSCHMUCH!
Houfuarinkeiler? icmtn /nc/es? ooek kjr/c,v Gebrauche f
EuTH/UIN-SEIFE 1 PiebesEe mr Erianjunp eines zarten Teint.
Preis 60H vjDz. franco Kr.4-.
WiLH. LCKKflRPT. Wi en .VI. Maria hi I ferst rasse 113.
Erhilfhc/i /nApofheben. ßroQuer/en u Pnrsumerten Wo n/ch/. (f/reef. '—
Absol. sicher
wirkende Bart­
wuchs-Crlme.
Stärke I u.II zu
3 u. 5 bewirkt
in kurzer Zeit voll.
Erfolg. Stärke III
zu 7 Jt- erzeugt
Selbst in umünttig-
Sten Fällen in 4 b.
5 Wochen einen
vollen Bart u. ist
bei Nichterfolg
Schadloshaltung garantirt. Versandt die
cret gegen Einsendung des Betrags.
Parfümeur Arras, Mannheim D. B.
Ucform-Sfabl-ffiettftcllc
aus SO min dicken
Stahlrohrsüulen mit 8 mm Wandstärke und mit massivem Kern aus Buchenholz
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
rD
ct-
TQ
U1
er
fN
-a
i
i
i
j
i
j
-i
i
i
i
i
i
i
i
i
i
j
i
4'
belastet mit 26 erwachsenen Personen im
Gewichte von 1700 Kilogramm
vorgenommen von Herrn Ingenieur Pieschel. Docent am Technikum Mittweida, in der
Deutschen ReformDettenfaDrik M. Steiner& Sohn, Coni.-Ges.
Frankenberg i. Sa.
mit Filialen in Berlin, Leipzig, Dresden und Hamburg.
Katalog, Gutachten, Brochuren gratis.
pflege Deine Gesundfieitn
und ScBönfieit! W, L
Cle ™y’* bewährtes ut das AUer beste für
MUND
und ZÄHNE.
Kein Zahn- u. Muudreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie OSAX. Diese« bewährte Präparat ist anti-
septisch, conservirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAX erhält die Zähne
bis in’s höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAX ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAX-Mtmd*
Wasser-Essenz !n Flaschen ä 1 K 76 h, OSAN-Zahnjmlver in Dosen ä 88 h,
OSAN-Zahnbürsten ä 60 h.
(örrim'ö Tannmgene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfarbe-Mittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher eine tadel­
lose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf­
bade abfärbt. Preis 5 K
chkknii's «mMW §ioffltttlilfj)
das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen
so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten «1er Haut
und beseitigt jedeu gelben oder braunen Teint.— Preis a *4 K.—
Ratsaniinenseise hiezu 60 h.
Ferdinand Fritach’s
Mlomei-Me
berühmte
Toilette-Seife
seit 1853 im Verkehr, kl K u. 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I. Wallfischgasse 5.
Zusendung per Postnachuabme.— Depots in Apotheken, Droguerien
Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny*» Präparate resp!
mmmh Fritsch*s Sonnenblumenöl-Seife.— Man hüte'
M sich vor den vielen Nachahmungen.— Wo nicht
vorräthig,lasse man sofort durch seineLiefer&nten
bestellen oder wende sieb au obige Adresse.—
Aviso! Fritech’a Parfumerie-Geschäft (gegrün­
det 1853) ist in den Besitz der Firma Anton
J. Czerny übergegangen.
!k ** jl;**********.* ******* ************ ****^
A
>+
>+
A
A
A
A
>f
*
*
*
*
»
»
i»
*
Berlin II'l 11hjl|in Berlin
Joachimsti-. 20. VOvXUawUlJ Joachimstr. 20.
Die 4 Budapester Schwalben.
Wanda von Silassy
mit ihrer Radnummer auf dem glatten Parket
boden.
Die
Russische Capelle aus Streljna
beste Ball- und Concertmusik Berlins.
8. Wagner, Besitzer.
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864, Uhrmacher
den relchillnstr. Katalog: über Uhren, Juwe­
len, Gold-, Silber- and Granatwaaren.
Vortheilhafteste, streng reelle Bezugsquelle
durch tauaende Anerkennungsschreiben nach­
weisbar.— Niederlage der berühmten Prä
cisions-Uhren von A. Lange& So..
Glashütte.
Umtausch frei, event. Geld retour,
kein Risico!
PhotographiBohe
Act-Moflell-8tudien. Stereoskopen,
ganz neue Sujets, für Maler and Kunst­
freunde. Männl., weibl. und Kinder
Gruppen. Probesendung (70 Musterauf­
nahmen in allen Genres) Indus, diverser
Kataloge 1 fi. 10 kr. in Briefmarken.
IDA HERZOG. Budapest. Bethlea-
gasse PJ. 876
Photographien,
Kataloge und
100 Aufnah­
men oder Probelectnre ä 1 tU ('auch in
Marken. Grössere Auswahl 2—5 fl. J.
U«*rö, Verlag. Budapest, Vif.
■ Original T\U n 4 n grapUien. 111.■
Kränen-' {(] II Katalog mit W
Schönheiten! i HU IU öO ff. Mustern
Aotsindien!: K 2— i’Briefm
A. Eteode S. Gervasio, Barcelona, Span.
1001
Nur Sanidcapseln
(10 O r. Sän., S 8al., 8 Cob. f 1 Terpinöl?
wirken sofort and ohne Kücksch lag
bei Harnrohrenlelden, Blasenka-
tarrh etc. Preis 8 M. per Flasehe.
Hanptdepöt:
Uten: Marien-Apolheke Will. Martins
Strasse 94.
Iu Deutschland: Hesniann Apotheke
SeUkenditz— Leipzig. 951
Marie Pertl’s
Grand-Etablissement 3. Kaffeehaus
im k. k. Prater, MniGtation der ,-IekkrGchen Tramwuy,
Heute und täglich:
Grosse intei-iuitionule Künstler-
Variete-Vorstellung.
Neues amüsantes Programm
ausgeführt von nur Artisten I. Ranges.
Täglich grosser
Coneurrenz-Ringkampf
Cässa-Erimi 7 ülr. Anfang 8 ülr.
Endlicher Garten (k. k. Prater)
VENEDIG IN WIEN.
__ Station Pratmtrrn der Stadtbahn.
T ti «-1 i e li
Operette, Ballet und Vari£t6-
Vorstellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad, W asHerrutschbahu etc-.
Eintritt 50 kr.— Sonntag, Mittwoch 30 kr. ai*
Pariser' v>
Speeialartikel
Bnmmiwaarenlager
ARNOLD FÜRST, Wien,
IX, 3 Währingerstrasse 15.
Probesendung zu fl. 1. 2. 3, 4. 5.
&
4 1 iMagerkeit. 4<^
Schöne volle Körperformen durch 9
unser orientalisches Kraftpulver, in
6 bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zu­
nahme garantirt. Nach ärztl. Vor­
schrift, streng reell— kein Schwin­
del. Viele Dankschreiben. Preis
Carton K 2 50 Postanweisung od.
Nachnahme m. Gebraucbsanweis.
Hygien Institut 995
Dr. Franz Steine*& Co.
WIEN, 11/12. Praterstr. 26.
Schöne Weiber 2® e” s“
K. 150 Brsm. Verlag „Venus“*
Berlin 44, Friedrichsgracbt 50. 978
Photographien
für fidele Herren.
Katalog fdeutech) mit 50 Miniaturen und
1 Cabinet (geschlossen) 3 MkGfl. 1 80);
mit 100 Miniaturen und 1 Cabinet 4 .flk.
(fl. 2 10 in Postanwg. oder Briefm. allei
Länder. COSfflOS, Agence de Pnbll*
PhnfAQ (Italienische). Katalog mit
I lllf also 2 Cabinets 60 b. Agenzi»
Fotografie», Caselia 9, Genna (Italien.
1002
( Gummi-Artikel~
Pariser Neuheiten
für Herra M B«i. m
Illnstr. Preisliste gratis u. discret
Mähler, Leipzig 33.
ASTHMA
Bronchiol-Cigaretteii
ges. gesch. No. 43751, sehr zu em­
pfehlen. Probeklfitchen a iw>öu
zu 5. 7 l/ 2, 11> und 15 Mark werden
I er Nachn. od. bei vorheriger Einsen­
dung des Betrages versend, durch die
Branchiol -Gesellschaft m. b.H.
Berlin HW., muelatrasae 2S.
DiscroU* Vcrsoudung.
J'reisliHtG gratis u. franco
Columba
Seidel'«
Nchnellsclmittapparat
D. K.-P. Nr. 101713 u. Auslandspatenle.
u *rfi/
Preisgekrönt
Mff"/
Goldene Medaille!
%f\ 1 I
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Schneiderfach
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kftrzester Zeit erzielt jede Dame
SMF* ohne Vorkenntnisse "WU
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillenschnitt. Für
corpulente Damen von
grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG.
Salomonstrasse 18 m.
Pariser hygienische Artikel^
in bester Qualität bei
Carl Scheiben, Specialist.
WIEN, 1/3. Freyung 2 c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:51:07.803 - 19000812 - Seite 10 ]
H
WIENER CAR1CATUREN.
Nr. 33.
WeMiche Staats- und Kesreskunfl.
Zur Lehre vom politischen Gleichgewicht.
Die Dame zur Linken: Si« sehen, lieber Freund, ich bin der
schwächere Theil und lasse Sie, den Stärkeren, doch „steigen"— aus
die Gcschicklichkeit kommt 's an
tiflenttiiimec und Herausgeber: Josef Braun.
verantwortlicher Redacteur: «. Burgrr.
«*'». I fltMiMofl.’
,»«..«n..I,»r.ts-- Bier»,jährig 1 K. halbjährig 8 K, ganzjährig 1« K. (Sinjeln,
: «'»'eljShrig S M!,, halbjährig to «k, .ganzjährig« M! l«in^lne
Für alt, Mäetgen «Länder: Vierteljährig S Mt,, halbjährig rs Mk,. aanzjähria S4 Ml.
Mau pränumerin w der ärpebliio« l. Aedtttzgalre 7, ivwie bei aüen MaKanKette« nad
General Bcktreter f«r den «gleist iZ «»«lande: K. A«
Rrdartisii. Administratioll s«d EMditis«
Wie», I. Mdtitzgasse 7.
Druit van Aohnnn M, »er»« in Wien,

