
[ 2023-06-29 10:51:15.132 - 19000708 - Seite 1 ]
XX. Jahrgang.
i
>ir: wozu werfen Sie noch Ballast aus? Ist keine Gefahr dabei, noch höher zu steigen?
fr: Nicht im steigen, sondern im fallen liegt die Gefahr— für Damen besonders.
>ir: Ja, aber die Männer lasten uns gewöhnlich steigen, um uns in die Gefahr des Hallens zu bringen—
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:51:15.132 - 19000708 - Seite 2 ]
L
Nr. 28.
YV11:XEil( A K IC A T U REN.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Glückliche Menschen.
Ein IPiencr sitzt mit entfleitt sinnen
Mit 'Kran; der grüne» praterau ».
IPaf mag sein Geist nv>M jetzt Kvattnett
2üa~ will sein in» rc- 2Inae i.l’.iunT
Penfi er vtelleich! au all die e.tcken
P:>> jnt im fernen Uten öroHn,
IPo tmr.i: die ITiilb se ..eii’eit Pra.l'en
Piei edle- Phil gefloife» tckon T
Pehfiüftiai ihn der ck'.iiiipr der Pure»
Am armen laeldeniuiid iran-raai,
Pic für der beima! !x>d und Zlnicii
Vetziveisltingsvoll g.zu.'k! den ~tetbi:
Put fnbe fliegen feine PH.L
Punfi IPefteii emsig forfdvnb iim
IDo fid> zum Bimmel eine Priieke
riu sei,äffen sucht Gras mergeln,'
Erschüttern ihn die argen Harren
Per eignen, febäuen PatevftaM
Il\i felarifel' zugediillle fbirren
Pebenfelieu der (Pemeinbe Falb''
P nicht-, neu dem! Ganz andre eraraen
chind'g, wie Ihr sicher glauben barst:
Per Gute denkt, ob Pikier morgen
Im Eirene- Pol'inetti wirf! 1
Ein IM* *füllmimiüm*ey t.
Derjenige Minister, dein euntml gelingt, die
deutschen und die czechijchen O l> st rnet in nisten zu
einem gemeinsamen Scan hat zu vereinigen, der wiid
die östeiretchiscke Frage gilbst Imven, <^ar >v tdimer
kann ja das nicht sein. Man hat'-? doch um letzten
Svuntag in Prag erlebt, im deutschen Theater, bei
der „Familie Wawrvch". wo alle »ativnalen Unter-
schiede in der Gemeinsamkeit des soeialdemvkratischen
Lärinseandals verschwanden und um die Weile deutsch
und ezechisch in nationalster Harmonie der Tishannonien
gebrüllt wurde. Das nächste Mal verinchl man's, wenn
ein scharfer pvlilischer,stopf die Situation beim Schöpse
pack!, mit einem aufreizenden Stück gegen die Bourgeoisie,
Weil aber doch czechische Bourgeois schwerlich ins
deutsche Theater gehen und deutsche ebensowenig tns
ezechischc, laßt man an einem schönen Sominertage eine
offene Bühne auf deut Markte ansichlagen und läßt hier
die Gegensätze der Zweisprachigkeit in der Sprachen-
gemeintamkeü der nnarticulirlen Wnlhlauie verschwinden.
Diese Methode versucht man dann in den Reichstag zu
Verpflanzen und bringt es dort in der Herstellung des
Bölkersnedens so weil, das; die bisher seindllchen Bolks-
stüinme mit geineinsanien Massen kämpfen, daß die
deutschen Ebstruetioinsten mit den Pnltdeckelu dir
Czechen und diese mit den Linealen der Deutschen
dreinhanen, llnb alsdann, wie gesagt, wird die öfter
reichliche Frage gelöst sein.
Cherchez la femme.
im gibt Mädchen. du- mit blinder J.eiden-
'Clmft m eine Y’ernmilliieirat“ hineinrennen.
Bloss durch die l leimn wird aus einem Mäd­
chen noch lange keine Frau. Die kann überhaupt
nwhterslu erden, sie muss schon in dem Mädchen
ais eigentlichstes Heb gewesen sein. das durchs
hleiraten aus der .M adchenhülle herausgelöst wird.
S,, bleibt denn manche Krau ihr Lebtag nichts,
als ein verheiratetes M,adelten und manches Mäd-
i j>e,i ist nie etwas Anderes gewesen, als eine
unverheiratete Frau.
Die Mädchen heiraten, um „selbständig“
,a; werden alter der Mann soll, nach ihrer
A alias- utig. mit dem 1 lochzeitstage aufhören,
'.ebegäiutig zu sein.
**
hu 1‘aiMdies der Liebe ist die Frau häufig
genug- l.v.t und Schlang« zugleich.
; Kino krau „von Geist“ wird durch einen
I dummen Mann nie so leicht „von Verstand
kommen', wie ein Mann von Geist durch eine
| dümmste l'rau.
Es kann geschehen und ist psychologisch
wohl zu erklären, dass ein hässliches Frauen-
; /.immer mit seinen Gunstbezeugungei) vielspröder
j thut,, als eine Schöne, wenn ein Mann durch
| irgend eine G cschmacksspecialität sich zu der
i Häuslichkeit hin verirrt. Sie möchte nur ja nicht
1 glauben machen, dass sie sich etwa durch den
| Mann begnadet fühlt— denn die Hässlichkeit
i wirft sich beileibe nicht so leicht weg. wie die
Schönheit.
**
*
I Kitte luxuriöse Schönheit erobern, ist genau
; so, wie ein verarmtes Land erobern— wie theuer
kommt dem glücklichen Sieger meistens die Er­
oberung zu stehen!
So unabhängig' ist Mutterliebe von der Liebe
/.um Manne, dass eine Mutter nicht bloss im
Stande ist. ihr Kind aufs Zärtlichste zu lieben,
! wenn sie dessen Vater auch noch so sehr hasst
Kleine Sittenbilder.
Gesprenkelte IHacftluntmeit-
schall.
Ein bisse! weiß, ein bisse!
schwarz, ein bisse! braun—
die Wiener lieben sa das bunte
Farbenjpiel, nicht bloß in der
Politik, wo jetzt die Aschanit-
juirbi bei uns ttt der Mode ist,
' aas Schwarz, und die Häupter
der Stadt inwendig so kohlen-
rabenschwarz aussehen, tote die
Aschanti-Hättplltttge. Doch muß
der „schöne Karl", das Haupt
der Wiener Schwarzen, die Spin-
paihien der Wiener Frauenwelt
momentan mit einigen braunen
Eoncurrenten theilen, mit einigen
Musiah und Mnhamed und Omar und Achmed,
welche die Schwarzen aus den Herzen der Wienerinnen
verdrängt haben und dermalen die Situation beherrschen
— nicht tut Rath bans, sondern int Thiergarten.
Die Ester,tickst der Wiener Ehemänner aus der Aschanlt-
Zeii hat sich um ritte Nuance aufgehellt, sie muß vorn
Schwarzen ins Braune hinftberspielen. Das „Liebes-
dossier", die tnteressanlc Eolleetion von Liebesbriefen,
welche sich die Beduinen aus dem „keuschen Notden",
auS Deutschland und Dänemark mikgebrach! haben, muß
sich in der heißeren Zone des Wiener Fraucntetnpera-
mcntes naiürlich um reichen Zuwachs vermehren und
die Blätlerdäckter der Pralerbänme wölben sich über die
braunen Nachspieles der schwarzen Zürtlichkeilssrenen,
So können sich zu den „kleinen Aichanierl", in denen
sich die süßen Erinnerungen der dnnklen Letdenschasts-
fliimme» fortgepflanzt haben, allgemach „kleine Bedninerl"
gesellen, die eine weitere angenehme Abwechslung in die
Einfärbigkei! der jungen Wiener Generalion dringen.
Dagegen scheinen die weißen Ringkämpfer im Circus
Busch spurlos an der Weilereniwickluiigder Wiener Mensch-
bett vorüberzugehen, denn es werden geradezu Schauder-
geschichten von der spröden Grausamkeit, heißt von
der grausaincu Sprödigkeit erzählt, womit diese Gast-
riesen sich dagegen wehren, auch nur das mindeste
Andenken an ihre Kraft in den Herzen der sauberen
Wieucrinnett und in dem lebenden Gedächtnisse der
Wiener zurückzulassen. Vor ihnen sind die Ehemänner
sicher— sie eonceniriren all ihre Stärke auf den Ring-
laiiipf und haben strenge Acht, sich nicht in Herzens-
kämpfen zu zersplittern. Wenn das unleugbar empfind­
lich hcrabgekommene Wiencrthum sich wieder empor-
raffen will, wird es wohl aus der eigenen Kraft schöpfen
müssen— die Kraftmeier aus der Fremde wollen ent-
jckticdcn nichts für seine Biutauffrischung thun,
**
*
Pic „Milden" von Aeuziug
Auch Penzing liegt in der Nähe eines Thiergartens,
des Schöitbrunners, und auch dort wird „wild" geliebt
— nur mit dem beirübsamen Unterschiede, daß die „wilde
Liebe" in Penzing, die dort ausschließlich von Weißen
gehegt und gepflegt wird, bei den dortigen Schwarzen
auf kein schonendes Verständniß trifft und von ihnen
darauf angewiesen wird, sich factisch unter die Blätter-
dächer zu flüchten, die den Schönbrunner Thiergarten
umwölben. Eine Anzahl Penzinger Hausherren nämlich,
von dunkelster Frömmigkeitsfarbe, hat sich zu einer
„schwarzen Leibgarde" der Moralität zusammengethan
und eine „Anti-Coneubinats-Liga" geschlossen mit
dem einzigen Programmpunkte, in ihren Häusern keine
„wilden Ehen" zu dulden. Der Miether, der seinem
Meldzeitel nicht auch gleich den Trauschein beilegen
kann, wird nicht ausgenommen, oder. wenn er sich schon
durch bie bisherige verdammenswerlhe Duldung ins
Haus etnschleichen konnte, unnachsichtig gekündigt. Unter
ihrem Dache dulden diese braven Glaubens- und Sittcn-
wächier keme Unzüchtigkeiten, keinen Verstoß gegen die
— sondern sogar auch, wenn sie den Vater nicht
genau weiss und über die Vaterschaft vollkommen
in Unklarheit ist. Man kennt doch die Anekdote
von der naivenBallunschuld,die neun Monate nach
dem Taumel der Ballnacht die Erinnerung daran
lebendig in den Armen wiegt. Sie weiss absolut
nicht anzugeben, wo es war— „Ein Tänzer“
heisst es bloss in ihrer Erinnerung, wie auf dem
Theaterzettel. „Aber“— mahnt mit Recht die
der gesellschaftlichen Sitte kundige Mutter-—
man frägt doch wenigstens: Mit wem habe ich
das Vergnügen
„Untreue“ und „Treulosigkeit“ sind in dem
Wörterbuche der Frau ganz verschiedene Be­
griffe. Sie wird zum Beispiel eine „Untreue“
gegen ihren Alaun durchaus für keine „Treu­
losigkeit“ in der Liebe halten— im Gegentheil.
**
Auch darin gleichen die Weiber den Juwelen
dass sie verkäuflich sind und von Hand zu
Hand geben.
Neue Heine-Lieder.
Ich weiß nicht, was soll es bedeuten,
Paß ick so traurig bin.
Per Plödsinn der heutigen Zeiten.
Der zeigt in Paris sich und N)ien.
Die Stift ist schwül und es dunkelt
Im lllännergesangveretn,
Per Stadtrath— so wird gemunkelt—
Verbot ihm, mir Uränze zu weih'n.
Wie gerne kühl!' ich mein Plüthchen,
Uönnl' ich hinauf noch einmal,
Ick säug' Euch tzUuckern ein Eiedchen,
Paß Ihr ersticket vor GaU'!
Und thätet Ihr alle zerspringen
In Eurem verblendeten U)ahn.
Patttt hätte mit seinem Singen
Pas Peste der Heine gsihanl
-st*
-st
Ihr seid grad' wie die Nesseln.
So giflig und gemein.
Ich schau' Euch an und Ekel
Schleicht mir ins Herz hinein.
Pur ist, als ob ich die Fäuste
Auf's Haupt Euch legen sollt'.
lDünschend von ganzem Herzen,
Paß Euch der Teufel holt!
Häßlich klingt durch mein Gemüth
pöbelhaft' Gerede,
Klinge. Idtotenlied,
Aling' hinaus ins Plöde!
Aling' hinaus bis an den Ucist,
Wo die Disteln sprießen.
Wenn Du cincti Juden siehst.
Sag', man wird ihn spießen!
**
-st
Ein ^tchienbattm steht einsam
Auf schneebedeckter Wand,
Er träumt von einer -pahiK
Im fernen Ulorgenland,
Da plötzlich weckt ihn keifend
Ein and'rer Lichlenbaum:
„Vom Uäorgeitlande träumst Du?
pfui, welch' ein Iudentraum!"
Grundsätze der Moral— wer was Unmoralisches be­
gehen will, mag sich anderwärts ein Obdach dafür
suchen— man darf auch überzeugt sein, daß keiner von
den trefflichen Mätinern je unter seinem eigenen Dache
gesündigt hat
**
Noblesse oblige.
Das Standesbewußtsein mag einen jungen Cava-
lier unter Umständen verpflichten, „Seidenfoulardsmo-
kings" zu löb st, und „Seidenhemden" zu 20 fl, zu
zahlen, sicher aber verpflichtet es ihn nicht dazu, all die
schönen und theuren Sachen— schuldig zu bleiben und
sich darum verklagen zu lassen. „Die Aristokraten nehmen
das Geld, wenn's aber zum Zahlen kommt, wenden sie
sich aus Landesgericht, dann geht der Aristokrat auf
Reisen und der Agent wird eingesperrt," wie neulich
ein in „Cavalierschulden" vielbemährter Fachmann, der
„Rittmeister von der Roulette-Garde" Jonas, auf der
Anklagebank mit epigrammatischer Schärfe satirisirt hat.
Bis auf einige Nuancen trifft das bei unserem jungen
Cavalicr Punkt für Punkt zu. Er hat zwar nicht Geld
auf Puff genommen— in dem vorliegenden „Klagefalle"
wenigstens nicht— dafür aber „Seidenfoulardsmokings,
Seidenhemden, Handschuhe aus Krokodilleder, Spazier-
stöcke mit Silbergriffen"— die letzteren sogar mit so
leidenschaftlicher Passion, daß die Modehändlerin sie
immer versteckte, wenn der Herr Graf ins Geschäft kam
— so erzählt die Dame bei Gericht— als es aber
dann aufs Zahlen ging, wendete sich allerdings der
„Aristokrat" nicht selbst ans Landesgericht, er nöthigte
nur die Modehändlerin, das Landesgericht zu Hilfe zu
nehmen— nur das in Civilsachen— und sogar auch
die Reise ins Auslan) spielte mit hinein. Der Herr
Graf wurde nämlich gerade um die Zeit, als er hier
friedliche Verpflichtungen vor sich hatte, von einer un­
widerstehlichen Kriegslust bis zu den Buren getrieben,
wo er aber baldigst von den Engländern gefangen ge­
nommen wurde und sich entschloß, „doch lieber zu den


[ 2023-06-29 10:51:15.132 - 19000708 - Seite 3 ]
Nr. 28.
3
WIENER CARICATUREN.
Das Bad für unglücklich Liebende.
„Belieben an gebrochenem Herzen zn leiden? Ja?
Belieben also nach Bad Alanje zu gehen, Spanien,
Provinz Badajoz— garantire, kommen mit vollständig
geheiltem Bruche zurück, was für ein Bruch immer es
sein mag, einfacher Treudruch der Liebe, Bruch des
Eheversprechens, erlittener Ehebruch, hilft gegen Alles
untrüglich, wird radical curirt."
Jawohl, Alanje heißt der gesegnete Ort, den
die Liebeshcilkunst neulichst entdeckt hat, das „Lourdes
der Herzen", der Gnadenort der unglücklich Liebenden,
die Heilquelle der von einem Schlag getroffenen Zärt­
lichkeiten.
Wundcrcuren werden berichtet von verlassenen
Bräuten, verschmähten, oder nichtverschmähten Jung­
frauen, im Innersten verwundeten Gattinnen, die alle-
sammt von dem gebenedeiten Orte vollkommen genesen,
das heißt getröstet, heimgekehrt seien. Und, was des
Wunders Gipfel, ohne dort einen Tröster getroffen zu
haben, einzig und allein durch die nervenbcschwichtigende
Schmerzeusheilskraft der Heilquelle.
Ein Bad des Heils— aber auch welchen Unheils!
Denn was für eine Gewissensbequemlichkeit für den
Leichtsinn! Um wie viel verliert der Vorwmf an Ge­
wicht, ein Herz gebrochen zu haben! Was ist's auch
weiter? Eine mehr, oder minder „leichte körperliche Ver­
letzung", die mit etwas Schmerzensgeld gutzumachen
ist! Was kostet ein gebrochenes Herz? Pah, die Kosten
einer Badereise nach Alanje— und wenn man viel
Herzen bricht und zur Cur hinschickt, kriegt man von
der Badeverwaltung vielleicht sogar noch eine Preis­
ermäßigung ...
Die armen Gesandten!
Wenn sie wirklich hingemordet sind, dann sind sie
dazu gekommen, sie wußten leider selbst nicht, wie?
Opfer ihres Berufes— den sie bedauerlicher Weise nicht
erfüllt haben. Unschuldigste Opfer— denn sie sind
wahrhaftig von einer bejammernswerthen Unschuld ge­
wesen. Ahnungslose Engel, die gefallen sind, ohne die
Leute zu kennen, von denen sie zu Falle gebracht wuiden.
Mit Ausnahme des einzigen Kctteler, dessen richtig
organisirte Nase längere Zeit schon verdächtigen Geruch
in der Fechtschule gespürt hatte, waren sie alle mit diplo­
matischer Geruchlosigkeit geschlagen, als der Gestank­
qualm der giftigen Jauche schon zum Himmel stieg.
Sie glaubten das Um und Auf der diplomatischen Auf­
gabe erschöpft zu haben, wenn sie an den hermetisch
geschlossenen Geheimthüren des Kaiserpalastes herum-
schnupperten, und halten nicht die leiseste Witterung
davon, was in den Hütten gährte.
„Der Gesandte am Hofe von ***“— „der Ge­
sandte bei der Regierung von ***"— in dieser officiellen
Bezeichnung liegt das osficielle Verhängniß. Nicht bei
den Höfen und Regierungen bloß, auch bei den
Völkern müßten Gesandte bestellt sein und nicht
bloß, welche Geheimnisse hinter den diplomatischen
Coulissen vorgehen, sondern auch, welche sich in den
Tiefen einer Volksseele bergen, müßten sie zu erwitteru
trachten. In jeder Theeschänke von Peling hätten die
unglücklichen und verunglückten Diplomaten heilsameren
Bescheid über das Kommende erforschen können, als
durch die schlauesten Räthselspiele im Tsungli-Ijamen.
Jetzt reimen sich schon etwas zu spät mit den
„Diplomaten" die „Soldaten" zusammen— die
lödtlichen Ungereimtheiten, die man sich hat zu Schulden
kommen lassen, sind durch den verspäteten Reim nicht
wieder gut zu machen. Diplomatische Ungeschicklichkeit
ist wieder einmal eine sehr geschickte Todtengräberin
gewesen.
heimischen Mauichäern zurückzukehren und mit ihnen
wegen des Lösegeldcs zu verhandeln". So kam es denn
auch dieser Tage zu einer Verhandlung wegen der
„Seidenhemden und Seidensmokings"— aber das Lan­
desgericht hatte kein Einsehen für die mildernden Um­
stände der „Noblesse oblige“ und die schmerzlichen Con­
flicte zwischen Geburtsstand und Cassastand. Es vcrur-
theilte den armen Grafen unbarmherzig zur vollen Zah­
lung der 8525 Kronen Ja, nur noch in Jbseu'schen
Dramen dürfen die „Adelsmenschen" sich den allerein-
fachstcn bürgerlichen Verpflichtungen entziehen wollen.
**
*
Amerikanische „Animirmädefl'.
Das ist der erfreulichste Beweis für den Zusammen­
hang der civilisirten Menschheit und für die Solidari­
tät der Völker, wenn sie über Berge und Meere hier
die Blüthen ihrer Cultur und gemeinnützige Institutionen
miteinander tauschen. Amerika hat uns schon so manches
Ersprießliche und Fördersame übers Meer herübcrgesendet
— zum Beispiel, das Raufen in den gesetzgebenden
Körperschaften und das Jobberthum— dafür beschränken
wir uns nicht mehr darauf, ihm unsere durchgegangenen
Cassiere hinüberzuschicken, sondern, wie wir aus den
jüngsten Nachrichten mit stolzer Befriedigung für die
Cultur des alten Continents entnehmen, auch unsere
anmuthige und lebensvolle Institution der „Animir­
mädel" in den Nachtcafes ist im Zuge, von der
gesellschaftlichen Bildung der neuen Welt acceptirt zu
werden. Die großen Hotels fangen an, „Hoteldamen"
zu bestellen, die zwar nicht „Animirmädel" heißen, sondern
die vornehmere Bezeichnung 8ocia1 cement tragen,
„Gesellschaftskitt", weil sie nur den speciellen Zweck
haben, die Geselligkeit zwischen den Hotelgästen zu „kitten",
aber gar beileibe Keinen zu „leimen", wenn's auch schwer
zu verhindern, daß Einer „auf den Leim geht", also
durchaus nicht officiell declarirte „Animirmädel", aber
— „eh schon wissen... ."
wirklich gewiß enlos von mir, einen logesundheitsschädlichen 1)iU auszusehen Er ist nämlich so reizend,
rß meine besten Freundinnen in Ohnmacht fallen werden.
Dreißiggradige Gesänge.
Lenker des Himmelgespmms, heiliger Apoll?
Lei c^eus dem Allmächtigen, bist Du denn toll?
Autschirst mit dem glühenden Somienrvngen
So nahe der Erde, wie zu Phaelons Tagen!
Dich rührt nicht das Stöhnen der wärmer und Weiber.
Die Transspiralion der zahllosen Leiber
And fahrplanmäßig, von Osten nach Westen,
wuchst täglich die Tour Du. um Alensche» zn rösten.
Denn Deine gegerbte Gottepidermis
Empfindet ja nicht, wie schrecklich die wärm' is.
II.
Zch liebe, niein Bind, bloß Dich allein, nur
Bill' ich Dick, hab' Erbarmen!
Verlang' nickt bei dieser Temperalur,
Daß wir uns etwa umarmen.
Die Lieb' ist zwar schon bei küblem Wetter,
Das zieh' ich gar nicht in Zweifel.
Zstigt aber 20 Grad das Tbermonieler,
Dann hole die Liebe der Teufel.
III.
Auf rnenschenverlaffener Haide
Schreitet mühsam und weltverloren
Ein wand'rer dahin.
wie tiefer sprachloser Schmerz
Spielt's um sein Antlitz
And leuchtet aus seinen dunklen Augen.
Alanchmal hält er an,
liebt flehend zum Himmel
Das glühende Haupt,
Als wollt er Erbarmen
Und Gnade erflehen
Für endlose, unsühnbare Schuld;
Doch ehern und stumm
wölbt sich das Blau
Hoch über ihm.
Aus der öden Unendlichkeit
Lacht nur die Sonne
Fremd und höhnisch herab
Und schleudert flammende Pfeile
Auf das Haupt des Pilgers,
Als wollt sie ihn mahnen
An kommende Buße
Und (Jualen der Hölle...
weiter keucht er j
Dahin durch den Sonnenbrand, j
Ein zweiter Ahasver!'
Dock plötzlick ergreift es ihn i
Unsagbar, rälhselhaft! ... j
Auf ein nahes Gebüsch j
Hin stürzt er wie rasend, j
Reißt von sich die Uleider, l
wirft sich zu Boden ...!
Und sckwitzt!...
Die zchn Gebsie des Ehestandes.
Erstes Gebot. Ich bin der Herr, Dein Gatte, der Dlch
ausgeführt hat auS dem elterlichen Hanfe, aus dem Hause
Botmäßigkeit. Du sollst keinen anderen Gatten haben
en mir. Du sollst kein Abbild haben, also Dir auch
* Photographie schenken lassen von Männern, die Du
ren gelernt hast aus Bällen oder im Theater oder auf
Promenade. Du sollst sie nicht ansehen und sie nicht
ßen, denn ich, der Herr, Dein Gemahl, bin ein eifer
tiger Gemahl, der die Sünden der Mutter heimsucht
ihren Kindern, Enkeln und Urenkeln, denen ich aber
chenke mache zu Dutzenden, wenn ich sie lieb hab' und
mich respcctiren.
Zweites Gebot: Du sollst den Namen Deines
rn und Gatten nicht mißbrauchen, denn Dein Herr
d die Schulden nicht bezahlen, die Du auf seinen
nen machst.
Drittes Gebot. Gedenke des Ruhetages, thu zu
igen; sechs Tage kannst Du waschen, putzen, scheuern
jede andere Hausarbeit verrichten, aber der siebente
> ist ein Ruhetag für Deinen Herrn und Gemahl; da
st nichts rein machen, weder Du, noch Deine Magd, noch
ne Helferin, noch Dein Hausknecht; denn sechs Tage lang
der Herr im Comptoir, im Laden, im Bureau oder
in der Werkstäite geschaffen, am siebenten Tage will er
Ruhe haben.
Viertes Gebot. Ehre Schwiegervater rrnd Schwieger­
mutter, damit es Dir wolilergche in dcrrr Hause, das Dein
Herr urrd Gatte Drr gekauft oder gemiethet hat.
Fünftes Gebor. Du sollst die Zeit und Dein Geld
in der Wirthschaft »ich! todlschlage».
Sechstes Gebot. Du sollst nichts zerbreche».
Siebentes Gebot. Drr sollst nicht stehlen, weder
Küsse, noch Briese, die für Dich nicht bestimmt sind.
Achtes Gebot. Drr sollst kern falsches Zeugniß ab­
legen über Deine Dienstmädchen, tuen» bei Dir nach­
gefragt wird.
Neuntes Gebot. Du sollst nicht Gelüste tragen
nach Deines 'Nächsten Tienstboien.
Zehntes Gebot. Es soll Dich nicht gelüsten nach
dem Schmuck Deiner Nachbarin, nach ihren Seidenkleidern,
nach ihrem abonnirteu Sperrsitz, »och soristigen Dingen,
die ihr gehören.
Das Lied vom Luftschiff.
cktack der Melodie des „0\ D» lieber Angnstin" zu singen.l
O, Du lieber ,Zeppelin
's Geld is bin— 's Sckiff wird bin.
Alles is hin!
Oorwärts« Ruck'.
Glei bal's gering,
Rückwärts, o je.
Gar ka Zidee.
Riefenballoir— fest sitz! er schon,
boffmnrg is schwach- sichrer der Brach.
O. Uu lieber „Zeppelin,
s Geld is bin— 's Schiff wird bin.
Alles is bin!
pirliorsam ist des Wcibeo Psticht.
— rire bade» keine,, d-egrin. schleckt man !R,tuu ist.-
ö' oft c, eine fa.ti' will. ist es sicher etwas. was ick „ick, will
HV u’l! da einnicke: .frieden beriackeud
Berschnappt.
— i'». Pude. ick nicke jeden dlbend eine» aiidereii iloimu
Deiner drücke, lian Dn dein, eine so aroste tN'rwandlrckatl?
--- Aber. atia' .Ha«, was soll eil! armer Dienstbote m.i.H'u?
Die wellen mick ja alle be,raren
m es» »klteits schädliche Wohnung.
— dlber die !l?ecknniig IN so »K», lind wablieil.
-lein. niein sieber. ant deai Mnai iiebme ick keine lttobnnng
Dn sagn ja selbst immer, der aanze chuai wackelt.
ö>i„st und jetzt.
— t'ier Ich' ick gerade rot, einer unsckuldiaen Hui,asten,,
weis e in allen nciteii ren eine», Dracken gefangen aebalten wurde.
Aebnlickes koinin, ja anck nock benckntaae rar. nick, uubr' 1
= LiaenIIick „t.l't: denn wenn auck eine Sckone einen folckcr,
Dracken an ibrcr —orte bar so weist sie sickcr einen Ausweg zu
rinden, dast es nick, beißt, eine „„schuldige Hnnarran werde
vorn Dracken aetanaen aebalteir.
Der erklärte Klassiker.
— Nöas wollte de"' der Dichter lagen mit den Nöortcn:
„Die iLmtc. ne ist dock sterer Malm"?
—- jgedcr,falls, dast die Treue ein voller Ndabn ist.
Bühne „nd Leben.
— Dast ick zur Lrbolung auch gerade dieses verdammte See­
bad anstücken rnustck' Heb batic dieZlbsickt. einmal vier 'Docken
lang garnicht aus Lbcatcr zn denken, und werde nun. so oft ick
au den Strand gebe. dttreb die Tostnme der Damen an die Lübnc
erinnert.
Die Fortsetzung von: ..Moderne Menschen" befindet sich auf der
6. Zeile des Blattes.


[ 2023-06-29 10:51:15.132 - 19000708 - Seite 4 ]
Entwürfe für Betn alt Ehar aßt er=ScB i rme.
Mach der neueste pariser Mode.)
Für die Sportbame, bereu kicblinassport aber
doch rormiegeub bic 3agb nach ber Million bleibt.
( fiir bie Cbratebame auf dem Kothurn bie nubt einsieht, immun
sie immer mir bem Pircrtor „Riiufor moilnm" soll uitb m,l't snb selben
eines auch wenn fie s just nicht mim Pirertor bat, sondern not
'Itmaubcm Anderen
Für die Weltdame, die.^
verhältniffen Rechnung tragend, auf"
bedacht ist.
schlechten Zeit-
inäßigte preise"
Für die Rodlerin, an deren Radspeichen die
Männer hängen bleiben.
Für die Gegenwartsköchin, welche sich mehr
als je aus den „MilitLrstaat" einrichtet.
Für die Studentin, welche die akademische Gleichberechtigung
der Frauen bis auf die Spitze des Schlägers treibt.
NEU!
DIE FwafflSSPlTZE
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem aas Spitze 1). B. 6. M.
Von Aerzten ausgezeichnet begutachtet und bestens empfohlen.Gutachten,Preislisten gratisundfranco.
Chem. techn. Laboratorium, E. Landfried
„ X> resden 16.
fieges Einsendung t«u E 1-20 fräs« Zusendung der „Fiirdenssnttxe“ in Kästchen nebst 2 Patreien (Echte*
tiniyereliolz. gerade chike fern).
Blbue d-ex Zyx3^^?OL±t\- TCl
44. Auflage, mit Abbildungen. Inhalt: Ausführliche Besprechungen sämmtlicher, selbst der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und Störung'des
Familienwohles geben, resp. Mann und Frau von der Leise an bis zum kritischen Alter hin, sowohl vorn Wissenschaft!., wie praktischen Standpunkte aus betreffen, ferner Angabe werth-
voller, zeitgemässer, bisher wenig oder ka m gekannter Verhaltungsmassregeln für alle Fälle. Zeitgemiss, höchst belehrend und hochinteressant! 184 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer, Porto
, wofür geschlossene Sendung. (Auch in österreichischen oder ungarischen Harken.)’


[ 2023-06-29 10:51:15.132 - 19000708 - Seite 5 ]
6
WIENER CARJCATUREN.
Nr. 28
Moöewe Meyschey.
Line Ijcitcrc Geschichte in Gesprächen.
sTl. Fortsetzung.)
Makvine Kommen Sie mit nn£, Susainic wird Sie
einstweilen verbergen, denn mein Mann kann jeden Augen­
blick kommen, und der dar, Sie nicht sehen, sonst schöpft
er Berdacht.
Spitz: Natürlich! Weder er. noch der Bediente, von
unsichtbarer Hand, wie die einer heiligen Bchme, soll die
Rache aus sei» Haupt niedersallen.
Malvine (geht in das Haus).
Spitz: Und das Fräulein Susanne ivird hoffentlich
auch reinen Mund halten!
Susanne: Na. ich glaube es, wenn es sich darum
handelt, einen solchen Missethäter zu entlarven, wie unser
gnädiger Herr ist! Legt sich einen geheinicn Harem an, und
für mich, die ich doch, Gott sei Dank, auch keine üble
Person bin, hat er nie einen freundlichen Blick gehabt.
So ein Duckinäuser! sBeide gehen in's Haus.)
**
*
Dangelmeier (heimkehrend): Der Morgenspaziergaug
hat mich erfrischt: ich suhle mich so gestärkt, daß ich den
Rest des Tages über die sämnitlichen Nerven meiner Frau
ohne Gesundheitsstörung aushalten kann. Und einen Appetit
habe ich wie ein Löwe, der drei Tage brot- und erwerbs­
los in der Wüste umhergeirrt ist. Wir haben jetzt eine
famose Köchin, sie ist eine der wenigen Lichtpunkte meines
ehelichen Lebens. Früher, kurz nach unserer Verheiratung,
ließ es sich Malvine nicht nehmen, mir meine Lieblings
speisen eigenhändig zuzubereiten. Ach, es war eine schöne
Zcn! Ade» je wohlthuender diese häusliche Fürsorge
Malvinrn* meinem verteil that, desto unangenehmer wurde
sie meinen! Manen, der sich durch einen dauerhaften Katarrh
rächte. Diese nnerwarieie Wirkung betrachtete meine Frau
alo einen Beweis meiner Lieb und Treulosigkeit. Bon da
an datirt ihr erstes Mißuanen. Wir bekamen eine Köchin,
die ich theil« durch tiebevollc Behandlung, theils durch
finanzielle Cpfcr dazu brachie, mir mein Essen mundgerecht
ji" machen. Was that nun meine Frau? Sie folgerte
.daraus, daß die Köchin ineinein Herze» näher steht, als
tzic Frau, während tu doch nur meinem Magen näher
stand, und daß es das Bernünstigste wäre, wenn eine
solche in ihren heiligsten Gefühlen beleidigte Frau schleunigst
zu ihrer Mama zninckkehrte. Daß solche aus das tägliche
Rindfleisch des Ehelebens gestreute ironische Bemerkungen
nicht geeignet waren, meine Taselircuden zu erhöhen, wird
Jedermann bcgreisen. Was komme,! mußte, kam, nämlich
ein zweiter, noch ausgiebigerer Magenkatarrh, so daß
meine bisherige (ihr eigentlich nichts als eine permanente
Verdauungsstörung ist. Und nun muß ich Morgenspazicr-
gänge machen und saure Milch trinken. Aber selbst wenn
ich den Großglockncr bestiege und meine saure Milch von
den dortigen Originalktthen beziehen würde, es thäte mir
nichts nützen, so lange mir der häusliche Frieden fehlt.
Sollte sie eine Ahnung haben? Erst heute Morgens sagte
sie mir mit besonderer Betonung: Dangelmeier, sagte sie,
ivcnn Du mir jemals untreu wärest, ich würde mich
furchtbar rächen. Ich würde mich revanchiren! Revanchiren!
So ein Wort läßt tief blicken. Revanchiren! Gewisse
Damen haben es oft damit so eilig, daß sie nicht einmal
damit warten, bis der Mann untreu wird, sondern ziehst:
es vor, sich vorschußweise zu revanchiren.
Christoph (kommt aus dem Hause): Gnädiger Herr,
ein fremder Hcrr hat Sie gesucht.— Er ist jetzt bei der
gnädigen Frau.
Dangelmeier: So? Nun, so werde ich hinaufgehen,
um ihn zu sprechen.
Christoph: Wird nicht so leicht gehen, gnädiger Herr,
denn gleich nach Ihrer Ankunft ist er spurlos verschwunden.
Ich habe genau aufgepaßt; das Haus hat er nicht ver­
lassen, muß also irgendwo versteckt sein.
Dangelmeier: So? Das ist curivs! Bielleicht ein
Verehrer von Susanne?
Christoph. O nein! Gnädiger Herr, die Susanne
hat Gott sei Dank keinen so schlechten Geschmack. Im
Vertrauen gesagt, gnädiger Herr, das muß ich besser
wissen.
Dangelmeier: Nun, wir werden ja sehen! (Will
in das Haus.)
Christoph (hält ihn am Rockschöße fest.)
Dangelmeier: Was hast Du denn?
Christoph Hier habe ich nichts, aber drüben im
Pavillon habe ich ein junges Frauenzimmer, welches mil
Ihnen sprechen will. Hier ist ihre. Karte.
Dangelmeier: Helene Wunderlich! Sie ist hier, nun
ist Alles verloren!
Christoph: Schau, schau, der gnädige Herr wird ja
ganz blaß, also hat es doch Recht gehabt, das Fräulein.
Dangelmeier: Was hat sie denn gesagt?
Christoph: Sie hat gesagt, daß der gnädige Hcrr
ein großer Hallodri sind und daß sie ältere Ansprüche)) auf
Sie hat.
Dangelmeier: O nein, mein guter Christoph! Ich
bin weder'ein Hallodri, noch hat sie ältere Ansprüche auf
mich. Aber eine Verkettung von Umständen hat mich in
eine furchtbare Situation gebracht.
Christoph Aber, gnädiger Herr! Was machen S' denn
so viele Redensarten? Sagen S' ganz einfach, Sie haben
ein Verhältniß mit ihr gehabt, das ist ja heutzutage keine
Schande.
Dangelmeier: Nein, tausendmal nein! Und da sie
Dir nicht Alles gesagt hat, will ich Dir die Sache erzählen.
Du weißt, zu Anfang des Frühjahres reiste ich auf An-
rathen meines Arztes nach dem Süden. Ich stieg in ein
Coup,- zweiter Classe und bat den Conducteur, mich allein
zu lassen. Der Conducteur versprach es mir, aber kaum
war er fort, als eine junge Dame das Coupe öffnet und
mit den Worten: „Ist hier noch Platz, mein Herr?" sich
ganz ruhig mir vis-a-vis setzt. Diese junge Dame war
dieselbe Helene, die jetzt im Gartenhäuschen aus mich wartet.
Als höflicher Mann stellte ich mich vor, gab ihr meine
Karte, sie gab mir die ihrige, wir plauderten sehr ver­
gnügt und wurden schon nach der ersten Station gute Be­
kannte. Wir fuhren auch durch mehrere lange Tunnels,>
von welchen ich jedoch nicht den geringsten Mißbrauch
machte. Das schien ihr Vertrauen einzuflößen. Wir kamen
in eine reizende Gegend. Wir steckten die Köpfe zusammen,
um dieselbe vom Fenster aus zu bewundern. Aber ich kann
Dir versichern, trotzdem unsere Lippen sehr nahe bei ein­
ander waren, ich habe auch hier nicht den geringsten Ver­
such gemacht, diese Annäherung zu benützen; da plötzlich
macht der Zug eine scharfe Biegung, einen Ruck, ich bekomme
einen Stoß, der mich direct in die Arme meines vis-a-vis
schleudert, von wo aus ich, ohne zu wissen, was mit mir
geschieht, weiter falle, unseliger Weise aus die Kstie vor
ihr. Empört springt sie aus! „Mein Herr," ruft sie, „was
unterstehen Sie sich?' Und schon ist sie bei der Nothleine
und gibt das Nothsignal. „Aber Fräulein," schreie ich
entsetzt, „was thun Sie? Es ja nicht meine Absicht, Ihnen
in die Arme zu fallen, das war ein Elementarereigniß,
wofür Sie nicht mich, sondern nur die Dampfkraft ver­
antwortlich machen dürfen." „Zurück! Sie elender Ver­
führer!" Indessen fährt der Zug langsamer, immer lang­
samer; jetzt wird er sicher stehen bleiben; eine Höllenqual
bemächtigt sich meiner. Scandal, Gerichtsverhandlung, Ver­
gehen gegen die Sittlichkeit, ich sehe mich schon vor den
Geschwornen, verurtheilt, und Alles das um nichts, um
Hekuba, wie mein Freund Hamlet sagt.
Der Zug hält, ich höre den Conducteur kommen,
gefolgt von Passagieren, die neugierig aus die Ursache des
Nothsignals sind. „Fräulein," rufe ich verzweifelt, „Sie
werden mich doch nicht einem Scandale preisgeben!" „Nur
unter Einer Bedingung," rüst sie, „Herr Dangelmeier,
wenn Sie mir geloben, meine beleidigte Mädchenehre wieder
herzustellen, indem Sie mich zu Ihrer Gattin machen."
„Ich gelobe es," rufe ich, „hier meine Hand darauf!"
Was hätte ich in diesem Augenblicke nicht gelobt! Schon öffnet
sich die Coupethür, und der Conducteur fragst, was es denn
gibt. „Nichts mehr," antwortet sie ruhig und setzt sich wieder
auf ihren Platz. „Ich habe nur geglaubt, einen Brand­
geruch zu verspüren." Der Conducteur brummt etwas von
einer dummen Rocken in den Bart und verläßt den Schau­
platz. Wir fahren gerade in eine Station ein und Helene
erhebt sich, und mit schwärmerischem Angenaufschlag sagt
sie: „Hier, mein Geliebter, erwartet mich die Tante, die ich
besuchen will, am Bahnhöfe; folge mir diesmal, wie ich
Dir später durch das ganze Leben folgen werde." Auf dem
Perron aber werden wir nicht von einer, sondern von
mehreren Tanten und einem Dutzend Cousinen umringt
und umarmt. Sie stellte mich als ihren Verlobten vor.
Ich machte Sensation! Trotzdem mußte ich rasch handeln,
da die Geschichte anfing, sehr unbehaglich für mich zu
werden. „Nur einen Augenblick, Geliebte!" sagte ich. „Ich
werde Dir einen Wagen besorgen, um in die Stadt zu
fahren" und schon verschwand ich mit meinem Handgepäck
im Hintergründe des Perrons, stürzte mich auf den Zug,
der eben im Begriffe war, weiterzufahren, und kam noch
rechtzeitig in ein Coupe. Ich war gerettet!— (Seufzend.)
— Für den Augenblick gerettet!
Christoph: Und seit der Zeit laust Ihnen das
Mädel nach?
Daugekmeier: Natürlich! Ich Unglücklicher hatte ihr
ja meine Karte gegeben. Kann ich etwas dafür, daß meine
männliche Schönheit einen so nnverlöschlichcn Eindruck auf
sie gemacht hat? Jeden Tag schrieb sie mir und bat mich,


[ 2023-06-29 10:51:15.132 - 19000708 - Seite 6 ]
Mr. 28
Meitclge der „Wiener Gcrricclturen"
1000
Indischer Hühnerauge», Operateur.
Mißtrauisch ist dcr Grientale.
Flick, schon Lur, pas lsochculiur.
Sein Wissen fdjöpict er aiifinc
Dom 23.ru der küfreichen Hatur.
Seht hier den 2Irzt, den wurd'geii, greisen.
ITTit langem, waliendweißen 23art.
Derschmäbt hat er fein ganzes Leben,
IPas au sich trug Lnrcxens 2lrt,
Dach jetzt, jetzt ist das Lis gebrachen.
Und ganz geändert ist sein Sinn,
Seit er den Wasrnutbring erprobet,
Schwand all sein Argwohn rasch dabin.
Was Köstlirbcs an Krauten,. S,offen
Auch die Natur in Indien schaffn
sisu einem Werk. wie Wasmntb s 2iiugc
Reicht nie und nimmer inre Kraft,
■****£*-*'«•*'*
nge— in der Uhr— (li Stück) entfernen Hühneraugen tn einigen Sagen schmerzlos und ratucal! Die Beroackuug der Ringe und die Rmge selbst genießen den
gesetzlichen Schutz.— Die Ringe sind vrämi,ct mit der goldenen Medaille Chicago 1893, Preis der Uhr mit t4 Ringen Mk, 1.—.
Warum in der Uhr7 Um das Publicum vor Täuschung oder Nachahmung zu schützen, wählten wir als Bervackung eine Blechlavsel in Form eines Uhrgehäuses, welche Packung uns gesetzlich geschützt tft
gtrobeconnert, 4 Ringe enthaltend, 30 Ps,
Warum Probeconvert» ,n »0 Pf.7 Damit sich Jedermann schon durch diese wenigen Ringe von der brillanten Wirkung überzeugen kaun, bevor er sich zu entschließen brarcht. eine Mari sür
«ine Uhr mit 14 Ringen auszugeben,
General-Depot für Wie» und Oesterreich: Apotheke znm „König von Ungarn", Karl Brady» I. Fleischmarkt 1.
General-Depot in Prag: Max %anta, Einhorn-Apotheke.
General-Depöt für Ungarn: Apotheke „zum Reichspalatin", Budapest, Waitzner Boulevard 17.
Vorsicht keim Einkauf!
A. WasrnuLH& Go., Kcrrnburg U.
Ran fordere ausdrücklich „WaSmuth'S Hühnerangenringe in der Uhr" und laße sich nicht sogenannte ebenso gute Ersatzmittel aufdringen,
wie eS nach eingegangenen Mittheilungen häufig versucht wird; ebenso ante Mittel gibt es nicht» fast alle anderen Ersatzmittel Wirten gar nicht
oder langsam (Filzrinae. Tollodium-Tinctureu). sind unsauber (Salben, Seifen) oder verursachen Schmerzen und sind gar gefährlich (Refier, Rasve.').


[ 2023-06-29 10:51:15.132 - 19000708 - Seite 7 ]
Nr. 28.
10
W1E N EII C A lt 1C A T U li P N•
ÄS“- ^-"5 300 ^“SSSS«».
Moritz Mädler
Fabrik u.Versand: Leipzig-Lindenau. Gegründet
Königs], Säk-lis. Miiatsmodnille.
I-ioicla 11
soiiai
Falten-Tasche.
MG" Mädler’s Patent-Damenhut-Koffer.
u-^iiiiciu iuiidi'-i'i, miU x-lUigeu ßlSgei,
ji-rfjiciiftii VerwchiüHd, mit I>roli gefütter!, innen Riemen
4 0 a >A .iwisi PriHTscb Vb» ein-- gio»«* Ta.-»rh<'.
4* c( ;t laa^ ZV5ern »»reit, 32‘ in h-clj M. <48.—
»4. 2«„„ 37„„ M. 3«.-~
. i.-* ''^. 38 .. M. »L-
D. R. Patent
Nr. 85676.
50"/
,r\r 0
dowirlits-
Ki-sparniss.
1
F« L°
.'Neuheit!
!-
8
i f' i
f
L,— j
fl
Einziger
I Koffer, welcher
Daraenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
.'Neuheit!
Köuigl. Such». htaatsmedaille,
Necessaire-Taschen.
Nr. 247. 60 cm laug, 2« rm Breit, d» cm hocli, ya« i-üxa M. Aamit 1 IÄiaß&vz. und 4 Haltern.
„ 248. AU„„ 34„. Z2„, 1 *!•■}„ n» *0 .0 j
, 242. 65„ 34„ M 42„ t->,26,„„ 45 59i mit 3 Einsatz und 6 Haitern.
, 95o. «u,, 40, I 60- I 7__» KL
Von starkem schwarzen oder grünen Giauz-Mouton, Glanz-Saffian
oder seht russischem Juchten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschluss, roibseidenmn Moirä- oder Lederfutter, in hochfeiner
Ausführung, von >f. 70.— >.G M. 322.—.
2v£äid.l@r’s Fatentkoffei-
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Geirichfs- Kr.sjtarniss.
Patentirt
n allen Culturstaaten.
t iifcn. 34 cm hoch,
2 Einsätze 13 tiOo
2. 14-900
7-2U
50%
G ewichts -Disparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
1 Einsatz
2 Einsätze
2,
2
8'250 kg circa
10 *—„
12*250*„
15-550„„
17-260„.
21-500„_
Verkaufslocale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., Leipziger-strasse lOl/2.
^ll*ca.strir"t© F^reiÄ-liÄtexi. g-xsuti» ixaa.cl franco, Hv£©riV25 !£v£a,dller, Xjeljpzigs-Xjixicleaa.ap«--
75
85
100
i ro
140
ISO
Bevor Sie kaufen» verlangen Sie von
Carl IVfeyer, Aussig a.d. Elbe
Jowe.ier, ^ng. lS'j't UOnY—.oller
den rcirliilliislr. kiilnloe über Ihren, .linve-
ien, (Inlrl-, Silber- und (iniimlnnnmi.
VortlieilhufK'ste, streng reelle i.lezng.'jUelle.
dnreh tausende Anerkennungsschreiben nach­
weisbar.— Niederiaee der 1 m> i’üh mtn Ihn
eisiona.riiren von A, Lange& Sö,
‘ ihtshiitte.
Umtausch frei, event, Geld retour,
kein Risico!
I’urlarr Is*
Npeelalartlkel
ttamalwiar«nl«icer ^Lr
ARNOLD FÜRST, Wie»
IX 3. Währlngaratraaaa 15.
pT«h«MDdnng »u fl. 1, 2. 8, 4. 5.
Diacrete Veraendong
Preisliste grztU n. stamm
Franco für 3 Kronen
%• i-'.-iute \1n.|, i\ ':,!UiH.i!;c!;.'U I.üINIIli
arlikrht und >'■> i-i i-i- i:. >1. llHiicmL
li-irdruhstinlt a. Lider. ‘'7t
Fidelen Herren
24 fl. Bilder, Vistt-Forraat 75 kr. Brfm.
1 Mehrend, Friedrieli^tadt ><-liii--w \c.
.Imimnann kamt ihriltielinifti. Ih!>,l dci l
41 k, 37» /»>- I' i \t evlmiiir eine* hes-ert'»
Faiinadt'». kostt-iilrfie Auskunft tlmrli
Fahrraä-bporiiiaus .iiuier, Magdaburg.
Photos
Mk
n ».
.>l-ilOIlll*-H*'i! II. A>
Studien,feine Pari
sei Originale lllu*
Katalog mwie
orvoskuv K. 3 73 ur.d"
ii.-l.rr in :il!rii S,,r:icl'.<-ti.
• Sl. Sl.-u tin. Pm 's.
Actopan
Absol. äicher
wirkende Bart
wuchs -Crfime
Starke I u. II
3 u. 5 ».♦. bewirkt
In kurzer Zoi( voll.
Erfolg. Stärke III
’ ,* er/..
selbst in ungünif j
aten Fällen in i 0.
vollen Ba r t u isi
M-i N--.-hu-.lok
St'haclüishallung traranltri Versandt dis
f!«-t „u-t-i. i''i!isfii.-tun^ des Betrags.
Parfümeur Arras. Mannheim D, ß
O diese Weiber!
3" ln.ctii nicrt■. ViK 1 .V', P.i-irl'in.
n. .Lil'irtuspn, Bevli» s\v. 138.'
I
ntimitäten!
\'itn !'.>rn,at u.'tr, 7,'i kr llrlm. „Verlaj;
Krieilel”. Berlin C. 0 Pnefm. 11. 11 chaelis.
Berlin \\. 02. 809
i'boir gr. Act-
Modellstud.
Nafuranf. weibl.,
in;i un!. n. Kintlt-r-
m' d. f. ,M;i!er etc.
Pi-l.es. m. K.-ital.
v-n H.3-- auIV.
Pur Nulitconv.
1-lL't Bett. retour.
Kmi'-ivt t 1. Blueli,
Wie». I. IvoliL
maiki S,
Nur Sanidcapseln
(10 Gr. Sän., 8 Sah, 8 Cub., 1 Terpinöl'g
Ä wirken sofort und ohne Rückschlag
bei Harnrührenleiden, Biasenka-
tarrh etc. Preis 3 M. per P’lasche.
Hauptdepot:
Uten: Jlarien-Apotlieke Will. ilartins
Strasse 94.
In Deutschland: Hofmaini Apollteke
Sdike.nditz- l.eip/ig. i>51
Eigene Erzeugnisse!~ Billigste Quelle!
Pur S:iunnl<-|- und Maler die neuesten
Mim-r in
j)ilvPinr" Nr!
Hei-Iin 44. P
it -»ii. 973
ßn^lflC interessante Sendung
MI <1119 jfogen lletoui'inarke,
tUsrv. AW Pfennig. Knnst verlag,
Dessau. Hamburg 1. 977
Cacteen.
lk> schönste und litt er*'
ossimtoste (’iieteon- sSortunem
15 JStü'.-k in 15 Sort. empfehle zu
Kronen. 10 Stück zu 6 Kronen.
Keieh illustrivte (’aeteeuhro-
schüre jrebe gratis i»ei. ys.
Friedrich Huck
Handelssürtner in Erfurt.
Photographien i
für lidrlr Hrrmi.
Katalog i deutsch i mit 50 Miniaturen und
lUabiuet (geschlossen) :t Alk.' li. 1 sOi;
mit 1 Miniaturen und 1 Cabinet 4 ^lk.
(fl. 2 40 in l’ostanwg. oder Briet'm. aller
Länder. OOSMOS, Agenre de I'uhli»
cations. Amsterdam Postfach 3711
s] Gummi-flrtikel
Pariser Neuheiten
str Herren Mä Damea. m
Ilhistr. Preisliste gratis a. Aiscret.
W. Mähler, Leipzig 33.
Ißcsorm-Stabl-fficttftellc
aus oO mm ilieken
Stalilrubr.äuleri mit 8 nun Wandstärke und mit massivem Kern aus Buchenholz
r
r
-2
i
-i
i
belastet mit 26 erwachsenen Personen im
Gewichte von 1700 Kilogramm
vorgenommen von Herrn Ingenieur Pieschel, Docent am Technikum Mittweida, in der
DsiWei UMM« ffl. Steiner& Seim, Coi.-|}8i.
Frankenberg i. Sa.
mit Filialen in Berlin, Leipzig, Dresden und Hamburg.
Katalog, Gutachten, Brochuren gratis.
Pariser hygienische Artikel
^iflfntbiiiner und Herausgeber: Josef Braun.- Verantwortlicher Redacteur: ®. Bürger,
WIEN, 1/3. Freyung 2 c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und franco.
Vud boii Joimnn N. -Sernay, Wien. IX. Mariannmgaffe 17.


[ 2023-06-29 10:51:15.132 - 19000708 - Seite 8 ]
Nr. 28
WIENER CARICATUREN.
7
ju ihr zurückzukehren. und ich war in steter Angst, daß
einer dieser Briefe meiner Frau in die Hände fallen könnte,
° Ü” 1 tq to0( 9 en* an 9 nicht vom Hause weg konnte, nur
um den Briefträger persönlich zu erwarten. Um mir Ruhe
zu verschaffen, kaufte ich insgeheim diese Villa, und ich
mi U Jm lntU' tt S tQU Gesundheitsrücksichten vor, um schon
Wnte März hieher zu übersiedeln. Eine Zeit lang schien
es, als ob ich Ruhe hätte, und ich athmete aus; nun hat
sie das arme, gehetzte Wild doch aufgestöbert, und die
Jagd kann von Neuem beginnen. Was fange ich an?
Christoph. Ich an Ihrer Stelle möchte der gnädigen
Frau Alles erzählen.
Dangekmeier: O, da kennst Du meine Frau schlecht!
Sie würde mich höhnisch auslachen und nie und nimmer
die ganze Geschichte glauben. Ich muß ein anderes Mittel
ausfindig machen, oder mein Schicksal ist besiegelt. Gehe
jetzt in das Haus, Christoph, trage ihr etwas zu essen in
den Pavillon und sage ihr, daß ich nach Tisch hinunter-
komme. Ich werde inzwischen hier im Wirthshause warteu,
bis der Fremde, der bei meiner Frau zu Besuch ist, fort­
geht. Ich werde mir den Mann etwas genauer betrachten!
Christoph ins Haus.
Dangekmeier geht in das Wirthshaus.
Cäcilie: Ich muß etwas frische Luft schöpfen, aber
wie die Männer schon eitel sind, wird Alfred gewiß glauben,
daß ich scinelwegen hinausgegangen bin, und mir auf dem
Fuße folgen. Richtig! Da ist er schon!
Mrunner: Endlich allein!— Will sie umarmen.
Finanzielle Glossen.
Die Dol'Ue,versid>er-rntg.
VII.
Aus dem Gesagten ist ersichtlich, daß die Berträge,
welche die Tirection der „Victoria"' mit ihren Agenten ab­
schließt, nicht ganz im Interesse der letzteren gelegen und
möglicherweise einer Revision bedürftig sind. Allerdings steht
es den Agenten frei, ein solches Verhältniß nicht einzugehen.
Im Großen und Ganzen sind diese Verhältnisse interne An­
gelegenheiten der genannten Gesellschaft. Trotzdem würde es
uns freuen, wenn wir durch unsere Mittheilungen ein besseres
Einvernehmen zwischen der Leitung des Instituts und ein­
zelner ihrer Organe erzielt hätten.
Inseratenpreis für die sechsmal gespaltene Nonpareillczcile
50 Heller— 40 Pf.
TaiLORS rnd QUTP ITT£
& Sv^TSCH
K. (j K. Hof LIEFERANTEN, k ÖF^ABEJV" 20.
svMn;
_ Preis per Poe! x
franco Kr. 2- Marken
ftauluweinkeilen lendM/ncter: noch tcnnem t/ebraucke
verleiht sofort
blendenden Teint.
Anwendung unkenntar
, OasbestszurPfle^eifesTeint.
VOLLKOMMEN UNSCHÄDLICH!
EuTHflljN'SEIFE' Pie beste zur Erlanjunp eines zarten Teint.
Preis 60H '.4Dz. hunco Kr.4-,
WiLH. EXKrffl RPT. WieivVl.Mariahilferstrasse 113.
Erbältbch mApotheken. DroQuerien* Parfnmenen Wo nicht, cbrect. ~-
Käcikie: Seien Sie doch vorsichtig! Wir werden hier
von allen Seiten beobachtet.
Wrnnner küßt ihr die Hand: Ach, Cäcilie, wann
werden wir endlich aufhöre» können, Rücksichten zu üben?
Käcikie: Ach ja, ich finde es ja auch mitunter lästig—
Mrmmer. Kühl und gleichmüthig bleiben, während
inwendig die Leidenschaft lodert.—
Cäcilie: Glauben Sie, daß in mir nichts lodert?
Aber trotz unserer Loderung darf die Welt von der Feuer­
gefährlichkeit unseres Zusammenseins keine Ahnung haben,
so lange wir nicht den Segen meines Papas dazu haben. Nur
vernünftig, Alfred, und keine leidenschaftlichen Bewegungen,
die uns compromittiren könnten. Ich höre ja gerne zu,
wenn Sie von Ihrer Liebe zu mir sprechen, und je mehr
Gefühl und Zärtlichkeit Ihre Worte enthalten, desto wohler
thun sie meinem Herzen— aber Sie müßen sich in an­
gemessener Entfernung von mir hallen und müffen ganz
gleichgiltige Bewegungen machen, so daß die Leute, die
uns beobachten, glauben müssen, wir sprechen vom Wetter.
Arunner: Reizende, abscheuliche, kleine Duckmättserin!
— (Will mit ausgebreiteten Armen auf sie zu, um sie zu
umarmen.)
Käcikie (sieht auf seine Hände, deutet auf den Himmel
und schüttelt den Kops): Ah, nein! Es regnet ja nicht!
Arunner (besinnt sich, streckt die Hände von sich, als
ob er wirklich untersuchen wollte, ob es regnet): Nein, es
regnet wirklich nicht.— (Leidenschaftlich fortfahrend:)
Ach, Cäcilie, ich weiß in der Nähe ein ciniames Plätzchen,
wo uns nur die Waldtaube oder das Eichkähchen belauschen
'S *■*****£*.*£ ****** ** *********■*:****
Berlin «2 lInLNO Berlin
Joachimstr. 20. II(LllliUl|||J Joaehimstr. 20.
-2== lm Juni 10 Debüts. ==-
Die berühmte Derval-Troupe (3 Damen, l Herr).
Wanda von Silassy, die kühne Radlerin auf
dem Parkett. Die schöne Mischka, Zigeuner-
tänzerin u. s. w. Prolongirf: Frau von Orossy
Die berühmte Russische Capelle aus Slieljr.a
Besitzer 8. Wagner.
Columba
Seidel's
Schm‘Il8clmiltai>imrnt
1). R.-P. Nr. 1 0171 ;i II. Anslandspntente
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Behneiderläch
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Harne
9V ohne Vorkenntnisse -WU
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillensclmitt. Für
corpulente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantier.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18III.
Englischer Garten (k. k. Prater)
Venedig in Wien.
(Station Praterstern der Stadtbahn.;
ÄW" Taglioli -WF
Operette, Ballet
V ariete- V or Stellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad, Wasserrutschbahn etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag und Mittwo.b 30 kr.
t?X
<&.
cv
I
ro.
CK
es-
kann— dort, nur einen Augenblick der Seligkeit, um Dich
in meine Arme zu schließen.— (Streckt die Arme aus, besinnt
sich aber auf einen Blick Cäciliens rasch und betrachtet
angelegentlich seine Manchetten.)— Ach, wie mir das Herz
pocht!— (Legt die Hand ans Herz, besinnt sich und thut,
als ob er ein Ständchen von seinem Gilet entfernte.)
Aäcilic: Auch das meinige pocht sehr heftig— aber
das ist glücklicherweise etwas, was Niemand bemerkt!—
(Beschäftigt sich, um ihrer Haltung Harmlosigkeit zu ver­
leihen, mit Glätten ihres Taschentuches.)
Nrnnner: Willst Du mir folgen.
Käcikie: Zum einsamen Plätzchen?— Ach ja, gerne!
— Aber Sie können doch nicht verlangen, daß ich den
Anstand verletzte. Es würde doch anfsallen, wenn wir
zusammen fortgingen.
Arnnner: Gut, so gehe ich voraus und Du folgst
mir verstohlen.
Käcikie: Ach, wie hübsch wäre das! Aber für ein
wohlerzogenes Mädchen schickt es sich doch nicht, aus diese
Weise ein Stelldichein zu verabreden. Wenn Sie es nicht
gesagt hätten, wäre ich vielleicht zufällig ein wenig in den
Wald gegangen.
Arunner: Und ich wäre zufällig denselben Weg
gegangen—
Käcilie: Das hätte ich nicht verhindern können—
Arnnner: Und zufällig hättest Du mir einen langen,
säßen Muß gegeben.
Käcikie: Das— das- hätte ich nicht verhindern
können.
(Fortsetzung sollst.I
Pflege Deine Zähne
mix.
Das Wertete für ImiJ ifl Zahne.
Kein Zahn u. MuMdreiuiguogntniUGl war lm Stande, sich so schnell die Gunst!
weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewahrte Präparat i J t nnu
septisch, conservirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahumittel um ein bedeutendes. OSAN erhii.lt die Zfcbii«
bis in’s höchste Alter xul. gelittn und «iclunerelos. OSAN ist durch zahlreiche>
Ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— l'reiso: ()8AN-Mund-
wasser-Esgenz in Flaschen ä 88 kr., OSAN-Zatinpalver in Dosen 4 44 kr.,
OSAN-Zalmhürsten a 30 kr. 809c
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrass« Nr. 6, Ilauptniederlago: I. W&lflgcliiC&gfte b,
nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme. Depötg in
Apotheken, Droguerieu, Parfümerien etc. Man verlange auadrüekllcb
Cleriiy’s Os&n und weise andere Zahnmittel entschieden «urtick.
TL. k. priv. allgemeine
Ist,- .Viiiiiiiu-riiiish* ihr um Ist >. -lii.'i: I!ü-<> bei
,1er ;>■'). VeiliiMing di‘i' 4" „iuüii I't'u»«I>,l'i,'1v der
k. lv, priv. u i 1 lc. Oslerr. Jloiieii-l,Vedil-.Anstnit gn-
znü'eiieii Stücke, sowie das Verzeiclmiss der bei den
frühen*» Verlesiiiisteii stezesteiien. aber bisher mich
nicht zur Einlösung |,rfise>,iirleu lUaiitU» ieltz werden
bei der Hauptcassp in hin, uns Verlangen unent-
geltlieh verahsnlg:.
Die Verzinsung der gezogenen 4 igen
Pfandbriefe hört mit 1. October 1900 auf Die
Coupons derselben werden zufolge Art. 144
der Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch
wird der Betrag bei der Einlösung der Stücke
vom Capital in Abzug gebracht.
WIEN. :;n. .iiini 1 uiiii.
/>ir Direction.
Photographische
Act-AIodeil-Ntudien. Stereoskopen,
ganz neue Sujets, für Maler und Kunst­
freunde. Männl., weibi. uud Kinder
liiuppeu. Probesendung (70 MuHterauf-
n&htnen in allen flcnreit, inclus. diverser
Katalog«* 1 H. JU kr. in Briefmarken.
[DA HCRZOO. Badapeut, Bethieu-
gÄfise 12. 876
Curiositäten.!
über !iochiut(, ressanl<‘ l'liotographien um!
Bücher: ver^-mb t 100 neUC Muster
incJ. einem horlniikantcii Ruch«* nebst
Katalogen für K. (V Hrfiu. gegen
vorhfcig«- istittvei,dring de« ii> k>ag» s.
Kataloge alh-in K. 2'-.
Itertihard Ilrandl. Eivorno. Iialien
Via ViUorio Mmatuiele 32. W9
Pp r i: n, The Continental Bodega Company, Unter
OCI 1111• den Linden 31 (an der Charlottenstrasse), Aleiandei-
strasse 71, Jerusalemerstrasse 17, Prinzenstrasse 81,
Uomhlirn‘ The Continental Bodega Company,
llaillUUI y, Ecke Plan und Rathhausmarkt, Ecke Ness-
und Brodschrangen.
RrPclüll' Continental Bodega Company,
DrCOlaU» Schweidnitzerstrasse 27 (Ecke Zwingerplatz).
UonnnuoP' The Continental Bodega Company,
nallllUVCI. Georgstrasse 38.
Rurlunoet- The Continental Bodega Company,
DilUa|lu5l. IV. Eckhaus Kossuth Lajos- und Neue Welt­
gasse vis-ä-vis Gentry-Casino.
IfarkhaH* Central-Hotel Loib, 8U comfortabei ein-
l\dl lOUctU• gerichtete Zimmer, altrenommirtes Restaurant,
elektrisches Licht, civile Preise, Omnibus zu jedem Zuge.
rirOcHan* Hötel am Rathhaus, direct am Altmarkt,
Ul COUull» Scheffelstrasse 3, Zimmer von Mk. I SO an;
bürgerliche Küche und echte Biere. Licht und Service wird nicht
berechnet. Karl Baumgartl.
l/nln n ßh» The Continental Bodega Company,
IVUIII a. Ull.. Hochstrasse 164.
HKIn O ßh■ Grand Cafe- Restaurant Louis
l\UII! €*■ flll«■ Fischer, Passate Rotunde. Restaurant
I. Ranges, vorzügliche Weine, Speisen a 1a carte. Ausschank der
Brauerei „zum Augustiner“ in München und Pilsner-Bier aus
der Genossenschafts-Brauerei zu Pilsen.
slrPcHoil'^ Continental Bodega Company,
wOUCll, Ecke Präger- und Waisenhausstrasse.
Düsseldorf:
Ifnln O ßh■ Cafe Bauer, Gase 1. Ranges. Besitzer:
IVUIII a. Nil.. j. Wolsohiitz.
Fpanlfflll«+ O M■ OakCBauvr, elektrisch beleuchtet,
** “IIIV 1 U 1 l “» Ifl.» kaltes Büffet, vorzügliche Bedienung,
SchiUerstrasse 2.
l/nln n ßh- Restaurant Kränkel, U ätumant
IVUIII da rill«■ I, Ranges vis-a-vis uern Gürzenich.
vorzügliche Küche^ Hauptausschank des Bürgerlichen brauhause.>
Pilsen. Münchner Spatenbräu. Besitzer Albert Lindau,
Franl#flll*t o fti- Cafö Hababurg, Goethestr, 30,
****•■*■“■* “» Ifl.• elektrisch beleuchtet, kaltes Büffet.
Kulmbacher Bier, vorzügliche Bedienung. Besitzer: Christ. Aledter,
Frankfurt o M■ Continental Bodega
“llltlul l d. Ifl.. Company, Schillerplatz 2 (Ecke
-d f0S8e Escheuheim erstrasse).
l/nnonhonon- The Continental Bodega Com-
IVUpenndyUII, pany, Hojbroplads 4, Amagertorv 4.
Tivoli Basaren 1 und 2..
1 nin-vin- Hotel Stadt Nürnberg, oire.-t beim my:n-
Leipzig. sehen Bahnhof. Eröffnung am 1. Juli. /.immer von
Mk. 2-— aufwärts, mit allem Comfort der Neuzeit, elektrischem
Licht, Dampfheizung. Varidte-Tlieater. Ausgezeichnetes Programm.
Hochachtend Gebrüder Reimann.
Frankfurt a M* ^vohl. Inhaber: Robert
Goriitz* Storz, Hotel I. Ranges, schöne Zimmer,
■ vorzügliche Bedienung, civile Preise.
lllftli;
»B
Leipzig
The Continental Bodega Company,
Grimmaiscbe Strasse 8 (gegenüber Naschmarkt,.
Manriphlirn* ^tel Kaiserhof, mit allem modern,
mayucuui y, Oomfort ausgestattet. Zimmer von
Mk. 2-— aufwärts, vorzügliches Restaurant, billige Preise.
Miinrhpn* The Continental Bodega Company,
mUllUllCll. Theatinerstras.se 47.
Nnrriprnnv■ J y° rdseeba d, HötelKai*er Pranx
laut UUI lioj- Josef, österreichisch-ungarische Küche.
Hotel I. Ranges, Zimmer von Mk. 2'— an. Grossartige Speise-
säle, separate Salons für Gesellschaften. Besitzer: Karl Ponkräez.
Niimhprn■ redlich BShm’a altrenommirte Weiii-
IVUI 1IUCI y. Stube mit hübschem schattigen Gärtchen und
altdeutschem Local. Specialität: Reine Weine, hochfeine Küche.
p^g■ The Continental Bodega Company, Obst-
Rotterdam Resta^ an ^TntzBone»ki,
Hotel Deutsches Haus, Hotel-Restaurant
Sollingen;
Mk. 2’50 aufwärts
I. Ranges. Zimmer mit Frühstück
Wipn■ Continental Bodega Company, I. Kolo-
ww IUII. wratring 14 (Schwarzenbergplatz). Kärnthnerstr. 23
vis-a-vis Hotel Meissl& Schadn.
7iirirh• The Continental Bodega Company, I. Bahn
£.111 IOII. hofstrasse 22 (Gentralbahnho!).


[ 2023-06-29 10:51:15.132 - 19000708 - Seite 9 ]
8
WIENER CA RI CATUREN:
M Wingkämpfer^innen. A«
— Und dazu hab' i ch ihr das Automobil
gesaust, daß ich heraus flieg' und sie Ge­
legenheit hat, mit dem frechen Radier an­
zubandeln! G, lNänncrlos— mit und ohne
Automobil!
- Jetzt weiß ich nicht, macht er sich
Z»m Trag-Lfel weil er mich liebt— oder
liebt er mich, weil er ein Esel ist?
»
Eigenthümer und Herausgeber: Josef Brau».
Aerautwortlichcr Redacteur: S. Bürger.
Wie«, I 8edlitz,»g, 7.
: «icrtelj-hri, 4 K, d-Ibj-hri, 8 K, »anjjähr,, 16 E. tSinzetne
Ise^l!ir?0 Mt. .ganzjährig 6» MI lLinz-ln-
M.» atänbtr: «i-rteljähri, 6 Mt,, halbjährig 12 Ml„ jährt, 24 SB».
S»«. »ränumer.« ,n „er »,»..i..-n 1. ,°wie bei alten ^.«..«.n.n .n. Seitn.,.°.rs«ket».
Ledariisn. AdmiistrEtt m» krptditi-ll
Wien. l. Zedlttzgaffr 7.
»nie »an Iohaan ». Ven«* t« Wir«.

