
[ 2023-06-29 10:48:18.593 - 19000715 - Seite 1 ]
Nr. 29.
Wien, Sonntag den 15. Juli 1900.
XX. Jahrgang.
'glorflan6=§ictoevtreter.^
— Karl, is schon fort, Dein hoftath? Kannst schon hervor und wieder sein' Stell' t>ertm*».-
= wenn er lieber im Bureau so pünktlich seine Stunden einhalten möchte, wie da bei Dir aber dort
nimmt er ja sein Geld rein umsonst.
— Trösf Dich,.ich nehm's ihm schon wieder ab....
— Aber leider nicht umsonst———


[ 2023-06-29 10:48:18.593 - 19000715 - Seite 2 ]
2
WIENER (J A R I C AT U R E N.
Nr. 29.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Juli 1900.
Kürzlich itodt an vierzig Grabe.
Notabene R'-anmnr,
Schuf nebt nach beut falten imbe
Hub nach eiägcfübllem liier.
heute Sturm, wie im £;tober,
fing falter Regenguß.
Rase. Obren wie .Zinnober,
heiler Thee ein Hochgennn!
Gleidi ben Rachrichlen aus Thina
UX'chsell toll bes Meilers Spiel—
.frag’ mich nicht, o theure Lina.
Mas ich morgen tragen will.
Richte her, mein süßes Meibchen.
IBinIenock unb Stiefel schwer.
Dazu wolfue lititerieibdie»
Hub bei Regenbadx'ä Mehr
Doch bimebcn lege fliiglieb
llleinen Lüsteranzua bin,
(Reibe liall'sdtnh' and) unb riiglidi
(Einen Sdtatlenfpenber biimt.
Menn i.ch morgen bann beizeiten
Aus bes Bettes hüllen kriech',
IDäHl idi eines von ben Beiben,
Eines paßt ganz sicherlich!
.
Die Hilfe naht....
,. für die iodesgeängsteten Europäcr in Peking.
Er muß nur erst geschwind noch
AranKrcich sich mit England über den Vorschlag
der japanischen Intervention geeinigt haben, wozu
vorher erst
Hlußsand seine Zustimmung gegeben haben muß,
nachdem früher noch
Deutschland sich über seine Haltung einer Mandats-
erthciluug an Japan gegenüber bestimmt geäußert haben
wird, wozu aber
Zwischen Kerlin und Wien vorhergehende Be-
sprechnngeu unerläßlich sind, für deren Inhalt und End­
zweck es aber unerläßlich ist, daß
Zwischen Mieu und Andapesl zuvor die als Grund­
lage dienende,, Möglichkeiten und Zulässigkeiteii festgestellt
sind, wobei auch
Italien als Dritter int Runde selbstvctständlich
nicht Übergängen werden darf und gehört werden muß,
sowie er doch. weint einmal die principielle Einigung
zwischen den Mächte» gemonneu ist, alsdann das Aller­
erste und Allernothwendigste sein muß, daß
Japan sich darüber äußere, ob es überhaupt, in
welchem Ausmaße und unter welchen Bedingungen, bereit
wäre, activ ci>iz»gre,fcn, wonach dann
England als Jnitiativ-Antragsteller die japanischen
Forderungen zu prüfen und sich znnächst mit
Ikranlircich .... fund nun i>:> ciipo. in derselben
Reihenfolge, wie oben)——
»nd wen» nnteidessin sämmtliche Europäer in
Peking »och immer nicht gestorben sind, dann leben sie
noch ....
Spiele nicht mit— Paradoxen.
Herberl, ^ttirülsietler,— Stelln, seine Freundin.
(>m eireficutlnb, tritt ein, zu beut um Schreibiisch sitzenden
Herbert): Blas, Du bist noch inimcr nicht mit der
Wochciiiiunimer fertig? Und ich dachte, Dich schon
angezogen zu finden. Warum braucht das heute so
lauge?
Kerkert (die Feder wegiegendi: Punktum, fertig! Ich hab'
nur im letzten Augenblick etwas aus einem Artikel
hinausgestrichen, was mir nicht behagt hat, und, um
die Lücke zu füllen, hab' ich geschwind noch ein paar
Aphorismen niedergeschrieben,
Man wird nach alldem nicht in Abrede stellen können,
daß Europa sich in dieser furchtbar auf ihm lastenden
Verantwortung wahrhaft classisch, wahrhaft antik benimmt,
nur den alten Römern vergleichbar, jenen Erhabenen des
römischen Senats, die— Sagunt ruhig zugrunde gehen
ließen, um sich in ihren Berathungen nur nicht zu stören
und zu überstürzen.
..Koma deiiberantn, Saguntum perit.“
Was, ins Europäisch-Diplomatische übersetzt, lautet:
„Bis die europäischen Staatsmänner darüber einig ge­
worden sind, wie gerettet werden soll, gibt es nichts
mehr zu retten... ."
Kleine Chronik.
(Kamilie.ltragödie.) vor einigen Tagen stürzte ein
älterer llcatin auf dem Aarlsplatze tobt zusammen) ein
liitzsdilag halte seinem Leben ein Enbe gemacht. Selt­
samer Meise ist am Begräbnißtage bes verunglückten
besten Bruder auf der Sd nieiz erfroren aufgefunben
worden.
(Dom ßentralfriedholc.) Seit kurzer Zeit war auf
betn Teniralfriebhofe unausgesetzt ein eigenthümliche-,
unterirbisdies Geräuseb zu vernehmen, ba; sich auf keine
Meise erklären ließ. Erst nach längerer Beobachtung
stellte sieb heraus, baß ba; Rumoren von jenen Dunklen
ausging an denen ehemalige Ehrenbürger von Mien
begraben liegen, Lingehenbe Untersuchungen machte» es
bald zur Gewißheit. baß sich die Betreffenden wiederholt
int Grabe umgedreht halten) ein weiterer Tommentar
ist wohl überstüsfjg,
iHommunakcs.) Mie wir erfahren, hat der Miener
Stabtrath einstimmig beschlossen, dem P>rinzen Tuan in
Ansebung seiner großen Verdienste um die Hebung des
Urchinefenlhunts die große goldene Salvatormebaille zu
verleihe».
Wien rafft sich auf! Es wird den Druck und
die Schmach von sich wälzen, daß es im Wettkampfe
der Nationen sich so kläglich überflügelt sieht durch die
Kletuh.it der Repräsentanten seiner Großstadtbedeutung,
durch ihre komische Uubeholfenheit, welche in so lächer­
lichem Widersprüche steht mit der herausfordernden
Prahlhänsigkeit ihres Auftretens und welche ihnen und
damit dem Rufe Wiens ein Fiasco nach dem anderen
bringt. Endlich aber rafft es sich auf, ein Retter und
Ehrenretter kündigt sich ihm an, der das Gedächtniß
stiiter Vernnehrcr und Erniedriger, seiner unfähigen
Staatsblamirer wegdrängen will— nicht aus dem
Rathhaus, sondern vorläufig nur aus dem Circus Busch.
Der Wiener Champion-Athlet, Herr Kreindl, fordert
die vier Preissieger im internationalen Ringwettkampf
Melly (nach dem Mnnuicripic langend): Darf man? Ich lese
Aphorismen so gerne—
Kerkert Was fragst Du erst? Zum Lesen sind sie ja
bestimmt und den Ansang damit zu machen, bist Du
mir doch die Liebste.
Iielly (fortviaudernd):— denn erstens sind sie kurz und
immer was Anderes. Das liebe ich. Du weißt, auch
beim Reiten bleibe ich nicht gerne lange an einem
Oet und jeder neue Gedanke ist ein neuer Ort.
Und dann lernt man aus so kurzen Sprüchen den
„ Menschen viel besser kennen, als aus ganzen Büchern.
Kerkert (lächeindi: Kennst Du mich noch immer nicht
gut genug?
du- dem, wie Du mit mir bist, natürlich nicht.
Mich liebst Du ja. Aber mich interessirt auch, wie
Du gegen die übrige Welt bist und denkst. Interessirt
^ Dich das bei mir nicht?
Kerkert: Du weißt, jeder Mann ist so eingebildet, zu
wünschen^ und darum auch zu glauben, für die Frau
^die ihn liebt, gibt es gar keine übrige Welt.
-.cmy ilachend): Das ist wenigstens ein aufrichligei
Egoismus, Also, lesen wir— und Du machst Dick
unterdessen zum Ausgehen fertig, (Liest und macht in
zwischen die lauten Bemerkungen,) Hübsch,—— Seht
Vv~® ,c Dafür ist dc
emüth rrn,■ (Mit einer plötz'ichen Bewegung, vo,
dem Gelesenen frappirt, sehr lebhaft): Du, Herbert, da kenm
ich mich nicht aas. Steckt da ein Spaß darin, ein«
fronte, oder ist das Dein Ernst?
Kerkert: Was?
ihm hin): Das da, (Liest laut,) „Kuriose Leute
die Menschen, voll von Widersprüchen, die sie ernt
mdjt merken. Da gleich, zum Beispiel, ein grellste!
r er’/’ S; “rf 1. "äs man weibliche Untrem
heißt. Gewiß ist doch der Körper der unedlere, minde
werthvolle Theil des Menschen- wenn aber die Fra.
dem Manne, wie zur Beruhigung sagt: „Ich bin Di
heraus. Ec will den, durch die bisherigen Blamagen
der Wiener compromittieten Ruf der B tterstadt rehablli-
tiren— in der Riu gkampfarena.
Es gibt doch noch immer massenhaft Leute, welche
an dem, wie es scheint, wirklich unbesiegbaren Welt-
vornrthcile sesthangen, daß das Heiraten unter allen
Umständen ein Vergnügen sein muffe. Und so wird es
der chinesischen Gesandtschafls- Excellenz Chi-Cha-
Lu-fang-Lu in London scharf angerechnet, daß Ex­
cellenz inmitten der Ungeheuerlichkeiten, die sein Vater­
land füllen, sich von dort, nicht, wie es seine diploma­
tische Pflicht gewesen wäre, bestimmte Nachrichten und
die nöthigen Aufklärungen, sondern eine Frau habe
kommen lassen und bei all dem Greueln aus Heiraten
denke. Als ob der würdige Zopfträgcr nicht ebenso
gut bloß eine Friedensdemonstration bezwecken konnte,
zu zeigen, wie wenig er an einen diplomatischen Bruch
denke, indem er sich gerade jetzt häuslich in Europa
einrichte— oder, welche Sympathien er für das Christen-
thum hegen müsse, wenn er sich eigens ein Hauskreuz
kommen lasse. Uebrigens mag das Eulrüstungsgeschret
gegen ihn wohl auch von heiratslustigen Europäerinnen
stammen, die vielleicht empört sind, daß er sich den
nöthigen Heiralsbehelf extra aus China bestellt hat.
als wenn's nicht in Europa genug tapfere Frauenseelen
gäbe. die heiratsmuthig genug sind, selbst unter den
heutigen Verhältnissen nicht vor einem Chinesen zurück­
zuschrecken und sich von ihm zum Altar schleppen zu
lassen— oder ihn zu schleppen!
**
*
Die Statistik des Rauchens in Oesterreich
und ihre Lehren. Das Cigarrenproletariat steigt von
Jahr zu Jahr und die Raucherinnen werden immer
epidemischer. Die Männer rauchen in immer größerer
Desparalion und die Weiber rauchen immer mehr zum
Desparatwerden. Die „vornehmeren Classen" und der
„bessere Mittelstand" in der gesellschaftlichen Cigarren-
ordnung nehmen ab, dafür mehren sich unheimlich rapid
die „kleinen Leus". Die Portorico zu 3'/., Kreuzer und
die „kleinen Inländer" zu l'/ t Kreuzer, dte doch gewiß
nur von dem kleinsten Inländer im äußersten Rauch-
bedrängniß als ultima r.atio— heißt als die allerletze
Ration— consmnirt werden, sind um eine ganze Menge
Millionen gestiegen. Aber nun erst die Cigarelten! Die
sind im Jahre 1899 dem Jahre 1898 um nicht weniger
als um 22 Millionen über den Kopf gewachsen—
denn in ihrem Elend rauchen die Männer doch lieber
die wohlfeileren Cigarelten und zu ihrem Elend müssen
sie den Frauen abscheulich viel zutragen. Ehedem, wenn
der Mann sich einer leise kritisirenden Bemerkung über
die Toilettenziffern der Frau erkühnte, bekam er gleich
die „abschwenkende" Antwort zu verdauen: „Na und Du
verbrauchst Dein Geld auf Cigarren." Wie aber ist's
heute damit? Was der Mann an Cigaretten, braucht die
Frau an Cigarren— aber man hört nichts davon,
daß die Toilettenrechnungen darum kleiner geworden
wären....
Line Petition an die Kaiserin Tst-Hu.
Auf die Nachricht, daß die Kaiserin von China
nicht wahnsinnig geworden sei, sondern sogar wieder die
Regierung übernommen habe— obwohl das durchaus
nicht als gerichtsgiltiger Beweis des Nichtverrücktseins
gelten dürfte, unter dcrmaligen Verhältnissen Lust zum
Regieren in China zu haben— ist von den vertriebenen
und dem Elend preisgegebenen rumänischen Juden
folgende Petition mittels des menschenfreundlichst zur
Verfügung gestellten Zeppelin'schen Luftballons nach
Peking abgegangen:
„Hebamme des Himmels!" (Denn da der
Kaiser von China der „Sohn des Himmels" ist,
nur im Gedanken untreu gewesen, nur meine Seele
hat eine Weile einem Anderen gehört, in seinen
Armen bin ich nie gelegen"— so ist der Narr wirk­
lich beruhigt. Ich danke dafür. Was habe ich von
der lieblichen Treue, wenn ich die Seele, das Herz
nicht halte? Da, meine ich, klänge es viel weniger
schrecklich, wenn der Mann das Geständniß bekäme:
„Ich habe mich in einem Moment des Sinnenrausches
vergessen, das Herz aber, die Seele haben Dir und
nur Dir gehört und bleiben Dein für und für."
(Erregt und gespannt.) Ist das Dein wahrhaftiger Ernst?
Kerkert: Wo soll da der Scherz, oder die Ironie
stecken? Aus jedem Worte spricht doch nur der vollst:
Ernst.
Kelly (wie in Extase): Was bist Du ein herrlicher Mensch
— so herrlich nett!
Kerkert Na, na, nur nicht gar in hellen Euthusiasmas
gerathen. Keine Ursache dazu. Eine flüchtige Bemerkung.
Kelly (gesteigert exaltirt): Aber eine ganze Mocalreoo-
lution ist j i in der flüchtigen Bemerkung, die Ver­
kündigung einer neuen Lehre, von der unsere Sitten-
philister keine Ahnung haben. So was Gesundes,
Frisches d'rin, so was Erlabendes und Stärkendes,
wie wenn man einen langen, langen Weg in der
Hitze aus der staubigenIStraße gemacht hat und man
mit einem Mal an ein schönes, blinkendes Wasser
tommt und, wie erlöst, hineinspringt—
Kerkert: Du geeäthst ja völlig außer Dir, Nelly—
Kelly: Weil ich so überrascht bin, so froh überrascht,
wie wir uns in unseren Gedanken treffen. Genau
das hab' ich mir ja auch immer gedacht, nur natür­
lich nicht so schön ausdrücken habe ich's können, wie
Du es da gethan hast—
Kerkert (verwundert): Du hast auf so was gedacht?
Ja, wie kommst Du dazu, überhaupt über so was
nachzudenken?


[ 2023-06-29 10:48:18.593 - 19000715 - Seite 3 ]
Nr. 29.
WIEDER CARICATUREN.
H
die Kaiserin aber immer so fleißig mitgeholfen hat,
Thronsprößlingeii das Licht der Herrschaft erblicken
zu lassen, hat sie nicht Anspruch aus diese Titulatur.)
„Großmutter des Drachen!" (Nachbildung
von „Des Teufels Großmutter")
„Da der große Fuh in seiner göttlichen Gnade znm
Heile Deines Volkes und auch zum Heile der Fremden
Dir wieder daS Scepter der Macht in die Hand gegeben
hat und Du es schützend auch über die Angehörigen der
fremden Nationen breiten willst, so wende auch uns
jammervoll Bedrängten, Hilflosen Deinen gnädigen Schutz
zu und erlaube, daß wir uns zu Dir unter die Fittige
des chinesischen Drachen flüchten, vor dem flammenspcienden
europäischen Drachen der Verfolgung, der uns in ein
Häuflein Knochenasche zu verwandeln droht."
Darauf kam mit dem Kraß'schen Luftschiff um­
gehend nachstehende Erledigung:
„BeklagenswertheOpfer derabendländischenBarbarei!
Bedauere tief, aber da müßte ich wirklich „meschugge"
sein— denn wer steht mir dafür, bei der großen Macht,
welche jetzt die Antisemiten in Europa haben, daß
mir das nicht als eine Beschimpfung Europas ausgelegt
wird, wenn China sich der armen Juden annähme..
Sprüche der Halb-Weltweisheit.
Die Männer, die ihre Unterhaltung bei uns
suchen, thun es meistens in der Erwartung, dass
wir noch schlechter sind, als unser Ruf.
**
„Wie gewonnen, so zerronnen“, das Sprich­
wort gilt für die Verschwenderinnen unter uns
nicht. Denn gewonnen wirds durch Berechnen
und das „Zerronnen“ kommt durchs Nicht-
rechnen. Ferner geschieht das „Gewinnen“ durchs
„Würzen“ und das „Zerrinnen“ im Gegentheil
durchs „Gewurztwerden“— denn es ist un­
glaublich, wie oft dieselben Weiber, die
Meisterinnen darin sind, den Männern das Geld
abzunehmen, es sich auf die blödeste Weise
wieder abnehmen lassen. Oder ist das nicht
gerade eine Bestätigung des Sprichworts? Denn
die Männer lassen es sich ja auch von uns auf
die blödeste Weise abnehmen....
**
*
Im Gegensatz zu den „Lebenden“ des Sprich­
worts haben „die Todten immer Unrecht“—
wenn sie im Testament uns etwas hinterlassen
— heisst Unrecht bei ihren Familien und meist
auch bei Gericht in den daraus entstehenden
Erbschaftsprocessen. Darum gilt’s bei Zeiten
von den Lebenden herauskriegen, was möglich.
**
*
„Amour ä la glace“— „Liebe in Eis“—
mehr im Grunde haben wir nicht zu bieten—
aber es gibt ja Leute, die „Erdbeer-Gefrornt*-.“
Ueber essen, als frische Erdbeeren....
**
*
Wenn unsere freie, und zwar sehr freie Ge­
nossenschaft auch noch nicht das Aeusserste in
der menschlichen Gemeinsamkeit leistet, so sind
wir doch jedenfalls nahe daran. Wir halten zwar
noch nicht bei dem „Einer für Alle, Alle für
Einen“— aber es heisst doch schon recht häufig
bei uns: „Eine für Viele, Viele für Eine... .“
**
*
Eigentlich müssen wir in einer Dritthalb-
welt leben— denn die eine „Halbwelt“ sind wir
und schier eine ganze Welt haben wir zu unseren
Füssen.
**
Geld allein besticht uns doch nicht, wir
können auch wählerisch sein und suchen uns die
Hühnchen aus, die wir rupfen.
Den Männern in der Tasche stecken, ist oft
eine sicherere Gewähr ihrer Beständigkeit, als ihnen
im Herzen wohnen.
Dadurch unterscheidet sich der Mensch vor-
theilhaft vorn Thiere— das heisst, vortheilhaft
für uns— dass sich bei den Thieren kein Männ­
chen vorn Weibchen die Haut abziehen lässt.
Wer weiss, wie viel vergeltende Gerechtig­
keit wir üben, wenn wir Den und Jenen aus­
plündern!
Der erste Anspruch auf die 1000 Taels.
(2ln den französischen Botschafter in Berlin.)
Monsieur 1’ambassadeur! Votre Excellence!
Ick abcn gcört, daß 8a Majeste l’empereur Guil-
laume oben gcabt die großmüthige idöe— c’est vrai-
ment une idöe de Franeais— ßu beßtimmen une
prime von mille taels für chaque personne, Was ein
Menßenleben rettet vom Tod ä Peking. Eh bien, Votre
Excellence, ohne mir le jeune vicomte de Bledian wär
gewiß ßon seit le mois de janvier in Peking, ick
allein ihn 'ab ßuruckgealten mit meine Lieb' ä Paris
und also ick ab gerettet ßein Leben, den einßigen Ssohn
von sa pauvre mere, was ohne mir ßon ihn mußt'
beweinen. Donc, ick glaub ßu oben als die erste Retterin,
la prämiere, dasjRikt auf die prime von mille taels.
was ick auch veidini ßon als Entßedigung, weil ick 'ab
gekonnt' oben ein viel mehr Reicht», wie der vicomte
und ick bin gcwest ßo dumm und bin blieben treu ßn
ihm und ab genommen nur das wenig Geld von ihm,
was war ßein gnns Vermögen und ab gerettet ßein
gaus Leben. Ick 'off, Votre Excellence wird vcrtret
aveo tonte energie die Jntercss' von la France in mein
Perßon et je vous prie ßu lass gleich weksel um die
Taels in Louisd'or. Votre trcs devouee ßu alle Art
von Dank bereitete Louison Bonenfant.
Mon adreese:
Un peu partout.
Zweifelhafte Beruhigung.
ßhineflschcr Hthello: Ihm hat die Fcrilichlung sie
getroffen, diese frentden Teufel, die mir laug genug die
Hölle der Eifersucht bereitet haben!
Sie (Feine Desdemonag /sich schwöre Dir beim
Tonfulse, DIann, mit einem von den weißen Teufeln
habe ich ntich nie in was eingelassen. (Berade aus die
hättest Du nicht nöthig gehabt, eifersüchtig zu sein...
Der Monat der gescheidte» Leute.
Ein wiener Mater, dessen Küiistlcrschast so anerkannt ist.
wie die unfreiwillige Komis seiner aefliigelten Anssprüche stadtbc-
kann«, hat neues,ens anläßlich der pariser Ausstellung wieder einen
geleistet.
,Ach lwr' allgemein"— sagte er~ „die g'scheidten teilt' neb'n
nit ror’m September nach Paris. Ich geh' in, Juli.-
Melly: Wieso? Wieso? Nun, wie man eben über Das
und Jenes nachdenkt, (Ein bischen gereizt.) Oder, meinst
Du, wir Frauenzimmer hätten uns mit dem Nach­
denken gar nicht abzugeben?
Kerkert: Ungerechtigkeit, Dein Name ist Weib! Mir
wirst diese Dame so was vor, die ich immer zum
ernsteren Nachdenken verhalten muß!
Aelly (einlenkend): Narrele, ich weiß ja— und Du
wirft mir nicht verbieten, daß ich Dich für den präch­
tigsten Menschen auf Gottes Erdboden erkläre wegen
dieses Einfalls da. Denn er ist so echt, so einzig
menschlich. Und was bei Dir das Beste, Du sprichst
und schreibst nicht bloß so und so, man kann bei Dir
immer überzeugt sein, daß Du auch im gegebenen
Falle so handelst, wie Du schreibst. (Mit einer Art Hef­
tigkeit.) Nicht wahr, Du wärst im Stande, genau so
zu handeln?
Kerkert (der stutzig wild): Was hast Du, Nelly? Du
bist ja sonst nicht gewohnt, bei einem und demselben
Gegenstand so lange zu verbleiben. Du machst ja aus
den kurzen Aphorismen ein völliges Buch,
Aelly (forcirt lustig): Weil ich mich gar so über Dich freue
und so glücklich bin, von einem solchen Jemand
geliebt zu werden, von einem solchen Jdealmenschen.
(Ihn umarmend und küssend.) Ja, ja, mein Jdeal-Mausi!
(Wie mit einem ausgelassenen Anlauf.) Meiner Seel', man
kriegt ordentlich Lust, Dich auf die Probe zu stellen
und Dir das Geständniß abzulegen, daß man (langsam
und nachdrucksvoll) Dir einmal nicht mit dem Herzen
untreu gewesen
Kerkert (erschrocken zurückspringend): Na, sei so gut
(Heftig zu ihr.) Was willst Du damit sagen, Nelly?
Ich— ich— finde diesen Scherz ziemlich ab­
geschmackt.
Nelly (lauernd): Wer sagt Dir, daß es ein Scherz ist?
Kerkert (außer Fassung)/ Nelly. spiele nicht mit mir!
Aelly: Ich weiß, ein Unrecht wäre es jedenfalls, aber
doch nur ein leichteres, Untreue mit dem minder
werthvollen Elemente der Menschennatur, ein bloßer
Sinnesrausch, von dem die Herzenstreue vollständig
unberührt geblieben— und so was ergibt die reine,
wahre Liebe leicht, wenn sie nur des Herzens sicher
ist— und das bist Du ja bei mir— genau, wie
Du es so herrlich geschrieben hast—
Kerkert: Ach, was, herrlich— nichts hab' ich
geschrieben— nichts— eine Hypothese— ein
Paradoxon— nicht das unbedeutendste Partikelchen
von Dir lasse ich auch nur auf eine Secunde frei—
nicht eine Untreue des kleinsten Fingcrspitzchens könnte
ich ertragen— Netty, wenn Dir an meiner Liebe
noch was gelegen ist— gib mir Wahrheit, Nelly,
Wahrheit— was haben Deine entsetzlichen Räthsel­
worte zu bedeuten?!
Aelly (als wenn sie etwa rasch hinabdrückte). Was? (Mit
einem ganz unbefangen klingenden Lachen herausplatzend.) Was?
Daß ich Dich vor Dir selbst ein bischen hab' blamiren
wollen, Dir eine Lection geben, wie leichsinnig so
war niedergeschrieben wird, bloß um Effect zu machen,
an was man gar nicht ernstlich glaubt. (Immer
heftiger lachend.) So schauen also die Herren Schnft-
steller aus, wenn man sie beim geschriebenen Wort
nehmen will.
Kerkert (noch immer unsicher). Und es war wirtlich nichts
Anderes, Nelly? Schwöre mir
Aelly (feierlich) so wahr ich keine Untreue, auch
nur des Moments, gegen Dich auf dem Gewissen
habe— nicht bloß keine Untreue des Herzens, der
Seele! (Für sich.) Da hätte ich mich bald schön
verschnappt... .!
trin gefälliger Advocat.
Scheiduilgswiithige junge Frau: Trachten Sie nur. mich II,II jeden
preis von dem schrecklichen Manne losznbringen. liebster
sierr Doetor— meinet,vcgen soll das Gericht mir die Schuld
an der Scheidung zuschieben, wem, nur geschieden wird. Ick,
wär im Stande, zu diejcm .Zwecke einen Lbebrnch zu be­
geben.—
Advocat, Gnädige Frau können in Kliern auf mich zählen ich bin
ganz zu Ihren Diensten...
*-*
Qesfentliche Danksagung.
„Ich kalte es für meine Pflicht, ücrru Porter Unwiderstehlich
den wärmsten Dank für meine Lcbensrcttnng ansznfprechen. Lr
Hat Alles aufgeboten, es mir möglich zu mächen/mich nicht in
ihn zn verlieben, wodurch ich der Gefahr entgangen bin. mich
seinetwegen ,ns Master zu stürzen."
Eine glücklich Davongekommene.
Das Dienstmädchen der nächsten Zukunft.
... und noch Lin's gnä' siran. Es in doch ein Dienst-
Automobil im paus? Denn ich bin g'wohnt ausz'fabr'n. wenn
ich Ausgang hab'...
Melancholie des Maturanten.
Mscar ist wieder desparatcr Stimmung, immer mcbr steigen
ihm die „Grausbirn'" auf vor dem. was nächste Woche' werde»
soll bei der Matura. Line finstere Lebcnsstimmnn; hat sich feiner
bemächtig!, die Schatten einer Verneinung des willens zürn Dasein
umdüstern ihn, er sinniert über Hwcck und Zwecklosigkeit aller
Menscheneristcnz. Gerade an^ dein Tage aber bat sich im hause
das Gerücht verbreitet, daß Laute (big«, die. nach zwei frühzeitig
gescheiterten MutterHoffnnnaen. sich ihrer znm dritten Male erfreut
hatte, wieder gekommen sei. „was bedeutet eigentlich das ganze
dumme Leben!— perorirt der schoxenhauerisch gestimmte Ma­
tura-Märtyrer— am Besten ist's doch, gar nicht geboren werden.
Das Glück aber Haben nur die Kinder der Tante’tblaa.. I"
Die Fortsetzung von: „Moderne Menschen" befindet sich auf der
6, Seite des Blattes.
*


[ 2023-06-29 10:48:18.593 - 19000715 - Seite 4 ]
»
WIENER GARJCATÜREN.
Nr. 29.
In so einem Sommer'.
11
— Zll'rr, schölte ,fran, wie samt mau sich durch ein schlechter
Metier gar so deichrr.il machen lassen?
UViU 311m Tii'ij'oi.iju>crt)eu ist! Da schreibt mir eben mein
Dünnt, er aii>! mutei: der unsicheren lvitterinig die projectirte Radtour
aus und verbringt seine ganzen Ferien hier bei mir ....
— (Eine so unverschämte Restaurantrechnung ist mir
selbst in dem Lurort hier noch nicht vorgekommen.
— )a, Diners im Freien, hat mir der lvirth gesagt,
haben Heuer einen 25 procentigen Aufschlag, weil ste so
selten möglich stnd——
— Dieser Sommer macht mir einen schrecklichen
Strich durch die Rechnung.
— IVicfo?
— lveil ich die lvinter-Reserve meiner Verehrer
heranziehen muß. Line Sommer-Recrutirung gibt'; ja
Heuer beinahe gar nicht ....
— Trostlos! Ueberall kann man Heuer baden, ohne Aussicht,
dabei überrascht zu werden. Die Kerren, scheint es, denken gar nicht
daran, daß Damen Heuer das Baden im Freien riskiren


[ 2023-06-29 10:48:18.593 - 19000715 - Seite 5 ]
Nr. 29
WTETVI JiR'l'ÄRIfÄ 1 URtw
-ch- Künstter7iscHes. -D-
fiir Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne SehSdlgimgr des Aromas. Ausserdem anf Spitze U. R. 0. M.
Von Aerzten ausgezeichnet begutachtet und bestens empfohlen.Gutachten,Preislisten gratisnndfranco.
Chem. techn. Laboratorium, E. Landfried
X> readen 18.
Berea Blasenden* ran K 120 franeo Zusendung «er ..Friedensspttze“ Im KZstehen netzt 2 Fatrenen <Bettes
Bruyerekelz, gerade ekike Fera).


[ 2023-06-29 10:48:18.593 - 19000715 - Seite 6 ]
ö
WIKNElt CARICATUREN.
Nr. 29
Noöepye Meyschey.
Line l)eitere Geschichte in Gesprächen.
{Ili. Fortsetzung.)
Vrunner, (auf sie zugehend,: Ebensowenig wie jetzt,
ßäcilie, ihn zur Besinnung rufend: Aiircd!— !Zci^i
ihm die Fernsicht und thut, als ob sie ihn auf etwas auf­
merksam mache» würde. Er schaut angeligentlichst nach der
von ihr gewiesenen Richtung>
Vruinier: Wie grausam Tu bist.
Cäcilie: Hier meine Hand, ich betrachte Tich von
heute an als meine» Verlobten.
Arunner, (die Hand ergreifend, UNI sie zärtlich an
den Mund zu führe»,,: Dieses reizende Händchen ist
also mein 1
Cäcilie: Ja, aber vorläufig nicht, um sie zu küssen,
soliden! um mir meinen Handschuh zuzuknöpfen.
Urunner, während er sich bemüht, den Handschuh
zuzuknöpfen, aber vor Ausregung nicht fertig wird: Noch
heute spreche ich mit Deinem Vater— ich bin unab­
hängig, kann eine Frau erhalten, und ich glaube, er will
mir wohl—
ßäcilie. Das hättest Du schon vor drei Monaten
thun sollen.
Mranncr. Warum hast Du mir das nicht gesagt?
ßäcilie: Schickt sich so etwas für ein anständiges,
junges Mädchen? Ich muhte doch abwarten— wenn auch
mit Ungeduld— bis Du von selbst aus diese gute und
praktische Idee kamst.
Vrunncr: Da Du nun meine Braut bist, Cäcilie,
nimm als Zeichen unseres ewigen Bundes dieses Kleinod,
es stammt von meiner Mutter und ist durch ihr Andenken
geheiligt.— Gibt ihr ein großes kostbares Medaillon.
Cäcilie: Ach, wie herrlich!
Arunner: Ein werthvvlles Jamilicnerbstück—
Cäcilie. Und Du willst es Deiner Familie entziehen?
Arunner. Im Gegeniheil, ich will es meiner Familie
erhalten, indem ich es Dir gebe.
ßäcilie: Ach so! Du meinst, daß ich es dann einmal
ebenso vererben kann. so wie Deine selige Mama?
Arunner: Gewiß!
Cäcilie: Abscheulicher Mensch! So was sogt man
doch nicht einem anständigen Mädchen!
A>«n«er: Ein Bräutigam hat das Recht dazu!
j gäcitic: Meinst Tu?— Nun, am Ende muht Du
: da- bester verstehen— ich bin in solchen Dingen sehr un-
> erfahren.— Drückt an der Zeder des Medaillons.— Ach,
; sie:,', sieh'! Das Medaillon öffnet sich— mein Porträt!
ZZrunner: Tu machst ei» enttäuschtes Gesicht?
, Cäcilie: Mein Porträt? Das s-he ich ohnedies
täglich im Spiegel, sogar eintgemale.— Zärtlich. Das
; Deinige hätte' ich so gerne auf meinem Herzen getragen.
Brunner: So drücke noch einmal, Schmeichelkätzchen
| Cäcilie, tdrückt an der Feder des Medaillon-, dasselbe
sp-inqk aui): Ach, herrlich, herrlich! Dein liebes Bild!
Arunner: Das ist das Kunstvolle an diesem Me­
daillon, es sieht aus, als ob es nur an einem Deckel zu
( öffne» wäre aber drückt man an der Feder, so öffnen
j sich die Teckel der Reihe nach, niemals aber können beide
Deckel zu gleicher Zeit offen sein.
Cäcilie: Charmant, charmant! Also die Bilder er-
wechielnd, eines nach dem anderen— erst meines, dann
Deines— meines— Deines— (drückt ununterbrochen an
der Fedc,)— jetzt lasse ich es bei Deincin Bilde stehen.
— (Setzt sich aus eine Bank unter dem Baume.)
Mrunner (setzt sich zu ihre Und der versprochene Kuß,
Cäcilie?
Cäcilie: Jetzt und hier? Aber ich erlaube Dir, mich
bei passender Gelegenheit daran zu erinnern.
Arunncr, sich vergessend, kniet vor ihr: Meine süße
Braut— Du erlaubst es also?
ßäcilie, (sich zu ihm niederbeugend und ihm zärtlich
ins Gesicht blickend): Da Du doch bald gar nicht nöthig
haben wirst, um Erlaubniß zu bitten— In diesem Augen­
blicke erscheint Dr. Halbe an der Thür des Wirthshauses,
bemerkt die Gruppe, wird aber auch von Cäcilie sofort
bemerkt. (Sie läßt ihr Taschentuch rasch sallen, Brunner
bebt es auf und reicht es ihr mit einer tiefen Verbeugung
Cäcilie erhebt sich, macht ebenfalls einen ceremoniösen
Knix.s— Ich danke, Herr Brunner!— (Sie geht ganz
unbefangen Halbe entgegen. Brunner grüßt und entfernt
sich eilig.)
**
*
Cäcilie. Dr. Kalke.
Cäcilie: Tu bist's, Papa?
Halbe: Ja, ich bin's. Habe ich Dich
->->,-bnt' Kektö'»" ^u weißt, Papa, daß
man ein anständiges, tünges Mädchen niemals stört—
Kalbe: Wie soll ich das wissen? Ich war noch nie
ein anständiges, junges Mädchen.
Cäcilie: Du bist gut gelaunt, Papa!
Kalke: Habe keine Ursache dazu! Wenn ein Vater
gerade dazu kommt, wie seine Tochter—
ßäcilie: Sich von einem jungen Manne das Taschen­
tuch aufheben läßt—
Kalke: Unter erschwerende» Umständen— er sah
ja ganz veiwirrt aus—
ßäcilie: Weil er mir zufällig dabei auf den Fuß
getreten ist.
Kalke: Auch gut! Damit aber dieses für Deinen
guten Ruf und Deine zarten Füßche» gleich schmerzhafte
Ereigniß sich nicht wiederholt, wird Herr Brunner keine
Gelegenheit mehr haben. Dir Taschentücher aufzuheben.
ßäcilie: Was Tu sprichst, Papa, ist offenbar deutsch
— und dennoch verstehe ich es nicht.
Kalkes So muß ich wohl noch deutscher, mit Dir
sprechen. Also kurz und gut, Dein allzu freundlicher
Umgang mit Herrn Brunner gefällt mir nicht.— Du
mußt etwas zurückhaltender sein, umsomehr, als Du schon
in dem Alter bist, in welchem man daran denken muß,
ein junges Mädchen zu verheiraten.
ßäcilie: Und Du denkst daran?— Du guter, lieber
Papa!— Gerade über diesen Punkt will ja Herr Brunner
mit Dir sprechen—
Kalke, (sie parodirend): Aber gerade über diesen Punkt
will ich mit Herrn Brunner nicht sprechen. Und zwar aus
den einfachen Gründen, weil ich mit jemand Anderem schon
darüber gesprochen habe. Ich habe für Dich gewählt,
Gaulle.
ßäcilie: Aber Papa, Du kennst ja meinen Geschmack
viel zu wenig.
Kalke: Einen angenehmen jungen Mann, einziger
Sohn, Universalerbe, Vater reich- wird von Jahr zu
Jahr reicher, spielt weder an der Effecten-, noch an der
Fruchtbörse.^— Es ist Georges Freiberg.
ßäcilie: ^Der Pferdenarr?— Den nehme ich nicht.
Kalke: Ich habe seinem Vater mein Wort gegeben.
Du wiißt, was der alte Freiberg für Opfer bringt, um
meine Wahl zum Abgeordneten dieses Bezirkes durchzusetzen.
Willst Du mein-: politische Carriere vernichten?
ßäcilie: Ich bin keine Prinzessin, nm aus politischen
Gründen zu heiraten. Und wie, wenn ich einen Anderen
liebte—
Kalke: Das ist Nebensache! Sei vernünftig, mein
Kind— als Tochter eines Abgeordneten wirst Du fortan
den oberen Zehntausend angehören, und in diesen hohen
Kreisen liebt man nicht, um zu heiraten— aber noch
weniger heiratet man, um zu lieben,
ßäcilie: Eine saubere Moral!
Kalke: Die Moral ist Nebensache!
ßäcilie: Aber sieh', Papa— gerade weil Du im
Begriffe bist, eine so glänzende Carriere zu machen— Du
wirst doch zur Opposition gehören.
Kalke: Ich habe es zwar meinen Wählern ver­
sprochen—
ßäcilie, (ihn parodirend): Aber das Versprechen halten
ist Nebensache!
Kalke: Ganz richtig! Und wenn die Regierung sich
mir freundlich nähert— (Spielt mit dem obersten Knopf-
loche seines Rockes.)
ßäcilie: Nun also— Du wirst Ritter hoher Orden
— vielleicht Minister!
Kalke: Warum nicht? Ich habe für diesen Fall sogar
schon ein Piogramm.
ßäcilie: Ei, und das lautet?
Kalke: Gar nichts zu thun, als mich solange als
möglich zu behaupten,
ßäcilie: Genial!
Kalke: Nicht wahr! Und doch so einfach! Aber Alles
das ist sa Zukunftsmusik. Was willst Du kigentlich sagen?
ßäcilie: Ich will Dir zu bedenken geben, Papa, daß
es voreilig von Dir ist, Deine Tochter einem simplen
Oekononi zu geben, wo Du Aussicht hast, daß ein vazirender
Gesandter oder sonst ein diplomatisches Ungeheuer Dein
Schwiegersohn wird. Bedenke, wie Du Deine Stellung in
den höchsten Kreisen dadurch befestigen könntest.
Kalke, (srappirt): Kind, Kind, da hast Du wirklich
nicht Unrecht! Daran habe ich gar nicht gedacht.—
ßäcilie. (die Augen niederschlagendend): Trotzdem ich
also wiiklich schon in dem Aller bin— nun, Du weißt
ja, was Du soeben gesagt hast— wäre ich dennoch dafür,
z„ warten
Kalke: Es geht nicht, Cäcilie— erregt auf- und
abgehend— es gehl mit dem besten Willen nicht. Ich
habe den, alten Freiberg mein Wort gegeben.
ßäcilie: Was liegt daran? Du änderst Dein Pro­
gramm. das haben schon andere große Politiker vor Dir gethan.
Kalke: Ja, und er ändert auch sein Programm—
j und läßt mich bei der Wahl mit Pauken und Trompeten
j durchfallen. Als gehorsame Tochter wirst Du meine Pläne
i nicht durchkreuzen. Ich gehe j>tzt und schicke Dir Deinen
Zukünftigen her. Er soll Dir Gesellschaft leisten und vor
Allem durch seine Gegenwart verhindern, daß Dir Herr
Brunner— Taschentücher aufhebt.— (Geht ins Wirths­
haus.)—
ßäcilie: Armer Alfred!— Nimmt das Medaillon,
küßt es— Wir werden kämpfen müssen um unser Glück.
Aber, sei ruhig, Alsred, ich, ich bleibe Dir treu für das
ganze Leben.— Küßt das Medaillon.— Und kämpfen
werde ich, kämpfen— wie die gereizte Löwin, der man
ihr Junges wegnehmen will.— Nachdenklich.— Das ist
zwmn kein paffender Vergleich für ein anständiges, junges
Mädchen— aber in Anbetracht der Situation, in welcher
wir uns befinden, wird mir ihn Alsred verzeihen.— Küßt
das Medaillon.—
Georges, (erscheint): Fräulein Cäcilie!
ßäcilie, (verbirgt das Medaillon rasch— mit grim­
migem Ton): Der kommt mir eben recht!— Dreht ihm
den Rücken und schlägt nervös mit ihrem Fächer auf die
flache Hand.—
Georges: Wissen Sie auch schon das Stallgeheimniß?
ßäcilie: Bedauere, ich war in meinem ganzen Leben
noch in keinem Stall.
Georges: Papa hat mir soeben den Tip gegeben,
daß wir beide ein Paar werden.— Ich soll Ihr Pace-
macher für's ganze Leben werden. Eine große Distanz,
Fräulein, nicht war? Hoffentlich werden wir die große
Distanz durchstehen können.
ßäcilie: Wie kommt Ihrem Herrn Papa so ein Ge­
danke?
Georges: Sehr einfach, Fräulein! Als vernünftiger
Trainer mußte er beizeiten bedacht sein auf Veredelung
der Race.
(Fortsetzung folgt.)
TpuIORS mo QUTfiTUR^
QOLPls^N z S^TSCH
K. U !v Hof lief ERaNTEN. l ö^ABEJf 20.
Berlin RaIHiSHC Berlin
Joachimstr. 20. UwIUIwUm Joachimstr. 20.
-sb Im Juni tO Debüts. 35-
Die berühmte Derval-Troupe (3 Damen, 1 Herr).
Wanda von Silassy, die kühne Radlerin auf
dem Parkett. Die schöne Mi8Chka, Zigeuner-
tänzerin u. s. w. Prolongirt: Frau von Orossy
Die berühmte Russische Capelle aus Streljna
Besitzer 8. Wagner.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar TiatzB’ 8chen Zviebel-BonlioDs.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Ver»
aehleimung etc. Nur die eigenartige 2a-
satnmensefctuug meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den
Namen Oscar Tletze und die „Zwiebel-
Marke**, da es werthlese, sogar schädliche
Nachahmungen gibt.
In Säckchen ä 20 u. 40 »er.
Depots in den meisten Apothekenund Dro*
guerien WIeB8 und derPruvIuaeu .-Ilanptdopei-
für Wien: Apotheke „Zu* König tob Un­
garn“, i. Fleisehmarkt 1, „Blmapotkeke“,
I. Lugeek L. Nach Orten, wo kein Depot
Ist, versendet das Gen eraldepot P. KriOau, Kremsier.


[ 2023-06-29 10:48:18.593 - 19000715 - Seite 7 ]
♦
Nr. 29
WIENER CAIUCATÜREN.
verleiht sofort
blendenden Teint.
Amtstons mkontar
j, —,—. BesbotearfnepteTeat
'V3-Cftr5 «Ull»"» »«SCHMU6H!
HaaliiBsciBbeilee lenzbmcden noch kurzem Gebrauche'
EüTJMÜH-SEIFE' Piebeste tar frtsn)onK eines zarten Teint.
2 Preis 60H v» Bi. franco Kr.«-.
WiLH. E.(KrfflRPT. Wieivvi-Mariahilferstrasse lv.
[rbil/ltc/iwApothcisn.ürvgtieriMt Pdrsi/mentn Mbnrcbt. d/rtcs—
Photographiache
AeMlodelt*8tn7 r
Fidelen Herren
94 ff. Bilder. Visit-Farmat 75 kr. Krfm.
J. Befcrend, Friedricbstadt(Schleswig).
Actopan
AbsoL sicher
■wirkende Bart­
wuchs- Crdme.
Stärke 1 u. II zu
3 u. 5 bewirkt
in kurzer Zeit voll.
Erfolg. Stärke III
«u 7 rA erzeugt
selbst in un günstig-
sten Fällen in 4 b.
6 Wochen einen
vollen Bart u. ist
bei Nichterfolg
Schadloshaltung garanhrt. versandt ats
cret gegen Einsendung des Betrags.
Parfümeur Arras, Mannheim D. B
C Kuriositäten 2
über hochinteressante Photographien und
Bücher: versendet 100 n*>ue Muster
incl. einem hoehpikanien Buche nebst
Katalogen für K 6— (Brfm.) gegen
vorherige Einsendung des Betrages.
Kataloge allein K 2 —.
Bernhard Brandt. Livomo, Italien
Via Vittorio Emanuele 32. 969
Wiener
Thiergarten
li. k. Prator.
Beduinen -Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus circa
80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen.
Kindern. Pferden, Keitkanieelen. Eseln
etc., Handwerker. Musiker.Tänzerinnen
Achmed Ibraltim• Araber-Truppe.
Japaner-Truppe !tanaku*a.—
Heruard's Fantoche-Theater.—
t rania-llieater.— Tiroler Sänger-
gesellschaft F. Rainer.— Concert-
Capelle l.atlg.— V orstellungen Nach
mittags ab 4 Vhr.— An Sonn- und
Feiertagen, Mittwoch und Donnerstag
Grosse.« Hlilitar-Cuneert.
Eiitree 30 kr.— Militär und Kinder
die Hüllte.
» toll er Thiel gal t eil-I.ol f ei ie
Besitzer eines Loses geniesst freien Ein­
tritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 K. in allen grösseren Trafiken
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Gegen Einsendung von Mk. 1 *60
franeo »U beziehen durch
A. SCHUPP, München P
HUdegardslrasse.
Nur Sanidcapseln
(lo G r. Sän., 3 Sah, 8 Cub., 1 _TerpinS$
wirken sofort und ohne Rückschlag
bei Hamrührenletden, Blaaeaka-
Urrh etc. Preis 8 M. per Flaaehe.
Haaptdepbt:
Wiru: MarirU'ApuiiieKe Will. Martins
strassc 04.
In Deutschland: Hofmann Apotheke
Si-hkeuditz— Leipzig. 051
Pariser Photos,
Hoehint follect- (fahinets.) Probes. K 1*50
Brfm, franeo, D. Michaelis, Berlin VV. 02c
899
Franeo für 3 Kronen
versende Master v. sämmtlichen Gummi-
artikeln und Preislisten. 91. Mehrend,
Friedriehstadt a. Eider. 97t
Schöne Weiber
K. 1*50 Brfm. Verlag „Venus“,
Berlin 44. Friedrichsgracht 50. 973
Photos
■ichönhetteou. Act-
Studien,feine Pari­
sei Originale. 111ns.
Katalog sowie
schöne Sendung
Cabfo«*ts oder Stereoskop K. 3 75 und t>
(Mk. 3 und öi. Bücher in allen Sprachen.
R. i. 89c Pbg.St. Martin. Paria.
jedermann kann tlieilnelimen. Erfordert
IHk. 35 zur Erwerbung eines besseren
Fahrrades, kostenfreie Auskunft durch
Läufer 1
Magenleidende!
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Foberladung des Magens, durch Genusr mangelhafter, seit« er
verdaulicher, zu heisser oder zu kalter Speisen oder durch tutregelmässige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen bah n, sei hierait ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heiDame Wirkuncou schon
seit vielen Jahren erprobt sind Es ist dies das bekannte
Verdauungs- und Blutreinigangsmittel, der
Hubert Ullrich’sche Kräuter-Wein.
^ Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Krautern -OW
My mit gatem Wein bereitet, und stirkt und belebt den gränzen Verdauungsorgranis- Wl
My des Moos :hen, ohne ein Abführmittel au sein. Kräuter-Wein beseitigt alle Wl
i^' Störungen in den Blutgefäsaen, reinigt das Blut von allen verdorbenen, krank- •'WR
machenden Stoffen and w rat fordernd auf die Naubildung des Blut-a. *90
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Krämer Weins w-nh-n Magenuhel meist schon iin K.-i-rc erwirkt
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, atzenden. Gesundheil zerMörenden
Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfsclimerzeii. Ausstosse». Sodbrennen. Blähungen, Febelkeit
mit I rbredien, die bei thronbe heu veralt«,ei, Magenleideu umso liet'ug. r auftretet!, «erden ölt nach
einig‘i! Mal Trinken beseitigt.
StuhltlDrefnnfiinr« umJ ,,,' r' kn unan-enehmc Folgen, wi.- Beklemmung. Kalikselitnerzen.
OIUIBIVCI MUpiUliy Herzklopfen. Schlaflosigkeit, s.mie Bl.nans.aue.ngen in Leber. Milz und
Pfortsdersystem ,Häm«rrkoi4»Nei4evl werden durch Kraut-r Weil, ,asc>> und xeliud beseitigt. Kraule! Wein
behebt .jedwede Knverdauliekkeit, verleibt dem Verdauutiirsf.vst* rn einen Aufs. bunter und entfernt durch
einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoflc aus dem Magen iind Gedärmen,
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel. Entkräftigung
schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhaften Zus‘ande> der er. Bei
gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemntltsverstimmnng. r.ui, r,iiiiii-.'e» Kopf­
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke lanir-am dahin. Kräuter W. in gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Jinpul». «Mk" Kraute• Wein st.'ig.-rt d-n Appetit, b. b-rdert Voi
dauung und Ernährung, reg! den Stosswechwd kräftig an. iie-elilcunigt und verbeesert di.- BlutIdbiung.
beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues Lehen. Zahlroieho Anei
kcunun;en und Dankschretben beweisen dies.
KrÄuter-Wein ist zu haben in Flaschen a fl. 1*50 und 2-. in d« t; Apotheke,-, um Wien und W ens
Vororten, sowie in ganz. Oesterreich Uncaru in den Apotheken; in den Apotheke» Deutschland»
in Flaschen a Mk. 1-25 und Mk. 1*75. in den Apnthok-n der SChW’ix, I ranirelcb», Helglens
u. s. w. in Flaschen& Fra. 2 SO und 3*50. sowie in allen gr..s«ei-,'N und klein,-r.-n Orten des in und
Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke „zum König von l'tigarn". Eleiscbmarkt l, und die „K rebj .Apotheke“,
Hoher Markt 8 in Wien. 3 und mehr Flaschen Kräuter Wein zu i »ngiuat Preisen nach allen urt.-n
Oesterreich- l'ngarua.
W* Vor Nachahmungen wird gewarnt! *W8
Man verlange ausdrücklich
Hubert UllrloD’sehen Kräuter-Wein.
Mein Kräuter-Wein ist kein GeheimmiHel; seine Bestandtheile sind: Malagavveln 450 0, Weinsprit 100-0,
Glycerin 1000. Kotliwein 240*0. Kt-ere.schensaft l5u*0. Kirschsaft Hgo d, Fenchel, -Anis, Helenenwurzei,
amerikanische Kraftwurzel, Euzianwurzel, Kalmnswurze! ää 100. Diese Bestandtheile mische man.
Fahrrad-Exporthaus,
Magdiburg.
Photographien
für Adele Herren.
Katalog 'deutsch) mit 50 Miniaturen und
t Cabinet (peschlOfttien) A ütlk.lfi. 1*80);
mit BX) Miniaturen und 1 Cabinet 4 91k.
(fl. 2*40) in Bostanwg. oder Briefm. aller
Länder. COStltW. Agence dc Fubli-
ratimiH. Amsterdam Pmitfach 37 3
O diese Weiber!
30 hochintorr. Visites K l*5'k Briefm.
H. Jürgensen, Berlin SW. li. 985
--
r
1 Rcform=Stabl=fficttltclle
a'H 50 mn flicken
Stahlrohrsäulen mit 8 mm Wandstärke und mit massivem Kern aus Buchenholz
-i
i
i
i
i
i
r
r
belastet mit 26 erwachsenen Personen im
Gewichte von 1700 Kilogramm
vorgenommen von Herrn Ingenieur Preschet, Docent am Technikum Mittweida, in der
Msclei BeforiMteiifaM M. Steiner& Sohn, Coi.-Ges.
Frankenberg i. Sa.
mit Filialen in Berlin, Leipzig, Dresden nnd Hamburg.
Katalog, Gutachten, Broehuren gratis.
Photogr. Act-
Modellstud.
Naturauf. weibl.,
männl. u. Kinder-
mod. f. Maler etc.
Probe«. m.Katal.
von fl. 3*— aufw.
Für Nichtconv.
folgtBctr. retour.
Kunstverl. Blech,
Wien. 1. Kühl­
markt 8.
Eigens Erzeugnisse! Billigste Quelln!
Für Sammler nnd Maler die neuesten
Muster in
hochjiikantcn
Actstudien etc. zu fl 2* —, 5*—, 10—
Nicolais Kover, Ujpesi a Boflapest.
Bronze- und Metallwaaren-Fabrikant
Wien, XVII. Urbangasse 4
kais. kön.
te'dattr SiCliverslMpr Ilr die ?enimts Matillwaara-latotri?.
Erz-ugung von
Schreib- und Rauchgarnituren, Rauchtischen, Girandois
und alle in dieses Dach einschlägigen Artikel.
Alle A«ta1lgegenatttnde werden zum Vergolden,
Versilbern, Verkupfern und Vernickeln
nnjceiioinmeu. ess
Jede Reparatur wird schnellstens effectuirt.
JÜUs snnünertial
vX)u€{)s3Com pany.^
Aelteste u. erste
Firma auf dem Contincnt.
„Bodega‘
mit
124 Filialen undSpecial-Filialen
Gegründet 1H79.
Speoialitate n-.
Spamscls Diä Portigieslsclis Weiaa
Coguae— Engl, Amerik. n. Holländ.
SpiritQosen— Champagner.
Dircction für Deutschland. Oesterreich-
Ungarn, Skandinavien und die Schrveiz:
Frankfurt a.M., Rossmarkt 14.
FILIALEN:
Berlin. T'nter den Linden 31 {an der
Cbarlottenstrasse),
Alexanderstr. 71 (am Stadtbahnhos),
Jerui*Iemer*tr.l7(vis-ä-vi9 Kroncnstr.j,
Prinzen*tra**e 81 (am Moritzplat/-;,
Rankestranse 1 (Charlottcnburg).
Hftmtinrg, Eeke Plan u, Kathhau#markt,
Ecke Sem u. Brodiebrangen.
Breglan, Scbweidnitzer>tra*se 27 (Ecke
Zwiogerplatz).
MBoeben, Tbeatinerstrasse 47.
K$in, Hohe Strasae 127.
DBAS^ldorf, KönigB-Aliec 26.
LeipziS, Grimmaische Btra-tae 8 (gegen
Über Nascbmarkt).
Frankfurt a. M., Schillerplata 2 (Eckt
Gr. Eachenbeimerstr.).
HaiDAver, Georgntraaae 38.
Itrenden Wai«enhau*stras«e 14 (Eckt
Pragerstrasse).
Wie», I. Kolowratricg 14 (äebwarzeo
bergplatz),
I. Kämthner«traa*e 23.
Pr«g. Graben 583 I.
Kopenhagen, HojbropladB 4.— Am*g<
torv 4. u. Tivoli Bmaaren 1 and 2.
Pflege Deine Jugend!
Czernys
Tanningene
| ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel|
für Kopf- und Uarthaure, sowi<* Aa^eubrnneu, welche auf
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz veriässlich
und sicher eine tadellose, glänzende, nach Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife noch im Dampfbade abfärbt
Preis 2 fl. 5«, kr.
GesotzHch geschlitzt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. CZERNY in Wien,
XVIII. Carl bndwigfitrasse Xr. 6 Hauptniederlage: I. Wallflschgasse 5.
nächst der k. k. Hofoper.
Zusendung per Postnaebnahme. 809a
fiepet« in Apotheken, Droguerien, Parfumerien etc.
Man verlange ausdrücklich Czerny’» Tanningene und weise aridere Haar
färl>emittel entschieden zurück. Wo nicht vorräthig, lasse mau sofort
durch »einen Lieferanten bestellen oder wende sich
direct an obige- Adresse.
rariter
topeclalartlkel
•uuüvur«ilw«r
4>
ha
wo wir Filialen unterhalten, hefe,
von einem Platte zum anderen seh.
IX/3. Wihrlngeritraoae'lS. m„ ((>w
ProbeMsdnnf an fl. 1. 9. 8. 4. 8 pr«U!Ut« rratii n. (nna*
———— —- ■■
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
L* 9 1
I 1
Juwelier. geg<\ 1824 Uhrmacher
den reiehillustr. Kataloar über I hren, .luwe-
len, Gold-, Silber- und Grauatwaaren.
' Vortbeiliiasteste, streng reelle IlezugsqueH*»
durcli tausende Anerkennungsschreiben nach-
wri-bar.— Niederlage d>*r berühmten Ptä-
cisiuns-Uhren von A. Lange& Sö,
Glashütte.
Umtausch frei, event. Geld retour,
kein Risico!
( Gummi-
Artikel
Pariser Neuheiten
fflr Herra iM DaieL
Illnstr. Preislist« gratis u. disciet.
W. Mähler, Leipzig 33.
P
Pariser hygienische Artikel «=J»
in bester Qualität bei
Carl Scheiben, Specialist.
WIEN, 1/3. Freyung 2 c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und frnnen.


[ 2023-06-29 10:48:18.593 - 19000715 - Seite 8 ]
Nr. 29.
W I E N ER C A H I 0 A T U R EN.
M An Toitette fachen. W
»igeuthSmer »nd Heraurgeder: Josef Braun. Mnmntwrtl«: S^JftÜTS?'fr*—”»!* K. »a>»ii»n»»
lw^«o «i-N-ljShng L M!,. h-lbjSdri, 10 M. .,a»,jLhri,
9»t «I» Urltra cU«»«-; ijitrt-Ijihri, 6 W!., h-wjihrt, 1S «». ,»n,j,hri,
,«,„i4»t>, 1« K. (Oin)ebu
DR. (Knjtlne
Verantwortlicher Redacteur: e. Bürger.
*• wi.ttvijtH^kia w HHIVIHMVI« 1« ■«!,. QHIIMBVOfl im,
vttnttrr rar dn, «tminft, m «„«„„j,. a., rklch« Naws Bach»»«. I» »oUu.
«mrrol-i
Urtirtii«, Bminitratian nl KkpüMo»
Wien, I. Aedlitzgaffe 1.
Dem» na Mma ». fmn i» Wo*.


[ 2023-06-29 10:48:18.593 - 19000715 - Seite 9 ]
Mr. 29.
Weifage der ..Wiener Earicaturen".
1900.
m Ävr
0x8-1^ Ist das beste Fleck wasser der Welt!
Geschehene Dinge lassen sich
nicht ungeschehen machen
heisst es im Volksmumle. Wie gedankenlos
dieses Wort. beweisen die grossartigvn
Erfolge des „Opal“, das die Flecken
sofort entfernt.
„Opal“ ist nicht bloss das beste,
Fleckenwasser, ..Opal“ regeneiirt auch die
Farben, indem es Verblichenes auffrischt
und neu macht, es gibt den Stollen die,
an neuen Waaren so geschätzte Appretur
und Elasticität, zurück, ohne die Haltbarkeit
und Festigkeit derselben in irgend einer
Weise zu schädigen.
idDpal“
ist wohlriechend und nicht feuergefährlich,! entfernt JFlecke, ohne Farbe und Stoff anzugreifen, während
Benzin feuergefährlich und schlecht riechend ist, nur Fettflecke entfernt und Ränder hinterlässt.— Hüte, Anzüge,
Ueberzieher, blank gewordene Stoffe werden, mit „Opal“ abgebürstet, wie neu.— Schmutzige, verblasste Möbelstoffe,
§Jt Portieren, Teppiche erhalten, mit „Opal“ abgebürstet, vielfach ihr früheres Aussehen wieder. Man kaufe daher nie mehr
Benzin, sondern nur noch „Opal in der Tonne“ ä 20, 35 und 60 kr. Opalschwämmchen. extra präparirt, 10 kr.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I. Svnnenfclsgasse 7.
En gros: Karl Bradh, I. Fleischmarkt 1; A. Matsch& Co„ I. Lugeck S; Lax& Kratzer, VI. Marial,Uferstraße.
Fabrikslager für Böhmen, Mähren, Schlefien: F. I. Matern«, Prag.
Fabrikslager für Ungarn: Apotheke „zum Reichspalatin", Budapest, Waitzner Boulevard 17.
En gros in Graz: I. G. Koch's Söhne; Marburg: Josef Martier; Agram: Thaller L Kerschbaumer; Laibach: Anton Krisper; Trieft: Jgnaz Wohl
Villach: Franz Martinek; Klagenfurt: AloiS Schasier; Bozc«: Joh. Gudauner; Innsbruck: Dom. Zambra; Linz: F. M. HaSlmayr'S Erben.
ir K.aufllcli in ApotneKen und. Droguerlen. 'TC
A. Wasmuth& Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:48:18.593 - 19000715 - Seite 10 ]
YVJENEil( A KK'A'i L KK.\.
Nr. 29.
10
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 ^^kra ffen
HttlßAnszeiclmiii Leipzig 1891.
Morite Mädler
Fabrik u.Versand: Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
Hücbste AuszeicliimDg Leipzig 1891,
Kßtilgl. Säehs. ntuiitHmedaille.
Falten-Tasche.
Xjoiolit!
Solid!
r*r«ls.ti«olb.-
J?roi»wortli>
>u Jutffeebnmiiinji KuhU*-*.*
vl«*rfac.bfiu VnrsGM
ufi'l auf dHiu I 'jiD-
Nr. 11 ,H«. 4« i-m iaoK, 'i
Mädler’s Patenc-Dameahut-Eoffer.
D. B. Patent
Nr. 85676.
Könlgl. Sachs. Stnatsmeduille.
Necessaire-Taschen.
Einziger
Koffer, welcher
Damenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
IJSTeuheitll
• Von starkem schwarzen oder grünen Ülanz-Mouton, Glanz-Saffian
VI 35. mii j Em«nuund4 Haltern. I oder echt russischem Juchten, mit soliden Beschlägen und gutem
40 50) 1 Verschluss, rothseidenem Moire- oder Lederfutter, in hochfeiner
45 50! mit 1 Einsatz und 6 Haltern.I Ausftthrung, von M. 70.— bis M. 392.-
Oi 50» 1
2v£ädler’s
D. R. pst. Nr. 85676.
50%
Gewichts- Ersparniss.
Patentirt
in allen Culturstaaten.
5(>7„
Gewichts-Ersparniss,
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
->•<*
Istr.
68».
«6
cm
laug.
44 cm
lirttU,
64 cm
hoch,
1 Kioaati
7'60ö kg
circa
. M
«5—.
Nr. 691.
tzk cm
44 cm> r«'t.
44 cm hoch,
1
Einers
6*260 kg
circa
,.. M.
rr
b>2.
76
4»
88
1
9’200
r 592.
76
48»,
4»,
10—„
85
68;e
86
60
41
1*
1(V—
„* ’.l.
58
62,
62„„
2
12-250 M
6«4.
96
62
44
2 Einsätze
l«'.» —.
6"„
67,
2
16-660„
irn-
m.
lüfi
65
48
2,
1V9U0
I 1>
t taö.
6b'„
2
17-26)„
140-
.
686.
116
•
.
69
.
*
60
,
2
17-2U0
e
,.
.,
! .4\ —.
, 696.
116
.
6'i.
-.
8
21-600,
r•
160*
Verkaufsloeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., Leipzigerstrasse 101/2.
Ill-u.»trlrt© Preislisten, g-ra-tls imd. fiaaco, l^üoritz lsv£ä.c5Ller, Xjelp zig'-Xalrs.d.esi.a.'u-
llotijfn.
Hs ist eine vielseitig gemachte Ueokachtung. daß
bei uns die Sitte Verbreitung findet, nach der Mahlzeit
eine gründlichere Mundspülung vorzunehmen, als es früher
geschah Nach den vornehmsten Diners und Soupers laden
die aufwartenden Diener die Gäste ein, in einem Ncber-
gemache diese hygienisch wichtige, aber auch vom ästhetischen
Standpunkte nur sehr angezeigte Procedur vorzunehmen, im
Gegensatze zur früheren üblen Gewohnheit, diese Mund­
spülung in den am Tische selbst aufgestellten Mnndschalen
vorzunehmen, was einen sehr iiiiangenehiiieii Eindruck macht,
da keinem Menschen danach gelüstet, einem Gurgelconcerk
beizuwohnen. Das dem Gin gelwasier beigemengte Anli-
septiciim ist in den Überwiegendsten Fällen „O s a n", das
kein Angehöriger der feinen Welt wegen seines vortrefflichen
Geschmackes und seiner desvdorisirenden und anliseptischen
Wirkung wegen mehr entbehren kann.
**
*
Die v. Z'inmnmann'iche lltaturheilanstalt bei Ehemnitz
ist ein Sanatorium ersten Ranges mit den besten und
modernsten Einrichtungen. Das mit demselben verbundene
Zander Institut steht den Curgästen ohne eine besondere
Erhöhung des CnrpreiseS zur Bersügiing. In demselben
werden mit größtem Erfolg Verkrümmungen des Rückens
und der Glieder, Lähmungen, Btuiarmnth, Nervosiiät, Stuhl-
verstopfung, Herzleiden, Corpulenz re. behandelt. Eine
Specialität der llnsialt ist die Behandlung von Nerven­
leiden, besonders durch Hypnose, die Behandlung von
Frauen-, Magen-, Darmkrankheite». (Verordnung der
Diät nach Untersuchung des Mageninhaltes.) Vier Aerzte wirken
in der Anstalt und eine Orthopädin leitet das Zander'sche
und orthopädische Institut, wo sehr schöne Ersolge bei
Rückgratsverkrümmuiigei, der Kinder erzielt werden.
Die weitgehendste Verbreitung
i.at iiiistroiiiff unsere
Carton- Nietmaschine
gesund t*n.
Einfache Handhabung jj^e
Grosse Leistung
^ Eleganter Verschluss
Unentbehrlich filr jede Cartonnagenfahrik.
Verlangen Sie Arteit'.irdtter u. Katalog!
Sächsische Cartonnagen-Maschinen-A.-G.
Dresden A. Blasewitzerstrasse 21. tmü
Das Leben ist ein Kampf
gegen allerlei Unheil und Ungemach. Auch die
Ungeschicklichkeit gehört hiezu; aber „Opal“ ist ein
Palliativ gegen dieselben, wie kein zweites.
„Opal“
ist das
beste und
billigste
Flecken­
wasser. Es
nimmt die
Flecken
und rege-
nerirtauch
die
Farben.
Billige Briefiartei
Preisliste
_ gratis, sendet
AllilST MAUBE8, Bremen. 601
Phn+AG Katalog mit
I IIUIUO 50 Miniaturen 6d h. Agenzia
Fotografica, Casella 9, Genua, (Italien).
852
ImpfiW
v w
Pf»l*liri* The Continental Bodega Company, Unter
*JC| lila. tl.-ii i.iihi. n :: 1 um der Cliarii'ttiMistrasse!, Ales.inder-
Mra-s.' '?!. >1,>>'>!--,d-ccere:ra-„> 17. Prinzenstrass.' St,
Hamhlirn* The Continental Bodega Company,
liaillUUI y■ Ecke Plan und Rathhausmaikt. Ecke Ness-
uml Brodschmngeii.
RrPClslll' Tkie Continental Bodega Company,
Dl COlaU« S.-Invt'Mnit/.tT.Ntrrts.st' i~ (Kfke Zwiugorplati).
Mannnuoi*" ^' iie ContinentaiBodega Company,
liailllUVCI. üeoi-£stra ‘A. Zimmer von Mk. 1*50 an:
bnr^erliehe Küche uim echte Biere. 1/icht und Service wird nicht
berechnet Karl Baumgartl.
Kstrl^hsri■ Central-Hotel laoib, 80 comfortabel ein-
«\ Hojbroplads 4, Amägertorv 4,
Tivoli Basaren 1 und 2.
Pranifflirt a M' The Continental Bodega
1 I aimiui l n. Hl.. Company, ScluHerplatz t (Ecke
Grosse Kschenheimerstrasse).
1 PinZIII• Hötel Stadt Nürnberg, direot beim bnveri-
scheu Bahnhof. Eröffnung um I. Juli. Zimmer von
Mk. aufwärts, mit allem Comfort der Neuzeit, elektrischem
Licht, Dampfheiznna:.\ ariete-Theater. Ausgezeichnetes Proo-ranmi
Hochachtend Gebrüder Reimann.®
Frankfurt a. M.: K. 1 Jacobi* Inl,aber Rob8rt
ßHrllt 7" Storx, Hotel Kan^ea, schöne Zimmer,
MUI III&« vorzügliche Bedienung, civile Preise.
Magdeburg:
Nürnberg:
I pin7in■ Tte Continental Bodega Company,
UGI|J£llj, Grimraaische Strasse 8 (gegenüber Naschmarkt).
Hotel Kaigerhof, mit allem modem-
_ sten Comfort ausgestattet, Zimmer von
Uk. ä-— aufwärts, vorzügliches Restaurant, billige Preise.
Miinehon'^ Continental Bodega Company,
mUllbllBII. Tbeatinerstrasse 47.
Nnrriprnnv Aiordseebad, Hotel Kaiser Franz
iiui uoi IIDj. Josef, österreichisch-ungarische Küche.
Hotel I. Ranges, Zimmer von Mk. 2‘— an. Grossartige Speise­
säle. separate Salons für Gesellschaften. Besitzer: Karl Ponkräcz.
Friedrich BShm’s altrenommirte Wein-
_ stnbe mit hübschem schattigen Gärtehen und
altdeutschem Locat. Specialität: Reine Weine, hochfeine Küche.
p ra g» The Continental Bodega Company, Obst-
Rotterdam: gff ei "; Re,taarapt Frit« Btmegki»
Cnllinnon* Hotel Deutsches Hans, Hotel-Restaurant
uuillliycil, i_ Hanges. Zimmer mit Frühstück von
Mk. i-30 aufwärts.
Wjpn* The Continental Bodega Company, I. Kolo'
*1 lull. wratring 14 (Scliwarzenb.rgpiatz), Kärnthnerstr. 23,
vis-ä-vis Hotel Mrissl& Schadn.
7iirirh- TheContinentaiBodegaCompany, 1.Bah»
CaUl lull. ,j (Centralbahnhof).
®. Bürger.- Druck von J-Hann R. D-rnat». «im. H. Martamumgasse 12.

