
[ 2023-06-29 10:38:20.978 - 19000101 - Seite 1 ]
Nr. 1.
Wien, Montag den 1.
1900.
XX. Jahrgang,
Preis einer Nummer 30 Heller
(Für das Ausland: 40 Pfennig
— lvas machst Du denn auf einmal so ein desperates Sylvestergeficht? Mas soll sich denn die lustige Schwefelbande von uns denken?
— Mir ist plötzlich etwas Schreckhaftes eingefallen, vor drei Monaten hab' ich meine ärgsten Gläubiger zu einem Frühstück eingeladen und
wie sie angeheitert waren, hab' ich mir von ihnen eine Frist bis in die erste Iännerwoche des neuen Jahrhunderts erwirkt. Dabei hab' ich natürlich
an lstOi gedacht— wenn es aber den lterlen einfallt, mit (tzOO zu rechnen, bin ich geliefert
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:20.978 - 19000101 - Seite 2 ]
L
Alle Rechte vorbehalten.
Nachdruck verboten.
WIENER. CARiCATUREN.
* Weihnachten.
Nr. 1.
£m frtuiucr wird die Welt durchsei- n.
Eu- slummes, banaes Fragen,
wen» bcu! in der ivhvfhnud!
Die (Alo.fcn Tir.-if.' s.l'I.igen.
t£iti HbtdimU. irr i!;>> ium-'f »'^bi
■£t loht. or i» zu Lude.
Die 2Hciis.Flwi! itcbt mit o-.-.iüom i'iii
1.1 or der 3 >lubun-erlo Ivoiwc.
Die Diuiioiu'ii 2 lii..on, die
solch' eine Du.in oridumoit.
Die fliiüion.'ii biinJo. die
ruh öi’ii.f.ii i'Oii r.nr.nieti:
Sie Alle und. n eun ii'iederurn
Vereinst die blocken l.f aiku
Demi Scheiden eines r.i.'niiims
£rloht':n und jevtaüeii
IDeim fciion ein D-ibr so 2n.itt.hes I 1 1 i 11 v‘
21u uiuedbntcm 21eiu'ii,
An werden nnd ..luarmido-zoh n
Aa Leide» uiid .tu Freuden 1
iD.is mag er,I dies dabrltunde-! da-
wir zagend beul bei.bi'citeii,
3»!' nii-, für mit iv 'lieben ab
And für die well In deuten:
was wird uns eLeebiiif, die wir ,'eli'n
211 it 2 vie|cll)Vbnlteii streben
bnt.m mit Vanipf und voil.i s- Irrn»
3» dem 3ilbrli»nderl gei'en t°
Wir» man die inst. dein !?»ge! gle'.eb
Durchzieh'» auf Stiirinesfeim'inae»?
wird forsebend man m s Heuerlierz
Des Erdballs kübnlnb dringen?
Ivird man das 2välH,'ol lösen u'dbl
Des Werdens nnd Vergehens?
vielleicht, daß gar des Lebens 'Keim
211.1» findet mmerfebens?
Daß man das ewige (besetz
3.1 neue Dahlien zwinget,_
Und selbst dem Aller und dem g.e>d
Den 2nensche,ileil' entringet?
£\ wird melleicbt die gold ne ..»eil
Des ew gen ^viebens nahen?
wird sich die 21u'M|ebbcit überall
3>i 2'ruderlieb umfallen?
Erfüllt sie. heiligen Feuers voll,
2 'ald ihre hohe Sendung,
Erreicht im neuen r-äailuni
Den ÖApfel der Vollendung?
vergeblich ^ersehen! Pmtfel wallt
vor uns der Zukunft Schleier,
So laßt uns denn mit ernstem Sinn
vegeh n die heul gc ,feier;
Laßt uns begraben, was uns trennt.
Und sest'ge», was uns bindet,
2lus daß ein neu' Fahrhunderl uns
3um Aamps geschlossen findet!
- 27In- scheint, die Weihnachtsgeschenke freuen Dich gar nicht mehr. Du möchtest wohl schon wieder
was Anderes haben?
= Ach nein, meinetwegen das Nämliche noch einmal, aber von einem Anderen...
Kleine Stichproben
aus einer Zeitung vorn 31. December 1999.
(Inland.) Wir wir aus bester Quelle vernehmen,
soll zu Beginn des nächsten Jahres eine neue Verstän-
digungsaetion zwischen Deutschen und Czechen eingeleitet
werden, auf welche von Eingeweihten grosse Hoff­
nungen gesetzt werden—————————
(Ausland. Die deutsche Flotte wird in kürzester
Zeit wieder eine bedeutende Vermehrung erfahren, haupt­
sächlich, um den auswärtigen Handel nachdrücklichst
unterstützen zu können. Es wäre wohl endlich höchste
Zeit, dass auch bei uns in Oesterreich eine energische
Handelspolitik———————————
(Communales.) In unserem Gemeinderathe gab es
gestern leider einen derartigen Scandal, wie er selbst
in den sturmbewegtesten Zeiten des scheidenden Jahr­
hunderts noch nicht dagewesen. Anlass liiezu gab in
erster Linie die von den Antisemiten projeetirte Mil-
lionen-Anleihe zur Ausbesserung der Gaswerke——
(Kleine Nachrichten.) Im Laufe des gestrigen
Tages wurden in Wien infolge unterlassener Bestreuung
des Trottoirs etliche hundert Arm- und Beinbrüche con-
statirt. Wann wird endlich die Behörde————
(Theater.) Am 4. Jänner 2000 wird Herr Sonnen-
thal im Burgtheater zum tausendsten Male den „Hamlet 1-
spielen. Es werden zu diesem seltenen Jubiläum gross­
artige Vorbereitungen getroffen— —■—————
(Telegramme.) London, 30. December. Im englischen
Kriegsministerium war heute die Nachricht von einem
grossen Siege der Engländer bei Colenso verbreitet und
dürfte daher der Entsatz von Ladysmith unmittelbar
bevorstehen. Nichtsdestoweniger wird an der Mobiiisirung
einer weiteren Division gearbeitet, zu welcher sieh be­
reits zwölf Freiwillige gemeldet haben—————
(Börse.) Die Börse liaussirte heute auf Gerüchte,
dass die Baarzahlungen demnächst aufgenommen werden
sollen. Renten 20"25, Communallose 1210, Präger
Eisen 15690- 75, Münzducaten 12 60.
KOM-PiiiO im Salon dn„MkM
u
•r.
Nellro» Sansqnarticr: 9isl, Heust wird's daher schmecken!'
Der letzte gestempelte ZeituiigSpunsch, der
Neujabtspunscki wird schon ungestempelt getrunken,
Uiid ivie nvdiichi wir's mit derer Bedienung geben;'
lii! weniger als zwn Ministerpräsidenleu brauch'»
iii r dabei, der Aue schenkt ihn ein, der Andere
seivirl ihn—
(straf (Kart): Weil mir nicht einmal mehr Zeit zum
Servilen geblieben ist. Wenn Einem so zwischen
Fipp' und Kelchesrand ei» Nackisvlger dazwischen
kommt —! Mich hätte es so getreu!, in der
„Wiener Zrilung" meine» Namen draus setzen zu
können, als meine letzte Contrasigniruiig— und
wenn das Herrenhaus sich nur ein bißchen bannt
beeilt baue aber der Herr von Jänner hat's
ia mck! t.ideii wollen,
vlieaterdirecivr önuner: Ich hab's meinem Bruder
vlfnede»! gesagl. Wer wird dann 's Bad aus-
gießen? bad' ich ihm g'sagi ich! Die Zeitungen
iverden noch mehr über mich herfallen, als ste's
vlmedeii! schon thun, bloß weil ich Jänner Heiß'.
SerrenIians-sPrälidiakill !öeetio»schef Jänner: Mach'
Dir taue Senge darüber, Franz, die Herren
?uunuaiifh'u kennen mich gut genug, um zu wissen,
»atz üb ihnen mir znin eigenen Vergnügen die
Gncknaue hab' verpantickie» wolle». Leider ist'»
wcht gelungen, das hohe Hans hat sich von dem
Speeiakek tu den Heilungen einschüchtern lassen.
Excellenz Wittell: Ich schwärme gerade auch nicht be­
sonders für die Presse, aber es ist mir ein ordent­
liches Labial, daß ich meinen Namen in der
„Wiener Heilung" als „Vorsitzender des Minister-
rathes" nicht ausschließlich unlcr§ 14-Verordnungen
zu setzen bade. baß ich doch auch etwas ausnahms­
weise zu nnlerschreiben kriege, was ohne Geburts­
fehler zur Welt gekommen ist.
Ungarischer Ministerprästdent Kokoman Szell: Ge­
burtsfehler ist schwer zu vermaiden, geschätztester
Herr Coüega, wenn man sich baim Entbinden nit
bloß aus böhmische Ammen, sondern auch auf
böhmische Hebammen kaprizirt. Uebrigens hoben
schon schönste Satt mit Geburtsfehler ohne Vnstond
waitcr gelebt und wir Magyaren hoben immer
ain Ainseh'n, wenn dobai für uns wos herausschaut.
Paragrof 14 ist zwvr nit ungarisch, wird ober doch
immer gerne bai uns gesehn.
Sofschauspieker Tcwinsky: Dadurch unterscheidet sich
dieses „Wiener Stückel" von dem anderen deutschen
Schauspiel und den deutschen Schauspielern. Wir
haben es zu verspüren bekommen, daß sich unser
Weihnachtsgastspiel nicht mittels§ 14-Verordnung
Ihnen empfohlen hat. Dafür haben w i r uns für
alle Zeilen bei den verehrlichen Budapestern und
der berühmlen ungarischen Gastfreundschaft em­
pfohlen.
Mestroy-Sansquartier: Aber i bitt Ihnen, Herr
v. Lewinskp, schimpsen f mir nit über die
ungarische ^Gastfreundschaft. Wollen S' epper mehr,
als daß Jhnere Collcgen, die mit dem verun-
glück'eii Zug nach Wien z'rückgefahren sein. kaue
gebroch'nen Glieder hambracht hab'n? Will die
Schönheit de8 Antlitzes wird am sichersten erreicht ond gepflegt durch
Leichner* p e ttpnde r
Leichner s Hermelinpuder und Aspasiapuder.
„deutsche Schauspielkunst" in Ungarn noch mehr
hab'n— als kane gebrochenen Glieder?
Agnes Sormn. Vivs la France! Da lobe ich mir
meine Franzosen— sie sind doch noch immer das
Volk, das an der Spitze der Civilisation marschirt,
wenn es auch manchesmal das dringende Bedürfniß
hat, ein bißchen abseits zu gehen und dadurch
zeitweise hinter der unterdessen fortmarschirenden
Civilisation zurückbleibt. Agnes Sorma aber
hat sie an die Tete der Civilisationscolonnen vor­
wärts gebracht und wie einstens von der Jung­
frau von Orleans, haben sie sich von mir, der
deutschen „Jungfrau von Berlin" vorwärts
führen lassen. Sie haben mir zugejauchzt, haben
mir bei meinem Auftreten in einer deutschen
Rolle enthusiastisch acclamirt— wahrhaftig, ich
bin im Stande, ihnen zu zeigen, was ein deut­
scher Revanchegedanke kann nnd spiele demnächst
im „Deutschen Theater" in Berlin französisch!
Adele Sandrock: Dann unternehme ich etwas noch ganz
Anderes. Ich spiele in Paris französisch—
den Hamlet spiele ich französisch— ich schlage
Sarah Bernhardt auf ihrem eigenen Boden,
In Wien habe ich so ziemlich ausgespielt, wenigstens
mit meinem bisherigen Repertoire, ich müßte mir
erst wieder eine neue Sensatinnsrolle finden.
Ar. Lueger: Ganz mein Fall. Ich habe in Wien
gerade so ziemlich ausgespielt, wie Sie— ich weiß
bog recht gut, nur zeigen darf ich's natürlich nicht—
unb eine neue Rolle ist für mich Existenzfrage
geworden. Aber was für eine, nach dem starken
Rollenwechsel, den ich schon hinter mir habe? In
meiner Weihuachtsrede habe ich's als Versöhrmngs-
Dies« berühmten Geslchtspuder werden in den höchsten Daunen-
kreisen und von den ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet;
sie geben der Haut ein rosiges, jngendschönes, blühendes Aussehen,
nnd man sieht nicht, dass man gepudert ist. Nur in geschlossen«! Dosn
w der Fabrik, Berlin, Schützenstrasse 31. und in allen ParfameriM.
M*» hüte »Ich ror Nachahmung«* I -MG
L. Leichner, Berlin, Lief. der königl. Theater.


[ 2023-06-29 10:38:20.978 - 19000101 - Seite 3 ]
Nr. 1.
WIENER CARICATÜREN.
»«,«kepit d,s Mchßc
*. Auch einige stimmen.
Der Mathematiker.
Mit dem Einser fängt die Welt an. Die Null
vor dem Einser ist das Ehaos. Also fängt auch das
zwanzigste Jahrhundert mit dem Einser an— ergo
1901. .Quod erat demonstrandum.
Der Philosoph.
warum soll es nicht auch ein Jahr vor Anno
Lins gegeben haben, das Jahr O? wenn man sieht,
wie viel so manche Null in der Welt und sogar in
der Weltgeschichte bedeutet— warum nicht auch in der
Zeitrechnung? warum soll also das zwanzigste Jahr­
hundert nicht mit der Null anfangen können?
Der Gefühlsmensch.
Gefühl ist Alles, die Ziffer nichts— auch sie
wird nur durch die Empfindung lebendig. Ich fühle
den Anfang eines neuen Jahrhunderts, folglich fängt
es an. In der 9 mit den zwei Nullen darauf liegt
meine Seele. Den Einser fordert der Verstand— und
Verstandesforderungen werden von dem Kerzen nie 1
liquidirt. j
Der erfahrene Lebemann.
Der heitere Mime Thimig hat neulich behauptet,
das Zahrhundert könne mit YY ebenso wenig voll sein,
wie sich ein Gläubiger, der ZOO Gulden zu fordern hat,!
mit yc- zufrieden geben würde. Der liebenswürdige;
Künstler ist darin offenbar von einer reizenden An- j
erfahrenheit, das könnte ich ihm gleich a» mir z. B
erweisen, von mir aus brauchte ein Jahrhundert ni ch
mehr als 50 Jahre zum Vollwerden— denn wie oft
haben sich meine Gläubiger schon mit 50 percent recht
zufrieden gegeben!
Der Weinhändler.
Ich weiß das Eine nur: Ich verkaufe meinen
diesjährigen feurigen im Jahre HHOO schon als allen
wein aus dem vergangenen Jahrhundert.
Die geistreichelnde Frau.
Ich kann es nicht genug nervös erwarten, „drüben"
zu sein, im zwanzigsten Jahrhundert nämlich. Um ein
Jahr älter werden, da; ist fatal, aber um ein Jahr-
hundert— das ist interessant.
Die ewige Naive.
Um des Himmelswillen, nur bis fyOf warten!
Ich will doch wenigstens schon in diesem neuen Jahre
zu lesen und zu hören bekommen: „Die Naive aus dein
vorigen Jahrhundert!"
Die Gttpendjstm.
„Der österreichische Verwaltungsgerichtshos hat
kürzlich entschieden, daß auch Studentinnen zum
Bezug von Stipendien berechtigt sind. wenn auch in
den Stiftungsbriefen nur von Studenten die Rede ist,
weil es zur Entstehungszeit der Stiftungen noch keine
Studentinnen gegeben hat. Das ist gewiß recht schön
und einsichtsvoll vom Verwaltungsgerichtshof— aber
traurig wär's, wenn eine fesche, schneidige Studentin
auf die todten Stifter angewiesen wäre und sich, im
Bedarfsfälle, keine lebenden zu finden wüßte. Als
könnte Unsereins nicht das Nämliche thun, was talentirte
Aunstnovizen. ,Ein schön begabtes Mädchen, dem eine
glänzende akademische Zukunft vorausgesagt wird. sucht
eine hochherzige Persönlichkeit, ohne Unterschied des
Geschlechtes, die ihr zur Vollendung ihrer Studien be­
hilflich sein wollte. Auf Verlangen und auf Diskretion
wird die Photographie zugesendet? Na, ich möchte
sehen- ." Alma Spitzwinkel.|
Pr. Lueger: Nix für ungut, lieber Müller, aber Ihre
Stücke und Ihre Besetzungen sind mir nicht darnach,
als ob Sie besonders richtig zu treffen wüßten,
was für ein Stück zu spielen wäre und was für
eine Rolle für Den und Den paßt. Da müßt' ich
mich schon für mein Repertoire um einen anderen
Komödien-Wegweiser umschauen.
Kofralh Dr.WaLMrLyard: Wissen S' was, treten S'
als Hofrath beim Verwaltungsgerichtshos ein, wie
ich, und beim nächsten Proceß, den der wilde Juden­
demokrat, der Lucian Brunner, gegen die Kirchen-
subventionen der Gemeinde führt, plaidiren Sie für
seinen Standpunkt gegen den Ihrer Gemeinde­
rathsmajorität. Und Ihre Red' drucke ich dann in
meinem Organ für confiscirbare Hofräthe, in der
„Zeit" ab! Sie, so a Hetz' wär' noch nit da
gewesen!
pt. Lueger: Das wär' a Idee! So Zwa, wie mir
Zwa— wir sind so das richtige Oesterreich, so
unberechenbar— wer kann wissen, was aus uns
Zwa noch wird— stoßen wir an mit dem letzten
gestempelten Sylvester-Punsch aufs Unberechenbare!
Weltdame: Bitte, meine Herrschaften, die Bowle dampft
schon und der Zeiger steht bald auf Zwölf—
lassen wir das neue Jahr leben, unter der Voraus­
setzung, daß es auch uns leben läßt!
Keine Pfarrersköchinnen mehr!
Ein Schreckruf für wie viele, mehr oder minder
alte, mehr oder minder jungferliche Jungfern, die unter
traulichem Pfarrhofdache ihr irdisch' Heil mit dem
Seelenheil in so behaglichen Einklang bringen konnten.
Aber nur keine Angst, die vaterländischen Pfarrers-
köchinnen, die europäischen überhaupt, gegenwärtige, wie
zukünftige, können sich insgesammt vorderhand beruhigen
— es geschieht ihnen nichts— der Alarmruf gilt nur
für Südamerika. Dorten allerdings sollen, man weiß
nicht, ob aus klimatischen oder anderen Rücksichten, die
hochwürdigen Pfarrherren nicht mehr auf die häuslichen
Nothhelferinnen am Küchenherd verwiesen bleiben, son­
dern ihre umfassendste leibliche Pflege in die Hände und
die Arme regelrechter Hausfrauen übergeben dürfen. Ein
in kirchlichen Dingen wohlbeglaubigtes Blatt aus Süd­
deutschland meldet allen Ernstes aus Rom die Auf­
hebung des Cölibats für die katholischen Geistlichen
Südamerikas. Die Nachricht ist eine derart alle erb-
gesessenen Begriffe revolutionirende, daß man trotz der
clericalen Autorität des betreffenden Blattes noch weitere
Bestätigung des überraschend Außerordentlichen abwarten
mag. Wenn aber doch wirklich— dann dürfte aus
mancher, vom Banne des Gelübdes geschlossenen Lippe
eine Variante der Goethe'schen Verse leise schweben:
Amerika, Du hast es besser,
Als der Continent, der alte,
Hast keine vcrsallenen Schlösser—
Und keine Psarrersköchin, jung' oder alte.
Fragen der Sphinx.
Was ist für das Staatswesen verderblicher:
wenn gute Gesetze nicht eingehalten, oder wenn
schlechte Gesetze strenge zur Ausführung ge­
bracht werden;**
Zwei Hälften gelten doch unbedingt und
immer ein Ganzes. Wie nun kommt es also, dass
in der Ehe so oft die eine Hälfte mit der zweiten
nicht genug hat, sondern durchaus noch ein
Drittes braucht, um sich ganz zu fühlen'
1 649 K. i:. k. Hoflieferanten
Oullillllllll& Sal(ltsd|
Tailors and Outsitters, WIEN, Graben 20 (Parterre und 1. Stock;. Eng*
liscbe Herren Costiiine, Wäsche- und Ilerrenmode-ArUkel,


[ 2023-06-29 10:38:20.978 - 19000101 - Seite 4 ]
4
W i E N E R C A RI C A T U lt E N.
Die 0ttal'
H;v v.'i-ul-i- icll i.i' mici; i?ci tt’dcbcr wird es
um pu'iu.u'i ipim uvim lii' mul' bcivinitr Penn bamut muß
",i.in i',',!' h'i iV'. imeu. nur vri bor Andrer» grjaßt ici«.
U Auflii!
IE“h.e der Z-vLlkz-a.xi.ft! “d
i .. Uldangeu. Inhalt. Ausführliche Besprechungen sämmtlicher, seihst der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vorkommen und Grund in Sorgen und Störung des
<o.hlc.' geun. ttsp. Mann und Frau von der Reife an bis zura kritischen Alter hin, sowohl vorn Wissenschaft!., wie praktischen Standpunkte aus betreffen, ferner Angabe werth-
’Uu .AKgeuiA^ei b-her wenig oder kaum gekannter Verhaltungsmaßregeln für alle Fülle. Zeitgemäss, höchst belehrend und hochinteressant! 184 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer, Porto
it Kreuzer extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in österreichischen oder ungarischen Marken.)
J. SS ARTJ33A cfc oo-, Hamtourg KTT. *77.
»M-N-Nd-, ««nrttfid,. *»«*»* unübertroffen.


[ 2023-06-29 10:38:20.978 - 19000101 - Seite 5 ]
W I E N E R C A R i <' A T U R E N.
Nr. 1.
t,» 1 v e f t e ** k-
Eine Hinterhausgeschichte von A. W. D. A.
„Es ist also «b(uin; 'i‘. ich ’oinir.e— irwarle
mich uns alle An He. Ab-> la>ul Tu. kein Licht, wie
voriges Ntu 1-— Hei,' '' wenn bn iH'vnbe ^u'inüiib
am Gang gelvejen wuie.^
- „Sei unbesorgt, Maus, aber nun sage mir, wie
um Altes „i der Well willst Du au so einen, Festtage
Deinem Herrn und Gebieter entkommen— und ich
will Dich noch nn alten Jahre sehen— und wcnn's
1 i n>nb, wenigstens eine halbe Wtnnde noch im alten
Jahre und dann, in einem langen langen Kuß
hinüber ins neue Jahrhundert, das sich übrigens mit
den vielen Nullen recht ominös ankündigt— sollte das
so viele unbrdentendc Menschen ankündigen, oder so viele
leere Tage, an denen ich Dich nicht sehen werde?"
„Ach, hör' doch auf, »Nörgler, und höre, wie
ich dem Eerberns, den mir die Vorsehung und zwei
weise Mamas zum Manne gaben, auszukommen ge­
denke, Du weißt, wie er aus den Sylvcsterpunsch hält,
nnd trotzdem ich heute schon den ganzen Tag an
einer fürchterlichen Migräne leide hahaha— und
daher alle Einladungen ablehnte, verlangt er, das; wir
wenigstens „enlin seul“ das neue Jahr erwarten. Da
Migräne durch nichts als die Zeit geheilt wird, habe
ich die Uhr um eine halbe Stunde vorgerückt— das
merkt er nicht— und daß der Punsch stark wird,
dasür garanlirt, daß ich Dir davon mitbringe, so
schläft nun Karl, wenn ich von 9 Uhr ordentlich
eingieße, fest bis zu seinem neuen Jahr———
Du übrigens— Du verträgst doch etwas starke
Getränke weißt, sonst bring' ich lieber keinen
Punsch mit—— ,"
l.
Hinterhaus, Die enge Treppe schleicht eine ver­
mummte Gestalt, die eine» großen Korb schleppt, hinauf.
In jedem Stockwerk halt sie ängstlich athmend inne und
lauscht- fort nnd fort lispelt sie unter vor Herzklopfen
erstickter Stimme,— „Zweite Thüre links --——
zweite Thüre links, ach, wenn ich doch lieber nie hinaus
gegangen wäre- oder doch schon wenigstens öfter—
ach, ich hätte ihm dvch nicht verbieten sollen, mit dem
Lichte z» warten,— Gott sei Dank, hier bin ich— ich
scheine mich doch schon an die Dunkelheit gewöhnt zu
haben hier sehe ich eine Thür, aha- erste— mm
nach links all— hier,"— Sie klopft kaum hörbar
an man scheint innen schon ungeduldig gewartet zu
haben, denn die Thüre öffnet sich und zwei Arme
nehme» Frau Ada in Empfang Arme, die zu einem
Munde und einer Sehnsucht zu gehören scheinen, die
sich in nichts Anderem, als unzähligen heißen Küssen Lnst
machen. Endlich——-
Die beide» Arme, die sie noch immer fest innichliingen
halten, tragen ne mehr, als daß sie sie leiten, in den
anstvstenden Raunt• bort erhellt eine dicht mit seidenem
rosigen Avaisonr verhängte Lampe ein geschmackvoll, »n
nenalen eiiglii.1l>,! «til der freilich noch recht weit
weg von unserem wunderbareu Seeessivusstil ist— aus--
iV,!!a!'>tfv Snidio eines Malers,— Ein ent­
setzter An'ichrn
„Ah, mein Heer, was erlauben Sie sich———
wo bau iä>, leäume ich— Hilfe!"
Au: 1. h,u auch der Maler die „süße Last", die er
soivrk nane am lustig brennende» Kamine in einen
Fauienü gedrückt, losgelassen und angesehen,— Herr
Gvli, das ist ja gar nicht Liietie— das ist ja ganz
was Anderes.- Aber welch herrlicher Tausch, statt des
klcioeii netten, aber blöden Stubenmädchens, steht vor
ihm eine her,liehe Frau, die die Angst noch schöner und
begehreuswntljcr macht, als sie es gewiß sonst schon
uk,,Z-itz der dichten Hüllen crkeiilik sein geübtes Auge
clafsische Formen, deren jede Bewegung einer Figur aus
Lanagra abgelauscht zu sein scheint. Er hat vollkommen
Zeit, sie zu stndirei, und zu bewundern, denn sie hat sich
noch Rtdit int* born ®utjciun über ihren Irrthum herau^-
gernngcn.''
Endlich wirkt aber doch sein Blick so mächtig, sie
um. io viel Bewunderung auch darin sich aus
st-».-,, nicht mehr ertragen.
„Weisen Sie sich nur an meinem
Schmerzees muß Ihnen ja als Mann ein
höchstes Vergnügen sein, eine ,^rau auf fmcher
Thal zu ertappen -- denn Ihr Männer scheint
natürlich nur immer das Schlechteste zu vermuthen
aber Sie irren— Sie irren ganz gewaltig,
Herr— ich war nicht auf Abenteuer
aus-'— ich— ich bin die Hausfrau— und
Sie missen ja, auf Dienstboten ist kein Verlaß,
„,,d .... ...._ und da gehe ich selbst immer daS
Vorder- und Hint>rhauS ab, um zu sehe», ob kein
Feuer oder sonst irgend eine Gesahr meinen Par­
teien droht— und ich bin nun in der Dunkelheit
an Ihre Thüre gestreift, was Sie natürlich, mein
aventurebereitcr Herr Maler und Miethsmann, so-
soil für ein Klopsen hielten,"
Die schöne junge Frau hatte nach und nach
wieder ihren ganzen Applomb gefunden und log
nun— und glaubte, weiß Gott, wie klug und
überzeugend zu lügen,
— „Auch Sie irren, schönste Fra», wenn Sie glauben,
daß icli— nachdem ich gesehen, daß Sie nicht die sind,
die ich erwarte— mir irgend welche böse Gedanken
über Sie gemacht —, ohne daß Sie es mir hätten
sage» brauchen, hätte ich gewußt, daß es nur die
sorgende Hausfrau ist, die sich Nachts auf Treppen
und Corridore treibt— das bewies mir ja auch schon
der schwere Korb, den Sie da so ängstlich an sich
drücken— und der wahrscheinlich Stärkungsmittel und
Berbaudstosf enthält, für den Fall—
— „Ja, für Ihren losen Mund und Ihre über­
schäumende Phantasie gehörten Tampons und Ver­
bände— in Euren Augen, Ihr Herren Maler, ist doch
nichts heilig— und ich sehe nun, wie verlogen Eure
Bilder sind, in denen Ihr Gefühle uns vorheuchelt"
— „Verzeihen Sie, erzürnte „Elisabeth", das Wort
einer Dame ist mir als Cavalier heilig— nicht als
Maler- der hat mir bei der Bewunderung mitzu­
thun— und so versichere ich Sie, meine Gnädigste—
daß ich morgen in der Frühe absolut nichts mehr von
Allem, was ich sah, wissen werde— daß Alles für mich
ein Traum gewesen sein wird— nnd Träume, wissen
Sie dvch— setzt man höchstens in die Lotterie— aber
man schreit sie nicht auf der Gasse aus,"
Frau Ada hatte sich wieder in ihrem Stuhle
zurechi gesetzt— die milde Wärme, die der
Kamin ausströmte, that ihr nach der über-
standenen Aufregung wohl und versetzte sie in
einen eigenthümlichen Zustand, von dem sie nicht
wußte, ob er von der ersten Neujahrsfeier im
Vvrderhause und dabei doch etwas zu viel ge­
nossene» Punsche herrührte— oder ob es das
Wrsen diejtS jungen vornehmen Mannes war,
der in einer Sprache zu ihr redete, die sie in
ihren Kreisen nie gehört. Sie hatte ein eigen­
thümliches Gefühl der Sicherheit— die paar
Worte hatte^ er mit solcher Ueberzeugung ge-
sprochen, daß sie wußte, sie käme aus dem
innersten und man könne sich darauf verlassen.
Unwillkürlich mußte sie einen Vergleich ziehen
zwischen ihm und Demjenigen, dem ihr Besuch
eigentlich galt— er war ja ganz fesch, auch zu
seilten Zeiten ganz amüsirend und ein guter
Tänzer— da ließ sich ja nichts sagen, aber an
tonä, da saß doch der philiströse kleine Bank-
beamte— der hätte sich so wohl nie aufge­
schwungen.— Ja, wenn sie so dachte, wie er sich
in solcher Situation benommen hätte, da stet der
Vergleich gar sehr zu seinem Nachtheile aus. Der
Mann, der jetzt vor ihr stand, der so ganz in
das Milleu paßte, das er sich selbst und eben
sur sich geschaffen— der ihr so nobel den Rück­
zug öffnete und m keiner Weise von der Gelegenheit
profttlrte— der dachte doch ganz anders, als der.
der ihr heute nach— Herrschaft— wie tapfer war sie doch
— nach vierzig, sage vierzigtägigem Widerstände, so
eigentlich roh die „Cabinetsfrage" gestellt. Mehr aber,
als sie sich eingestehen wollte, reizte sie diese scheinbare
Gleichgiltigkeit, die unter dem gentlemenliken Benehmen
des Künstlers verborgen zu sein schien, und es lockte sie
nun, ihn doch noch zu ihren Füßen zu sehen, gerade
ihn.
Er aber blieb correct und kalt, was immer sie auch
für Mittel, die ihr übrigens die Natur in überreichem
Maße gespendet— anwenden mochte.
Ueberreizt erhob sie sich endlich zum Gehen— er
begleitete sie, sie stützte sich fest auf seinen Arm, den er
ihr geboten, und fast war es ihr, als ob der zitterte.
Plötzlich— fast schon in der Thüre hörte sie eine
Stimme, die sie aber fast nicht erkannte, so süß und
einschmeichelnd war sie.
„Sie haben mein Wort, gnädige Frau— es wird
für mich morgen nur ein Traum sein— aber der
schönste meines Lebens“
Da schlug es vom nahen Thurme— und ehe die
zwölf Schläge das alte Jahrhundert beendet, hatten sich
zwei heiße Lippen gefunden, die sich so fest aneinander-
sogen, als ob sie ganz 1900 nicht auseinander wollten
„Siehst Du, Franz, der Korb der heiligen Elisabeth
war doch nothwendig— viel haben wir nicht d'rin ge­
lassen— Herr Gott, schon halb drei, nun muß ich
gehen— sonst wird's zu hell und ich komme nicht mehr
über den Hof, ohne gesehen zu werden— nein,
nein, Du bleib' da, ich brauche kein Licht und keine
Begleitung sei unbesorgt— jetzt „streife" ich
gewiß an keine Thüre mehr zufällig an."
II.
Die enge Treppe des Hinterhauses schleicht eine
vermummte Gestalt, die einen großen Korb schleppt,
herab. In jedem Stockwerk hält sie ängstlich athmend
inne und lauscht -- trotzdem war ihr an der „zweiten
Thüre links" im dritten Stocke ein eigenthümliches
Lächeln entschlüpft darüber natürlich, daß
sie in der Finsterniß vier Stöcke gestiegen.— Auf
einmal fährt sie aber doch entsetzt zusammen. Als
sie am untersten Treppenabsätze angekommen, ver­
sucht Jemand, die Thüre auf den Hof zu öffnen
— Jemand, der denselben Weg, wie sie gekommen
— nur ein Paar Minuten früher und noch leiser
als sie— jetzt dreht sich dieser Jemand um, und
die Gestalt oben, die nirgends zurückweichen kann,
wird von dem durch die aufgerissene Thüre herein-
strömenden fahlen Morgendämmerlicht ebenso beleuchtet,
wie die unten
„Jessus— die gnä' Frau!"———
„Jesus— Lisette!"—————
III.
Am 1. Jänner 1900— Morgens im Toilettezimmer
von Frau Adele.— „Lisette, hier sind die zwei Toiletten,
die Sie sich so sehr gewünscht, und das Armband—
hier ist Reisegeld und noch etwas darüber— nicht wahr,
Ihr alter Vater fühlt sich da in Klagenfurt gar so
allein Sie brauchen Ihre vierzehn Tage nicht
erst zu machen,"


[ 2023-06-29 10:38:20.978 - 19000101 - Seite 6 ]
Nr. 1.
WIENER CARICATUREN.
\%
e=f~ Das bette
Aeuisdrs-Getcdeiili!
NJV
II
llllülililllllllilllüillliil
Dimrimirmmmmrnmi
immmmnimurimtimmmmimmmT
MMMWMMlIlII!I!lIIIII!lIII!l!l
iiiiiiirmiiiiiiinii
\Ts
Hü
ninitiitiiiNiiitiiiii’iiiiiiiinirrüliffiiiiiim
HWUiUlliiilJljillÜilülIlllllililllMilllllillliltt
llMlllllllllllillllllllllllllMMINMWMIIIM»»
\mk
das manderbape Spiel der
Sonnen, JVIonde und Sterne!
"V^ohl selten hat ein Spiel in so kurzer Zeit die Anerkennung der Gelehrten und die Gunst des Publieurns erworben,
als das Salta-Spiel.
Das Salta-Spiel bietet'* hinsiclitli eli des Angriffs und der Vertheidigung dieselben Finessen als das ,Schachspiel und ist
dabei in wenigen Minuten zu erlernen.
Es gibt daher kein besseres Weihnachts-Geschenk, als das Salta-Spiel!
Preise:
Qualität A. Einfach AI. 2.50 Qualität I. Exquisit M. 45.
B. Solide .. 6.— ,, II. Eashionable 145.—
Fein 12.—„ III. Ein de siede 100.—
D. Elegant 24.— IV. Fürstliche Ausstattung.. .. 475.
Spiel-Regeln und Point-Buch liegen dem Spiele bei.
Salta-Spiele in allen Preislagen halte vorräthig
FRITZ DECKERT, Hamburg|
L Neuerwall Nr. 103.|


[ 2023-06-29 10:38:20.978 - 19000101 - Seite 7 ]
8
I E N E R CARTCATURE N.
Nr. 1.
alte Geschichte, die einig neu bleibt.
ONt
Armband nuder also keine <^nade
eu Sie udeedauj.'! Arittbäuder niedt?
Armdander wohl. aber das ist doch nur
vor )bren Augen?
ein Armband...
— Mas sollen diese unzeitigen «Soquetterien und Prüderien?
Mollen Sie vielleicht behaupten, daß Sie sich nicht mit Absicht von
mir in diesem Nealigoe haben überraschen lassen?
— Bevor ich auf so was antworte, muß ich doch zuerst wissen,
ob Sie mich mit ernsten Absichten überrascht haben?
0\ a r n! b u Ui i-r II ;t D \i c x ,\ u o g e V e r: Josef Braun.
"Jmm a i u* o r ü i »1i e v ,ut i’u i: T. B»«rger.
**<«•11 1 Si'Mttn, .m t
Avonaemenlspreise: iu'ir KeklerreiL-Htngar»: Vierk.-liährig 4 L, halbjährig 8 K, ganzjährig 16 K. (Einzelne
Exemplare 30 h).
F"r das Deutsche Zteich: Bierteljährig 5 Mk., halbjährig 10 Mk., garlzjähria L 0 Mk (Einzelne
Exemplare 40 Pf.;.
Für alle übrigen Länder: vierteljährig 6 Mk-, halbjährig 12 Mk., ganzjährig 24 Mk.
Man vränttmenrt in der Spedition !. Aedtitzgass, 7, sowie bei allen 2»ostcmstusten nutz JeitunasaerfSreiSeru.
'«envral wmretrr f«r den AericbleiK m, Auslande: S»»rd»»ed», in Mainz.
|{fbflsftott, Administration and Spedition
Wie». I. Zedtitzgaffe 7.
Druck von Aoyan« >l. Kernay in Wien.


[ 2023-06-29 10:38:20.978 - 19000101 - Seite 8 ]
läeil'age zu üTr. I. 1900.
Spüre stergedanken einer Modernen.
Das zwanzigste Jahrhnnbert wird eben geboren!!
Herrgott, unter welch' greulichen Wehen! Seit einem;
Jahrzehnt hoffte die kranke Decadenz auf dies Wunder­
kind.—— Ich. jeh. wie sie's einsegnen, mit Gassen- j
geschrei und Wirthshausgejohle! Jst's was Anderes. Besseres I
als jedes Neujahr? Verrückte Menschengesellschaft!!
Was scheeren mich die zwei lumpigen Nullen, die's?
nachschleppt? Für mich sind's Nullen und keine Treffer!
Das Einzige dabei gilt mir: Wieder ein Jahr Leben
vorbei!— Zum wievieltsten Male??
Ich werde alt! ..Rasse!"— sagt mein Spiegel mit:
verblümtem Ausdruck. Zwar jetzt bei Lampenlicht schmeichelt;
er, der alte Schurke, da spiegelt er die feinen Fältchen j
nicht und mildert die Schärfe der Züge— 's ist ja auch I
egal, wie ich meinem dummen Spiegel gefalle! Gottlob;
bin ich nicht coquett und angle nach keinem Mann! Freund- i
schast genügt mir, gute Kameradschaft mit einem bedcu-;
tenden Menschen.—— Und das ist er!— Mein Aus-!
sehen, pah!—— Zwar gestern fand er, daß mich die!
moderne Frisur mit dem Gekräusel a Ia Heiligenschein recht j
jugendlich kleidet.— Gelt, Freunder!, ein wenig guckst!
doch auf die Takelage?
Ach, Blödsinn! Da liegen meine Manuscripte „Ueber,
den Fortschritt der Fraucnfroge" halb fertig, und ich 1
finnire hier über Modefrisuren!— Das macht der Punsch!
Haha, mein einsamer Sylvesterpunsch, der mich und meine
eingefrorne Feder wärmen soll! Man wird sonst so leicht
sentimental, altmodisch sentimental an solch' osficiellen
Gedenktagen— aber Wein erfrischt! Ich sollte mehr
Wein trinken, besonders, bevor ich mich zum Schreiben
setze. Das gibt Gedanken, Schwung, Flmdum! Daher
liegt im männlichen Stil mehr Saft und Kraft— freilich,
Gott Bacchus imperator!— Prost! Ein Glas Punsch aus
die männliche Schneid', von einer neidlosen Collegin
gebracht!—— Wir Frauen werden so gern ledern, wenn
wir altjungfern, ledern in jedem Gefühl. Wenigstens stellt
man sich so als modernes Geschöpf, honoris eansa: fisch-
weibkiihl, mopshaft blasirt, wurmstichig angefressen nach!
einem Moderecept——— Haha, wie würden mich die
Herren Collegen von der Feder auslachen, wenn ich durch-;
blicken ließe, daß ich noch empfindsame Momente habe,'
daß mich's mitunter sogar in den Augen kitzelt, natürlich l
nur, wenn ich in Stimmung bin. Heut' scheine ich leider j
in Stimmung, so daß ich sogar ein paar tiesrothe Nelken i
möchte— des Banilleduftes halber, rede ich mich aus.
Aber das ist nicht die Wahrheit. Ich liebe sie, weil sie
mich kleiden, burschikos hinter'- Ohr gesteckt— sagte man
mir wenigstens früher, in jüngeren Jahren—— Ich
glaube, im Punsch ist zu viel Citrone, er schmeckt so alt--
jüngferlich sauer, da muß noch Zucker 'rein
j Haha, er, der's damals sagte mit verliebten schiefen
Schmachtaugen, ist jetzt behäbiger Verleger eines Fach­
blattes, und seine griechische, vielbewunderte Nase hat sich 1
zu einem eiffelthurmmäßigen Mosesbuckel entfaltet, so daß;
er alle Chancen hätte, als „Cyrauo von Bergerac" Furore!
zu machen! Freilich, die Nase allein macht den Mann,
auch nicht!—— Haha, den Hieb könnte ich in meine:
Recensions-Revue einflechten, dann ärgern sich zwei Brumm-•
fliegen mit einem Klappenschlag, mein verlegter Verlags-!
Liebhaber auf Velinpapier mit dauerhastem Lederrücken
und feinstem Golddruck, und der andre erst recht, der
arrogante dramatische Nasenheld mit seinem fünfactig auf­
geblasenen Größenwahn! Und ich freue mich boshaft—
Prost!— •— „Aufgewärmte Weibermenagc" nennt er
meine Recensionen— warum? Weil ich 'mal über ihn;
schimpfte! Ist das nicht mein gutes Recht, mein hm, plaisir!
als freisinniger Kritikus?— Jetzt ist der Punsch wieder
zu süß, wirklich ein albernes Getränk! Roch ein Schuß
Rum zu!—— Und ich schimpfe wieder über ihn, jetzt
gerade, ich zerhacke ihn zu richtigem Ragout und papricirc[
ihm seine Leistungen blutigroth— o, er soll sich an der!
„Weibermenagc" den ausgepichtesten Mannsmagen vcr-!
derben! Soll froh sein, daß er zufällig ein Mann gc-!
worden ist, der Esel! Als ob er das nicht nur uns;
verdankte, unserm Geschlecht!—
Ach, was scheert mich der Coulissen-Troddel heute!—!
Wo e r nur bleibt, mein guter Kamerad, mein treuer I
Freund? Wahrscheinlich in Gesellschaft von Kneipfreunden, j
deren männliche Unterhaltung er beim Wein vorzieht— I
oder vielleicht gar von Frauen? Pah, er interessirt sich 1
nicht sür Frauen, oder doch nur für solche Frauen, die!
eigentlich keine sind. Das ist's! Damit seßle ich ihn, damit j
halte ich ihn, mit meiner Mannsnatur, meiner Energie—
über mein Alter habe er noch gar nicht nachgedacht, be­
hauptet er.
Mein Alter?— Das ist eigentlich auch blödsinniges
Geschwätz, ein Nagel, den ich mir selbst eingeschlagen, mich
dran aufzuhängen. Ich bin „och gar nicht alt, was man
wirklich alt nennt, ich spreche nur selbst zuviel davon und
da plappern's die Andern nach, die dummen Papageien,
mehr mechanisch, mehr, um mir den Spaß nicht zu ver­
derben.— Und 's ist auch gleichgiltig, was die
„Andern" schwatzen und finden und meinen— aber er,
er— er soll mich jung finden.— Ich glaube, ich habe
schon das sechste Glas. das Zeug muß doch nicht so
schlecht sein.—— Ja, jung und hübsch! Wenigstens noch
leidlich hübsch- na, eben noch so, daß man sich ver­
lieben könnte! Richt, daß ich's verlangte von ihm
haha! Gott bewahre! Ich fände das sogar eine sehr;
komische Situation; zwei Verstandesmenschen, langjährige 1
Freunde, sich in einander verlieben.— Aber die Mög­
lichkeit sollte doch vorliegen— seinerseits! Ich selbst
würde ja nie, nie—— Hm, ich glaube, ich mache 1
Schluß mit dem Punsch, er scheint doch ziemlich stark.—
— Also, ich selbst würde niemals— Thorheit! in
meinen Jahren— Na ja, da sitzen wir schon wieder aus
dem Sand, man kommt eben nicht mehr über diese ver­
dammten Jahre hinweg! Wenn die mir nicht so frech im:
Gesicht säßen in schönster Reihenfolge, längst wären wir
schon am andern Ende der Freundschaft, dieser geradezu
unnatürlichen Freundschaft zwischeti Mann und Weib-
»nd durch eine halbe Ewigkeit!
Da drüben sitze ich täglich vor dem Schreibtisch und
er hier im Lehnstuhl und quasselt stundenlang mit nur
ja, quasselt, und wenn's auch über Literatur und Realis­
mus und wer weiß was sür modernen Schmarren ist!
Und ich habe sogar schon hie und da kleine Coquetterien mit
ihm versucht; so weit hab' ich mich entwürdigt, ich, das
Verstandesweib, daß ich den Pantoffel absichtlich verlor und
die Stadeln heimlich aus dem Haarknoten zog— denn:
schönes Haar habe ich noch, wenn es gelöst herabfällt, das-
weiß ich; auch einen selten kleinen Fuß— aber er merkte-
nichts! Er saß steif da und putzte seinen Kneifer und docirtc'
weiter über seinen Gerhardt Hauptmann— das kurzsichtige|
Kamee!!— Ist noch ein Rest in der Bowle? Gottlob 1
ja'—— Wirklich ein Glück, daß ich ihn nicht liebe,:
sonst müßte ich mich sehr elend fühlen solcher rücksichtslosen'
Schwachsichtigkeit gegenüber—— Haha! lieben ihn?—;
Nein, das thue ich nicht— Aber zu meinen Füßen möcht'
ich ihn 'mal sehen- nur um zu fühlen, daß ich die
Stärkere bin, um ihn auszulachen— Haha! so wie jetzt
— Sld), und wen» er daläge, packen würd' ich ihn bei
beiden Schultern, scst, fest, so— und niederdrücken und
nicht mehr in die Höhe lassen, nie, nie mehr! Und schwören
müßte er mir—— Was denn? Ja, nie zu lieben, nie
ein Weib schön zu finden und jung, all diesen albernen
Licbcskrimskrams abseits liegen zu lassen und nur eine
Freundin zu haben sein Leben laug— mich!— Ich
glaube, da rutscht mir gar was Nasses in die Augen­
winkel! Natürlich, der Punsch! Nun sängt schon das
weinerliche Elend an! --- Jawohl, mich allein als
Freundin, unb wenn ich noch so alt bin und wenn die
seinen Fältchen dicke Runzeln werden-- Gott sei Dank,
bis dorthin hat er wohl auch graues Haar und sieht
voraussichtlich noch viel schlechter mit seinen angegriffenen
Augen— Haha! vielleicht bemerkt er die Fallen bei mir
dann überhaupt nicht— und wahrscheinlich muß er bis
da auch einen Secretär nehme», seiner Augen halber—
Wieder mich!— Gott, dann sind wir Beide so uralt, daß
ich ungenirt zu ihm ins Haus ziehen kann— Na, und
was die Leute eventuell klatschen, das ist mir doch Wurscht,
principiell Wurscht— Ach, bloß um die alten Tratsch­
weiber zu ärgern, könnte ich schon jetzt, jetzt gleich aus
bloßer Opposition—
So, da habe ich im Eifer das volle Glas umgestoßen
und es war das letzte Restel des Begcisterungstrankes—
Schade!— Jetzt geh' ich aber zu Bett, rasch— Ach, das
dreht sich ja so komisch, und was liegt denn da Schwarzes
auf den Kissen? ---— Hahaha, hihihi, bin ich doch fast
erschrocken: es ist nur mein Muss, sah gerade aus, wie
sein schwarzer Slruwelkopf— Patsch! da lieg' ich schon
drin im Nest— Mein einsames Nest!—
Ach, Hermann! Ein lieber hübscher Kerl bist doch!
Nur den Sparren von der Frauenemancipatiou, den solltest
Dir abgewöhnen, Du dummer Kerl! Wir Frauen sind da
zum Lieben und wieder zum Lieben, und eventuell noch
zum Heiraten— aber nicht, um Seeleusreundschasten mit
interessanten Männern zu schließen—- blödes Zeug, solcher
Scelenbund, süßlich und sad ivie mein Apielsinenpunsch ohne
Rum! Rum gehört hinein, viel Rum, das ist der männliche,
der stärkere Theil bei der Geschichte; wir Weiber sind bloß die
quabbligen molligen Apfelsinen, die warten, bis sie zer­
quetscht und ausgedrückt werde»— Dumme Thränen, die
mir da über die Naie laufen -- Haha, und jetzt wackelt
die Gurkeunasc des Cyrauo wie ein Pulcinell am Bett-
pfosten hin und her- Rasch den Kops unter's Laken und
einschlafen!— Weg, Du schwarzer Struwelkops vvii mciiiem
Bett, was hast da zu suchen— Herrgott, jetzt verwandelt
er sich in mein Tinleufaß— ich glaube wahrhaft, ich
habe schoii Rauschhallucinationen— Und dies schreck
liche ungeheure schwarze Weibertinieusaß muß ich aus-
lrinken aber ich will nicht, ich will Punsch, Apjelsinen-
puntch mit Rnm, viel Rum; das gehört zusammen—
Hermann und ich Apfelsine und Rnm— Hihi, den»
die Apfelsine ist ja weiblichen Geschlechts »nd der Rum
männlichen— aber der ist doch —- der stärkere.Theil bei
Oie sicherste IHIiDte
bei Krankheiten aller Arten bietet Dr. inest. Nnnehe's OXYDONOR VICTORY wie zahlreiche Atteste
der höheren Kreise hierorts beweise». Der Apparat, ein tljilhriges Studium des Erfinders, Übertrügt dem Körper
als nöthiges Lebenselement den Sauerstoff <ler Natur, wodurch die Üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos
entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Schwindsucht, Rheumatismus,
Schlao-ansiillcn, Wassersucht. Flechten, Frauen-, Zucker- und Oschlechts-Krunkheiten, woselbst ärztl. Hilfe
vergeben» war,’ erzielt, was hei uns eingesehen werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz
besonders unseren Apparat „PANAXORA“. Zur vollständigen Ueberzeugung gewähren wir in und ausser
dem Hanse Pmbennwer,düngen. Verlangen Sie Atteste gratis und franeo.
RUKIN& ALBRECHT, Leipzig 14, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Villa).
Sprechzeit von 9—12 und 2—6 Uhr.
DaselDst iSTTJn Allelia.-17-eirls.^u.f. ==-


[ 2023-06-29 10:38:20.978 - 19000101 - Seite 9 ]
10
w j (•: n i; k
CAKJCATUliEN-
Kr. 1.
Cherchez la stemme.
„Ministeruniform,
.«Italien, in zu Wiliacm prei'e i« rerfaunvi.
iincrat Farn au eine Aeiluna-adimmitratwu.
: iTcsd’cbcn... ..
D.t -i’unjtr. In arm Sie 1'cstcUn,ta mit sühnet ticrmrm
,.„e»en nun nnelae Zotzllcke, Lnn nnnna- balle „ck
nur!- “.'i-nriürniitf nm 24 ftm.be,. renpckn.^ er Sie n.t,^
.. ,. ^ipürü.r iiid't mehi ranrcii.
Inin-Arn; AlMiiF'mii Knn, toimti i.t oti --1.1
.- !!M• d; C’I!
d'ou iphaV:' ein
Pnniüermc:bu'i N.nr-
(S-in ttcvfpufcfcC' ©iitarf)te '.
ibriae Llie ist neu Papa. abtu, Heben.inTttuita dc-
!’!i.mii«sre.tto~" aber mneeba e bet «rettzen des
auabtutfitalier Wene t,.t en..:t Unaebortam ae-
sie dann mit Mama allem m. '-tat sie. »cd«
linmil! lUMiiuit leebt roiivurFi-,'!: m i!u:
.u: .; r l [i teil Dir. ben Papa m hciratfi:
i.una, b.ii nur kein
W(• 11ti 111<■ ji 1 11i■ 11 brauenlmr/iit, llif nun ein-
mal nicht als Familien-. soiub-rn als Zinshäuser,
für wechselnde Miethpartee -n einjreris!it<*t sind.
sich wenil,'st■ 1 ns an bestimmte K ürnlie untjsterinine
hielten' Aber nein. nicht einmal das. man muss
sich bei ihnen immer aul plötzliche Deloyiruntfen
gefasst halten.**
Die Mädchen, wie dn- Frauen, verstehen es
meisterlich. in der zahlreichsten D esel iscliat t
„unter vier Augen" mit Dem zu sein. der sieh
in ihren Blicken auskeimt.
Mit Frauen, welche im Leben zu Falle
kommen, ist es wie mit Schauspielerinnen, die
auf der Bühne fallen. I'.s gibt solche, die dabei
so geschickt niedergleiten und so rasch wieder
in der llöhe sind, dass das l'ublicum entweder
von dem Falle gar nichts merkt, oder im nächsten
Augenblicke schon daran vergessen hat. Darin
besteht auch im Lehen die weibliche „Kunst,
zu fallen“.
ifopifcfjc ('tnnu'iibiimn
e Ijl’slleVÖin’l'lor li, rae je r elisaiuaie tu- Kt »' sein
C'.ca.e' es« tust null! ri-11 CUeerm: .nulanM' lu-mibrl: ->e
,i.i».-ii. uwhcm. bat; laut ifo.uruc! !>e, „wlbitrcridHiIbrtcr Demi
lisral’iafnt" bic (haar ttid-t weile! Iiet-il'h wirb.
Die Ddiaidpielerin um Kiei: ®«!ind-ieieeu JUiiest Ade­
le fclbiirm'duilbot. tiorr Diiceleu" Parau ist bwb immer em
bllibsllU 1 dpi 1 h,*
Tao neue Dieiistmabcdcn.
Vueb eme Fedinauna. andbiac ,\raii. IFoui amb liiibt bii
a.ncv HVbnmta. m>>b beeb mein .simmer ineniauens sceeisionistilck
neu ein.lenel'lel ,neiben. Mein blick rertruat ben allen möbclftil nickt.
tlotiicn.
Das erste Grpßenmprogramm im neuen JaHr-
finnbert wird ein in allen Theilen großartiges und den
,nebenin, Anforderungen enlsprechendea sein. Den Clon des
neuen Arlistcit-Eiisembles dürfte der inssifche Champion-
Atblet idecrq Lueich bilde». Dieser gilt gegenwärtig als
der allcrstäikste Mann der Welt und verpflichtet sich derselbe,
einen Rccord des Wiener Weltnteistcrschasls-Athleteii Herrn
Wilhelm Türk zu schlage» und wird er außerdem nam-
Imfte Preise für Denjenigen au Denen, der im Stande ist,
seine Hanpttnes nachzumachen. Der große Erfolg, den die
„Si e iiiVten der Luft", Nciß-Truppe, gegenwärtig erringen,
that Herrn Director Kriebaum veranlaßt, diese wahrhaften
' Phänomene auch dem Neujahrsprvgramme einzuverleiben. Es
werden übrigens noch folgende Novitäten debutiren: Ariola
Szemanovits-Trio in ihrem Trapezact ^8ur Ie lNouliu
nmfsir-; Clown Sarasani mit seiner Thicrfamilie; Olh
Joly, die bekaniitchikstc Barivtü-Diva der Neuzeit; Brooks
& ®ixncan, Rrger-Excentrignes und Pantomimisten; Her-
mine v. Seldcrn, Liedersängerin rc. k. Außerdem gelangt
ein von Josef Armin verfaßter Schwank „Falsche Aerzte"
zur Aufführung.
Der Deutsche Mhnenverein hat. wie wir hören,
die Zeitschrift „Bühne und Welt" (Otto Elsner's Verlag in
Berlin) ab 1. Jänner 11100 zu feinem ofstetesten Organ
erwählt und werden die von Landgerichtsdirector Dr. Fetisch
bearbeiteten, für jeden Bühnenleiter und Bühnenangehörigen
uiigcmein wichtigen Enticheidungen der Senate des Schieds­
gerichtes des Deutschen Bühnenvereines fortan allein in dieser
Zeitschrist veröffentlicht werden.
Wie ökeiöeu Krauen schönt Im Hinblick auf das
Interviewen schöner und berübmter Frauen oder deren
Kammerzofen ist es am Platze, auch 'mal diese selbst sprechen
zu lassen. So wurde jüngst behauptet, daß die Kammerzofe
der Frau Adelina Patti derselben eine Hautcreme bereite,
deren Zusammensetzung ihr einenstes Geheimniß sei u. s. w.
Wir wollen das Geheimniß lüften, indem wir folgenden
Brief der Kammer,ran veröffentlichen, dessen Original der
Redaction vorgelegen hat und der von der Firma L. Leichn er.
Berlin, Jedermann gern gezeigt wird. Er lautet:
14. September 189g.
Crnig-y-nos Castle, Mradgmilais, Brcconskire.
F i c b f r H e rr Leichner!
Wollen Sie gefälligst 24 Töpfe von Ihrem famosen Cold-
cream, ebenso (folgt Bestellung aus Puder und Schminken) an
obige Adresse für Baroneß Patti-Cederström schicken? Ihr Cow-
cream gefällt so sehr der Frau Baronin, daß Sie eine sehr gute
stiinMit an ihr (auch dafür, gesunden haben. U. s. w., u. s. w.
Uutersd,rist: Kammerfrau.
Frau Adiltna Patti bezieht ihre Puder und Schminken
schon seit 20 Jahren von Leichner, und es ist wohl keine
Frage, daß trotz der Werthschätzung aller anderen angewandten
Mittel Leichner'» Puder, Schminken und Coldcream— der
von nun an Patti Coldcream heißen wird— zur Erhaltung
der Schönheit und eines tadellosen Teints unentbehrlich sind.
Zu beziehen durch alle Parfumerien und in der Fabrik von
L.. Leichner, Merlin, Schühcnstraße 31.
Auszeichnung. Die vielfach mit den ersten Preisen
prämiirte „Kau de Cologne“ und Parfümerie-Fahrtk
von Ferd. Mülhens, kaiserlich russischer Hoflieferant in
Köln, Glvckengasse Nr. 4711, wurde auch von Seiner
Majestät dem Kaiser von Oesterreich und König von Ungarn
mit dem Titel eines katierl. und köuigl. Hoflieferanten
allerhöchst ausgezeichnet.
Inseratenpreis für die sechsmal gespaltene Nonpareillezeile
.'»0 dirIIer- 40 Ps.
llrnuuinrrotionsrinlaimuQ
auf die
pimer (s nriffltiimi
tvrjdu'incii jeden Sviuung
Iv'tMiDaeber: Ac'fcf Dörattn.
Die ^rnnumeraliottspreise lind:
I-nr aste Länder der üsterr.-uiigar. Monarchie:!
tneneli.il'i':.: K 4. hall'iäbrict K S. uaujiuhriu K Ie!
einzelne Lreniplare 00 Heller. 1
Tür Deutschland: j
viertelpthrtc, Zsk. 5 halbjahrm Ztk. m. ,-..„!z,.iI,n.z Zsk. 20.
Aür aste üvrigeu Länder:
Derleii.tht-,4 DIf. (l, b.,ibj.ilm.t Dtf. ganzjährig ÜNk. 2g.
Platt piänumrrirt bet allen Mostanstatten. Much-
Kändleiii und Zeitnngsverlchfeiherii, sowie in der
2ldi»uiisiraiioii des Plattes, wie». I Ledlittgaffe 7.
J^F" Peile geehrten JA T. Pbomtenteu, deren
prauumerahou uut .Enhe Peeetubev IS'F) abläuft,
metbiti hem.r'U ertuevi. dielelbe zu erneuern, dami! in
der Lnsendting keine Unterbrechung eintritt. -^8
Dik Abminilhatimi drr
„Steuer {Sartcaf urett“
Wien, 1. -iedlitrstasie 7.
Pflege Deine Zähne
mit
dDSAK?.
Das Alrlasts ffir IiJ and IM.
>■:, V ..ihn u. M nd i .du :v 'irgsniin* 1! war im Mtiiuii*. sich v) sehne 11 die (i .inst
■■■ i•■ t■ ’r ivi eis-- /t,. i,e. w (JSAN. t*.• %\ ttbrte rcttjutral i>t umi-
■■eii, cuiFcrvie'iiit, I,->■::■..-„u, angenehm und ilhebliUI'! uegen seiner
,n/* ]c<'tjthiim!ieiieu V,\\ .inirnen-'-l/nng in jeher Hf/n-iiung die bestem,
Fc-r iM-kantiton Zalmm.in-l um ein lk‘. llauptniederiage: I. Walfisch^asse 5,
'■ des u. k. Holoj'er. Zusendung per T’ostnachnahme. I*ej)6ls in
.AjciUekei!. l»roguerien, l’arfume.rien etc. Man vei'lasjjre ausdrücklich
('zemy’h Osan und weise andere Zahamittel entschieden smrück.
MANAL *51
(iroseizlifli geschützt) 896
das bcate Mittel £T«
einzelne unserer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik- I I
murKe versehen, worauf man heim Einkauf achte!
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Wegen Kachahmunsen achte man genau auf den lamen Rosa Schalter.
S chönheit ist Reichthum
S chönheit ist| \f| acht.
Diesen höchsten Schatz zu erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
Mme. ROSA SCHAFFER
^ könlgl. serb. Hof- und Kammerlieferantin. Wien, I. Kohlmarkt 6.
^ erfundenen und selbstgebrauchten Schönheits-
D ,,, mitteln gelungen.
uieinetn Bild und.°
T T., Pminrft rnvissantt» k- k f "■ "■> ,riv- isl rar.if.ic »amc. .uc
unterschritt. 7. m rnmal TmBcklr. unrnllirlirln:li. marin
, .. ... ... «lic Haut lilrinlcml rvriw. lass! lmlcr srh.rm lirrriirhrH Email allr liailfsiiiätlnt
' i.nln "" ,l rhiücimale versclinimlrii. nUNlcl die Kunzrln und fallen Urr Haut. zirl.t dir Ourrli
rtl.lr.i.l. Mlimnitcri rrucilcrlrn l’nmi znsammrn und la—. jr.lrs Kiaurnanllilz lilrndend
lraiis|.arent c,7,1,.Ks da. er,-' r„ndre. na.l, .le-c, l.clnauc »■.
seusaliOlH'lle Wirkuai: von iltr iiatc vpist-hwindei. Preis eines Cartons fl 2 50 und fl 1 50'^^ ie
Creme ravissante --
Eau rayissante ÄÄ'ÄÄ
Madame Rn.a S.liallrr za.,be-r mit ilircm „Kinoir“ jedem rrann in.,.. ..,
zurück.— da, hfrrtirür Mond. da, glänzende Knntanlenürann. dan^samml^Sr«" äif färbe der Jugend
m Stande, die erzielte Nnanre in entfernen.- Einmaliger (iebranrt -enir änf 8,..'» K' 111 «." ist
Carton» fl l-SO, einen gron-.a fl. 5-. Nur e. l.l um mr’ nem Dlide *”*'*■ Pr' ,S •*“*
rui «Im* w iui(ien‘t‘i'e^eHilp Wirkmif? ällei' utviitep Miiit»! i«ki u >■..
hitd Am*i kemiiiuj;ssilireihe» aub Iii>eh.-leu Kreiset! ite-'eu zur Anti. t.iT 'Garantie.\ H?.Jtlih<ce Üa»k-
öttVntli« liiHi^r" H^ eu lüt AMSU,‘ l Vü{ t «öd nur Oiseietion verbiet« die Ver-
ÄSKSü; eintr taU «‘» s «- -««..sÄi™
Wien, IX a. im eigenen Hause.
Generaldepot für W.en: Jetzt I. Kohlmarkt 6, früL I. Graben 14. -Wy
Publicnm
oyiielegezeichll.z.lmb.,mitt.
b. präp Geheimbliiltcr, keine
Borlag. Stürm. Beif. z erz.
Ä;«8Nnx. NI1M. Lebensg. be-
rübmte Männer, Carie.ete.
aucv n. jed.Pdologr. Muster
60Vf.IU.Prosp.c,r.!Dtz.7M.
A, Deutsch, Leipzig, Selmlzenstr. 17.
sl)0
Keine Haare mehr
meine geschätzten Damen!
Ueberraschcnd schnell wirke» meine, wie
Atteste bezeugen, bestbewährien Mittel:
1. eine Pomade zur Befrei ung der< 4 esiciits-
hautvon Haaren; 2. eine Schönheitsmilch
zur Erzielung eines jugendfrischen Teints
sowie zur Beseitigung von Mitessern. Zu
beziehen nur allein von der Krzeugeriu
F. Sandnei-, Floridsdorf, Mühlgasse 12.
I. Stock. Tiiür Preise der Pomade per
Tiegel fl. 3 und fl. n. Preis der Sehönheits-
mileh per Flusche ti. 1'50. 891
Viele W 11
'FICKERSVERLAgg
Leinzig a4.'
Beiligkschwiire
KrampfaderleidbSalzfluß, Flechten,Lupus,
Fisteln, Scrovheln, Drüsen, Knocken- unv
GeleirN.,Hautkrankh.rc.,aUch ganz veraltete,
Heilung ohne Operation u. Berufsstöruna.
Erfolg absolut zweifeHoS. Auswärts briefi.
Csrl Müller’s chirurgisehss Institut,
'■Berlin, Aiexandrinenstraße 114—115, I
Priimiirt Berlin 1896. sis


[ 2023-06-29 10:38:20.978 - 19000101 - Seite 10 ]
Nr. 1.
WIE X E R( A RIC A I 1/ R E N.
li
Fin de siede-lüßb er.
xcir.
Gßeater war zu gnöe;
saftig stülpt' ich auf öen Kragen,
Steckte in den Sack 6ie Kände
■glnö, zu frößnen weiueru Magen,
gift’ ich einem Gasthaus zu.
Keße waren schon die Kasten.
Wenig Wagen, wenig Leute,
Alles still und wie verfallen,
Wur der Wferöeßahn Keläute
Wnterßrach die nächt'ge Muß'.
Wfötzfich ßog um eine Kcke
Leichten Schritt's ein weißlich' Wesen—
Woßf ’ne Dünge, J-rifche, Kecke'?—
Waßrlich, 's wär' nicht klug gewesen.
Ließ' ich die so schutzlos geß'n!
Doch ste war woßt eine Leine,
Ja ste immer schneller rannte-
Gndlich. ßeim Laternen scheine
Konnt' ich- ach, die aste Gante
Meines Ließchens vor mir feh'n!—
xem.
Kinst warst Au die Sh erzallerließ 1te mein,
Dm Sommer gaß's noch manch' Stelldichein,
An wurdest im Kerßst eines Andern Wraut,
Mnd jüngst vernahm ich. Au feist schon getraut.
Dch mied die gewohnten Kreise fortan,
Wm nimmer zu kreuzen mehr Deine Maßn,
Aa traf ich Dich gestern an feinem Ann
Klückselig lächelnd, das; Kott erbarm'!
Krßleichend stand ich armer Hßor,
Au aßer stelltest so küßl mich vor.
So icnßefangen dem Kerrn Kcmaßl.
Als wüßtest Au nichts von meiner Lual!—
XCIV.
Die ..Lreundin", sie hat Dich ßeleidigt
Aum Aeitvertreiß,
Sie neidet Air woßl die Ließe
Mnd auch den Leiß.
Sie weih, Alt Dungfernzuicge
Wird spitz und Kart,
A'rum ist ßloh eiferndes Schmähen
Wun ihre Art.
A'rum gönnt ste im Kancpfe um Männer
Auch Air nicht Muh'.
Doch tröst' Dich, man traut ihr die Drcngfer
Grotzdern nicht zu!
der Halb-Weltweisheifi.
j Was Du am Sylvester von einem Manne
j oekommen kannst, verschiebe nicht auf Neujahr.
|.*
| Nach der Poesie der Weihnachtsbescheerung
| verschmähe nicht die Prosa der Neujahrsgelder.
! Lasse den Mann nicht vergessen, dass Du für ihn
i Hausbesorger, Briefträger, Kellner bist, dass Du
ihm besorgst, was jeder Mann ins Haus braucht,
dass Du ihm die schönsten Botschaften bringst
und ihm das Schmackhafteste servirst— dass
Dir also doppeltes und dreifaches und dutzend-
faches Neujahrsgeld gebührt.
Merke Dir. dass mit 1. Jänner 1900 die
Kronen Währung ihren ofiiciellen Anfang nimmt.
Richte Dich also darauf ein. Deine Forderungen
an den Betreffenden doppelt zu stellen— ein
j Gulden =■■ 2 Kronen— denn wenn er auch bei
i sich schon die Kronenrechnung eingeführt hat.
j so bleibst Du vor Schaden bewahrt und rechnet
er noch mit Gulden, nun. so schadet Dir der
doppelte Satz auch nicht
Ein Jahr mehr— von Deiner Alterszifler
abzuziehen**
Schaffe Dir einen Abreisskalender an und
notire genau, an wen Du jeden einzelnen Tag
vergeben hast. Dann aber vergiss ja nicht. Tag
für Tag genau abzureisseti, sonst kommt eine
greuliche Herzens- und anderweitige Verwirrung
heraus.**
Hast Du ihm Treue bis ins kommende
Jahrhundert gelobt, so fängt für Dich dieses neue
Jahrhundert mit 1. Jänner 1900 an— hat er
sie D i r gelobt und ist sein Besitz wünschens­
wert!;, so datirst Du es vorn 1. Jänner 1901.
hin neues Jahr ist, wie ein neuer Verehrer.
Man verspricht sich alles Erdenkliche von ihm.
wovon sich jedesmal doch nur ein Theil realisirt,
darüber wird man nach und nach ärgerlich und
seiner überdrüssig, bis man ihn verabschiedet
und sich seinem Nachfolger zuwendet.
**
*
Betrachte jedes Jahr. als wäre es das Einzige,
worüber Du noch zu verfügen hast. und ver­
schwende darum nie zu viel Zeit mit e i n e m
Manne.**
Neujahrswünsche und Schwüre ewiger Liebe
haben das gleich, dass kein Mensch sie ernst
nimmt und dass sie trotzdem noch immer nicht
ganz. aus der Mode sind.
Der Sylvester-Punsch um zwölf Uhr Mitter­
nacht ist um ein Viertel auf Eins schon der
Neujahrs-Punsch— aber der Sylvester-Liebhaber
braucht durchaus nicht auch der Nettjahrs-Lieb-
haber zu sein!
Danzor’s Orplioum.
I X. Wa sa paasa 33.— Direction: F. KRIEBAUI*. Telephon: UJ66.
Täglich grosse internationale
K ünstler-V o r s» t e 11 u 11 «r
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. An Sonn- uu02
/imiSiFSTeheNaturlieilaiistalt Chemnitz:
Ssrnmer- u. Hintertür, kgl. v. 5—10 1 /, 11. Alles Inbegr., euch 1. Consult. u. Zwischenmahlzeiten.
Dir. Arzt Dr. Disque, Bei''. 0. „Bamra.Bed.d. .UranRwitm", r,. Anst., steh. 3 Mk.und „Diäter.
.saidH'", o.JimL, geb. 1,80 ist. O. Spanier. II. Arzt Dr. Burkhart. EiNRÄalariicttauöott
mit iikiliNiDNtiK. ZlNlLrr- u. orihopaö. Hnklliil. (»r. (rriolae der ilfiucnlfikii (Hypnose, Hydro-
tl’crai'.,G'U’t:ridt., tUdU'P-öäfcer j, findtru-
iHfltliöktankli. (koinpcnialoi'ijche Uedungst
tberapie), Nikrrn-, Vlalen!., Hichl, Lhcu-
malismss (Sandbäder», Jsckerkravktz..
Aagen-, Varmlkidr»^ Feststellung der Diät
nach Untersuchung des Mageninhalts),
LsrpvltNileiettl.pichtpäd.JAllllllitN-.Vkrp,
?raoevici!irn lTdure.-Brandt), Lückgrals-
verkrömm. re. 3 Aerzte u. i Aerztin. Prosp.
frei durch die Direktion. DerVorKavd.
Musikwerke
mit auswechselbaren
Metiilluotcn. 357
Tausende von »Stücken
>]>b‘lend Preis> ->
i\lk. 1 7.--an bisJOOO-
mit cinschieMtaren
Notenblättern, sofort
"hno Lehrern.Noten-
kenntiuss spieibar.
Preis Mk. K.—. 12.—
20.~, 34.—. Rraclit-
katah'ge geg. Lim-en-
oder 12 Fr. fnuw
A. Zuleger
Leipzig 4.'».
Gegründet 187
Behördlich euiorisnt.es
Privat- IbdeditiiiKlbiil „Argus”
Direction: Leo Böhm. I. Bognergasse 15. Telephon 13316.
übernimmt die schwierig­
sten geheimen Aufträge
zur discretesten Durch­
führung. Specialität:
Heiratsauskünfte, ratio­
nelle Ueberwachungen,
Reisen etc. Juristischer
Beirath in criminellen An
; gelegenheiten ein pens.
k. k. Polizeirath. Sprech­
er" stunden von 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends.
- »a.H Arffus-Augo wachs bei Tnjrr und bei Aacbt! -«GM
Ja Ja Rupprecht sei. Sohn.
: Besteht Beil 1767. NURNBEUG
! am Frauenthor, im neugebauten eigenen Hause,
Besteht seit 1767.
iine Sehens-
würdigkeil Nürnbergs.
Cigarren-, Cigaretten- und Tabak-Import.
Cigarren deutschen Fabrikates in allen Preislagen. 820
Specialität: lfabana-lmporteii. ausländische Cigaretteu und Tabake.
Letzte Woche!
100.000 Kronen
Letzte Woche!
Wert h
.» ä 20.000 K,
Werth e!i
-tc.
Ilaupf (rrflVr de
Grossen Wohlthätigkeits- Lotterie
schönste, billigste und praktischeste
Neujahrsgeschenk.
des I..
illi m <> /.iHmngen,
mit deniÄciljr.n i.ueh f> llnuptfreft. r nmcli-n. Preis HUT l Kl'OlIf;.
1. Zicbutig itmvid'-rrulhell m-Ii'ki 4. Jänner 1900
-<»se sind r.n liaben im lädteiiebmeaii I Sjiicisrlgasse Ui, ferner in allen
Wechselstuben, k. k. l’nstäiulern. Tabaktrafiken, kntloeolleetnren etc.
Die Ziehungen finden unwiderruflich au den bestimmten Tagen statt.
Wiest*
litili. Cafes, listaiiaais.
Rprlin* Tlle Continental Bodega Company, Unter
DOI lall■ den Linden 31 (an der Charlottenstrasse), Alexander-
strasse 71. Jerusalemerstrasse 17. Prinzenstrasse 81.
Reoclüil* ^he Continental Bodega Company,
Dl Oolctu. Schweidnitzerstrasse 27 (Ecke Zwingerplatz).
ßllHonocf■ The Continental Bodega Company,
DUUapooL. IV. Eckhaus Kossuth Lajos- und Neue Welt­
gasse vis-ä-vis Gentry-Casino.
flrocflon‘ Hotel am Rathhans, direct am Altmarkt,
COUCH» Scheffelstrasse 3. Zimmer von Mk. 1-50 an:
bürgerliche Küche und echte Biere. Licht und Service wird nicht
berechnet. Karl Baumgartl.
flrpcrion* The Continental Bodega Company,
OoilCll, jz,yPräger- und Waisenhausstrasse.
Q|jg^jJ^j^p7T i heCÖntinentälBödegäCömpittny^
fnn n I# flirt o M- Cafe Bauer, elektrisch beleuchtet,
II allRIUi l a. ITI.. kaltes Büffet, vorzügliche Bedienung,
Schillerst rasse 2.
Frankfurt o II- CaK Habsburg, Goethestr. :t>7,
■ l aillVI Ul l a. In., elektrisch beleuchtet, kaltes Hüllet,
Kulmbacher Bier, vorzügliche Bedienung. Besitzer: Christ. Aledter.
Frankfurt o M- The Continental Bodega
I laimiun d. ITI.. Company, Schillerplatz 2 (Ecke
Grosse Eschenheimerstrasse).
Frankfurt a. M.: gK Jacobi Inhaber Robert
vorzügliche Hedieiiinijr, civile Preise.
GÖrNtZ* Storz. Hotel I. Randes, schöne Zimmer,
Hamburg;
The Continental Bodega Company,
_ Ecke Plan und Bathhausmarkt, Ecke Ne»s-
und Brodschrauu
Hannover* The Continental Bodega Company,
|/(l| n n ßh* The Continental Bodega Company,
IVUIII q. Nil.. Hochstrasse 1_64.
|/fi| n n DL- Grand Cafe- Restaurant Lonis
IVUIII d. nil.» Fischer, Passage Rotunde, Restaurant
I. Ranges, vorzügliche Weine, Speisen ä la carte. Ausschank der
Brauerei „zum Augustiner“ in München und Pilsner-Bier aus
der Genossenschafts-Brauerei zu Pilsen.
Cafd I. Ranges. Besitzer:
Knin n Rh* Cafe Bauer>
IVUIII dl. Nil.. j. wolschütz.
Ifsilll 2 Rh" Restaurant Kränke^ Restaurant
IVUIII d. llll«■ i_ Ranges vis-a-vis dein Gürzenich.
vorzügliche Küche, Hauptausschank des Bürgerlichen Brauhauses
Pilsen, Münchner Spatenbräu. Besitzer Albert Lindau.
Vnnonhonon■ The Continental Bodega Com-
l\U|JCllllCtyCII n pany, Hojbroplads 4, Amagertorv 4,
Tivoli Basaren 1 und 2.
The
Grimmaische
Continental
Strasse 8
Bodega Company,
(gegenüber Naschmarkt).
Leipzig;
I oin7in■ Variete Battenberg. täglich Elite-Künstler-
Lcip&iy- Vorstellung, Rendez-vous sämmtlicher Fremden,
vornehmes Etablissement. Besitzer: Louis Kaiser.
Manrißhlirn* ^ilötel Kaiserhof, mit allem modern-
mayucuui y- st.eu Comfort ausgestattet. Zimmer von
Mk. 2'— aufwärts, vorzügliches Restaurant, billige Preise.
Miinrhpn■ Gontralbahnhof, Restauration. Zu allen
IvIUIIullUil■ Zügen frische Küche. Seorg Libscher.
Miinnhon• The Continental Bodega Company,
mUllUIICII. 'I'heatiner.-trasse 47.
Niirnhprn■ Friedrich Böhm's altrenommirte Wein-
l-UI IIUUI 1|» s tube mit tiüiisciiem schattigen Gärteheu und
altdeutschem Local. Specialität: Heine Weine, hochfeine Küche.
Dünn- The Continental Bodega Company, Obst-
' 1 «y- ga-• 1.
Rotterdam: Re,t,mramt Fritz Bonegki’
^nllinnpn■ Hotel Deutsches Hans, Hutel-Kcstaurant
OUIIIIiydl, L Ranges. Ziminer mit Frühstück v>m
Mk. t'öO aufwärts.
\AI| pn. The Continental Bodega Company, I. Koio-
Vvlwlli wratring 14 {Schwarzenbergplatz), Kärnthnerstr. 23.
vis-ä-vis Hotel Meissl& Schad».
WiochaHpn 1 Wiener Cafe Central, I Ranges, mit
VTlugUdillCII• allem Comfort ausgestattet, ganze Nacht
geöffnet. Rendez-vous aller Fremden. Besitzer: Wilhelm Lippert.
7iil*irh■ The Continental Bodega Company, I. Bahn-
■“Ul lull« bofstrasse 22 (Centralbahnhof).


[ 2023-06-29 10:38:20.978 - 19000101 - Seite 11 ]
12
WIEN EU' A KlE'ATl. KEN
Nr. 1.
——~+ wh nnri 300 Arbeitskräften.
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampf oetneu uü Höclistß Anszeicönung Leipzig 1891.
HöcMe Anszeichnnni Leipzig 1897.——-. tsr •• 11
KÜnigl. HäWis. KtaaDanodHlUp-
Moritz Mädler
Fabrik u.Versand: Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
rVEBIHSKSn
' TOD f
. WVLkS- i
* rurrs RE,
Falten-Tasche.
Ijololat-» i
Solid'* 1
‘ (.o Zaffeebramieru lündbu i. ni>l I'ingei»a!it«-U>. Kr«!’j/fii
tteberera, vierfachen Ventcblua», mit Drei! gefuttert, innen Kiemen
und auf dem liMerHtdiiede eine gro*t«e 'iwlm.
Nr. nah- 4 H em iaog, 24-8- 1,1 breit, 32 cm bm b M. '£&-
h M. £»
36.
M. 42
Mädler s Patent-Damenhut-KofFer.
D. R. Patent
Nr. »5676
50"„
licivirlits-
Krspfiniiss.
! Neuheit!
Einziger
Koffer, welcher
Damenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
INeuheit!
< lau*. 26 »ni breit, 29 cm hoch, .vfifm«
König]. Siichs. Staatsmedallle.
N 6 cessaire-T aseben.
45 50\ m>t 1 Einsatz und 6 Haltern.
..■---
Mädler’s Patentkoffer.
D. R. Pat. Nr. 85676.
50"
Gewichts-Ersparniss.
Pa tentir t
in allen Culturstaaten.
50%
Geivichts -Ersparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
Nr. 681. «6 tm
, »ü8. 7*,
. 883. 86.
, 6«4. t»n,
, 666. 106,
. 686- H6.
Ktnsats
7'600 kg circa..
. M. 65—.
Nr.
691. 68 cm lang,
44 cm
breit,
44 cm
hoch,
l
Einsatz
8*250 kg
circa..
M
.. 75
692. 76
48*
48
1
10'—„
.. 65'—.
693. 86
52„
52
2
Einsätze
12*250»
Einsitze
..
594. 96
57.
57
2
15-550„
., 115-
595. 106
69»
61
2
17*250„
17-2uu.
. 135
-
696. 116
>
61.
,
66
.
«
3
*
21-500.
**■
-
75-
»5
100-
120'-
140-
160
Verkaufsloeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., Leipzigerstrasse 101/2.
Illnstrlrto ^Preislisten, g’ra.tls -ojact frar.co, ^ZCoritso Ü^LLlsr, Xjeip zig'-Xjin.ct.en.a.-a..
SCHWEDDIflG’s pabrications- u. Versandtgeschäft Augsburg C[
von Juwolon-. «ohl- und Silliorwaarcn.
Gesdiiiftsbeftiimi seit IMü.
Geschuftsbe>tii< in Hold trnstiMiipi 1 (. Prachtvolle. feurige, echte Opale. 730a
A«, langen Sir llattplkulalog (nruiMr Ausgab«*) mit Patent Hingntass 50 Ur.. hei Hestriluiig in Abxug.
Vifle AmrKeinmngssfh reihen.—— /a.Uti-.-ic Lieferung.— —— Hei Bestellung von Mk. 20— an Iranco.
(Mine Kiitlialin keine
^rauenschönheit
2=
: n-unS 1 liit!-• i;.-i m .in Hau, >amm
■ u:m mir.-rci :i i !■ I im 6 r. i ■,'■ ■!! ,1:. i-.-r Laut \li,>
■' E-r. 1. i-rat-•: m-n d:- cm ..-hwrli.
n k':'. r-. I'o 11 i i. n--»m-i: wl.. hn,.,j,;-(
,\ pi>tin'k: ;i. i 't .1,o-n ">!* r i rs m;-. .m n
>■ nu-ii: 'iK. 1: .AA I HAI IA \\ !S.\,\ i.
--■ 'kuniliilirnini-^ u:;.■■
J
Photos 1!■
II
ntimitätenÜ
freiä:
BELEIDIGUNG
^Jahrhunderts
jPIRITISflUS
/.DieRätseldcsSpiriiisinus’
" von AlB STADTMAGeH.
ähri- f'Öiw"?'“"” 1
MM-ZA-
iö'e Eficheinungen Zurljrffer-
fidhung n üeseiiicf« ^fdfniiienurheln d Anwesen-
f /Haare zu Berge stehen.
« giebt nichts Interessanteres 9
S-.e untrhdiien ü tragen ist Aulklätura öci.
FICKE Rs VERLAG. LEIPZiG. 44
Friede!. Eci im(. t.rinisU-
Phctogr. Act-Modellstudien.
!';. 1:>;iuUHch*'t lind
•;■ 1■ '!■'!! M--- •' Vrul.M'sondut)^
u -. ■■ni t- •-.>.» inwt lu/r.i-j; v.'tour.
Kunstverlag BLOCH, Wien, I. Kohlmarkt 8.
Parlsrr .3“
Npcclnlartlkel
6TiamlirRÄreBliz»*r
ARNOLD FÜRST, Wien
IX 3. WshrlnBerstrasse 15.
_,,_, v Dl*erete Veneaduuc.
PTot>.,»nanng ,n 9. 1, S. J, *. 5. P..I.1U!, h.n,o.
<3:
o*
L
O
^ 6«Kfc
^ Specialist"^-
J.Reis s
^ I.BRAN 0 STATTE 3
O <$'
ichaeUs, Herlii» W. <»2. K.
Fidelen ftferren
24 ff. Bilder. Vi8it-F«*rmRt Mk. 1*—(Rrftn.l
J. BeLi-er-'*. k-t*|M, W.s. MnUrenstr.9.
llochii
graphien
Katalog alioin du k
lllustrirter Katalog mit
Ro}invt'->n Mustern fl. H bis 5^
Pr. Merz, Via nielo Nr. 53. Bari (Italie).
;:i
D0p6t hygienischer Artikel
LUDWIG FISCHER
Teplitz-Schönau
i Böhmen ).
P: uüesfiuluntren ä 2^3,4 u.ofl.
Versandt discret,
Ausführlicher Preis-
conrant gratis und
franco.
öchönheiten u. Act*
Studien, feine Pariser
Originale. Illustrirter
Katalog sowie Bild­
chen u. schöne Gabi
nets oder Stereoskop
fl. 3-Mk. 5.—
R Renner». 49 e nie St. fteorges. Pari*.
BAUCHREDEN
jiersnm men imitieren«
| jy\ÜERH T JEDER
' -PREIS M.1.50
’ M^^WiLrettolg ysi,Ä»',a«yerÄkmvi
!|f!CKERsV1RUC.IEIKIG44
Photographische
Act-ItlndeM-Studien, Stereonkopen,
ganz neue Sujets, für Maler und Kunst­
freunde. Männl., weibl. und Kinder-
0-roppen. Proiiefaendung ('keine Minia
tnrenj inclus. diverser Kataloge I fl. lOkr,
In Briefmarken. IDA HERZOG,
Budapest. Bethlengasse 12. 876
Creme
PEROZOH»
heilt laut ärztlichen Attesten bei Flechten (Psoriasis), Hautaus-
schlagen aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigmaligem
Gebrauch auch bei Nasenrüthe. rauhen Händen, Sommersprossen
und Leberflecken. Preis einer Dose sammt Gebrauchsanweisung
Mk. 1'50 gegen Voreinsendung des Betrages oder Postnachnahme
durch die Erzeuger 900
Proelss& D r. Rahne, Dresden Löhtau.
gG~ Zu haben in allen besseren Droguerien. Wenn nicht,
wende man sich direct an die Erzeuger. -WE
Photographien
für Adele Herren.
Katalog, 50 Muster und 1 Cabinet (ge­
schlossen) sl. I-80 !Mk. 3—j. 100
Muster und 1 Cabinet fl.3‘40 (Mk. 4 —).
Postanweisung oder Briefmarken aller
Länder. COSC7IOS. Agence de Pul>li>
cations. Amsterdam Postfach 373.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten 607
für Herren und Damen.
IlluBtr. Preisliste gratis u. diicret.
ßemlarl Tantiert, Leipzig VI.
( Gummi-flrtikel
Pariser Neuheiten
fär Herren M Damen, m
Illustr. Preisliste gratis u. discret.
W. Mähler, Leipzig 33.
Pariser hygienische Artikel EL
V: a t*n r b n m r r !'nb--- i■~~- i """" ■■
in bester Qualität bei
Carl Scheiber, Specialist
— WiEN, 1/3. Freyung 2, Durchhaus rechts.
' cumtiu. t.uftu .HtSactrur: «e. Bürger.— Druck von Johann R. Dernay, Wien, IX. Mariannengasie 17.

