
[ 2023-06-29 10:33:37.266 - 19000211 - Seite 1 ]
Nr. 7.
Wien, Sonntag den 11. Februar 1900.
XX. Jahrgang.
Preis einer Nummer 30 Heller.
(Für das Ausland: 40 Pfennig.)
Erscheinen
Jeden Sonntag.
-W. Werständigungs-Aonferenz
-*arp
— Na, daß Du siehst, daß ick entgegenkommend und zur Versöhnung bereit bin. setze ich mich mit Dir zusammen.
— Das nennst Du zusammensitzcn, wenn Du ganz abgewendet fitzest?
— <£s hängt ja nur von Dir ab, ob Du Dich zu mir kehren willst, um das zu ändern?
— Warum ich zu Dir? Warum Du nicht zu mir?
— Nun, dann bleiben wir auf dem nämlichen Fleck, wo wir jetzt find.


[ 2023-06-29 10:33:37.266 - 19000211 - Seite 2 ]
Nr. 7.
WIENER CARJCATUKEN.
Doch. dös kunnt ma no vertrag'»,
Gott sei Dank, mir hab» an Mag»,
Der mit Älaffer und Lommis
A recht häufi z'frieden is—
Aber d'Madeln, Mualta Anna.
wann i draufdenk'. kumit' i wana,
DWeancr Mädeln. iesch und resch.
"M der Butten drin dö wasch,
^'wachsen wia a Tannabam,
G'stellt. daß in der Koscken z'samm
's Wasser laust, wann mas' nur siecht.
Und zwa Gturren drin im G ficht.
Daß nia glaubt, ma wird verrückt,
wann ma amol einiguckt
~\a dö Wade!,,, »i. dö Mädeln.
Diese wette!,,. Mirzeln. A'atbeln.
Daß ma dö palieren wll'n.
Dös is rein zum Teufe! holn!
Denn da drunt dö wei^errace,
Dö is guat beinand. i waß'.
Dorf uor All'n si ant der Gaffen
Bon kan' Alannsbild ansckau'i, lassen,
weshalb a das habe G friß
Ganz in .setzen einpackt is!
Und a so a Aatz' im Sack,
wann s ualleicht a grad was mag.
Und gern so a Gspusi hätt—
Uuiatta Pintsch. dö friß' i net^
Desweg n sag' i <£nf fctio heut',
wann dö kummt. dö böse Zeit,
wo 's uns Spleni emi legn
In dö g'wissen Aaibelwäg'n,
Bei der Matzelsdocfer Lina,
Direetion: Hercegovina—
Bacher sän ma derart b'soffen.
Daß ma no in Mostar schlafen.
Und das weche Zacherlnest
s erste Mal fegn vom Arrest,
wo ma dann durchs Gitter plärrn:
Pfirt Di Gott. Du liabes wenn!
NuöipHon.
Die Wahrheit mit dem Hörrohr, die Gerechtigkeit
mit der Schallmuschel, die Humanität mit dem Audiphon!■
Heil! Gvoe! Hallelujah! Es wird keinen tauben
Ohren mehr gepredigt werden! Denn der Prediger
wird das Audiphon des pariser Erfinders Bernard
zur Hand haben, oder vor den Thüren der Sitzungs- und
Volksversammlungssäle wird jedem Eintretenden ein
Audiphon verabreicht werden— ein ganz unmerkbares,
kleines Dingelchen, das in die Ohrmuschel gesteckt wird
und in dem zierlichsten Ohr Platz hat, was von Wichtig­
keit ist, weil ja die grauen gewöhnlich die taubsten Ohren
haben. Freilich, eine Vorbedingung ist dabei— es wird
vorher mittels Specialgesetzes der Zwangsgebrauch für
das Audiphon statuirt werden niüffen. denn was nützen
alle „Audiphons", wenn die Menschen den Gebrauch
verweigern und trotzdem nicht hören wollen? Und noch
Eins. wird allwärts im n,anarchischen Europa auch ein
„Hof-Audiphon-Lieserant" etablirt sein ... 7
Das fünfte Mai».
Aufgeführt im Deutschen Volkstheater, aber
nicht mit Herrn Tyrolt, sondern mit Herrn Sigmund
Geiringer in der Hauptrolle, nicht, wie Hugo Lub-
liner's Komödie auf der Bühne, sondern gleichzeitig
mit dieser hinter den Coulissen spielend und nicht etwa
ein Plagiat desselben, nein, ihr directes Gegenstück, auch
mit keiner Glanzrolle für die Hauptperson, die im Ge­
gentheil einigermaßen „gedeftet" abzieht. Herr Tyrolt
spielt in der Komödie einen Mann, der für das „fünfte
Rad" in seinem eigenen Hauswesen gilt und es sich ge-
fallen läßt, weil er. ohne daß es die Anderen merken,
durch seine stille Klugheit Alles nach seinem Willen
lenkt und also eigentlich doch der Jncognito-Herr im
Hause ist. Im schärfsten Gegensatz dazu hatte Herr
Sigmund Geiringer, der „Geldmann" des Volks­
theaters, allerwärts für den Herrn im Hause gegolten—
weil ja doch Geld die Welt regiert und also auch d i e
Bretter, welche einen so modernsten Theil der Wiener
Welt bedeuten— aber zu seiner schmerzlichsten Selbst-
erkenntniß hatte er in der letzten Zeit erfahren müssen,
daß er das „fünfte Rad" war und daß des „Geld­
juden" letzte Stunde gekommen sei. „Geldjud" nicht
etwa im antisemitischen Sinne genommen, denn für den
Antisemitismus ist dort schwerlich Platz— es ist ja
ein so durch und durch Stra—koscheres Theater...
**
*
„Pn griechische Sclave und die griechische Sclavi«
empfehlen sich als DerkoVte."
Der Diomed vom Theater a. d. Wien und die
Rhodope vom Carl-Theater. Das wäre gar kein so
schlechter Einfall— für den Diomed wenigstens— denn
wozu einander solche Concurrenz machen— und die
Rhodope brächte eine so schöne Mitgift ins Haus,
was doch schließlich in dieser besten aller Welten die
herkömmliche Ordnung ist, daß die Weiber das Ver­
mögen für den Mann mitbringen. Die Rhodope aber
ist von zwei Vätern genüglich und vergnüglich dotirt
worden— was ja auch des Oefteren in den besten
Familien vorkommen soll— Papa Alexander Engel
hat ihr die Rede-, Papa Hugo Felix die Rangesmit-
gist beigesteuert und der „Dritte im Bunde"— Herr­
gott, drei Vater sogar— der Jauner hat sich mit der
Ausstattung auch nicht spotten lassen. Der Diomed
würde also mit der Heirat gar kein so übles Geschäft
machen, wenn nicht die kluge Rhodope es vorzöge, das
Geschäft lieber für sich allein zu machen.
„Schluck und Aau."
Zu seiner eigenen Zerstreuung, wurde in den Ber­
liner Blättern vorerzählt, habe Gerhard Haupt­
mann dieses Possenspiel geschrieben— und selten ist
eine Zeitungsnotiz so bewahrheitet worden. Denn daß
2
Alle Rechte vorbehalten. Rachdrnlk verboten.
Der Deutschmeister-Zchorlchl
über die Verlegung des Acgimcnts nach Noilar.
Aru^iffeas. schanifter Diener,
tsirzten sa» ma bei der Lina.
Hjrzten Serums. Stefansthurm,
Weaner Mädeln, weaner Bumii.
Serums Grinzing und Hernals.
Serwas Pilsner, Serwas All s
was uns hat so prächti g'schmeckt—
Aus is aus- mir werd n verlegt!
Muatter pintsch, dös is ka Witz.
war i net a so a Biz^
So an echter, harber Zahnd,
lind war's Blazen net a Schand'.
Möcht' i hirzten nianchinal gern
wia a Hemadlenzel röhrn!
Uns aus uns rer weanerstadt
Hin »ach Mostar— dös is grad'
So, wia wann ma möcht' an Mohr'»,
Der in Afrika gebor n,
Traiisferir'n da aufi wo
Zu dö kalten Eskimo!
Na, das kann a Leben werd»
Bei dö Türken, meine Herr n!
Statt n G'rebelten, ui je,
Nix, als wia a Schaln Aaffee,
Noterbene, z'fammt'n Latz,
Denn im Mag'n hat Alles Platz.
Statt dö fchweiner'n Aamernadelu
Lauter Unfchlitt-Schöpsen-Brateln,
Und statt Gollasch, Beuschel. Hirn,
Tellerfieisch und saure Nir'n.
Anspanner mit Aren und Sauce
Aukuruz und Zwetschken bloß!
Zwischenzwei Aaketenzungen.
Wen» nicht die Blusen, doch etliche Musen-
priesteriniieii, lauge pensionirte allerdings, werden, wenn
sie der Erinnerung wenigstens treu geblieben sind,
um den eben verstorbenen Fürsten irnuern, der in jungen
Jahren als Wiener Eroberer beinahe so berühmt ge­
worden ist, wie sein großer Ahn als Wiener Ver­
theidiger.
— Dann ist er freilich etwas „gescheidter" und
mit dem Goldpflaster zurückhaltender geworden. Ich
hab' mir wenigstens von einer anderen Soubrette er­
zählen lassen, die ihm vielleicht ahnenmäßig gefallen
hat, weil etwas Kriegerisches in ihrem Namen war—
so was von „Krieg", oder „Streit"— und etwas
Mannhaftes dabei— und der soll er freilich auch nicht
wenig gegeben haben, schließlich aber soll sie doch nichts
von ihm behalten haben, als ein lebendes Andenken
und wie sie noch was dazu wollte, habe er ihr zu
verstehen gegeben, daß der Adel auch dem Bürgerthum
^ gerne etwas zukommen lasse und sie möge sich darum
j jetzt um eine bürgerliche „Würzen" umsehen—
— Ein leidenschaftlicher Theaterfreund muß er
j aber doch noch ziemlich lange geblieben sein, denn mir
! erzählt man, daß er Eine vom Theater sogar als schmucke
j Schloßverwalterin mit sich genommen habe.
----- Geheiratet hat er aber doch keine.
— Vielleicht um seinem und ihrem Stande
! treuer zu bleiben...
Ziel erreicht und als Kriegsmann seine „friedlichen Er­
oberungen" macht! So ungeschickt kann nur ein dummer,
ungebildeter Türk' sein.
**
*
— Was sagen Sie aber zu dem armen „gebil­
deten Othello", dem jungen „Mohren von der
Mieden", dem siebensprachigen Walter Barleß, der
aus Eifersucht nicht Desdemona, sondern sich selber
umbringt und ins Wasser geht, weil ihm eine geliebte
schweizerische Gouvernante den Abschied gibt?
— Ja, ja, Bildung macht— dumm. Als unge-
zähmter Naturneger hätte er doch wahrscheinlich othellisch
sie zuerst abgethan und nicht wie ein sentimentalischer
deutscher Jüngling nur sein eigenes junges Leben aus­
gehaucht—
— Das wäre übrigens etwas für eine „Rundfrage"
nach der neuen Mode der journalistischen Enqueten:
„Wie hätte Othello gehandelt, wenn er noch nicht der
Gatte, sondern nur der Bräutigam Desdemona'S gewesen
und im Brautstand eifersüchtig geworden wäre?"
Eine Frage, die von Vornherein unmöglich ist.
Denn mit so einer Othello-Leidenschaft im Leibe ist
jcdet Verliebte früher Gatte, bevor er Bräutigam wird.
^*
— Der keusche Herr Obersthvfmeister in Berlin
gefällt mir, dieser Graf Myrboch. der in sittlicher
Entrüstung die Einladung der Berliner Aquarellisten
zurückschickt, weil eine nackte Nymphe aus der Karte ist.
Ein Mann, der die Courage hat, sich für seine Moral
und seine Ueberzeugung lächerlich zu machen— ich
gestehe Ihnen, daß mir das beinahe imponirt.
während sein
bißchen als
Der die Türken vertrieben Hai,
Enkel in der Jugend stellenweise ein
„Turf'" gelebt lwi?
— Hoffentlich werden nicht „Kranzspenden dankend
abgelehnt" und die einstige Soubrette, deren Schwester
mit dem unglücklichen Jobann Orth zugrunde gegangen
ist uitd die sich als Hausfrau und Blumenhändlerin
etablirt bat, wird doch gewiß die schönsten Immortellen
aus ibrem Laden zmii Kranze winden für das Grab
dessen, der ihre ersten Lebenspfade nicht bloß mit den
Rosen der Liede bestreut, sondern auch ein bißchen mit
Gold gerslasrert hat.
— Der neueste Paris von Constantinopel, der
türkische Oberlieutcnant, hat also doch seine ita­
lienische „Schöne Helene", die Sylvia Gemelli
herausgeben müssen und es kommt ihretwegen zu keinem
modernen trojanischen Krieg?
— Da sieht man wieder einmal, wie unausrottbar
tief die Barbarei in diesen Türken steckt. Ich bitte Sie,
welchem civilisirten Lieutenant würde es einfallen,
einen solchen Entführungsspectakel anzurichten, wenn
ihm ein Mädel gefällt und er eine Passion dranf kriegt
Wie geräuschlos er das einzurichten wüßte, daß er sein
— Ja. wenn man nur so ganz bestimmt wüßte,
daß es wirklich seine Moral und seine Ueberzeugung
Schönheit d68 Antlitzes wird am sichersten erreicht and gepflegt durch
Lelcbner* fettpnder
Leichner’s Hermelinpuder und Aspasiapuder.
Diese berühmten Geeiehtspuder werden in den höchsten Damea-
kreison und tob den ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet;
sie geben der Haut ein rosiges, jugendschönes, blühendes Aussehen,
und man sieht nicht, dass man gepudert ist. Nur in geschlossenen Dosen
in der Fabrik, Berlin, Schützenstra88e3l, und in allen Parfumerien.
Kinn Mte sieh wer Nachahmungen 1 "ÜM
L. Leichner, Berlin, Lief. der königl. Theater.


[ 2023-06-29 10:33:37.266 - 19000211 - Seite 3 ]
Nr. 7.’
WIENER CAR1CATUREN.
3
er es nicht zur Zerstreuung des Publicums geschrieben,
hat die Berliner Aufführung bewiesen. Die Zuhörer
hätten so gern dem Dichter ganz allein das Vergnügen
überlassen, sich an seinem Possenspiele zu vergnügen.
Sie bereiteten ihm einen „Erfolg der Langweile". Da
aber das Stück in Berlin einen solchen Durchfall er­
lebte, ist es selbstverständlich, daß es in Wien im Burg­
theater aufgeführt wird.
**
*
Iie Naive als Schwiegermutter.
Wenn man sich in die Gewohnheit eingelebt hat,
eine Naive im Hause zu haben, so thut es Einem be­
greiflicher Weise hart an. die liebe Gewohnheit aufgeben
zu müssen— und noch schwerer wird man sich dazu
entschließen, an ihre Stelle vielleicht gar eine ältere
Repräsentationsdame zu setzen. Noch dazu, wenn es eine
so entzückende Naive war, wie die, welche der arme
Papa Regisseur dem grausamen Schwiegersohn hatte
hingeben müssen, der ihren Besitz nur mehr für ein
paar Abendstunden mit dem Publicum theilt, keines­
wegs aber mit dem Schwiegerpapa. Der ist, wie der
Rappelkopf, in dem „einsamen Hause" zurückgeblieben—
aber nicht, um „die Thorheit der Menschen nur auszu­
lachen", sondern um selber eine süße Thorheit zu be­
gehen. Denn ein Theater hat ja nicht bloß eine Naive,
es ist doch auch eine zweite da, ein junges, hübsches,
munteres Ding, das sich, wie oft, ach, nach dem Platze
der Ersteren stille gesehnt haben mag. Und nun soll sie
ihn richtig einnehmen, nicht auf dem Theater zwar,
wohl aber im Hause des Papa und auch da nicht als
Tochter, sondern als— Hausfrau. Somit natürlich
auch als Stief- und Schwiegermama. So rächt sich ein
Theatervater, dem man seine Naive aus dem Hause
weggeheiratet hat.
Spesenfreie Besprechungen des Dr. Drehfchuabel,
Rechtsconsulentcn der „Wiener Caricaturen".
Natürlich ist für den Cvncurs-Tur-
nus der Advocaten der Buchstabe
„V" als erster ausgelost worden,
ich erleb's also gar nicht, daß
die Reihe an mich kommt— außer
ich führe den Beweis, daß „Dreh­
schnabel" mit einem „T" anfängt,
was doch auch möglich sein mug,
weil sich ja Alles beweisen läßt, was
man beweisen will. Ich werde darüber nachdenken. Den
Concurs Windischgrätz hätte ich gerne gehabt— was
sich da Alles hätte beweisen lassen. Zuerst und zunächst,
daß der Prinz vollständig activ ist, denn Schiller
schon sagt, daß „nur der Gemeine mit dem zahlt, was
er hat, der Edle mit dem, was er ist". Prinz Win­
dischgrätz aber ist doch unbestrittenermaßen Prinz, ist
also doch gewiß ein Edler— folglich ist er zahlungs­
fähig, das heißt, die Gläubiger haben ihre Zahlung in
dem Bewußtsein zu finden, einem Edlen geborgt zu haben.
Wonach dann des Ferneren zu beweisen käme. daß er
für einen jungen Prinzen überhaupt keinen Zahlungs­
termin geben kann, wenn er sich von irgendwem Geld
genommen hat. Denn für wie lange nimmt er das Geld?
Für solange doch, als er es braucht— wann aber
braucht so ein junger Prinz kein Geld... .?
Aber natürlich, nur der Nase nach sehen, etwas
Anderes treffen meine Herren Collegen nicht— einmal
verkehrt sehen, um so das Richtige zu sehen, das fällt
ihnen nicht ein. Immer nur die Allerweltsgesichrspunkte,
während jeder Fall seinen eigenen Gesichtspunkt hat.
ist und Excellenz nicht bloß als Keuschheirscommissär
„im übertragenen Wirkungskreise" fungirt. Denn richtig
zu urtheilen, müßte man den Herrn Grafen genau
kennen und genau informirt sein über seine Privat-
ansichten und Privatgeschmacksrichtungen im Punkte der
„nackten Nymphen", und zwarnicht bloß der derzeitigen,
sondern auch, wie er's damit in fröhlicher Jugendzeit
gehalten...**
— Eine unbezahlbare Geschichte ist doch das mit
dem Zahnarzt in der Chambre separee und der Chan-
sonnette, die dann zu feiner Frau lauft und ihn bei der
verklagt, daß der Herr Gemahl in der lustigen Unter­
haltung unhöflich gegen sie gewesen sei, weil sie zu viel
Austern gegessen habe, die er hätte zahlen sollen—
Sie haben's doch gelesen?
— O ja— und mir gefällt dabei nur die Frau
mit ihrer praktischen Gescheidlheit. „So pflegt's mein
Wann gewöhnlich zu thun," sagt sie der ergrimmten
Chansonnette ganz ruhig und die erzählt's doch gewiß
weiter, so viel sie kann, und der gute Herr wird damit
für die Chambres separees einfach unmöglich, denn er
kommt in den schlechtesten Ruf— in den der
Schmutzerei.
Wenn ich, zum Beispiel, die hübsche Sängerin zu ver­
treten gehabt hätte, die mit ihrer Entschädigungsklage
gegen ihren treulosen Mäcen durchgefallen ist, ich hätte
ihr zu ihrem Rechte verholfen. denn ich hätte die Klage
von Vorneherein ganz anders gestellt. Der splendable
Herr hat die Kleine zum Theater ausbilden lassen, um
sie dann, nach ihrem ersten Engagement gleich, vom
Theater wieder wegzunehmen, weil sie es nicht nöthig
habe und er für sie sorgen, außerdem aber ihr 20.000
Gulden verschreiben werde. Dann hat er sie einfach
sitzen lassen und sie hat auf die 20.000 Gulden geklagt,
weil sie seinetwegen aus dem Engagement gegangen sei.
Damit, wie gesagt, ist sie durchgefallen— ich aber
hätte auch gar nicht das Geld zum Gegenstand des
Processes gemacht. Daß er verhalten werde, ihr einen
Ersatzfreund von der gleichen materiellen Leistungs­
fähigkeit zu stellen, darauf hätte ich geklagt und damit
wäre ich wohl durchgedrungen, wenn der Geklagte nicht
gleich freiwillig auf den Vorschlag eingegangen wäre,
denn die Männer sagen ja so gerne: „Freund, wenn
Einer von uns das Opfer sein soll, sei Du es... ."
Ich erablire mich vielleicht auch als „Specialadvocat
für verlassene Geliebte,"— das ist ein Geschäft,
das sicherlich nie ausgeht.
Die SchuLe des Gcrdetten
bvinke eines Alten an die )nnaen.>
tFortsctzung.)
II. private Wetörrngen.
Um den Beutel recht zu schonen.
Macht' der Herr aus zwei Portionen
Hundert, oder gar noch mehr.
AIs er saß am Rothen Meer.
Könnte man das auch noch heute,
Würden nie so viele Leute
Mittagessen gehen kaufen.
Sondern stets zu Andern laufen,
Es mit s0 multipliciren
lind vergnügt dann consnniiren.
Aber dies geht leider nicht.
Darum ist man sehr erpicht,
Gut und wohlfeil mittagmahlen,
Möglichst wenig dock zu zahlen.
Dies erreicht man, ohne Frage.
Zn der Officiers-Menage.
Dorten speist man sehr bequem.
Billig und auch angenehm.
Dem Tadelten, ohne Frage.
Zieht man ab die Dienstzulage,
lind, auf daß er es nicht spüre.
Steht sie, schlau! auf dem Papiere.—
Dorthin mußt Du ohn' Bedenken
Jiefjo Deine Schritte lenken.
Wie es ist in solchen Fällen.
Dich gehorsamst vorzustellen.
Dazu jeder junge Mann
Ein'ge Winke brauchen kann;
Du denkst sicher Dir im Sinn:
Zu den Zungen tret' ich hin
Stramm und stolz als wie ein Uönig,
Zu den Alten unterthänig.
Hättest so Du angefangen.
Wär'st Du schon „hineingegangen".
Weit gefehlt! Sei auf der Hut,
Was Dir nicht ein Lieul'nant thut.
Einem Lisut'naut stell' Dich vor.
Als wär' mind'stens er Major.
That er selbst erst avaneiren,
Läßt er's Dich am meisten spüren.
Daß Du aus dem Mannschaftsstand,
Während er schon— Lieutenant.
Meide ihn jedoch noch mehr,
Zst er— Akademiker.
Zhn behandle ja reckt nett.
Sonst bleibst ewig Du Tadet.
Etwas besser, wie bekannt,
Zst der Oberlieutenant.
Er läßt sich schon zu und ab
Manchesmal zu Dir herab.
Zhn mußt sehr Du respectiren.
Willst Du nickt lang „prakticiren".
Gar wenn er als Adjutant
Eines Höher'n rechte Hand.
Er zweifelt oft sogar daran.
Der hohe, zwiebesternte Mann,
Ob er- horribile dictu—
Dir „Sie" soll sagen oder „Du".
Schon hoher ist der Eapitän.
D'rum in der Rege! streng zu seh'n,
Doch steckt ja in der rauhen Schale
(Denn dieses siehst Du viele Male.)
Ein sehr guter, braver Mann,
Was jeder Mensch Dir sagen kann.
Er commandirt auch da und hie
Mit Strenge Deine Compagnie;
Drum mußt bescheiden Du Dich weisen.
Um Dich gehörig „einzubeißen".
Sehr freundlich kommt privat Dir vor.
Zuweilen auch der Herr Major.
Zedoch im Dienste, merk' Dir das.
Versteht er nie und ninnner Spaß.
Er commandirt gewöhnlick schon
Ein detachirtes Bataillon.
Drum übergeh' ich vor der Hand
Zu dem Herrn Oberstlieutenant.
Zch theile ein sie in zwei Classen.
Mit keinem aber ist zu spaßen:
Die eine Classe sind die Alten.
Die lang' schon ihres Amtes walten;
Es harret ihrer, meist zum Loh».
Die wohlverdiente Pension.
Die fürchte, wie das Kerzenlicht.
Mehr sage ich Dir jetzt noch nickt.
Erst später wirst Du selbst es fassen.
Warum sie junge Leute hassen.
Sie diene» auch zum Zeitvertreib
Roch aus der guten, alten Zeit.
Bier ist gehupft so, wie gesprungen.
Die zweite Classe sind die Zungen.
Die haben noch zu avanciren
Und dann das Regiment zu führen.
Drum sind sie dienstbeflissen sebr.
Auch eifrig, oder gar noch mehr.
Der höchste ist, wie Dir bekannt
Der Herr Regiments-Tommandant
Er ist der Herrgott seiner Truppe,
Doch Du bloß seine Gliederpuppe.
Weh' Dir. wenn Du die pflickt verletzt!
Du wirst „in Einem" kühl gesetzt.
2lm meisten wird er Dick eouranzen.
Willst Du nicht, wie er pfeifet, tanzen.
Denn der Soldat thut seine Pflicht,
So lang' ihn nicht der Hafer sticht.
Am meisten Schrecken ein er treibt,
Zst er betocktert und beweibt.
Dock will ich Dick noch unklar lassen.
Du wirst es später selber fassen.
(Forlsevuiig folgt.!
Mancher bückt sich
hinterher, er habe den
gezeigt“.*
„Wer nicht arbeitet,
sull auch nicht essen“
— dagegen darf aber
die Gesellschaft auch
nicht verlangen, dass,
wer nicht isst, trotz­
dem arbeiten soll.
*
tief und protzt dann
Ioberen „den Kücken
Der opferfreudigen Männer sind viele, die,
wenn der Himmel einen Theil von ihnen ab­
verlangt, ihm mit resignirender Bereitheit ihre
„bessere Hälfte“ hingeben.
**
*
Der gerade Weg führt wohl öfter, als zum
Ziele, am Ziele vorbei.
Es gibt Männer, welche die Rose nur
wegen der Dornen lieben— sie nennen das
„pikant“. Aber die Rosenblätter welken und
fallen ab und nur die Dornen bleiben.
I Caricaturen-ATbum 1899.
| Nach Kinsi-ndimir von 7 Kronen© Mk. ''sammt, -l.-rn rnt-
-j,r< J'o.xfj,ort<> <'>•),ail man durch die Expedition di r ,/Wiener
{ Caricaturen“ wir auch durch dir Buchhandlung Hermann
; Goldschmiedt, Wien, I. Wollzeile 6, das bro*--!drt<
Caricaturen-Album 1899
zugbsiTidrd. Das-oll.c enthalt, all*- im Jahre IHM crachienprten Nummern.
rarmaturon.Album« j>io 1H8H. 1HH0. 1K!)0. 1*93, 1894. lf$96 und 1898,
soweit, der Verrath reicht, zürn gleichen Rjcise durch die vorbonannteri
j VersamMt-Hori.— Alle anderen Jahrringe sind total Vorgriffen.
! Wir liefern ausserdem:
| Gemischte Caricaturen-Albums
! bes.tobond aus 5,0 Nummern aus verschiedenen Jahrgängen, zum ausecr-
1 ordentlich ernist-odgt.-n Preise, von Kr-uion -- L 75» Mark.
Die
sicherste HiHfe “Q
bei Krankheiten aller Arten bietet Dr. weck. Sanch6’s OXYDONOR VTCTORY wie zahlreiche Atteste
der höheren Kreise hierorts beweisen. Der Apparat, ein tljähriges Studium des Erfinders, überträgt dem Körper
als nöthiges Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos
entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Schwindsucht, Rheumatismus,
Schlaganfällen, Wassersucht, Flechten, Frauen-, Zucker- und Geschleclits-Krankheiten, woselbst ärztl. Hilfe
vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz
besonders unseren Apparat „PAIVAXORA“. Zur vollständigen Ueberzeugung gewähren wir in und ausser
dem Hanse Probeanwendungen. Verlangen Sie Atteste gratis und franco. sio
RUKIN& ALBRECHT, Leipzig 14, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Villa).
Sprechzeit von 9—12 und 2—6 Uhr.
- Daselbst NUR Alleinverkauf.* Ba


[ 2023-06-29 10:33:37.266 - 19000211 - Seite 4 ]
M AuA der Welt- uch Mesterschule. W
— Klaube mir. liebes keuchen, die Unerfahrenheit
ist nur dann etwas werth, wenn man Erfahrung genug
hat. sie auch richtig zu verwerthen.
— Nein, Papa. daß Du noch immer nicht so ifjl im Leben
gelernt hast, um zu wiffen. daß man die Tochter zeitw X auch allein
sitzen lassen muß. wenn ste nicht sitzen bleiben soll. IM
K-aubn Du weil ich so alt und dick und schwerfällig bin. wie der
!:ot e in der si-inioniä-eii Toniodie im Aaiiiillild-Theaier, ich biii auch
iine ei und laue Nil,!' von Dir betoipel»^ Lei inir muß mati es schlauer
Niii, gut. damit Du liebn, daß ich Dich höher schätze, werde ich es
— Aber. lierr Lieutenant. diese Unvorsichtigkeit,
mein Mann ist ja hinter mir und sieht es.
— Ein Ehemann und etwas sehen? I" welchem
Lustspiel der Ivelt und des Theaters kommt denn das vor?
X
A/
— Siehst Du. Eduard, ich muß Dir schon wieder
eine Leetion in der Männerpolitik geben. )e mehr Du
mir mißtraust, desto berechtigter fühle ich mich. Dich zu
betrüge».
— Uild wenn ich Dir traue, betrügst Du mich dann
vielleicht nicht?
— Aber ich fühle dann wenigstens mein Unrecht..
— Und wegen eines so undankbaren, widerwärtigen, herzlosen Mn s
betrüge ich einen braven Mann!!
— Du betrügst ihn ja nicht meinetwegen, sondern nur DeinetwcgH
SrnlÄwnrll! Furstwsger Blitz-Bande, unverwüstlich. PrSriston unübertroffen.
— Lharinantes kleines Lustspiel das, „Die Frage an das Schicksal" voii
Arthur Schnitzler, und so lehrreich. Unsereins kann daraus die Moral ziehen,
sich nie mit eiiiem Manne einzulaffen, der sich auf's kypnotisiren versteht und an
die hz'pnotisirte Geliebte die meuchlerische Frage stellt, ob treu, oder untreu? Der
Anatole im Lustspiel fürchtet sich zwar selbst vor der Frage und bleibt lieber i»
angenehmer Ungewißheit— einem anderen Anatole könnt' es aber doch einfallen?
wirklich zu fragen und Sann ist man in der Sauce ....
— Ich hoffe denn doch. für micb und den kleine»
Rnirps da einen Mann von warmem Familiensinn zu
finden, der es dankbar anerkeniii. daß icb ibm Vater-
freuden bereitet habe, bevor ich ihn noch ke»nen
aelernt habe.
NEU!
du Fmkdmsspitze
MFIIf für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
IlLiUa ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem aas Spitze D. R. 6. M,
Von Aerzten ausgezeichnet begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis undfranco.
Cfaem. techn. Laboratorium, E. Landfried
D resdo n.


[ 2023-06-29 10:33:37.266 - 19000211 - Seite 5 ]
WIENER (JARICATUREN.
Nr. 7.
Inseratenpreis für die sechsmal gespaltene Nonpareillezeile
L» Keller= 40 Pf.
K u. k. Hoflieferanten
Gsl-Mlin L Salotsdi
Tailors and OnllUu-r». WIEN. traben 20 sparten-«! »js.-I 1. Stock;. Eng
iisehe H< rren Conto tm-, W.rsi k.«; und Herreimiod«.'Artikel.
*££ 'k£***+ &■++ "b+ i
Berlin II'} IIhj}| 1 Q Berlin
Joachimstr. 20, UCvllllw U.M Joachimstr. 20.
Heute und täglich
Auftreten der fünf Lyoneis
(Pariser Ringkämpferinnen)
\li. I,'I, riKK-lif. ein verehrlichK.s J'ti lil icum
daraiil antiiu-iksam, das« dies die einzigen
l'.nEei' kingkäinpfer■innen sind.
S. Wagner, H.-sit/■ +f
Dmizor’s Orplioum.
aagaase 33. inrertif.n F. KRIEBAUM. Telephon:
IX. Waaagaase 33. inr<-rtif.n r. KRIEBAUM. Telephon: 14166.
Täglich grosse internationale
K ii li^tl <* r- V <»r«l nir
'i'.rarrmi.
Anfang «n w^Ih
ftf'-t;. neuem Je
■«•..$ Dir.» An:
><,!,). tu.ii IVjorlug von A l.j- f> Ihr:
3NT »cJb mittags- V" onstcllim.»
bei crmiM-igt.’», 1',.’-^.-,.•< Krossrnmg '/> -! Ehr.
I
Julias Hock!
Artistisches Atelier
Wien, IV. Margarethenstrasse 32,
Mit allen nin.lcnmn Einrichtung.’M <• ij z.■ it elegant«'«!
und mit trnPsfem l'omhc? au-eoslat c i <■• ?11j«ii• -f»If scr<:laltig't
riu.-ge führte i*hMno, ni;»lii.'ii, Wriri, n,!!--le. ,, Preisen.
II f Costitmbilder on t’ I !*in.? CC. -«• :ni. ;i--11 uvnlen .-nie Arien
Chanikt.']' und N;tii.f/i.*i( .„jiurio n e-h Wmi-di grati« ii.-i^o-tv
Ohne Kuthalin keine
.frauenschönheit
l'ili'lir
AMS!U't(£fi£«S£f
K
.•;tsi'hen nach oincrMinutegenügt,
oi unerreichten, blendenden Tt;int
•Mir/ir/.nni'oni. KuRnüui macht die Haut sammt-
weich nml entfernt :>>!<- Ilaiitmirriiiheiten.I.ant. Attest
vorn chr-mt.'-' ln'ii J.uliwvutoi inin »los österreichisclu’ij
Apotheker- Vereines g.i nzhrh u um; bildlich. Erhältlich
in Apotheken. Droguerien oder I'art'mnej’ien.
. Wo nicht. direct: ..KITHAMIV“ WIEN. VI.*
*■ r» M:irinlün'er«traes<; 113. •* •***
PREIS per Post franeo U. 1—
gegen Kinsntnlung in Briefmarken. 888
M
Ja Ja Rupprecht sei. Sohn.
Beuteln seit 1767.
am Erauenüio
Besteht, seit 1767.
NÜRNBERG
im Beugebauten eigenen Mäuse, «ine Sehen»-
_ Würdigkeit Nürnbergs. f
* Cigarren-, Cigaretten- und Tabak-Import.$
figarreu deutsche« Fabrikates in allen Preislagen. 820
Specialität’. Kubaim-Importen. ausländische Gigareuen und Tabake
!*VE^W«KVW^,'x»MMD»UWMUMU-WWßMKMUUW
Columba
Seidel's
ScJmellschnittapiiarnl
IV H.-H. Nr. 10171 o u. AnshimDputentr.
Preisgekrönt!
Goldene Medaille
Preisgekrönt!
l't vun Autoritäten im Schneiildrfach
unerkannt und für das Hesse befunden,
iii denkn.u KUlze-ter Zeit erzielt jede Dame
MT ohne Vorkenntnisse
’.iucli j.-;le l.aiiu, .Um Mirjuclii-lisl p.l^rn.irn TailU-nschnitt. Für
<•.*rp;jl,■.!t,■ Damen vun ur,,;. s tein Vurllieil, ,ia .iersi'lbe i.hue
„filtere..’- Anprobimi eine bei|iiem Mtzemie Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18 III.
lauf arzliiri,,-]! Attesten bei Flechten (Psoriasis), Hantaug-
„ f,Jagen aller .Art. selbst veraltete, schon nach wenigmaligem
• ieuraneli aueii in-i Nusenrofhe. rauhen Händen, Sommersprossen
j,p|,errieek"ii. Preis einer Dose sammt Gebrauchsanweisung
Mh. p.-io i^v'j'-u Voreinsendung des Uetiages oder Postuachoahme
durch die Erzeuger ooo
Proelss&Dr.Rahne,Dresden-Löl)tau.
y Zu haben in allen besseren Droguerien. Wenn nicht,
wende man sieh direet an die Erzeuger.
Apotheker J. V. Fassmann s Ahornmalz
erspart Honbons und Ahörn-Malzextract. Bestes und bewährtes
Mittel hei Husten, Lungenleiden und allen Erkrankungen
der Atlunungsorgane. Von ärztlichen Autoritäten empfohlen.
1 OitMfiacoii 1 Krone; Bonbons in Dosen 20 Heller,
Wiederverkäufer Rabatt.
Hervorragende Eigenschaften meiner Erzeugnisse'.
Leichte Verdaulichkeit, schleimlösend, lindernd, wohlschmeckend.
Verkaufs- und Versandtet eile
Apotheker i. V. Fassmann, Wien, IVI1I, Gerstüoserslr. 17.
Grosse Benzin- Explosionen
> N VN
kP.- -V
und Verunglückungen
einzelner Personen durch
Benzin bilden eine ste­
hende Rubrik in den
Spalten der Tagesblätter.
Durch die Erfindung des
Fleckenwassers „Opal“
ist diese Gefahr gänzlich
beseitigt.
„Opal“ ist nicht nur
das beste Fleckenwasser,
sondern •vollkommen ge­
fahrlos, denn es brennt
weder, noch explodirt es
und kann ohnejedeGefahr
bei Licht in Verwendung
genommen werden.
Sie müssen raus!
«.■im Sie eich unsere patentirte
Tuschen-Wecker-l.'hr
sWiatJVn. Hochelegant, sehn* I.uxu.-
u!u. miontbohrlich fiirlO
Ts
*5
s
c8
Ö5-;
D;
*0 -L
0-
OK'
« R.?
SBri»'
S 'S
fc' "O■
2^ Ö SM'
tl:
v*’
',
r- M s i
** i®^
h~i f l
lUihAsliH
2 c« S^ i^ j«
ehS= c^5*gojt-2^F
» s as i-—- s
- xZ Z f'
[*l|-S
Plsl”-||
.?_-ä =s
-L?-
ff £sl
£Sl“s.
—— _^__=n=:z.'-- ÜLJL' L
AD umibortretnichos Stärkungsmittel empfehlen wir I
un- erm I
Royal-Eiercognac.
i .1 üiHioli ein Hhiselien, hat wunderbare Wirktine;. Ein Versuch
j genügt. Flaschen a 3 und 5 Kronen. Marke ..Special” 8 Kronen.
! »sr» Chemische Fabrik Littau. Mähren. Markusgasse 4.
Photographien i
für Adele Herren.
Katalog, 50 Muster und 1 Cabinet (ge­
schlossen) fl. 1-80 (Mk. 3 —i. 100
Muster und 1 Cabinet fl.%‘40 Mk. 4-—}.
Postanweisung oder Briefmarken aller
Ijänder. COS^KKS. Agence de Publl-
eations. Amsterdam Postfach L?L.
Ewig
jung
rosigen
zari en
Teint
keine Falten,
Wimmerl und
Mitesser mehr
aurch die neueste amerikanische
ige,
Mariahilferstr. 12, Mezz. rechts
von 0 bis 11 und 1 bis 3 Fhr.
Kein Hlisten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allem echten
Oscar TiBlzfl’ 8Chen Zwiabel-Boiliofls.
C-berra.chr.nd rrhnell wirkend e e e en Husten. Hei.erkeit. Katarrh. Ver-
L »cbleiiiiung- etc. Nur die eigenartige Zu­
sammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den
Narnon Oscar Tletze und die „Zwiebel-
Harke"* da es werthiose, sogar schädliche
Nachahmungen gibt.
In Säckchen ä 20 u. 40 kp.
l)epot-s in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Wieos und der Provinzen Hauptdepot
Iiir Wien: Apotheke ,,Zqih König von Un-
gant’N I. Fleischmarkt 1. „Bäreuapotheke,
1. Lugeck fi. Nach Orten, wo kein Depot
das Generaldepot K. Krizau, Kremsier.
Musikwerke
mit auswechselbaren
Metallnoten. 857
Tausende von Stücken
spielend. Preis von
Mk.17.— an bis) 000—.
mit einschiebbaren
Notenblättern, sofort
ohne Lehrer u.Noten-
kenntniss spielbar.
Preis Mk. 8.—, 12.—
20.—, 84.—, Pracht­
kataloge geg. Einsen­
dung v. 20 Pfennigen
oder 12 kr. franeo.
A. Zuleger
Leipzig 45.
Gegründet 1872.
iPfiBgßDeinBGesunilfieith
und ScBönfieifcl M
Caer pr∥£f hrteS ist das Asbeste für
GDSÜM
MUND
und ZÄHNE.
Kein Zahn- u. Mundreiingungsmitfc! war im Stande, sich so schnell die Gunst
eitostcr Kreise zu erringen, wie ttSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti-
r.eptisch. conscrvirend, reinigend, angenehm und Übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung jn jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahnmitie! um ein Bedeutendes. 0SAN erhält die Zähne
bis in’8 höchste Alter gut. schön und schmerzlos. 0S.VN ist durcli zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Muild-
tvasser-EseeiU in Flaschen ä 1 K 76 h, OSAX-Zahnjialver in Dosen ä 88 h,
OSAN-Zalmbürsten ä 60 h.
CM,'s Tanntnqenr
ist das beste, garantirt, unschädliche Haarfärbe-Mittel
für Kopf- und ßarthaare. sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verläßlich und sicher eine tadel­
lose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf-
bade alifärbt. Preis 5 K.
Cittmfe oricntnlisdif KöskllMllh
das bese Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen
so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann. ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis a L K.
Italsaminenseife biezu 60 h.
Ferdinand Fritsch’s
l-Sei
berühmte
Toilette-Seife
seit 1853 im Verkehr. lilKn. 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I. Wallfischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme.— Depöts in Apotheken, Droguerien
Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny*« Präparate, resp.
(.Ii'c %onnoT<bliiTn0nöl.4la)fD ’Mnn
Fritsch's Sonnenblumenöl-Seife.— Man hüte
sich vor den vielen Nachahmungen.— Wo nicht
vorräthig,lasse man sofortdurch seineLieferanten
bestellen oder wende sich an obige Adresse.
Aviso! Fritsch’s Parfumerie-Geschäft (gegrün­
det 1853) ist in den Besitz der Firma Anton
J. Czerny übergegangen.
FERD. KAYSER, WH
Inli. Adolf u. Alfred Kayser^
I KunKschmiederei mit NampstetnebxM
Ei-senconstruclioneii,
ScImtifensierconatTuctioneti.
Knnstschiaiederei fiit-
lnnendecoratioiien.
SclacseiisWelBiiclliiiii.
Ansstelluugssnal
Alexanderttr. 6/7.
Musterbuch über Be-
leuehtungsgegenstände
**■ F abrik kunstgewerblicher Beleuchtungsgegenstände.
_^Prämiirt auf sgmmtlickem beschickten Amsteilungea.
\
Pariser hygienische Artikel
in bester Qualität bei
Carl Scheiben, Specialist
WIEN, 13, Freyung 2 c, Durchhaus rechts.
Preis Couraute gratis und franeo.


[ 2023-06-29 10:33:37.266 - 19000211 - Seite 6 ]
Nr. 7.
WIENER CAR1CATUREN.
7
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
HacHste Auszeiclmimg Leipzig 1897.
Moritz Mädler
Fabrik u. Versand .-Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
Böcliste Anszeiclinmi£ Leipzig 1891.
Könisrl. Sächs. Staatsmedaille.
Falten-Tasebe.
JUeioiiti
Sollcii
U Fralitisoli!
M 3E*r©i»w©rtli$
v lu aatteebrauuem tuuQlt-un euigeuaiueui, srattigeu Boxt*!,
Icbcrem, vierfachen Verschluss, mit Drell gefüttert, iunen RimiiHn
imrt aut dein Unterschiede eine grosse Tasche.
Nr I13S. 48 ein lang. 24'Sem breit, 32 ein hoch M. 38.—
, N38. M,, 2S„* 37„* M. 36.-
. 3)40. 60#„ 28 r. 38 .., M. *».—
Mädler s Patent-Damenhut-Koffer. **WE
D. R. Patent
Nr. 85676.
50‘V„
(»ewirhts-
Krs|mrniss.
HVeuheit!
Kiiulffl. Nächs. Staatsnicdaillc.
Necessaire-Taschen.
Einziger
Koffer, welcher
Damenhüte auf
ReisenvorDruck
u. Beschädigung
schützt.
/ Neuheit!
Nr. »47. 60 coj lang. 26 cm breit, 39 cm hoch, .. ÜS0 kg circa J4. 8».— Mit I Äiuaau und 4 Haltern.
» 948.^». 34.. 39„, 4*260*„* *0«0)
« 949. 5f>„* 34„„ 48 B, 4*626«•• 45*50 j mit! Einsatz und 6 Baltern,
. 960. 00,, 40,, 60,, 7 ... 64 5»'
Von starkem ■cbwarzeu »der grünen Glanz-Mouton, Glanz-Saffian
oder echt russischem Jachten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschluss, rothseidenem MoirÄ- oder Lederfutter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 392.—.
3\£ädlei’s Patentkoffex.
D. R. Pst. Nr. 85676.
"»<>%
Ge reichts- Erspa r t tiss.
Patentirt
in allen Culturstaaten.
50%
Geivichts -Ersparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
«n
cm
laug,
44
cm
ureu,
l
JSinsatz
7*600 kg
circa,
... M.
65—.
8r.
691.
66 em lang,
44
m* hoch,
1
Btnsati
6*260 kg
circa
. U.
TS*—,
. b"2.
7«
4«
38
1
9-200
75
692.
76,
48.
48
1
10— n
85
. dv3.
SS
6u
41
1
10*—
J»5 —.
683.
86,
62, B
62
t
Biusätse
12*260.
IAH-—,
. 6«4.
98
62
44
2
SUnsitBe
18600
105—,
694.
96.
61,
67
1
16-660„
12"
. 686.
106
66
4S
2
14*900
IIS-
696.
106.
69.
61
l
17*260*
16»
• b«6.
116
•
6S
-
-
^>0
2
17*2u0
*
»•
••■*
135*—.
»
•96.
116.
n
61.
«6
-,
8
n
21*600.
n-
160*—.
Verkaussloeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., Leipziger-strasse 101/2.
Ill-CLBtrlrte Freisllstezx g-ra-tla -a.aa.d- fra.za.co, ^£adJ.ex, X.alpzlgr-X.lza.cLezxa.-u..
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Sch affer.
Ei“ g“ lrt S chönheit ist Reichthum
S chönheit ist Macht.
Diesen höchsten Schatz zu erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
Mme. ROSA SCHAFFER
kgnigl. serb. Hof- und Kammerlieferantin, Wien, I. Kohlmarkt 6
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheits­
mitteln gelungen.
Bild und r» z- «..vlvsanto k- k- P»*- "• P riT- lst sü 1- jeai linmc. die
TT 4 nt-> Y+ L Ulltll“ I «l VlööcllIiiL' es einmal versuchte, unentbehrlich, macht
unterscnrilt. ^j e j{ au t weiss, lässt unter seinem herrlichen Email alle Hautschäden,
ia iti*iirHifiri»> n und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und Falten der Haut, zieht die er­
weiterten Poren zusammen und lässt jedes Frauenantlitz blendend, jugendfrisch nnd transparent erscheinen.
Es ist das einzige Pondre, nach dessen Gebrauch man sich waschen kann, ohne dass diese sensationelle Wirkung
von der flant verschwindet. Preis eines Carrons fl. 2 50 nnd fl. 1*50.. ,,.
verjüngt um .fahrzehnte. erhält die Haut elastisch und faltenlos nnd soll des
vil 1 avissante Abends*von jeder Dame benutzt werden. Prell eines Tlgels fl. 1*50.
woTriLc»»»fA verhütet das Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von
Jjiuili I HV loöillILtz sicherem Erfolg gekrönte Toilettenwasser. Preis einer Flasche fl. 2*50.< rerac,
Ean nnd Pondre ravissante wurden bei der Pariser nnd Londoner 1897er AnsStellung mit der grossen
goldenen Medaille prämiirt.
Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihrem „Kinoir* 1 jedem ergrauten Haare die Farbe der Jogcnd
zurück,— das herrliche Blond, das glänzende kastanienbraun, das sammlartige Schwarz,— keine Waschung ist
im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt auf 6 Monate. Preis eines kleinen
Cartons fl. 1*50, eines grossen fl. 5*-. Nur echt mit meinem Bilde.,
Für die wnndererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie- Unzählige Dank*
und Anerkennungsschreiben aus höchsten kreisen liegen zur Ansieht vor.. 835
Jeder Dame bestens empfohlen; K. k. priv. Stirnbiude zur Erlangung einer faltenlosen, marmorwetssen Stirne
und die ausgezeichnete Schönheitsseife „Savon-Ravissante“, fl. 1*20 und SO kr.
ROSA SCHAFFER, Wien, IX/ ä im eigenen Hause.
DM- fieneralrtepöt für Wien: Jetzt I- Kohlmarkt 6, früher I. Graben 14. -MW
Generaldepot in Leipzig: R1CH. GRÖGER 4 Cie., Reichstrasse 22. Berlin; FRANZ SCHWARZLOSE, Leipziger­
strasse 56. neheu den Colona den.
mit meinem
Jedermann Schnellzeichner
ohne legezeichu. 4. hab., mitt.
d.prap Geheimblatter, keine
> Vorlag. Stürm. Beif. z erz.
Missllng. nnm. Lebensg. be-
i rühmte Männer, Caric.etc.
au® n. jed. Pdotogr. Muster
e0Pf.Ill.Prosp.gr.1Dtz?M.
A, Deutsch. Leipzig, Schützenstr. 17.
»90
Parlier
’äpeeiftlarilkel
6*»*iwa*r*mUger
IRNOLD FÜRST, Wien
IX/3. WlhrliferstruM 15.
Probesendung w fl. 1, 8, 8, 4, 5,
Discret« Versendung.
Preisliste gratis u. fräse«.
Kraft-Elixier Virovis.
Für NIannerzur Erhaltung u. Beför­
derung der Kraft. Für Frauen zur
Anregung. Wohlschmeckend, garan t.
unschädlich. Garantirt wissenschaftliche
Grundlage und Wirkung. 1 Fl 6 Mk fr.
3 Fl lt» Mk. fr. Itr, med. 1>AV1I),
Bargwedel bei Hannover (Deutsch!.;.
DI|a4#|q (Italienische). Katalog mit
• llDlUo 50 Miniaturen 60 h. Agenzia
Fotograflca, Casella 9, Genua, (Italien).
852
Photogr. Act-ModeUstudien.
Naturaufnahmen weiblicher, männlicher und
Kindermodelle lür Maler etc. Probesendung
mit Katalog von S. 3 aufwärts. Für Nicht­
ig convenirendes folgt Betrag retour.
Kunstverlag BLOCH, Wien, I. Kohlmarkt 8.
SCHJVIEDDH'lG’s fabpications- u. Versandtgeschäft Augsburg C
von Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Geschäftsbestand seit 3835. Gesch/iftsbestarui seit 1835,
r
3631
t Diamants-n
3 Smaragde
M attgold
Mk. 31*50
3606
1 RriUant
Mk. 105-
360»
1 Brillant
1 Rubin
Mk. 72*-
360S
1 Brillant
1 Opal
4 Diamanten
Mk. 100-
:i«ot
2 Brillanten
Mk. 150.
Obige Ring« sind alle 585/fein Gold und haben nur fein-t fi-urige Brillanten. Volle Garantie
Scblangenrivtge, doppelt zum An«einand«^niehmen, in 338/GoM schon von Mk. 14-50 an. (|rn Hauplkalalogn derlei Muater
von Schlangenringen.,i
V,rlan K .n Sie Hauptknlalog (nrur.te Au.jralie) mil l'alrn«-Rin K n>a». 50 kr„ b. i Ke»lellunf! in AI.r,ug.
«i Viele An.rkenniing..nhreiben.» Zollfrei. I.l.ferung.» Hai Bf.l.llnng von Mk. 211 an srance.»
Gummi-Artikel
Pariser Neuheiten
Ittr Herren md Damen. #«»
Illustr. Preisliste gratis u. discret.
W. Mähler, Leipzig 33.
Bringrschwiirk
Krampfaderleid., SalzfluK, Flechten,Lupus,
Fisteln, Scropheln, Drüsen, Knocken- nno
>Äelenk!.,Hautkrankh.rc.,auÄgon; veraltete,
S cüuiig ohne Operation u. Beruksstorung.
rfolq absolut zweifellos. Auswärts btiefl.
Carl Müllers chirurgisches Institut,
Berlin, Alexanvrinenstraße 114—115, i.,
PrLwUrt ttorNo 18W. sie
DflpOt hygienischer Artikel
LUDWIG FISCHER
Teplitz-Schönan
(Böhmen).
Probesendungen ä 2,3,4 n.öfi.
Veraandt discret.
Ausführlicher Preis-
courant gratis und
^ Specialist^
§
o
m
J.Reif
s vhvf^
% i.brandstätteJ
Fhotographisehe
Aet-Nfodell-Ntudlen. Ötereoikopcn
ganz nenn Sojets, für Maler und Kunst
freunde. Maonl., weibl. und Kinder
Gruppen. Probesendung fkeine Mini*
turen) inclus diverser Kataloge] fl. 10kr
in Briefmarken. IDA HERZOG
Budapest. Bethlengasse 12. 87«
PhötOBv
Kautschuk-Artikel^
Pariser Neuheiten 607
für Herren and Dunen.
Ulastr. Preisliste gratis u. discret.
ßerlari Tjatert, Leipzig vl
Prachtv. Auswahl
1 fl., Z fl. u. n fl.
Probeband ff.
Leetüre j fl. mit
Katalog. (Marken). Hygienische
Artikel 1 fl., 2 fl. und 3 fl.
i. Gero, Verlag, Budapest.
Schönheiten u. Ad
Studien, feine Pariser
Originale, lllostrirter
Katalog sowie Bild­
chen u. schöne Oab»-
nets oder Stereoskop
fl. 3= Mk. 5.—
H. flenn ert. 49 c rne St. George«, Parts.
I
nti mitSten!^“
ViKit-Format :5 kr. Brfm. ^Verlag
Friedei", Berlin €. Grünatr. 9c. 907
Pariser Photos.
hochinteressante Collectiouen
(Cabinct.;, Probe-endung 75 kr. liriefrn.
freo. D. ^»lichaeHs, Berlin W. G2, R.


[ 2023-06-29 10:33:37.266 - 19000211 - Seite 7 ]
Nr. 7.
■.} r n i d ü m
tt u d H f x .1 n- 0, e i' e r:) ofrf Braun.
i i; iS■ r'M e d L. Bürger.
$»*••:; s'»' '•
Für OeSerr-ich-Ungar«: Vierteljährig 4 K, halbjährig 8 K, ganzjährig 16 K. (Einzelne
Exemplare 30 h).
Für das Peullche Aeich: Vierteljährig L Mk.. halbjährig 10 Mk., ganzjährig 20 Mk (Einzelne
Exemplare «o Pf.).
Für all« übrige» Lander: Vierteljährig 6 Mk.. halbjährig 12 Mk., ganzjährig 24 Ml.
Man pränumerirt in der chrpedition l. Aehli-ga^e 7, sowie bei allen Z»oSanKatte« ui»v Aeitungsvertchkeltzer».
Genera! Vertreter für den VenchieiK im dluslande: 8»»rv»el»» in Mai»«.
Rrdartwli, Administration und Erprditiou
Wien, 1. Zedlitzgaffr 7.
Brnif 0011 Solana 9 t. »evna» in Wien
Oie sicherste HüDffe
bei Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. Sanche’s OXYDOXffOR VICTORY wie zahlreiche Atteste
der höheren Kreise hierorts beweisen. Der Apparat, ein 41jähriges Studium des Erfinders, überträgt dem Körper
als nöthiges Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen aus de m Körper schmerzlos
entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Schwindsn cht, Rheumatismus,
Schlaganfällen, Wassersucht, Flechten, Frauen-, Zucker- und Geschlechts-Krankheiten, woselbst ärztl. Hilfe
vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz
besonders unseren Apparat „PAJTAXORA.* 4. Zur vollständigen Ueberzeugung gewähren wir in und ausser
dem Hause Probeanwendungen. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
RUKIN& ALBRECHT, Leipzig 14, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Villa).
Sprechzeit von 9—18 nnd 8—6 Chr.
NUR. Allelnverliaiir.

