
[ 2023-06-29 10:51:07.648 - 19001125 - Seite 1 ]
M Die Werkcrnnten. W
— Sixtas, Mizzi, er sagt, ich bin akorat a so falsch wie Du! Aber, i
warum? Weil's nit war is! Und weil wir uns nit verstell'« thun und Jeder gleici
wir machen uns nir d'raus! Denn
wie er d'ran is! Nit wahr, Mizzi?


[ 2023-06-29 10:51:07.648 - 19001125 - Seite 2 ]
2
WIENER CARICATÜREN.
Nr. 48.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten,
jener Couplet.
Ausgeblieben.
Auf’in Schneeberg hocke» oben
Astronomen. g'scheidte Herrn.
Mucke» fleißig durch ihr Röhrl
Anst nach die höchste» Stern'.
Denn es soll’» die Leoniden,
Stern’ uon aner eig'nen Raff’.
AN November wieder kumma.
Ein Treigniß erster Hast'.
Doch. ob f »odi so lang hinanfstier’n
’s komm! ball nir. drum schrei» s' empör!:
,,D’ (eoniden sän uns ausblieb'».
Aber d' Nasen hab'» ma g’srör!'"
Flott und nobel lebt ein Äünalina.
Schmeiß! das Meld beim Fenster 'raus
Denn am Mrsten kommt rom Onkel
~\mmer wieder cin's ins liaus.
Plötzlich aber wird er dana.
Speist »ich! mehr beim Sacher sein
Auch die Sache», die er anbat.
Die sän schäbig unaemein.
M'lernt hat er sei 'äebtag gar nir.
Daß er kunnl' was Rechtes iverd n
D’ Alaren sän aus amo! au-blieb',.
Fetzt muß er hall d -lrai.en kebr n!
A Lassier. a lebr a sei'cher.
Der spielt für sei »eben gern.
Nei die Nennen d'rnni' ini Prater
Sieht man jed'smal diesen Derrn.
Nebstbei spielt er auch im iottc
Dann Eazard. so viel er kann^
Denn er glaubt, er muß an Lreffer
Amol machen, dieser Alaun.
A paar Äahrl is so ganga.
Doch nel mit sei»' Meld allan
D' Treffer sän natürli ausblieb'».
Dafür sitzt er jetzt in Sta»!
So a ganz a junges Bürscberl.
Net a Stammerl von ein’ Bart.
Äs trotz all'dem in die Al adeln
Wie a Alter schon vernarrt.
Post'-restaut'-Brief schreibt er viele.
Gibt auch Rendezvous in Aleng’.
Doch sei Nater kummt dahinter
Und der Vater war sehr streng.
Wie das Bürscherl wieder sortschleicht,
Äs ihm Folgendes begegn!:
D' schönen Wadeln, dö sän ausblieb ».
Aber Watschen, dö hat's g'regn’l'
Aron war a Börseaner.
Hat gemacht ä gut' Geschäft,
Bald Tredit »iid bald Alpine,
Wie sich die Geschichte trefft.
Neulich hat er machen wollen
Nut a paar bekannte £eut’,
Amol eppes Großes, wo er.
Wie er glaubt, erlebt viel Freud’.
Kleine Sittenbilder.
„Das Hlecht Aller auf Schön-
heitsgeuuß."
Ein Schlaumeiers dieser Mon­
sieur. Gustave Charpeutier
in Paris, de» eine hübsche „Tochter
des Volkes", eine „Louise" be-
rühmt gemacht hat- eine von
M^ihm componirtc, heißt das—
MÄ'und der sich nun bei den an-
ÄRM' deren hübschen Töchtern des
Volkes „xintögeln" will. Wo-
.)P i durch? Aus die nämliche Weise,
' wie so vielfach, auch anderwärts,
. mit den „Mädchen" aus dem
, Volke ^angebandelt" wird
durch Sperrsitze im Theater.
Freitheater will er der „Gesell-,
der Pariser Handwerkerinnen" verschaffen—
gewiß doch eine appetitliche Gesellschaft voll der „saubersten"
Gesichtchcn- und noch dazu will er's zumeist aus der
Änderen Kosten. Die Pariser Autoren und Compo»
ttteure sollen einmal in der Woche, an jedem Montag, auf
die ihnen bei den Aufführungen ihrer Werke gebührenden
Äutvrensitzc verzichten zu Gunsten der „armen Haicherln",
wer Handwerkerinnen, deren „HerzenSbünkerl" er wohl
dufi’ir sein wird, der Mr. Charpeutier, weil er es
doch dann ist, dem sie das Vergnügen zu danken haben.
„Das Recht Aller aus Schönheitsgen uß" pro-
elamirt er und will es angeblich zu verwirklichen
'.rächten— den Ansang aber macht der Pfisfieus nicht
mit den Handwerkern, sondern mit den Handwer­
kerinnen Originell ist das nicht, nur daß er die Sache
<m gros anpackt, während Andere in Paris, wie
Beiräten will er mich— aber ich soll der Bühne entsagen. Unser Regisseur meint aber, viele Theatcr-
heiraten endiaen im reiferen Alter mit einer Scheidung. Wäre es da nicht praktischer, wenn wir uns jetzt scheiden
nnd im reiferen Alter heiraten würden?
Doch Schlamassel— wie der Tag kommt.
Wo sie zahlen soll», die Cent’,
Sein die Ganefs ausgeblieben.
Und der Aron, der war pleit’!
A Beamter hat seit Äahren
’s allergrößte G’frett daham,
von der Gage nmß er derbalten
Frau. fünf Rinder und a Ulahm.
Ueberdies sieht er entgegen
Einem neuen Himmelsfeg'n,
Darum kummat ihm g’rad setzten
A Beförd’rung sehr geleg'n.
Doch wie neulich der Termin is,
Springt der Wann vor Wuth fast a—
Die Beförd’rung, die is ausblieb’n,
Aber Zwilling warn schon da!
Cap.
Hunnisches.
König Ktzek's Armeebefehl.
Kriegsminister v. Goßler bat in seiner jüngsten
i Reichstaqsrede für die den chinesischen Boxern gegenüber
! anempfohlene hunnische Behandlungsmethode niemanden
Anderen als die Hunnen selbst und ihren furchtbaren
König Etzel— Attila, die „Gottesgeißel"— verant­
wortlich gemacht. Der chinesische Feldzug ist demnach
nur ein, um anderthalb tausend Jahre verspäteter
Revanchezug für die Greuel, welche die kleinen, gelb­
braunen Unholde damals in Deutschlands Gauen übten
— ein artiger Gegenbesuch, den man ihren Nachkommen
nunmehr in ihren eigenen Häusern abstatte, wie es die
gesellschaftliche Höflichkeit seit den anderthalb Jahr­
tausenden wohl schon längst erfordert hätte. Wie sehr
begründet die Aeußerung ist. die der soldatische Geschichts-
philosoph vor dem deutschen Parlament entwickelt hat,
dafür liegt uns als Beweis ein hochinteressantes docu-
menlariscbes Fragment vor, mit welchem uns unser ge­
lehrter Mitarbeiter, Herr Professor Eusebius Dings-
dadius eine willkommene Ueberraschung bereitet. Der
unermüdliche Forscher hat das Fragment, oder um un­
verfälscht deutsch zu reden, in einem beinahe prähisto­
rischen Mist- und Schutthaufen gefunden— bei der
pietätvollen Pflege, deren sich Alterthümer in unserer
Stadt erfreuen, sind ja solche Haufen nicht selten—
und er hat aus den fast ganz verwischten Schriktzügen
desselben einige Sätze eines Armeebefehls König Etzel's
an seine Hunnen entziffert. Sie lauten, so weit das Gnt-
zifferungswerk gelungen ist:
„Meine Braven! Die Thore des Abendlandes
stehen uns offen, von Eurem unwiderstehlichen Arm
gesprengt— vorwärts denn— durch— hinein. Die
Kinder der Abendsonne sind Eure Opfer, ihr Besitz
überall, sie en detail von jeher betrieben haben, wobei
sie noch dazu die Sitze für solche Einladungen aus
eigener Tasche bezahlen. Und auch die Devise ist überall
die nämliche: „Das Recht Aller auf Schönheits­
genuß"— nur mit einer Variation in der Anwendung:
j.Das Recht aller Männer auf den Genuß der
weiblichen Schönheit."
**
*
„Wrästdentin des Iungternbundcs."
Auch außerhalb des Ballets gibt es „Tugend­
bünde" und auch bei diesen hält es nicht immer lange
mit den Präsidentinnen. Nur daß beim Ballet, wo
bloß aus die Tugend und nicht auch auf die Frömmig­
keit gesehen wird, der Krach im schlimmsten Falle kein
gar so penibler ist und mehr im Stillen verhallt, be­
gleitet höchstens von einem discrelen Schmunzeln der
Wissenden— es wird kein Ach und Krach daraus mit
| lautem Scandalgepolter, wie dorten, wo die Frömmig-
j feit voran ist und die Sache unvermeidlich an die große
Kirchenglockc gehängt wird. Aus Steiermark dringt
wieder das Wehgejammer solcher frommer Jungfrauen
um den Verlust ihrer Präsidentin, die, ihrer Würde
gemäß, natürlich nur als die jungfräulichste und frömmste
von ihnen allen gedacht werden konnte. Wie sie die
j Kirchen und Capellen beschenkte! Entschieden eine Zieh-
! tochter und getreue Schülerin de§ heiligen Christophorus,
' denn auch sie nahm es den Reichen weg—
| aber die moderne Sündenwelt, die kein Verständniß
! mehr hat für solche werkthätige Frömmigkeit, hat die
i arme Dulderin jetzt dafür auf ein paar Jahre in den
: Kerker gesperrt. Der Jungfernbund muß sich um eine
neue Präsidentin umsehen. Zum Glück gibt es trotz
; alles Pessimismus noch immer fromme Jungfrauen—
! von mehr oder minder Haltbarkeit.
„Wetter von Strahl"— ohne Arme.
„Kindchen von Heilbronn" ins Englische übersetzt
— das heißt aus dem altbürgerlichen „Waffenschmieds-
töchterlein" in die moderne englische Miß, die reiche
Miß, der ihre Mittel es erlauben, ihrem Wetter von
Strahl nicbt mit blutigen Füßchen längs der Land­
straße nachlaufen zu müssen, spndern die ihm mit allem
Comfort im Expreß nachfahren kann. Jetzt ist sie in
Wien, denn er ist auch da, der Spröde, Grausame, der
noch immer zaudert, das sehnende Mägdlein in die Arme
zu schließen, aus einem recht näthrlichen Grunde theil-
weise— weil er nämlich leiste hat. Er ist „der
Mann ohne Arme"— und sie möchte ihm io gerne
mit der ihrigen aushelfen! Uebrigens ist der Mann ein
Plagiat aus den „Wiener Caricaturen". Vor kaum einem
Monat war da ein kurzzeiliges Liebesnovellettchen erzählt,
eine kleine „Weibergeschichte", die um so einen „Mann
ohne Arme" ging— und nun^Ht er factisch da und
auch eine Liebesgeschichte mit i§m. Das Leben ist doch
wirklich der ärgste Plagiator, ks nimmt die unglaub­
lichsten und unmöglichsten Erfindungen weg und arbeitet
sie zu Wirklichkeiten um.
„Aukauterer Wettbewerb."
Das wäre eine Idee! Auf die Welse ging's, daß
eine nothdürftige Gleichheit der Menschen hergestellt
würde vor dem Gesetze des Herzens, und der reiche,
protzige Verehrer vor dem armen, schüchternen Liebhaber
nichts voraus hätte in dem Wettbewerb der Liebe! Das
Verdienst dreier gewiß über alle Maßen idealen An­
regung gebührt den Wiener Geschäftsleuten, die freilich
etwas viel Praktischeres und absolut gar nichts Ideales
dabei im Auge hatten. Die waren nämlich diese Woche
zusammengekommen, darüber zu berathen, wie eine soli­
darische Abschaffung der Neujahrsqeschenke an die Kuu-
Gesründet 1821.
Kolb’s Cichorie
ist am ausgiebigsten.
K. k. priv.
Ciciiorien.- Kaffee -DFeLbiilfc
Ig. ferd. Kolb’s flachs.
ÜPXSlgÄ


[ 2023-06-29 10:51:07.648 - 19001125 - Seite 3 ]
Nr. 48.
WIENER CAR1CATUREN.
3
Eure Beute— gebt keinen Pardon! Denn warum?
Weil Ihr nicht bloß Enkel Eurer Großvater, sondern
auch Großvater Eurer späteren Enkel seid. Das Adler­
auge Eures Führers durchdringt die Jahrhunderte und
ich erschaue die Zukunft. Nach ein- und einhalbmal zehn
Jahrhunderten werden wilde Schaaren der Abendländer
sich über die Fluren unserer Heimat an dem gelben
und blauen und sonstfarbigen Flusse ergießen und sie
werden furchtbar dort hausen— es gilt also, unsere
Revanche im Vorhinein zu nehmen— revanche pour
Tientsin et Peking— en avant, meine braven
Hunnen— und die Feinde werden uns vielleicht noch
einstens dafür danken— denn wir geben ihnen damit
wenigstens eine gute Ausrede für das, was sie nach
1500 Jahren thun werden"
Weiter ist der Gelehrte mit seinem Wiederherstellungs-
werk nicht gekommen.
4-*
*
NroteKantisch-Kttnnischcs.
Plan thut der Gegenwart das flagranteste Unrecht,
wenn man ihr die erste Gedankenverbindung zwischen den
beiden Begriffen zuschreibt und das „Gebt keinen Pardon!"
ihr auf die Rechnung schreiben will. Das datirt schon
viel früher her und es ist historisch erwiesen, daß die
ersten französischen Protestanten schon das Schreckeus-
Schlagwort ausgegeben hatten. In dem „Hugenottisch"
ist ja das „Hunnisch" doch auch bereits eingekapselt. Wir
brauchen nur auf die wissenschaftliche Autorität des
Componisten Meyerbeer zu verweisen, der in seinen
„Hugenotten" den grauköpfigen Haudegen-Schwärmer,
den Diener Marcel, ausdrücklich singen läßt:
Piff! Paff! Puff! Mordet sie!
Piff! Paff! Puff! Brennet sie!
Piff! Paff! Puff! Schlaget sie!
Laßt heulen— die Feilen—
Gebt keinen Pardon!
Na also, da haben wir's ja!
**
*
Stoßseufzer ZSakdersee's.
„Mich, scheint es. behandeln sie am allerhunnischesten
in dem lieben Berlin! Wie sie mich vor dem Reichstag
abthun! Wie mitleidig nachruferisch, nekrologisch förmlich
sie von mir reden. Als „alten, verdienten Herrn"
tractirt mich Kamerad Goßler! O, diese Parlaments­
hunnen!"
Vom Inseratenmarkt des Lebens.
Der „bessere Jsraelit", der sich aus dem Heiratsmarkt
wohl „zu derkennen gibt", aber durch die Bezeichnung
als „besserer" sich doch von seinen Stammesgenosien abzu­
heben trachtet, hat eine Partnerin gefunden, die sich nicht
einmal „zu derkennen gibt", das heißt, geben möchte—
die „Morgenländerin". Sie sucht nach einem passenden
Freier, die „Morgenländerin"— „Orientalin" wäre schon
zu prvnoneirt, zu deutlich, da könnte man ja gleich „Jüdin"
sagen, darum übersetzt man es lieber ins Deutsche, weil
man glaubt, daß es so doch ein bißchen unverständlicher
klingt. Also eine „Morgenländerin", eine reiche natürlich,
die demnach nicht die mindeste Sprachenmaskcrade nöthig
hätte. Sie würde ja doch als reiche „Jüdin" genau so an
Mann kommen, an einen möglichst vornehmen, möglichst
blaublütigen sogar, wenn sie sich just auf einen capricirt.
*
den zu erzielen wäre, weil die Zeiten so schlecht seien.
Aber dazu müßten eben Alle einig gemacht werden, weil sonst
Der und Jener ausspringen und durch das Neujahrs­
geschenk erst recht auf den Kundensang spcculiren würde,
zur Benachtheiligung der Anderen. Da meinte denn ein
findiger Kopf, es ließe sich solchen meuchlerischen
Neujahrsschenkern gerichtlich bcikommen, weil man den
Strafparagraphen des „unlauteren Wettbewerbes" gegen
sie in Action bringen könnte— und damit sind wir
bei der „idealen Idee". Der arme Liebhaber läßt dem
reichen Nebenbuhler von Gerichtswegen allcS Speculiren
und Manipuliren mit Präsenten bei der Dame der
Herzcnsconcurrenz verbieten, weil das doch entschieden
„unlauterer Wettbewerb" ist— und damit sind die
Chancen Aller vollkommen gleich gemacht. Die Sache
ist jedenfalls zu überlegen.
**
*
Naivetät im Wichtertakar.
Es ist eine der merkwürdigsten und doch häufigsten
Beobachtungen, die man im Gcrichtssaale machen kann,
daß die nämlichen Richter und Staatsanwälte, die in
Bezug auf die, wenn auch noch gar nicht nachgewiesene,
L-chuld des Angeklagten nicht mißtrauisch und ungläubig
und pessimistisch genug sein zu können glauben, in allen
Nebenumständen und allen Nebenpersonen gegenüber von
einer oft rührenden Naivetät sind und Fragen stellen
und Dinge für möglich halten, die nur von einer wahr­
haft idyllischen Gedankenreinheit und Unerfahrenheit zu
erwarten wären. In einem Sensationsprocesse der jüngsten
Zeit hat der Gerichtspräsident einen sehr ausgewachsenen,
jugendlichen Flurenbewohner allen Ernstes gefragt:
„Wissen Sie, was eine Bekanntschaft ist?" Will
man da noch weiter viel über die Backfischfrage lachen:
„Mama, was ist denn das, ein Lieutenant?"'Unmittel­
bar vorher aber war über eine 15jährige Mädchen-
unschuld vom Lande und von der nämlichen Landsmann-
schast die Zeugenschaft gegeben worden: „Für die
Männer hat sie, bei aller Arbeit, doch immer Zeit
gehabt— natürlich am Abend." Und da wird der länd­
liche Jüngling gefragt, ob er wisse, was eine „Bekannt­
schaft" ist! Vielleicht Hütte er es dem naiven Präsidenten
gar all ooulos vordemonstriren sollen!
Da ist zum Beispiel gleich der „Aristokrat aus
sehr altem Geschlechte, von historischem Adel", der einen
bürgerlichen jungen Mann adoptircn möchte und mit wahr­
haft edelmännischer Offenheit auch gar kein Hehl daraus
macht, warum er das will. „Um seine materiellen Ber-
yältniffe zu verbeffern." Geld also. viel Geld muß der
bürgerliche Jüngling haben, dem die Auszeichnung zugedacht
ist, der Ahnengallerie des „alten historischen Geschlechtes"
als Sprosse inoculirt zu werden. Nun, dieser offenherzige
alte Cavalier würde sich schwerlich lange besinnen, zur
Realisirung seines Zweckes nöthigenfalls auch die reiche
„Morgenländerin" zu heiraten, selbst wenn ihr Alter ein
bißchen dem des „historischen Geschlechtes" nahe käme.
**
Wozu überhaupt braucht der Mann zu wissen, daß
eine Frau alt ist? Einzig und allein ihre eigene Schuld,
wenn er es auch nur ahnt. Wozu wäre denn die „Künst­
lerin für Schönheit" da, die Nachhelferin der Natur,
die Retoucheurin der Schöpfung, die ihre nicht „innere",
sondern „äußere Mission" den Damen mit dem lapidaren
Worte ankündigt: „Verjüngt sofort!" Das Märchen von
der „Altweibermühle", welche die alten Vetteln jung mahlt,
ist in die reale Wirklichkeit des Jnseratenmarktes herüber-
geschritten —• sogar die Methode des „Mahlens" ist bei­
behalten, nur in anderem, als dem Mühlen-Sinne— und
märchenhaft wird höchstenS" dloß der Preis sein und der
Erfolg, der vielleicht auch— Märchen bleibt.
Heitere Lichtwirknngen.
Die Nöntgen-Nerrücke.
Nun treibt er es doch schon ein Bisse! zu stark,
der unaufhaltsame Kerl, der Röntgen! Jetzt factisch
dauert es nicht mehr lange und er leuchtet Einem mit
seinen Deteciiv-Strahlen die Gedanken aus dem Kopfe
heraus— heißt, wenn welche darin sind— und mit
Hilfe der Röntgen-Polizei kann man alsdann wegen
ganz unausgesprochener und ungeschriebener, ungedruckter,
wegen bloß stumm gedachter Gedanken eingesperrt werden,
wodurch alsdann sicher das Ideal von staatsbürgerlicher
Ruhe und Ordnung herzustellen wäre. Die Haare
leuchtet er Einem jetzt wirklich schon aus dem Kopfe
heraus. „Keine Glatze mehr!"— das ist das
Allerneueste dieser Strahlen-Allmacht. Die Kahlköpfigkeit
durch die Röntgen'schen Lichtwirknngen heilbar! Keine
Schwindelreclame, keine Charlatanspecnlation— im
Kreise hochgelahrter Herren, vor einem ärztlichen Areo-
pag in Wien ist dieser neueste „Sieg der Wissenschaft",
welcher den Ruin aller Perrückenmacher bedeuten müßte,
proclamirt worden! Welche gesellschaftliche Revolution!
Man denke sich nur das total veränderte Bild eines
Premiören-Parquels! Man denke sich die Reihe plötzlich
glatzenlos gewordener Ballet-Habituäs! Aller „Mond­
schein" weggetilgt durch den Röntgen-Strahl! Wo es
sonst von den glänzenden Platten emporleuchtete zum
funkelnden Plafondluster, nichts als dunkelschimmernde
Haarstreifen, unterbrochen höchstens allenfalls von einer
Einzelglatze, deren Besitzer sie vielleicht conservirt aus
Coqueterie— weil so was alsdann eine gesuchte Rarität
werden kann— oder aus Eitelkeit— weil er vielleicht
findet, daß sie ihm gut steht, daß sie dem Kopfe eine
gewisse Bedeutung verleiht. Denn, was der Gedanken­
strich in Schrift und Druck, das beiläufig ist die Glatze
fürs Menschenantlitz— es kommt dadurch der Anschein
von Bedeutung und Tiefsinnigkeit ins Ganze, ohne daß
meistens was dahinter ist. Jedenfalls, wie gesagt, eine
Revolution in der Gesellschaft— heißt, wenn es eben die
Perrückenmacher leiden, wenn sie sich nicht etwa hinter den
Dr. L u e g e r stecken, der es ohnedem scharf auf die
Aerzte hat und auf die Leute der Wissenschaft über­
haupt und auf die gar, die dem Menschen in die Köpfe
hineinleuchten wollen...
**
Die ZSacillen Dampe.
Was Nymphen und Najaden und Oreaden, was
Berg- und Wald- und Flußgöttcr den alten Pantheisten
waren, den Raturbelebern und Pflanzen- und Gestein-
und Fluthendnrchwimmlern, das sind für uns Menschen
von heute die Bacillen geworden— mir suchen sie
allwärts in der Schöpfung, wir finden sie allwärts, die
lebenden Minimalzeugen der allüberall schaffenden Gott­
heit, wir haben uns die Bacillen-Mythologie geschaffen.
In jedem Bissen Brot, in jedem Trunk Wasser, in jedem
Athemzug der Lunge vermeinen wir sie zu verspüren,
sie lassen uns nicht ans ihrem Bannkreis, als Geister
der Befruchtung, wie als Geister der Zerstörung, sie
leuchten uns heim aus dem Leben, sie leuchten uns
herein ins Leben— und mui wollen, nun sollen sie
uns gar im Leben selber leuchten: dienende Lichtgesellen
in der Arbeitsstube, im Studirzimmer— im Braut
gemach wohl gar. Die Bacillen-Lampe ist da, ein
französischer Forscher will sie erkundet haben. Leucht­
kraft ist den Bacillen inne, diese Leuchtkraft conden-
sirt und concentrirt, das nöthige Gefäß dazu— und
die Bacillen-Lampe ist fertig. Man hört ordentlich schon
das Dienstmädchen beim Gemischtwaarenhändler „a
Viertelliter Bacillenöl" begehren. Wird zwar ein paar
Millionen Bacillen consumiren, so „a Viertelliter"—
aber, „wir haben's ja, wir können's thun," bei diesen
Bacillen-Milliarden, die sich beständig in der Welt
herumlummeln. Und wie traulich für den einsamen Stuben­
hocker bei seinem Abendlämpchen, wenn er sich doch in
Gesellschaft lebender Wesen fühlt und er mit der Lampe
Zwiesprach' führen kann!— Wird's aber den Bacillen zu
langweilig bei ihm in der einsamen Stube, dann können
sie sich leicht und rasch helfen, sie müssen ja nicht bleiben,
sie gehen aus ganz einfach— wie jede andere Lampe.
Großartig!
— Du, 3?ruiun\ heut' war ich in der Menagerie. prächtiges
Kamee! dort! Braucht icbu Tage nicht i» trinken!
— Derrgott! Muß das t?jeh ein Kamee! sein!
***
Ein» Definition.
Erster )ude: Mas heißt eonseqnent?
Zweiter Jude: Mas eonsequent heißt? konsequent heißt:
nicht amo! ä so und das zweite Mal ä so immer ä so!
Definition.
Nnt cro ffic ier■: Menn i,h sage. det mir die Geschichte
Murscht is. so mecue ick damit nich die Mnrscht, mütler. die Sie
vorjestern jeschiekt jekriegt »nd alleene verzehrt hoben!
**
*
Zweideutig.
Pfarrer: Mir, (Euer nieih sollte der reinste Teufel sein
das kann ich mir gar nicht vorstellen'
Bauer: Na. schau n Sie's nur einmal int chorn an— dann
wird's Ihnen gleich in die Augen springen!
KaserneiiHofblütHe.
Unterosfioier (zum Einjährigen. der nach den, Eominanüo
„Halt" noch einen Fuß vorsetzt!! Einjähriger Müller, I,leihen Sie
im Gliede, oder wollen Sie sieh etwa hier gratis zum Afrika,
reisenden ausbilden?
— Sie Haben ja einen förmlichen Aatzcnjammer!
— Das kommt von meinem Leiden. Der Arzt Hat nur Bewegung anzeralhen, und da hab' ich nach der
Wahlbewegung angeschlossen, und infolge dessen heute Nacht enorin viel Gratisbier getrunken.


[ 2023-06-29 10:51:07.648 - 19001125 - Seite 4 ]
WIENER CARICATUREN.
«S
Koutissen-H' sehr chten.
— Htin, diese Demimonde- und Lhebruchr-Stückc sind wirklich schon lang­
weilig. Ach, liebster virecior, ich lechze danach, einmal ein anständiger Mädchen
zu spielen.
— Meine liebe, so weit geht Ihre Verstellungskunst nicht, so etwas glaubhaft
darzustellen.
— Melden Sie mich unpäsilich, Kerr Regisseur.— ich spiele heute nicht!
— Um Gottcswillen, was ist geschehen?
— Lin trauriger Familienereigniß! Mein Verehrer ist mir untre» geworden
— Mit wem?
— Der Elende! Mit seiner eigen«, Frau!


[ 2023-06-29 10:51:07.648 - 19001125 - Seite 5 ]
Nr. 48.
WIENER CARICATUREN.
o
*3# Zcr, so sind sie! N�


[ 2023-06-29 10:51:07.648 - 19001125 - Seite 6 ]
Nr. 48.
WIENER CARICATüREN.
Noti).
Neueste und praktischeste Erfindung. „Moment"
2;. R. G.—M. Nr, 141.073, selbstthätiger Billard-Queue-
Lchmicrapparat. „Moment" ist vom faiierl. Patentamt
geschützt unter Nr. >41.073 „selbstthätiger Billard-
Queue-Tchmicrapparat", „Moment" erwirkt ein voll­
ständiges Schmieren der Queuemuscheln durch Einsühren des
Queues in die Trichteröffnung mit einem einzigen Druck
nach oben, da sich die Kreide in dem Cylinder hinauf und
herunter zu mehreren Malen dreht, „Moment" ist in hie­
sigen größeren Caflls von maßgebenden Spielern mit voller
Befriedigung aufgenommen worden. Durch die außerordentlich
einfache und schnelle Handhabung, sowie durch größte Sauber­
keit der Hände, Kleider und Räumlichkeiten, ha! sich derselbe
bei dem übrigen Billard spielenden Publicum sehr beliebt
gemach!. ,,©iomcril" ist sehr elegant ausgeführt, daher eine
Zierde für jedes Cafll und Restaurant. Durch dielen Apparat
ist das Zertreten, Verlegen und Einstecken der Kreide voll
ständig ausgeschlossen und erwirkt große Kreide-Ersparniß
Für die Haltbarkeit der Apvarales geben wir drei Jahre
Garantie, Der Verkaufspreis beträgt per Nachnahme Mk, v "■>'
Fabrik für patentirte Neuheiten und Massenartikel (I. Rultan
»V A. Oelter, Dresden A., Stephanienstraße Nr, 59--nl
Inseratenpreis für die sechsmal gespaltene Nonpareillezeil
SO Heller --■= 40 Ps.
Dresden
Yidoria-5alori
Variete-Theater I
Anfang der Vorstellung ’/,
Sonntag Vorstellungen.
(sTi’a)
Ranges.
Uhr Abends.
Direetor:
Carl Thieme.
Informations-ßiireaiix
WIEN. PHAG. BRUNN,
N. HyberniTgasM 1 I. Telephon I~<*.
BENJ. PISCHL,
Prima-Referenzen. Prospecte gratis und franco.
gßt* Ii« glÜlnL’l 1NME r-HIM
<0^ o
TO
fooT-
TfMlORS QUTfim^a
QöIDM^& S^TSCH
K, U K. blos LIEFERANTEN. I ö^ABEJ* 20.
«<****** ***** *******+•»****** ********** *5f.
Berlin
Joachlmstr. 20.
Ballhaus
Berlin
Joachlmstr. 20.
Vornehmstes BaUlocal der Residenz.
Täglich Ball. ♦-
Ferner Auftreten der beiden schönsten Türkinnen Maria
und Aben in ihrem unerreichten
Danse d/u. Tren.tr e.
Die spanische Natioiml-Tänzerin Maria Ferre; RosaPecheur,
hervorragende Serpentin-Tänzerin. Russische Oapelle aus
Streljna. Rumänische Magnaten-Ciipclle.
Photogr. Act-
Modellstud.
Natarauf. weibl.,
mann!. u. Kinder-
ruod. f. Maler etc.
Proben. rn.Kat.al.
von tl. 8*—■ aufw.
JEiir Nicbtconv,
folgt Betr. retour.
Kuiihtveri. Bloch,
Wien. 1. Kohl-
markt 8.
Photos
Schönheiteoa. Aei-
Studien,feine Pari­
ser Originale. Illns,
Katalog sowie
—- schöne Sendung
Cabinets oder Stereoskop K 3 75 und 6
Mk :> lind ö. Rib-her in allen .Sprachen.
R. liennt'rt.syc Füg. St. Martin. Pari*.
Neuen Caviar und Seefische
t!, BltM-aviar. delicat.. Ko. fl. fl.—
K'i*v. garaut. echt. extraf. 7.—
inirsHi, Schcllf., taldian. 5„ .. 1.50
Kiel. Spiolt. t hat. p. Postc. 1.75
Kiel. Kückl.. gi\ i>5—40p. Postc. .. 13"
.Neue Kett- ti.VoJlk.JW 35 Postf. 1.50
Imfabti. ca. 45ü, haltbar.. 1B.—
Bratli.. Himarrkk.. Kollmops
r. 5 Ko.-Pass, 1.80
iinii"4i>. echt 1 75
. 1 -> 1 -, Abnehm. billigste Rnjrr.-Prei.«.'.
1 ische Z..listn. Alle Anderen Ko. 2 Kr.
it'i H. Schulz i. Ottenseii b. Hamburg.
§
$
c- Specialist H,
g J.Reir
Photographien i
für fidele Herren.
Katalog (deutsch) mit 50 Miniaturen und
t Oabinet (geschlossen) 3 Mk. (fl. 1*80);
mit 100 Miniaturen und 1 Cabinet 4 Mk.
(fl. 2 40) in Postanwg. oder Briefm. aller
Länder. COSMOS. Agence de Publi-
cations. Amsterdam Poatfach 373
0
Xh
»♦ iry
-a I.BRANDSTATTE^j
o  Wochen einen
vollen Bart u. ist
bei Nichterfolg
Schadloshaltung garantirt. Versandt die
cvet gegen Einsendung des Betrags.
Parfiimeur Arras, Mannheim D. B.
Familienpension I. Ranges
Dresden JfclltSClm Hit© 11 W“
Amnionstrasse 7, 2 Minuten vorn Centralbahnbof
(früher ühlandstrasse 8)
in herrschaftlicher Villa mit grossem, schattigen Garten.
Tramwayverbindung nach allen Punkten der Stadt.
Exquisite Küche, Bäder im Hause. s=
Fräulein Maria Blech, Besitzerin.
Lieh allen Wienern!
seit 50 Jahren ist
Doctor
Borchardt’s
arom. Kräiiterseife.
PQr 84 Heller überall 1721^
Daruzeirs Orpheuw.
T&g-llcli:
-—- Venus auf Erden.--
Außstattungsoperette in 7 Bildern.
Variöte- Produetionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeuner-Capelle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfana 8 Uhr.
Jeden Sonn- n. Feiertag: Nachmittags-Vorstellungen
zu halben Preisen. 31
V erlangen Sie
meinen illustrirten Katalog,
dritte, ergänzte Ausgabe,
über Interessante Bücher
aus den Gebieten:
Inquisition.
Hexenprocesse.
Strafen.
Flagellantismus etc.
Franco gegen Einsendung
von Iv 1'— in Briefmarken.
H. E. Bohrn, Dresden
Lütticbaustrasse 12. 29
c:
OSSEUM
/ßoment
I». 11. Ei .11. Hr. <41.073.
verbindet höchste Sanberkeit mil
SeMMIiger BiM-
iene-Sclimiertiarat
nisstpr Bequemlichkeit. Jedes Be-
Mlmuiizen des BUlan!', der KHumliehkeiten und der Kleider der Spieler
3o ist völlig ausgeschlossen.
Preis Mk. wo.! Ja‘r uraae. VeUieih ii »riisstrtii siääteii gesuebt.
C. Ruttau L A.Oetter, Dresden A., stephauienstr. S9—61.
LEIPZIG. Palast-Hotel. LEIPZIG.
Pivii!' Pr
nuc; ich!*
' 1 r' fd'!.
> llutci in Mitte der Stadt, durchwegs clektr. beleuchtet.
vbuisiU-n mit gutem Wein-Restaurant, vurzügl. Küche,
e,l cröst'net: Aeusserst comfortabel eingerichtetes Pier
*ner Bier vom hiirgerl. ltraubau> und Nürnberger Bier
11 Po-Bit/er Reorjc Herbold.
P ll 41 r W* 41 Gtz PARISER LUSTIGEN WEIBER. 82 Natuniuf
MM M^ nahmen und Preisliste fl. (p*>0. Briefm. LAURIX
21 Ilue Vandatume. Pari-
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
Musikwerke
mit auswechselbaren
Metallnoten. 857
Tausende von Stücken
spielend. Preis von
ÄJk.17.— an bist 000—.
mit einschiebbaren
Notenblättern, sofort
ohne Lehrern.Noten-
kenntniss spielbar.
Preis Mk. 8.—. 12.—
20.—, 34.—, Pracht-
kataloge geg. Einsen­
dung v. 20 Pfennigen
oder 12 kr. franco.
A. Zuleger
Leipzig.
Gegründet 1872.
Schönstes Variete Europas! Direction CARL BLASEL, IX. Nussdorfsrstr, 4.
Täglich 8 (Ihr Abends.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
8onn- u. Feiertag 8 Uhr grosse Xachm.-Vorstellung zu bedeutend ermässigten
Preisen. Von JO—2 Uhr bei freiem Untres Frühschoppen mit Concert. -- Nach
der Vorstellung: D'Sclirammern.— Haltestelle und Kreuzungspnnkt der ver
schiedensten Pferdebahn- und Omaibuslinien.
— i Station Währingerstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche 1 Auserlesene Getränke. Civile Preise. lüio
Tagescassen: 1. Rothenthurmstrasse 16 (Bazar); IX. Xussdorferstrasse 4:
Kehlendorfer, I. Krngerstrasse 5.
Das
iin
I. Bellariastrasse Nr. 4 ioi?
hat seine Locale wieder vergrössert nnd em­
pfiehlt die neuesten patentirten Pianinos
und Claviere.— Zur Miethe grösste Auswahl.
Juwelier, gegr. 1864, Uhrmacher
den reiehillustr. Kiitalo!.- über Uhren, Juwe­
len, (Jold-, Silber- und (iranatwaaren.
Vort lu-i lliaitest*.. «treng reelle Bezugsquelle
ilureli tuusende Anerkennungsschreiben nach­
weisbar.— Niederlage der berühmten Prä­
cision.- rin-, ii von A, Lange& Sö.,
Glashütte.
Umtausch frei, event. Geld retour,
kein Risico!
Neuheiten
PHOTOS .oci BÜCHER 100
•lebe Mu-st.-i- U!t>! riu iiochiiiM'rtWK.
!. iue! lU. Kiiuloe K6 l liusir.
iix. kühne.
Gudapfst, Var/Eivnrm ifj, i:.;
Besondere Speeialifliten von echt französischem
Cognac.
Prämiirt bei mehreren Ausstellungen mit der grossen goldenen
Medaille, bei der Jubiläums-Kochkunst-Ausstellung, Wien 1898,
mit der höchsten Auszeichnung.
Beehre mich, einem hoben Adel und hochgeehrten Publicum er­
gebend bekannt zu geben, dass ich von der Firma
RiviereGarflrat& Co. inCopac, Charente (Frankreich)
die hochfeinsten, best abgelagerten Cognacs aus den ältesten Jahrgängen
nur in Origiiialfullung direkt aus Cognac importire und stets ein reieh-
Sortirtea Lager halle, lind zwar: 803
1874 Cognac Vieux Extra
1870 Cognac Vieux Extra*
1869 Fine Champagne**
1868 Fine Champagne***
1854 Fine Champagne****
1852 Fine Champagne ****».
1844 Grande Fine Champägne,.
1840 Grande Fine Champagne
1834 Optima Extra Fine Champagne
1827 VOI* Extra Fine grande Champagne
1811 VMM 1 Extra Fine grande Champagne
1797 Vieille Champagne Reserve..
Roi des Cognacs aus einem Kloster angekauft
Laut ärztlichem Gutachten der ersten medicinischen Facult&ten
speciell für Magenleidende U. Reconvalescenten bestens empfohlen.
Für die Echtheit sämmtlicher Qualitäten übernehme ich die
vollste und strengste Garantie.
Georg iflaeil fiel* Cafelior
kaiserl. persischer und kfinigl. serbischer Hof-Cognar-Lieseraut. Hoflieferant
Kr. küuigl. Hoheit Fürst von Bulgarien.
WIES!. I. Ksthrntharrnttraise- litiqock,
Gr. Bout.
ü. Bout. jper Glas
fl.
fl.
kr.
2.80
1.50
—
3.10
1.70
—
3.60
1.80
25
4.20
2.20
—
9.40
2.60
30
5.60
280
—
1—
350
40
7.50
380
—
8.-
4-
45
8 50
4.40
50
11—
5 50
SS
14—
7.-
75
18.-
9—
100
Zeitschrift für Theaterwesen, Litteratur und Musik
beginnt am 1. Oktober 1900 ihren III. Jahrgang mit einem meisterhaft
geschriebenen Theaterroman von
Fedor von Zobeltitz
„Der Herr Intendant“, Geschichte einer Hoftheatersaison
und mit einer absolut neuen Fausterklärung des durch sein Buch
„Der geniale Mensch“ und durch die in „Bühne und Veit« ver­
öffentlichten „Ibsen-Erklärungen“ rühmlichst bekannten
Dr. Herm. Turck
„Zwei der grössten Menschenfeinde und ihre Rolle
in Goethe’s Faust.“
wie textlich wird der III. Jahrgang wiederum Er­
weiterungen erfahren; jeder thcaterfreund abonniere oder
verlange Probeheft
bei seiner Buchhandlung oder direkt beim Verlage.
Preis pro Quartal Mk. 3.—
Monatlich erscheinen 2 ca. 50 Seiten starke Hefte.
„Bühne und Welt 11 gehört auf den Biichertisch jedes Gebildeten.
BERLIN 8.42.
Verlag von „Bühne und Welt“
©Ho Ebner.
Pariser hygienische Artikel^
in bester Qualität bei
Carl Scheiben, Specialist.
WIEN, 1/3. Freyung 2 c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:51:07.648 - 19001125 - Seite 7 ]
Nr. 48
WIENER CARICATUREN.
7
äon dter?
Opal" ist das beste Fleckwasser der "Welt!
Telegraph
und Telephon
Txreltaru-s -üilo er treffen.
durch die
(■rescliwintligkeftt
mit welcher „Opal" Flecken entfernt.
Opal”
ist das beste und billigste Fleckenwasser: es nimmt die
Flecken und regenerirt die Farben.
ist wohlriechend and nicht feuer­
gefährlich, entfernt Flecke.jj söhne
Farbe und Stoff anzugreifen, während
Benzin feuergefährlich und schlecht riechend ist. nur
Fettflecke entfernt und Ränder hinterlässt.— Hüte,
Anzüge, Ueberzieher. blank gewordene Stoffe werden, mit
„Opal“ abgebürstet, wie neu.— Schmutzige, verblasste Möbel­
stoffe, Portieren. Teppiche erhalten, mit „Opal“ abgebürstet,
vielfach ihr früheres Aussehen wieder. Man kaufe daher nie
mehr Benzin, sondern nur noch „Opal in der Tonne• ä 20,
35 und 60 kr. Opalschwämmchen. extra präparirt, 10 kr.
KavriKslaqer in Wien:
Kefir Arienlfeidf. I. Sonnenfefsgaffe 7.
E n g r o s:
Aars Wrady, I. Kfeifchmarkt 1: K. Maisch k Ko., I. ^ugeck 3.
Kar Sc Kratzer. VI. Mariakifferkraße.
Kabriksfager für Aöhmen. Mähren, Schlehe«: 3. 3. Matern«. 2»rag.
Fabrikslager stir Uugaru: Apotheke Joses von Lörök, Budapest.
L» grOB_ in Graz: I. G. Koch's Söhne; Marburg: Josef Martlnz; Agram: Thaller L Kenchbaumer; Laibach: Anton Krisper; Trieft: Jqnaz Wohl;
Billach: Franz Martine!; Klageufurt: Alois Schaffer; Bozen: Joh. Gudauner: Innsbruck: Dom. Zambra; Linz: F. M. HaslmayFS Erben
W* K.ctusllcli In Apotlieken unct Droguerien. -WS
A. Wasmuth& Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:51:07.648 - 19001125 - Seite 8 ]
Nr. 48.
— Sehen Sie, lieber Rittmeister, um die Heiratslust zu erhöhen, denkt man schon lange daran, eine hohe Jung-
gesellenstener einzuführen, aber die Heiratscaution für die Herren Mfnciere abzuschaffen, daran denkt Niemand!
— Um Gotteswillen, gnädiges Hräulein, welche gefährliche )dee! wollen Sie den armen jungen Leuten ihren letzten
Rettungsanker rauben?
out und Herausgeber: Josef Brau«.
l'.var'.licher Redacteur: E. Bürger.
Wien, I. Zedlitzgaffe 7
A»»«»e»e»1»,ret>«: Für Sellrrreich-N«g«r»: Bierleljihrig t K. halbjährig 8 K, ganzjährig 16 K. (Einzelne
Exemplare 30 h).
Für da» z>e»«lche «ei«.- «ierieljährig 5 Ml., halbjährig 1« Mr.. ganzjährig 20 M.
(Einzelne l^emplare 40 Pf.>
Für »St »«rigen Länder- Bierteljährig 6 »»., halbjährig 1- Mk., »°n„ährig «4 Mk.
Man urännmerirt in der Eroediiian I. Aebkttzgasse 7, jowie bei allen »ollanllalle« «nd Aeitnngaaerfchteißer».
General-Berireier für den «erichlriß in, «uilande: Suurtaou »ew» k»,h»»,» in Main,.
Kkdintio«, Admillistratio» u«tz Erpeditisn
Wie», l. Zedlitzgaffe 7.
Druck von S-tzaua ». »er««» in Wie».
Friedenspfeife (eng). Form) fern«.
Friedensspitze
mit Niootin bindenden Patronen, ohne SchÄ-
dignng des Aromas.
XD.-23.-r.^
Patent Nr. 105.197, wurde 1900 in Gera mit der silbernen, Brüssel goldenen J
Medaille, Cannes Ehrenkrenz und goldenen Medaille, Eiei Ehrenkreuz und'
!/ grossen goldenen Medaille prämiirt. j
s Serie (Mls Form, Alles to BnjMz. Zu toben lurcl AomWoMe ofteHM
E. LANDFRIED, Chemiker|
== Dresden A. 16.- j


[ 2023-06-29 10:51:07.648 - 19001125 - Seite 9 ]
Dr. 48.
Beilage öex „Wiener t Sarxcaturen“.
1900.
ITj a* t?**
a>
w»
w
P
Er
p
c
p
3 Lü•
5‘ er. p
2 .^’ c
“§ «L.
? g> 5-£
5' 5 f a- 3 w
ok) 4 2 D. M
it (l? (D W
*-t cv
BALLHAUS
__ ö^
4® 3* Ct>
3 °S
» «!®£ s
5' 2. Hoq
® tt C: C
® 3, 3
l» s W'oo
2. 5* ce
3* cn 2
Os “• 3 O
a 3®®
§ Cu 3 SJ_
irniiaa süYimYtt


[ 2023-06-29 10:51:07.648 - 19001125 - Seite 10 ]
10
WIENER CAR1CATUREN.
Nr. 48
pfshlo&sweftha lötili} Cafüs, Bditawaat
iii" J "" ..„ I H 6 tel Stadt Nürnberg, direc
Pprlin B OonriseLtLl Bodega Company, f'nf- i
*J\jI 1111• den Linden ?,\ (an der Clmriottcn^ra^.-. Ai*-x-imi* i r
»rrasse 71, JerusalemerstraKPe 17. Prinzeii8t.r8.iss: H 1.
RrPClslll“ The Continental Bodega Company,
Di ColuU« Schweidnitzerstrasse 27 (Koke Zwin^erplatzj.
Rllsianoct' The Continental Bodega Company,
MilUdpUdl« IV. Eckhaus Kos.>iit!i Laj-»
üii‘1 Neu«.* VVt/it-
gasae vis-a-vis Gentry-Casino.
HrPCrlpn* The Continental Bodega Company,
L/I wwUwII i Rs:ke PraE''r INI«! Waisenhausstrass'.'.
OrPCslpn“ Englischer Garten, Wais..'nh«msstrlads 4. Amagertnrv 4.
I Hotel Stadt Nürnberg, direct beim bay
LuIpZiy. sehen Bahnhof. Zimmer von Mk. 2'— aufwärts,
allem Comtort der Neuzeit, elektrischem Licht, Dampfheizu
Varidtd-Theater. Ausgezeichnetes Programm. Hochachtend
Gebrüder Reimann.
I nin-rln- The Continental Bodega Company,
LBipZiy. GrrJmmaische Bt rasse 8 (gegenübe r N aschm arkt).
«yir.nohon■ The Continental Bodega Company,
iri uncnen. Theatinerstrasse 47.
The Continental Bodega Company, Obst­
gasse 16.
Prag
n Mn. Cryl. Zd. Zveriua, lleinrichsgasse 31. Feinster
r rdy- Präger Saft-Schinken. Weihnachtsschinken, Körbchen
apart, von K 6’— auswärts.
Rotterdam: LLr °-*"*°' rrl“
\Afion- Staatsbahnhof-Restauration, I. Ranges. Zu
VVIolli allen Zügen frische Küche. Ansschank von echte»
Original-Weinen und bürgerlichem Pilsener-Bier. Restaurateur:
Josef Regen hart, früher Restaurateur vorn Deutschen Hans in
Grünn und Vertreter des bürgerlichen Brauhauses in Pilsen.
iA/ion■ The Continental Bodega Company, I. Kok-
vVlGlI. wratring 14 (Scliwarzenbergplatz), Kärntlinerstr. i? t
viuä-vis Hotel Meissl& Schad».
7 Mt.irvh* The Continental Bodega Company, l.Bahi-
Z.U~‘'- hntkti-assc 42 (Centralbahnliof |.
Die weitestgehende Verbreitung
hat ii nsir*-i!iLs nn:---»v
Carton-Nietmaschine
Einfache Handhabung.
Grosse Leistung. A
*®< El eganter Verschluss.
ünentbehrlicfi für jede Carfonnagenfabrik,
Verlangen Sie Arbeitsmuster u. Katalog!
Sächsische Cartonnagen Maschinen-A.-G.
Dresden A. Blasewitzerstrasse 21. tsj»
ri** 0i* 4 *« "»> 1?
' ä ei *’%- *4«
!S*:yä$£\
, B S°hhta^ »o,./
m jj... n Preisliste über Be-
musseil darssartikel und
NenlieitPii wrlamr
R Oschmann. Konstanz, L. 5.
Fidelen Herren
24 ff. Blider. Vi«lt-Fonnat 75 kr. Brftn.
J. Behrend, Priedrichstadt(Schleßwig).
THin+nn mit MusTtru 60
I flllHln Heller.— Afrenzi* Grafica,
1 UUIUU (Ja^ e i la 9^ uenua (Italien).
15
Schöne Weiber 2“ e )“ il
K röo Brt'm. Verlag ..Venus“.
50. 973
Photographische
Ael-,VIodelJ-f*fudlen. Stereoskopen,
jtftBK Ufoe Hnjets, für Malor uud Kuo«t-
treun-le. Mknnl., welbl. und Rinder-
Grnppen. ProbeseDdoog (7ü Mustciauf*
nahmen In allen Genre«) Indus diverser
Kataloge I d. 10 kr. in Briefmarken.
IDA HERZOG, Budapest, kaHsiinir
\r. 2. Mi.« J
(J Gummi-flrtiy
Pariser Neuheiten
Ür Hemn mil Daieo. *88
Illustr. Preisliste gratis u. discret.
W. Mähler, Leipzig 33.
)
Das Deben ist ein Kampf
gegen allerlei Unheil und Ungemach. Auch die
Ungeschicklichkeit gehört hiezu; aber „Opal" ist ein
Palliativ gegen dieselben, wie kein zweites.
m mi
„Opal“
ist das
beste und
billigste
Flecken­
wasser. Es
nimmt die
Flecken
und rege-
nerirt auch
die
Farben.
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
Höchste AnneiclinmuL Lenins 1891
Moritz Mädler
Fabrik u.Versand: Leipzig-Undenail. Gegründet 1850.
Kiinigi. Säuits. .Maatsmedaille.
Falten-Tasche.
IjioioJt&ti
«foUdi
U Frals-tisob. i
U Froiswortli i
ou kaffeebrauopui Kmdleai'i, um ciugwnahtem, kräftigen Btlgel,
•cherem, vierfachen Ver«ühlu«s, tnit Drell gefüttert, innen Riemen
uu2;igr-.Xjl3=LdLeii.a,'a-.
T5-
85-
IOO-
13»
14»
ISO
FVam88i8ch«
Gummi-Specialitäten
sim mmss MW^rtir^S
-Ä 8 Katalog« gra.tia. Kga- l68
eigenlhumet uuti $ecauo aebec: J„,e, «cuuu.
Höchste Anszeichnniig; Leipzifi, 1891.
Von starkem schwarzen oder grünen Glanz-Monton, Glanz-Saffian
oder echt rassischem Juchten, mit soliden Hescbl&gen and gutem
veraohlass, rathseidenem Moirö- oder Lederfutter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70-— bis M. 392.—.
«icuut.ouvtt,*« iR^Dacteuc: L.© ut get.- Deal' oou Aotzaan «. Deraay. [X. 17.

