
[ 2023-06-29 10:40:44.487 - 19000909 - Seite 1 ]
XX. Jahrgaag.
>n spät.
W-'
— Nun, nachdem Sie mein Bild in der Ausstellung hier gesehen haben, darf ich wohl fragen, ob mir
Fräulein Tochter die Ehre erweisen will, sich von mir malen zu lassen. Vorher habe ich es nicht gewagt
= Aber, warum nicht? Das ist Schade, vorher hätte sich die Sache vielleicht gemacht....
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:40:44.487 - 19000909 - Seite 2 ]
2
Nr. 37
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
f /.k0p^vr^^* *‘$z$ry «'.
Vom politischen Mppes-Tischchen.
In einer (ßefellfcfiaft unterhielt mau sich dieser
Caac mit Lern Rälbselspiel.
„tt)as ist der Unterschied Ziviscbe» Oesterrelck
und einem Räthsel?" warf Zemand die Frage auf.
„Gar keiner'" scl'oll die Antwort zuiück.
Der Präger ließ aber nicht los. „Wenn al>o Oefter-
reich ein Räthsel ist -- frug er ineiter was ist der
Unterschied zwischen diesem und einem gewöhnlichen
Räthsel?"
Aber auch da war die Antwort rasch gegeben:
„Das gewöhnliche Räthsel ist mit der Auflösung
norbei. das österreichische fängt mit der Auflösung ides
Reichsrathes natürlich) erst recht an.
Ein eigenes Uerhängniß' Was in Oesterreich
auch nur mit einem Wortklang an „Verbrüderung"
anrührt, ist auch schon dem Arach verfalle». Sogar der
Spar-undOorschußvereni „Bruderbund" hat Eoncnrs
ansagen müssen.
*£m herrlicher „Bruderbund" soll zwischen Wien
und paris erstellen. Der christlichsociale „Uice-Ucrr"
von Wien. Uerr Strobach. geht auf Einladung der
neuen pariser Gcmeiiiöei aibs chueger und Strobäche
als „Gast der Stadt pari»" zur Weltausstellung, wohin
er eigentlii, in anderer Eigenschaft gehört hätte, als
Ausstellungsobject im „pavillon der Stadt Wien", denn
er hat sich schon oft genug mit drastischestem Effect
„crpomii" und gehört unbedingt zu den „Wiener Rari­
täten und Specialitäten". Uebrigens wird er sich in
Paris wie zu Dause fühlen, denn da er gar nicht das
französische kennt, ebensowenig aber doch die deutsche
Sprache, wird er sich in Paris gerade so auszudrücken
wissen, wie in Wien. Daß Derr Dr. Lueger seinen
Stellvertreter schickt, der ihn schon oft genug compro-
mittirt hat, und nicht selbst geht, daran ist der Schah
von persien schuld, den der „Derr von Wien" selbst
empfangen will. Der Schah ist zwar seiner Abstammung
nach Semit, aber mit Semiten von Ansehen und Stellung
und vermögen hat sich Iserr Dr. Lueger trotz seines
Antisemitismus immer recht gut zu vertragen gewußt,
Alit Rothschild zum Beispiel.
Milan vor dem Bezirksgericht.
I» einer recht fatalen Situation wird demnach'
vielleicht der Wiener Bezirksrichter sein, dem ei
Mann wegen Subsistcnzlosigkeit vorgeführt wir!
„Wie heißen Sie?"— „Mi'lan Obrenovich."-
„Ihre Beschäftigung?"— „Exkönig und Ex-Generc
liisimns von Serbien."- „Das ist doch eine Bi
schäftignitgslosigkeit und keine Beschäftigung!"— „I,
Gegentheil, Herr Richter, so lange ich wirklicher König un
wirtlicher Generalissimus war, hat mir das weit wenig!
öp idislttn! gewacht, als die jetzigen verschiedene
„Exe", die mir verzweifelt viel zu thun geben, dam
es nicht bald überbaust! ..ex- mit mir ist. Indeß hal
ich nicht umsonst viel in Wien gelebt und singe irr
jedem Alt- und Ncnwiener: „Immer fesch und mnnte
der Milan gebt net unter!"— „Recht schön, aber vo
dem seichen Lied allein lebt man ja doch nicht und de
neuesten Belgrader Nachrichten zufolge hat die dortic
Regierung beschlossen, Jbiien die Apanage von 300.00
Francs zu entziehen. Wovon also wollen Sie existiren?
Darauf Milan mit einem überlegenen Lächeln üb,
die kleinbürgerlichen Exisienzbegrisse deS Fragers: „Abc
Herr Richter, Sie werden doch nicht ernstlich glaube!
daß ein Mann, wie ich, von den lumpigen 300.00
Frares „gelebt" bat oder iveiterhin „leben" könnte?
— „Wovon altv leben Sie dock?"— „Bon dl
Luft!•- „Ich bitte, sich aller nnzeitigeii Scherze z
WIEN Eli <AKICA TÜREN.
| Frankreich hat schon wieder an einem russischen
I Areuz zutragen— präsident Loubet hat das Andreas-
j Großkreuz bekommen. 2TTit einem Liebesbrief des Ezaren
! dazu! Rußland versorgt Frankreich mit Andenken an seine
! Freundschaft, damit es doch etwas davon zu sehen
! kriegt. Wenn nur das gute Frankreich nicht noch ganz
! anders an diese Freundschalt zu denken haben wird...?
!**
! Lord Roberts hal Transvaal annectirl
i auf dem papier vorläusig. Was die englischen Aanoiien
! nock immer nicht zustande gebracht, sollen die proclama-
i tioiu’n leiste». Aber man weiß doch, was auf dem Turf-
! platz die „papierforin" bedeutet und wie oft, trotz aller
j „todten Gewißheiten", von dem lebendigen Erfolg zu
! Scbciiiden gemachl wird. Auch ant dem Ariegsfchauplatz
! samt es so ergehen— obwohl da, bei diesem „Bucan-
Reniien" die Engländer im Taufe» stark voran
Knie.
Halt' Da wäre« wir ja bereits bei unserem Thema
angelangt und ich kann mich ohne Weiteres zur Schilderung
einer Hauptspecies wenden, nämlich zur
politische« Knie.
Dieselbe entsteht 0m Gegensatze zur gemeinen Haus-
ente, meistens nicht im Hofe. sondern bet Hofe; wo sich
eines dieser Thiere blicken läßt, fällt sogleich die halbe Welt
darüber her und es gehört zu den seltsamsten Eigenschaften
der Exemplare dieser Species, gerade dann am flottesten
und sröhlichsten zu leben, wenn sie bereits i„
jedermanns Munde sind. Man kann mcht gerade
behaupten, daß sie sehr beliebt wären bei jener Schwester­
gattung, ohne deren Existenz Sie, meine Verehrten,
schwerlich diesen Vortrag gelesen hätten, ich meine die
Abart der
Avonnenten.
Dieselben bilden größtentheils die Nahrung der
Journal- und Zeitungsredacieure. Geistig stehen sie unter
waren.
Der Schimmel f.
Wenn er noch nicht gestorbcn ist, so ist er wenigstens
im Bcrendtn, ist auf den Aussterbeetat gesetzt.
Aber welcher Schimmel? Der Amtsschimmel
vielleicht, dessen Hinscheiden mit einem Jubelruf aus
tausend und hunderttausend Kehlen begrüßt würde?
O nein, der lebt sei» behaglich Leben weiter und
erfreut sich der ungemindertsteii liebevollen Pstege im
fröhlich bequemsten Schlendrianlrost,
Nein, der Kriegsschiinmel soll verscheiden, in
Oesterreich vorerst, vom Artillerieschimmel angefangen,
dann auch der eigentliche Soldatenschimmel, der bei der
Cavalleric alsbald folgen soll. Warum? Weil er sich im
Felde durch seine Farbe allzu bemerkbar macht und ein
leichter Zielpunkt für die Feiiideskugeln ist. Ja, ja, das
Sich-allzu-bemcrkbar-machen, das hat immer seine Gefahren
und gibt den Feinden immer erwünschte Zielpunkte—
nicht bloß beim Kriegsschimmel!
Die Enten.
Neferenten und Mecensenlen.
Diese Gattung ist eine der allergesährlichsten. Die zu
ihr gehörigen Exemplare sind durch spitze Zungen und
Federn leicht erkenntlich, sowie dadurch, daß sie als abge­
sagte Feinde jeglicher Pflanzenkost „niemals ein Blatt
vor den Mund nehmen". Sie zerfallen in die Unter-
abtheilungen der
intelligente« «nd der impertinente».
Letzgenannte Degeneration entwickelt sich zum Theil
aus relegirten oder sonstwie verunglückten
Studenten.
Dieselben schwimmen seltsamer Weise weit lieber in
Bier, als in Wasser, Ihr Geselligkeilssinn ist sehr stark
entwickelt— man findet sie stets in Begleitung eines
Katers oder Assen. Ihre Behausung theilen sie mit
einem Stuben-Kameel, welches— wenn es auch nicht
das Thier der Wüste ist— doch gemeinhin ein recht
wüstes Thier zu sein pflegt. Merkwürdig ist, daß sie in
den Mittelstädten ihrer Entwicklung— man staune!—
Füchse werden, während sie noch kurz vorher in die
Gattung der Abiturienten mit dem sonderbaren Attribute
des Schwalbenschwanzes rangirten.
Eine überaus bcmerkenswerthe Species ist die der
iLiiicr der wenigen in verflossener Saison nicht gehaltenen
Verträge.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Sie schütteln erstaunt die Köpfe und sind verwundert
über das Thema meines Bortrages? Sie können es nicht
recht begreifen, was sich wohl in anderer, als in gastrono­
mischer Beziehung über den Vogel sagen ließe, der Sie nur
dann ein wenig interessirt, wenn er in gebratenem Zu­
stande zur Section durch Messer und Gabel vor Ihnen
auf dem Teller liegt?— Hören Sie nur ein paar Augen­
blicke ruhig zu, ich stelle mich in dieser wissenschaftlichen
Frage auf einen ganz neuen Standpunkt, meine Forschungen
führen mich zu ganz merkwürdigen Ergebniffen, und sollte
mir demnächst einma! ein guter Bekannter zurufen:
„Freund— Dein Vortrag hat gefallen!" so ist dies
hoffentlich keine-
Delinquenten.
Es schwebt über ihnen ein geheimnißvolles Dunkel
und trotz der angestrengtesten Bemühungen konnte ich nicht
viel über sie erfahren, da ste unter Ausschluß der
Öffentlichkeit und in geschlossener Gesellschaft
leben. Nur das weiß ich, daß sie mit Vorliebe krumme
Wege wandeln und die bittersten Feinde der Jnquirentcn
sind. Uebrigens stehen sie— nach Darwin— aus einer
sehr niedrigen Entwicklungsstufe, da ein großer Theil von
ihnen sein Leben lang nicht über die Zelle hinaus­
kommt.
Wenden wir uns des Contrastes wegen von diesen
zu der einnehmendsten aller Gattungen— das sind
entschieden die
Batienke».
Dieselben müßen sich trotz der eingehendsten Be-
enthalten und nicht den geziemenden Respect vor dem
Gericht außer Acht zu lassen."— „Bitte, Herr Richter,
ich spreche in vollem Ernst. Ich habe ein ausgezeichnetes
Pumpwerk construirt, dessen Betriebsanlage mein Ge­
heimniß ist und das mir aus allen Windrichtungen und
Luftrömungen die Existenzmitlcl zuführt. Wollen Sie
mir nicht glauben, Herr Richter, gut, so beantworten
Sie mir eine Frage: „Wovon sonst hätte ich bis jetzt
ein Leben, wie das meinige, führen können?" Sehen
Sie, Sie schweigen, Sie wissen auch nicht, wovon sonst?
Nun also, davon werde ich auch weiter leben. Der
Herr Richter möge» darüber vollständig beruhigt sein."
Der Herr Richter ist es auch, er kann sich sogar eines
Lächelns darüber nickt enthalten, denn er denkt wohl:
„Ein Bezirksrichter ist durchaus nicht in der Gefahr,
sür ein geeignetes Pumpobject gehalten zu werden.. ."
**
*
Attcntatsspaß.
Ferdinand der Bulgare, ber selbst so gerne „aHetz"
mitmacht, ist selbst von ein paar Hetzbrüdern in Budapest
zum Gegenstand eines „Juxes" gemacht worden, eines
Atientatsjuxes. Er sollte zum nächsten Anarchistenopfer
ausersehe» sein! Diese Ehre, diese Bedeutung. Solcher
Ueberschätzungen machen sich nicht einmal die tollwü-
thigsten Anarchisten schuldig. Die Budapester Polizei ist
auch richtig gleich darauf gekommen, daß es nur um
einen schlechten Spaß gehe und sie verwahrt die Anar­
chisten gegen die Geschmacklosigkeit und die Dummheit,
einem Regierer an den Leib gehen zu wollen, der so
viel dazu thut, den Nimbus der Regiererei zu compro-
miitiren, also nur Wasser auf die Mühle der Umstürzler
gießt. Gerade sie können doch wirklich nur alle Freude
an so einem Juxregenten haben.
***
..rnc weuyrmke von oer Äilyre."
sie spielt zur Abwechslung nicht in Wien, sondern
in Belgrad selbst. In Wien hat sie allerdings, wie man
sich wohl erinnern wird, auch einmal gespielt. Ein Minister
aus dem Osten des Reiches hatte eine Nichte und ein
strebsamer, junger Landsmann des Ministers halte den
! herzensklngen Einfall, sich just in diese Nichte zu ver-
! lieben und sie zu heiraten, und er brauchte es nicht
zu bereuen, denn die Heirat schlug ihm außerordentlich
gut an. Er wurde dadurch nicht nur ein „Mann" im
Hause, sondern aiich im Staate— und lange Jahre
blieb das Recept von der „Nichte des Ministers" ein
vielgebrauchtes Schlagwort. In Belgrad nun aber ist
c i ker Minister, der die Nichte hat, sondern
Le. Excellenz ist selbst so klug, eine Nichte zu heiraten,
die eine Tante hat— aber was für eine Tante! Und
infolge dessen auch einen Onkel, einen ganz neuen und
jungen zwar— aber was für einen Onkel! Einen
cririos rentableren, als es ein simpler Minister ist. Die
~“ nte W. die neueste Königin Draaa und
ist König Alexander der Onkel— und der
Munster wird also der Thron-Neffe. Auch keine schlechte
Herzenvspecnlation alio. Freilich darf man anderseits nicht
vergessen, dast wir in Serbien sind, wo Thronverwandt-
ll’ n ”ß sr haltbar zu sein pflegen, als
l! Denn wenn man mit Vater!
nnd Mutter so umspringt, was hat erst vorkommenden!
Falles ein angebemateter Neffe zu erwarten. Da ist eine'
Mterreichiiche Miiiisternichte— aus dem Osten des!
Reiche« bewnders »och immer sicherer.!
Der neueste Wiener Stern.
Der Stcrnenhimmel Wiens war so ziemlich am Ver­
blassen, den männlichen Sternen besonders ging all-
mälig der Lichtglanz aus. Der Stern Kainz hat am
ersten Burgtheater-Abend der neubcgonnenen Saison über
ein sehr schlechtbesuchtes Haus seinen, demgemäß empfindlich
gedämpften, Schimmer gleiten lassen.— Girardi will
sich zu sehr in einen Wandelstern kehren, der seine
Bahnen um die verschiedensten und auseinandergelegensten
Wiener Bezirke zieht, heute in Gumpendorf, morgen in
der Leopoldstadt, übermorgen in der Josefstadt und damit
immer mehr von dem einstigen Fixstern-Leuchten ein­
büßt und selbst der dritte Wiener Stern, der Stern
Lueger, der bis jetzt allenfalls sogar den Girardi mit­
unter überstrahlen mochte, ist unleugbar im Ermatten seiner
Leuchtkraft. Da, zur rechten Zeit, den Wiener Horizont
nicht ganz ins Dunkel versinken zu lassen, flammt ein
neu Gestirn vom fernsten Westen auf— kann die Sonne
zur Abwechslung einmal auch im Westen aufgehen, wie
der Dichter sang, als er die Freiheitssonne in Frankreich
begrüßte, so kann doch auch ein Stern aus dem Westen
kommen die neue Welt hat ihn uns zur Tröstung und
Gemüthserhebung herübergesendet und über den Baum­
wipfeln der Freudenau ist er aufgestiegen. Jim Morgan,
der neue amerikanische Jockey, erglänzt am Wiener Himmel!
mi" 1 fr I teu ^t?rüag gleich— unbeschreiblicher
/EU ist noch eines Seelenschwunqes fähig—
(eine Begeisterungsflcimmen sind noch nicht erloschen!


[ 2023-06-29 10:40:44.487 - 19000909 - Seite 3 ]
Nr. 37.
WIENER CARICATUUEN.
3
chästigung mit den Medicamenten leider oft mit ihren
Testamenten befaffen, wenn sie nicht ein günstiges Ge­
schick rasch in
Peconvakescenten
verwandelt. Dieselben gehören in die Gattung der Zug-
vögel, weil sie beim Herannahen der wärmeren Jahres­
zeit schaarenweise ins Gebirge und waldige Gegenden ziehen,
oder auch— wie lueus a non lucendo— weil sie keinen
Zug vertragen können.
Ich könnte noch unendlich viel mittheilen von Con-
curreuten, Disponenten, Adjacenten, Jnspicien-
ten ic. je. k ., aber ich fürchte sehr, die Geduld meines
Auditoriums bereits auf eine zu harte Probe gestellt zu
haben und will daher— um nicht schließlich zu einer|
Schaor von Indifferenten oder gar Opponenten zu!
sprechen— für heute lieber— cnten!
Der Deutschmeister- Schorschl über
die Touristik.
Dazu g'hört a gesundes Van!
Berentgegcn. vasteh'n S' int recht,
's Bergsteig'n is net gor so schleckst.
's is mia alles And re a
Berg und Berg halt Zwaerla!
So zum Beispiel häuft sitz' i
Am Leopold! und Galitzi
Bitt der A)eltl bei an Liter.
So a Tour is gar net bitter!
llmadum, da stacht um giiua
Von der mollerten Natur,
D' Lust is rein, der Bimmel blau.
ZiegenFock auf grüner Au.
D'runlen liegt mei IVeau in lBreau
Soll ma eppa mehr begehr n?
Seg'n S' zu an er solchen L onr
Sag' i all'wal ja dazu,
Dös is wirkli, wia ma sagt,
A Partie, dö 2lm behagt.
Und neu clö'sahr is a kau' Spur,
Böckst'tens, daß ma ant Belour-
!Veg a tvcngel wackeln lhuat.
Denn der wein. der geht iu's Bluat!
Alsdann, dös war' mein' Ztdee,
Boris ma auf mit Eis und Sckmee.
Grüne chtrümpj' und lange stecken
Und a G'stell zum Spatzeiischrccken.
Bleibt's daham im Weanerwald
Und is' Siltf dort z'weui kalt.
Na, so pilchert's nachauaud
Abi, iu's „Franz Zosefsiand".
Aautl's Enk durt au festen Fahu'.
Nacher seliaut's in Steffe! an
Für an Berg mit höchsten Schnee-
Bintmellaudoii, Duliäh!
Sprüche der Halb-Weltweisheit
.. I neig emuu/:g" heisst hei den Männern jene
1’rnuenliebe, von der nur sie etwas prolit iren.
I Der Mann Li'luuht immer, dass wir uns ihr
| sein Geld an ihn wegwerfen nl id er merkt es nur
j in den seltensten Fällen, ilass er siel, mit seinem
} (leide an uns wegwirft
j**
|*
| Darin reitst sieh die gesellschaftliche I lem l.el n
; um eclatuntesten, da-.s mi t nichts so v iei i i ehr imnf-s■
j tluierei getrieben wird. als mit den „.'.ürnlib-i rp
i Personen“.
Die Liehe als ..eimeessiimit i.e,.. eso,.
Gewerbe" unterscheidet sii h vai d-m änderet.
Gewerben dadureh, dass dr 'ahne n n i... eh;; m/emm
! Ltdirlinge hat und dass doch nirgends .>, viel l.rhr..
! gekl ge/ahlt wird und so viele l'nbungen durch
! zumachen sind.
Ihdru AYechseln der !,nd ilrnlier lüies man, wie
beim Geldwechseln, genau darauf schauen, da-s
man nicht weniger zurückkriegt, als man hor-
\ gegeben hat.
Btmmellaudo», Gramntatanten!
Soll ft da der Uiensch »et rauten,
wann er lest. daß in Gebirg'.
wo's so ent'risch is und sckstach,
wied'r a paar famose Lein'
Umi sau in d' Ewigkeit?
Net a aiizig's ÖaHr vageht,
wo net in der Leitung steht,
Daß a so a Bochtourist
Da und durten wird vermißt
Und daß er bei'm Arai'ii ganz g'wiß
Abig'rutscht i»' Abgrund is.
Wo er ohne l)ii>' und Gnad'
Si zuletzt derstößen hat.
Ärzten frag' i auf der Stell?
Gibt's denn für a Udeuscheiiseel'
Gar uir G'scheilers auf der Welt,
Als si uo füt's theure Geld
Auf dö Berg zu strapazir'n,
Beuschel, Baren. G'nack riskir'ti?
Gibt's denn kaue andern Betzeu
AIs si' K'waud lind Seel' in Fetzen
Z'reißen an dö g'fpitzten Stauer
Und am End' mit g'schund'ne Bauer,
G'sröite Nasen, Ohr' und Sechen
Aus a so an Berg, an mechen,
Z'hocken und himiiiterz'stier'ii
Und si d' Füaß mit Anschlicht z'schmier'n?
Und dabei, net zum vergessen.
Nix zum Saufen oder Fressen,
Außer, was ma selber g'rad'
Aiif'n Buckel milg'schleppt hat!
Umadum is Alles weiß,
Nix wia Schnee und Zapfen Eis
Und dazua a Lüfterl wähl,
Daß' an völli' abidraht
Und am' D'fries in kurzer Zeit
Mitten schier vonander schneid'!!
Serwas Leuteln— so a Ras'
Na, dö ging' ma über'n G'spaß
Und dös waß i ganz genau,
Net um d' allerschwarste Sau
Möcht' i so a Tour riskir'u!
Außer wann s' mi cummandir'n!
Net valeicht, weil i mi' fürcht'.
Daß ma bei den Marsch was g'schiacht,
Oder weil mi 's Geh n schemrt
Oder mirs dö Aalten stiert—
Sackerlot, dös war a Schand!
Gott sei Dank, mir sän beinand'
Mil'n G'stell und der Lourage
Und am Buckel dö Bagage
Trag'n ma', regnet's oder schneit's.
Um das ganze Zahr bereits;
Ulöchl' net weiten um an Liter,
Ob a so a Schneebergritter
Möcht' net lieg'n bleibn auf amal,
wann er müaßt' so allewal
Stundenlang mit G'wehr und Taschen,
Mantel, Buckelsack und Flaschen
Umerhatschen, exercir'n,
Ariachen, renna, manöo'rir'n,
Schiaßen, stürma. schrei'n und melden
Bei der größten ksttz' und Aalten!
Muatta Pintsch, dös is a Schan,
Nicht bloß in China und Südafiika übt der Kiieg
seine Greuel, auch anderwärts jagt er verheerend und zer-
staiupiend über die Gefilde menschlichen Empfindens dahin.
Bei uns gleich in unserem scheinbar friedlichen und doch
von so vielerlei Kriegsschrcckcn durchzogenen Wien. Da ist,
zum Beispiel, gleich der noch immer zu keinem Friedens­
schluß gelaugte, zwar nicht laut tobende, aber in seiner
Lautlosigkeit gerade umso ingrimmiger fortdauernde Krieg
zwischen den Host heaterkünsttern und den „C oncvrd ia"-
Zeitungen. Allen Verkehr Zerstört er und bedeutsamste
Ereignisse schönen Knnstlebens, die das Weltgemiith be­
rühren, läßt er nicht zur Kenntniß der Menschen gelangen,
weil er von Seite der Zeitungen mit der geräuschlos
arbeitenden Mordwaffe des „Todtschweigens" geführt wird.
So hat die Wiener Tbeatenvelt auch nichts von der lcbeus
epochalen Wandlung erfahren, welche mit der Tragödin des
Bnrglheatets während der Ferien vorgegangen ist— aus
dein Fräulein Bleibtreu ist Frau Römpler-Bleib-
tren geworden. Auf dem Theaterzettel stand es zivar gleich
am Eröffnungstage zu lesen— aber für derlei kleine
Theaterzcttelhknaucen ist das Auge des Pubticums ganz
uuempsänglich, es muß darauf hingelenkt ivcrdcn und das
haben die bösen Zeitungen eben nicht gethan. So haben sie
ferner ein für die Geschichte der Hofthcalcr inhaltsvollslcs
Bigcbniß »iitcrichlagen, indem sie mit keiner Zeile verriethen,
daß Herr Hartmann seine Ferien in Pörtschach zugebracht
hatte, obschvn ihnen dieses kunsthistorische Event ausdrücklich
angezeigt ivordc» war. Das ist eben der Krieg— und so
was geschieht in der Heimatssiadt der Friedeusapostelin
Bert ha Snttner!
Offenbar um die dadurch zwischen den Hosbühnen und
der Oeffentkichkeit entstandene Lücke einigermaßen auszufüllen,
trachtet Herr Director Schlenther, den Theaterzettel
durch „Wort und Bild" auszugestallen und ihn zu einer
Art Supplementär-Zeitung zu machen. An dem irsteu
Debutabend des ueueiigagirtcu Charaktcrdaistellers Herrn
Heine wurde damit, eben so sinn- wie erfolgreich, der
Anfang gemacht. Der Zettel brachte uninlich das Brustbild
des neuen Schauspielers mit einem empfehlenden Urtheile
über denselben. So tverden wir demnächst wohl auch bei
einer Novität die bildliche Darstellung der Hauplscenen mit
einer schmeichelhaften Vorkritik des Stückes selbst um den
Theaterzettel-Normalpreis von 20 Hellern zur Hand be­
kommen. Und die Schmierendirectoren, welche bckannUich
diese Art der Zettelreclame mi! unvergleichbar glücklicherer
Phantasie und gelungenerer Trastik betreiben, werden sich
zu ihrer künstlerischen Rechlfertigung aus den Nachahmungs­
trieb der „ersten deutschen Bühne" berufen können.
**
*
Der „parcellirte Girardi" wird allmälig mit
Recht die Geltung als „vielseiiigster Schauspieler Wiens"
in'Anspruch nehmen dürfen— denn auf so vielen Seiten
spielt factisch keiner, wie er es in der bevorstehenden
Saison thun wird. Girardi an allen Ecken und Enden—
in der Jvsefstadt, im Raimund-, im Carl-Theater und an
der Wien— ein wahrer Cagliostro und Philadelphia,
denn schließlich wird er es auf diese Weise noch dahin
bringen, an demselben Abend, zur selben Stunde, auf zwei
Theilen zu spielen, sich zu „parcelliren", wie die Militär-
capellen es thun, die auch bruchstückweise an einem Abend
in verschiedenen Localen concertircn. Die Frage ist nur,
ob bei solcher „Vielseitigkeit" der Künstler „bcisammen-
bleiben" kann— —?
Zu„ Verlorenen“ worden wir nur durch die,
die uns zu finden wissen.
Unsere Merzen gelten den Männern mehr
oder weniger doch nur als eine hübsche und
appetitliche„ Fieischgarnirung“— man nimmt
vielleicht nur wenige Bissen davon, lässt sie sogar
vielleicht ganz stehen, aber da muss sie sein, denn
man hat hat ja daliir gezahlt——
**
*
Je „leichter“ die Person, desto schwerer fällt
sie oft ins Gewicht.
I): e Männer sind in ihren Schickliehkeits■
begriffen so kindisch, dass sie s'n h viel eher ent-
schliessen, Finer von uns in der Kirche die iI and
zu reichen, als in der Gesellschaft den Arm
ohne- die Hand.
Begehre nicht die Maure,,e Deines Nächsten,
denn wenn Du gerade einen ungeschickten Augen­
blick triffst, kann es Dir passiven, dass er Dir sie
wirklich anhängt, während Du nur „stiller Theil-
nehmer“ sein wolltest.
Von der Halb Weltdame zur „anständigen Frau"
ist mitunter nicht viel weiter, als von der „an­
ständigen Frau" zur Halbweltdame.
Im Alter eine Betschwester werden, heisst
mit dem Herrgott c.oipn-ltiren wollen, weil die
Menschen nicht mehr daran! anbeissen.
**
Ein Junger, der schon nach den Freuden
der Halbwelt begehrt, ist doch viel dümmer als
ein Alter, der noch darnach begehrt. Denn dem
Jungen stellen ja die Freuden der ganzen Welt
offen.
Beim Theateragenten.
— llTciuc Wihnaimacn sind Hdneii wohl bekannt. .psuiicitt.
3d' bekomme für die Fit.Msmuuu.wc 'ncwuis fünf peromt von
Jil'rcn sämmtlichen iAiiGeit.
= Pott s ä m m t 1 i ch e n.. .?
— Das beißt, von den L-ezügen aus der Thealereane...
Kinderwort.
Die Mama: )ch werde den paxa schon bitten, daß er Dich
nicht mehr so sckläat.
3>mc sechsjährige Emil: Hetzt in's schon zn g-it. Der paxa
wird nicht anders. Das hättest Dn vor der pochzoit mit ihm aus­
machen sollen.
*


[ 2023-06-29 10:40:44.487 - 19000909 - Seite 4 ]
4
W I EN ER CARICATtJREN.
Nr. 37.
Wcrch chinesischen Motiven.
— Sie sind ooi! meiner Kühnheit entsetzt, behaupten Sie? Aber. schöne
Dame. auch die Gesandtschaften in Peking sind nur durch Kühnheit entsetzt
worden und das war ihre Rettung. Lassen Sie sich also getrost von mir entsetzen
und retten, denn lange können Sie sich auch nicht mehr halten
— 3°. ja. ich soll das wilde Nichtchen vor tollen Streiche»
bewahren, bin rom Familienrath zum Lurator bestellt worden.
I— So eine Art militärischer Gbercommandant also? Familien-
lvaldersee? lvenn Sie nur nicht, wie der, zu spät kommen....
»yry! P
I
Schönheit und Jugend frische!
1
Syry-Syry! Schönheitspulyer, 111 ÄSC JSft
Svrvi| J J rei8jir(^arionJik^3^25^franco, 2 Carton8 Mk. 6 franco.— Alleinvertrieb durc h Fritz Paetseh, Berlin SW. 48, Friedrichatr. 250., gg-yr-y'-
> yryij
Bcbafit I
Qt. m«|
ty-x-yH


[ 2023-06-29 10:40:44.487 - 19000909 - Seite 5 ]
Nr. 37
WIENER CARICATÜREN.
5
-#• Hit gen spräche. -D-
Auf dem Rennplatz.
Wenn Blicke Jockeys wären, mit wie viel Längen unbedingt
das Pferd gewinnen müßte, auf welches die Drei gewettet haben!
Menschen,
sichtig
Du hältst mir zu^viel Augenconversation mit dem junge»
Mit dem? Du lieber Gott, der ist gar so erbärmlich kurz-
Männer sehen so 'was durch das Glas ihrer
— Kurzsichtigste Männer fi
Eitelkeit— es gibt kein schärferes.
Friedenspfeife (engl. Form) f«™,
Friedensspitze
mit Nicotin bindenden Patronen, ohne Schädigung des Aromas.
:d. n.-p.
Patent Nr. 105.197, wurde 1900 in Giern mit der silbernen, Brüssel goldenen
Medaille, Cannes Ehrenkrenz and goldenen Medaille, Kiel Ehrenkrenz und
grossen goldenen Medaille prämiirt.
Gerade ehike Form. Alles in Bruyfereholz» Zn beziehen durch CigarrengesehSfte oder durch
E. Landfried, Chemiker, Dresden A16.


[ 2023-06-29 10:40:44.487 - 19000909 - Seite 6 ]
wi j-:nhü c akjcatürln.
Nr. 37.
Notiz.
Walöcrscc- Laschen und Waldersce-dstarten- Ter
Patriotismus nicht in der Westen- sondern in der Cigarren-
lasche. das ist der neueste wirklich hübsche und gewiß opportune
Einfall der Sächsischen ilartounagen Maschinen-Acticn-Äciel!-
ichast, Dresden A, Blaselvitzerstraße t\.
Die Fabrik producirt zierliche hellbraune Cigarren- und
Cigarettcn-Eluis n.it dem eingeprägten irvdlgelungenkii Bilde
des Ärafrn Waldcrice, die einen außerordentlich gefälliger:
Eindruck macht» und das „Ewige", nätnlich den gewiß n>e
endenden Ranchbedari, mit dem „^seitlichen", d>r poiiti'chcn!
Tagesgeschickte, turt inbcti. Ebenso nel! und zeitgemäß sind die
Waldersee-Postkarten, uon denen die Fabrik -'auu, Stück gratis
der Teutschen Heeusveimnltuug >üi du- oitasialischen Trnpveu,
zur Beriugueu egtt ll! hat.
Ä.
TO
j'( JOT
T r \i l r;p,"> »,-u> QüTFiTItK'i
Qolpm^n g S.y-Yrsn(
K 1! K. Ü^LILM ti-'NTiN. 1 ÖI^ABEJ'T 20.
„Venedig in Wien.“
I ;inlirli 1 -I-CmSiUi(limg ton
50 Pfennig gratis.
Remusco. Dresden A. 16. Blasewitzerstr.
( jOL.OS SEUM
Schönstes Variete Europas! Direction CARL 8ÜSEL, IX. Nnssdorferstr, 4,
Tä-licli S riir Abends.: (irossc l'orstclhmir mit •rliin/.emlrm Programm. .Irden
Seim ii. Fei**rtii«r ;i Ihr grosse Narlim.-V«>rsti* 1 iitnzu bedcutrml prmiDsigtrn
l“K‘is.-ii. Vmi H» 2 I hr 1h-i ii.-!, in Kntrcc Ftfiiisclh>j>|icit mit ('owrrt. .Nach
ViHMclInng: im H.-ui>i!>,-ii Saal« 1 Quarten Strohmayer. Haltestelle und
\u ■euziingspuiiht der verschiedensten l’lVidelialiu und dmuibusliiiieji.
— Station Wiilinngurstrass«» Ucr Stadtbahn.
1 or/ii^lielie Kficlie! iti.ei lesene Getränke. Civile Preise. in]
i.ue-cassen: I Uelheuthnrmsi!asse iti (Ha/ari: IX. NiDsdorfrrMrasse 4;
KHiiendmt'er. 1, Krmreistrawe 5.
i'i.o',.- /lt ü.;. F „-.,1
üui K:aa':--u. Hiirher!
= Ni i*. K ö y e v=
unscli «'nullt!
BmmmmmBss&BnK*
Photos
Schönheitenu, Act-
J'tndien.feine Pari­
ser Originale. lilu.a.
1 1 Katalog sowie
schöne S»n und (i
Mk 3 und 5. Hin her in :i!i, n '■i-raclteu.
It. kennen, sue Fbg. St. Martin, Paris.
h -I++ '!• A-.
Berlin
Joachimstc
20.
Ballhaus
Marie
Berlin
Joachimstr, 20.
WinirrsaiKon 1900 1901 eröffnet,
Vs: Y "r: l'Gig,tg- Ni'!>!.-. 1S. .;
Aboucliacour u. Baia-bcii-Ahen
!->!-: I'reieg.-krö,»: i.'imbertroSfen in
■ h u: ar./.inUnhningen.
ILzE arie
*
*
*
*
*
*
>f
*
>f
*
*
\
Ferre h=-
ü/’-nn. genannt ..die 1’,-rle•
Auwallend./ SulwuhcU.
ür Magenleidende!
..., i xfn/rsine iturfrh ('r<>nii«it inanef*!
*
Photogr. Act-
Modellstud.
Natnrauf. weih!..
mod. f. Maler rv.
Jh i.Ih-m, in. Katal.
on fi. 3*-- a:it'\v.
Fiu- Nichte..«)',.
folgt Hl-l,. ,-oiorn.
K un«*verl. Bleeh.
\\ ’ie«, I. Kohl
markt 8.
I*arls«’i* Photos,
Hoch in t. f otl’M't. ICabiueti',| Prob«"., K i ',!>
Üi lm t'niii' o. D. Michaelis, Berlin \\.
Phn+ nc ‘lialiei)!'r-h-, Katalog mit
rnOIOS g til h Agmzia
i- otugrafiea, ('ax.-tla !u tieima itahen.
B Original]
Krauen-
iud B« ir-l die? da? bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich’sche Kräuter-Wein.
g-acs nieser Kräntcr-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern -DU
m it irnt.m Wein bereitet, und stärkt und belebt den V" i 1?f besfit'ut alle 28
raus des Wer s hen, ohne t in Abführmittel nu sein. Krauler- Wein beseit.gt alle
5J SbärunUen ?n den BlSfaeftsse», «inlkt das Blut von aUen verdorbenen krank- -J®
fjf. machenden Stoffen und wirkt fordernd auf die Neubildung des Blutes.‘ Ml
,, K! iuiter-AVeixis iver.lell Magenübd webt relwo im Kein e erstickt.
seine Anvvci iltimr allen anderen scharfen, älzcnden. Gesmidheit zerstörenden
\!1„ dv'möteme. ,vic: Mmm, Aiifttosseii. Smlhrcmifi], Blskmgeii, lebelkeit
n,!t Frliri'Hlfll di- bei Hirnnisclien veralteten Maftenleidell heitig-r auftreten, werden olt nach
..in,.". Ihn I.mh t»db>OT. ||n) 1(>ren Ulian ,, e„( ,i nl>(. Kok-en. wie Beklemmnng, Koliksdimerzen,
MUMVerStOpTUng Meraklepsen. SeM»nosfekflt, sowie ]Sl,ilanstaium? en in Leber, Milz und
l'forla.1,-r.-v.-tei:i Hämul'liioidalleiflelll werden duveh Krauter-Wein ,ascl. und Selllld besedigl. Krauser-Weilt
behebt i-'lwc-!r l iiV(‘fu:ij! uii" unlHUglich* n Stolle aus dem Magen und Gedärmen.
|.-t-h'ei, '•leid -t!i" nr-langlicdu n Stolle aus dem Magen und Gedärmen.
Haqeres bleiches Aussehen, Blutmangel. Entkräftigung
t, i ,. !• Verdamme, m.iaeMl-aster Blutbildung und eines krankhalren Zusiandcs der 1
Puls
scln.icrzcTi. scltlaflo
t-lre'iicid-m I.
i i, rrdauum:. Tn.ni^Gl-aster Blutbildung und eines krankhaften Zusiandcs der Leber._ Bei
AniM'iitlosigkeil. unter nervöser Abspamnmjr und tienmtlisvmtimmunir. häufigen Kopf.
'''- Xii'-lilon. k-ie-dien oft solche Kranke langsam dahin. »E- Krauter-\V ein {.lht der
ualt einen' frischen Irnj-nls, wjMk' Kräuter-Wein steigert den Afpotit, belör»b-rt Ver-
n ., rl si.-.jVw ecltsel kräftig an. beschleunigt und verbessert die JBlnibildung,
NVr\, n und schallt dt-m Kranken neue Kräfte und neues Lehen. Zahlreich,? Aner-
l'ank.-i hrmh-'N beweise:
dies
ch allen Orten
Kräuter*Wein ist zu haben in Piasehen k &. 1 SO i-rn! 2'-, in den Apotheken von Wien und W ens
Vnrorter >c\vje in -airz OfSterreicb-Une:«r« in den Apotheken: in den Apotheken Deutschlands
in lf h rh'.n’ ä Mk 1 25 und Mk. 1*75. in den Aj.ntli.-kfn der Schwel«. Frankreichs, Beljriens
u '. v ', fi p'ja sch en ä Fr*. 2 5O und 3'50. *<.•,% m in aih-n grösseren und kleineren Oiteu des In- end
' Aii'-lami-:- i i j neu Aj-etheken.
verwenden die Aj.-'thcke ./nm K.'.ni" e,,n I'ngarn". Fudschrnarkt 1. und die ..Krebs-Apolh<'ke
H-de r .Markt S ;n Wien. 3 nml mehr Irmeuii Kräuter Wein zu Original-Prob
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Hubert XJllX*lClX’sehen Kräuter-Wein.
u.'uidlht'il" sind: Malaga’.vein 4äu i). Weinsprit
K ir.-ehsuf’t .‘Ah'rO. Fenchel. Anis, Jleleneu'vurzel,
i äa lO'i). Diese Bestandtheile mische man.
Nur Sanidcapsein
lltll UttiiiMMwpw«* disrr. ;U> IMemiiir. Kunstverlag.
flCKER'S VERLAG. LEIPZIG. 44
(lo Gr. Sän., 3 Sah, S Cub,, 1 TerpinÖBj
© wirken sofort und ohne Rückschlag.
bei Ifarnröhrenleiden, Blasenka-: Q U «X^^kM'aliell. K:
tarrh etc. Preis 3 M. per Flasche.;| |||J l(J l'iarhtveh
HauptdepÖt:| l’r*- 1 -■•!( .-t>
Wiuj: .llariru-Apoiiirkc Will. Martins-
iir Peilte Main!: Hofmann Apotbeke
St bkeiMlitz- J-eipzi^. 951
disrr. IMennig-. Kunstverlag
Dessau, llamlmr*; i. '.’7i
und l'd
Auinabmen< d.
i-1 i!. Markt-n
iw-t- Auswahl 2- :» 11.
ISudapost. VII. \v.
Pflege Deine Zähne
mit
OSÜN.
Sfpti.-t'h, couserti ivmi, rc
can/. 'dgenthüinliciien Zu
hiuier hekannton Zalmmi
hin in’a höchste Alter grill,
ti r /.’,]iche AttfMc um! auch
u asM'rl-bsi'iiz in l'i.i-. i•:
:ig-,ni i' ud war im Stande, sich so schnell die (1 unst
i. uhe ihi'hc- !e-u-ih;le Präparat ist anti-
nget!'l. angenolini und übeilrilVl wegen seiner
unmcii-i-::mng in jcilcr Hezichung die besten,
el um ein Hodenicndes. OSAX erhält die Zahne
i'köll ini.l .sclllliei'zlos. ()S.\N ist durch zahlreiche
■'•hördlicli i'Cgnta«-htot.-- Preise: OSAN-Mtind-
OSAN-Ziüinpulvei' in Düsen ä -Hier..
OS \N-Zalmbiji sicu;
du
Müfeii J a Özeö-Lf m Wien
XVIII. Carl Lmlwipliasse Xr. 6. HauptniederJagc: I. Walslsrhgasse 6.
iMcn-t uor k. k. Huluper. Zusendung per Postnaohmihme. HepölR in
Ap uhrivi-n, Drocm'i i-'i), Parfioaerien etc. Man verlange ausdrücklich
fzmiy s (J?:ui und weise andere Zahnmittel entschieden icrlick.
P|p|#4>M Beleuchtung (Galvanoplastik
£-ICI\ll. i-.,.-\ mit miseren neuen gal-
vanin hon Säulen (l Zelle 6 bis 60 Volts)
und Beleuchtungseismenten, Tragbare
Lampen u. Veloripodinlr nicn. Taschen-
u. Handlaternen von Mk. I7\ö0 an.
Dynamomaschinen
aller Grössen (v. Mk. 2,)-- au, 2—3 Lampen
speisernD, für Licht. Galvanoplastik etc,
Elektromotore' 1,,', MÖr;!,! 1'
Accumulatoren
: stärkst,-s Trockonclemen:.
Lantspreoli. Toleplione. Couijjlete Haus-
Telegraphen zum Selbstlegen .Mk. eS'äO.
Elektr. phrlenehter mit Nachtlampo
Elektr. Feuerzeuge. Elektr. Gasz.iinder.
Hu*ounarleln. Neu! Concert-Phono-
«rrepben von Mk. 2Ö-- an. Elektrische
Neuheiten.Experimentirkästen m
gangharon Dvnamos, Afcnmnlatoren nie.
Woll& Riete, ÄJÄ
J’rospecte gratis. Grosser ülustr. Preis
onrant geg. 4" Pf. in Marken all. Länder,
Schöne Weiber *“4™“
K l'öd Brfm. Verlag ,, Venus“,
fterlin 44, Friedrichsgracht 50. 973
Fidelen Herren
24 ff. Bilder. Visit-Format 75 kr. Brfm.
J. Behrend,FriedricbstÄdt(Schleswig;.
4" Magerkeit. 4<
Schöne volle Körperforineii durch
unser orientalisches Kraftpulver, in
*3bis S Wochen schon bis 3d Pfd. Zu­
nahme garaniirt. Nach ärzll. Vor-
schviu. su-tMig reell —. kein Schwin­
del. Viele Hankselireiben. Preis
Chiton K 2 ü>> Postanweisung od.
Nachnahme m. Gebrauehsamveis.
II v gi e n. Institut 995
Dr. Franz Steiner& Co.
WIEN, 11/12. I'raterstr. 26.
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
Juwe.ier, f.egr. ]8ö4. Uhrmacher
den reifliillusti-. Katalog- li!*er l limi, .lutve
teii, Oold-, Siliier- und Orauativaaren.
Viirtheilhaftc.'tt', streng reell,' Bezugsquelle
durch tausemle Anerkennungsschreiben naeh-
tvrisbar,— Niederlage der berühmten Prii-
eisiuns-Uhren von A. Lange& Sö..
Glashütte.
Umtausch frei, event. Geld retour,
kem Risico!
v yerlcihl sofort
y blendertdirt Teint.
ÄLvffdsüi^ unksnnbar
C:; beste zur Pflege desTeintJ
Vqllk:;:meh unschädlich
j{üjtjs>reu.fcei!cf?/ cr\,iin /üden cjc/ 2 kc/r/enz Gebrauche'
EuTHflliH“SElF l 1 ficbostc zur LHar^onp eines zarten Teint.
Preis 60H 'bDz.francoKr.4-.
WilH. EOdäfi RPT, Wiei\,viiAanahilfer 5 tras 5 e 113.
Erhältlich m Apotheken, ßroöuerieno Pjrfumerrefl Wofl/ctit. d/rset.
Photographische
Acf-Tlodoll-S*udirn, Sf«*rt»oHkopen.
JfÄUZ uotie Suifts. für M&h«r ui,d Kunst­
freunde. Mannl., weih!, und Kinder
Gruppen. Probeseiutuug ;70 Mu*torauf-
nähmen in allen Genies iueius diverser
Kataloge 1 fl. U) kr. tu Mriefmarkeu,
IDA HERZOG, BudapeG. Ketblen
ffasse 12, kTä
(1 Gummi-Artikel
Pariser Neu h eiten
tür Herren nni Daten. °s»
Illnstr. Prexslistft gratis u. discrot.
W. Mähler, Leipzig 33
O diese Weiber!
30 hochintec. Visites Iv 1\'>0, Hricnn.
H, Jürseuseii, Berlin SW. 12. f»sj
Gegen Ei-psencluri:; von Mk. 1*60
sranco ry bezipben durch
A. SCHUPP, München P
iUldeg-ardstrasst*.
Photographien i
für liileii* Hepppn.
Katalog deutsch. mit 5' 1 'Miniaturen und
l Gabinet (geschlossen) 3 Jlk. fi. D90 1:
mit 100 Miniaturen und 1 Cabinet 4 >Ik.
ftl. 2'40' in Pc-Oanw-g. oder Briefm. aller
Länder. COSJIOS. Agence «ic Publi­
cation*. Amsterdam Postfach !i «3
Actopan
Absot. sicher
wirkend* 1 Bart­
wuchs-Creme.
Stärke I ii. ri z«
3 u. ■> bewirkt
in kurzer Zeit voll.
Erfolg. Stärke III
zu 7 crzcn-.'t
selbst in unjümtig-
sten Fällen: n 4 i>.
3 Wochen einen 1
«zollen Bart u. i*»f-
ooi Nic.hterfoi^
Schadloshaltung garaniirt. Versandt di»
evet stehen Einsendung des Betrags.
Parfumeur Arras, Mannheim q b.
Columba
Seidel’s
Sclinelisclniittapparnt
D.R.-P. Nr. 101713 u. Auslandspatente.
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Schneiders», h
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jode Dame
IC ohne Vorkenntnisse "W8
ancli jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillenschnitt. Für
corpulente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„älteres 1, Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18III.
Französische
Gummi-Specialitäten
Ell&RTSW ^ärnthnerstrasse 45
«■ mWAU UM U tE«k. S). u. r „„, a„ w.
S- Kataloge gratia. WS—


[ 2023-06-29 10:40:44.487 - 19000909 - Seite 7 ]
Ni. H 7
WIENER CAltlCATUREIS.
o
o
0
0
0
0
0
O
o
o
o
o
0
Geschehene Dinge lassen sich
nicht ungeschehen machen
heisst es im Volksmunde. Wie gedankenlos
dieses Wort, beweisen die grossartigen Erfolge
des „Opal“, das die Flecken sofort entfernt.
O
0
0
„OPAL“
ist nicht bloss das beste Fleckenwasser. ..Opal"
regenerirf auch die Farben, indem es Ver­
blichenes auffrischt und neu macht, es gibt
den Stoffen die an neuen Waaren so ge­
schätzte Appretur und Elasticität zurück, ohne
die Haltbarkeit und Festigkeit derselben in
irgend einer Weise zu schädigen.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
HöcHste AuszeicMMg LeiDZi£l891.. Höcöste Anszeiclintiiig Leipzig 1B97.
Moritz Mädler
Fabrik u. Versand: Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
KSnigl. Sich». Staat smedsiUle.
Falten-Tasche.
Mädler’s Patent-Damenhut-Koffer.
Ueloiiti
Solid!
U Frals.tisolx i
U Froiswertli t
»’on kaffeebraunem Kindleaer, mit eingenähtem, kräftigen Bügel,
dcherem, vierfachen Verschluss, mit Drell gefüttert, innen Riemen
und auf dem Unterschiede eine grosse Tasche.
Nr. 1138. 48 cm lang, 24*6 cm breit, 82 cm hoch M. -K.—
, 64„„ 28„„ 37 n„ M. S6.—
„ 1140. 60„„ 28„, SS„„ M. 4*.—
D. R. Patent
Nr. 85676.
50%
Gewichts-
Ersparniss.
INeuheit!
Einziger
Koffer, welcher
Damenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
INeuheit!
Nr. 947. 60 cm lang, 26 cm breit, 39 cm hoch, 3*650 kg circa M. 33,— mit 1 Einsatz und 4 Haltern.
» 948. 60„„ 34—„ 39 .., 4*250„*„ 40*50}
, 949. 55„„ 34„„ 42„„ 4*826*„„ 45*50f mit 1 Einsatz und 6Haltern.
. 950. SO., 40, s SO,, 7 ... «2*50'
KSuIxl. 8L«I>«. StaatsmedaUJe.
N ecessair e-Taschen.
Von starkem schwarzen oder grünen (Üanz-Mouton, Glanz-Saffian
oder echt russischem Juchten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschluss, rothseidenem Molrö- oder Lederfutter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 892.—.
Xv/XsLd-ler’s Patentkoffer.
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts -Ersparniss.
Patentirt
in allen Culturstaaten.
802
X«
50%
Gewichts -Ersparniss,
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
Nr. 581. 68 lang, 44 cm breU, 84 cm hoch, l Einsatz 7*600 ka circa
7« tO an_._"
bsL. 76,
683. SS.
684. -6,
6SS. 106,
686. 116,
48
60,
62,
55.
69,
38
41.
44.
48,
60.
1, 9*200
1* 10*-
2 Einsätze 13 600
2• 14*900
r. i7*2uo
4-
circa..,
. M. 65—.
Nr.
691.
66 cm lang,
44 cm
breit,
44 cm hoch, 1
Einsatz
8*250 kg
circa
M.
?L—
.. 75-.
692.
76„
48-
48
. 1
10—
85—.
., 85
593.
86„
62
f> 2
Einsätze
12*250
100—,
.„ 105—,
594.
6 7.
67
> 2
15-650
120*—.
.« 115—,
595.
59„
61
„ 2
::*25'j
440*—,
., 135*—.
.
596.
116.
61.
66
, S
21*50
.
«...
160—
Verkaufsloeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., Leipzigerstrasse 101/2.
XlliXstrlrte Freislisteaa. «xa/tis franco, Ib-Xoritss 2^/££,cLler, Xjeipisig'-XjlxicLexia.'u..


[ 2023-06-29 10:40:44.487 - 19000909 - Seite 8 ]
8
WIENER CARICATÜREN.
Nr. 37
— Was machst denn Du da den ganzen vormittag beim Versatzamt?
= Weißt, ich bin ein Menschenfreund— und da hab' ich halt eine Riesenfreud', wenn ich zuseh', wie die
armen Leut' ama! zu an Bifferl an Geld kommen.
E i g e n t h ü in er u n d H e r a u S g e b k r:
Berniitwortlicher Redacteur:
Wien. l 7.
Josef Braun.
®. Bürger.
A&oartnttmUprrts•
^iir -eKerreich-Angar«: Vierteljährig 4 L. halbjährig 8 L, ganzjährig 1S L. (Einzelne
Exemplare 30 h t.
Für das KentKüe Keich: Vierteljährig S Mk.» dalhjLbrig 10 Mk.,ganzjährig 80 Mk (Einzelne
Exemplare 40 Pf.).
Man vränumerirt in der
General-
Redaction, Administration and Erprdition
Wie», t. Zedlttzgaff« ?.
Dr»« »»» 3«0 «»b ». ymn i» Wie».


[ 2023-06-29 10:40:44.487 - 19000909 - Seite 9 ]
1900.
Wr. 37. Aeifage der „Wiener Karicaturen".
99
M i©r ff©imie“?
Opal“ ist das beste Fleckwasser der NÄTelt!
Lasst alle Hoffnung,
sagti 1 Dank*, [uml so hiess es auch
früher, wenn man sieh einen Fleck auf
die Kleidung gemach 1 halle. Heule ist
das anders geworden; man nimmt ein­
fach „Opal“«, und in einer Minute ist
der Fleck auf Nimmerwiedersehen ver­
schwunden.
n
Opal“
ist das beste und billigste Fleckenwasser.
Es beseitigt die Flecken und stellt auch
verblichene* Farben wieder her.
r> J eU-'
■'v
*• M* r /Ife'».' F F► FV **• F^"'~.^ w—~^ 'F IT F Fy “j^^*
,(lpal“
ist wohlriechend und nicht feuergefährlich, entfernt Flecke, ohne Farbe und Stoff anzugreifen, während
Benzin feuergefährlich und schlecht riechend ist, nur Fettflecke entfernt und Ränder hinterlässt.— Hüte, Anzüge,
M mlibuh u il Ueberzieher, blank gewordene Stoffe werden, mit „Opal“ abgebürstet, wie neu.— Schmutzige, verblasste Möbelstoffe,
mr jQVWvU Portieren, Teppiche erhalten, mit „Opal“ abgebürstet, vielfach ihr früheres Aussehen wieder. Man kaufe daher nie mehr
Benzin, sondern nur noch „Opal in der Tonne“ ä 20, 35 und 60 kr. Opalschwämmchen, extra präparirt, 10 kr.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I. Sonnenfelsgasse 7.
En gros: Karl Brady, I. Fleischmarkt 1; A. Motsch& Co„ I. Lugeck S; Sax& Kratzer, VI. MariaHilferstraHe.
Fabrikslager für Böhmen, Mähren, Schlesien: F. I. Matern«, Prag.
Fabrikslager für Ungar«: Apotheke „zum Reichspalatin", Budapest, Waitzner Boulevard 17.
gross in Graz: I. G. Koch's Söhne; Marburg: Josef Martier; Agram: Thaller L Kerschbanmer; Laibach: Anton KriSper; Trieft: Jgnaz Wohl;
Billach: Franz Martinek; Klageufurt: Alois Schaffer; Bozen: Joh. Gudauner; Juusbruck: Dom. Zambra; Linz: F. M. HaSlmayr's Erben.
MT BLftTillloli in ApotneKen und Drogruerlen. 'H
A. V^asmuth &Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:40:44.487 - 19000909 - Seite 10 ]
10
WIENER CARICATUREN.
wm”
4;
,■?„
! «*>
'(k §t
W
M
KUä
W
U
'A
&A
W
Heien« Odilon, Deutsches Volkstheater, Wien:
IF-rLiebling und verhätschelte Günstlingder
Wiener. Es freut uns, auch diese Künstlerin
unter den Freunden des Javol zu wissen.
Sie schrieb: „Ich benutze Ihr Javol seit
längerer Zeit und bin damit sehr zufrieden.“
Emilie Herzog, konigl. preuss.Kammer­
sängerin, Berlin:
Diese glänzende und vornehme
Vertreterin des edelsten Mozart-
Gesanges, gross und berühmt als
(’olorauirsängerin, äusserte sich
über Javol: „Ich habe Ihr Javol er­
probt und dasselbe ausgezeichnet
befunden.‘
—JAVOL e—'
r
Jj
-1
o
>
<
§- )9j
>
c
o
1 j
r
<§f'
■;
]
i
^ JAVOL lZ^
Marie Götze, königl. Hofopernsängerin,
Berlin:
Wenn von den grossen Altistinnen
der deutschen Oper die Rede ist,
dann wird diese hervorragende,
schaffende und schöpferische
Künstlerin in ersterReihe genannt.
„Javol ist ein ausgezeichnetes
Haarwasser und empfehle ich es
Jedermann,“ ist ihr Urtheil.
Louise Dumont, Berlin:
Ks ist schwer, in wenigen Worten
etwas über die Grösse und Be­
deutung ihrer wahren, echten und
tief ergreifenden Kunst zu sagen.
Ueber Javol schrieb die Künst­
lerin: „Ich bin Ihnen wirklich für
Javol sehr dankbar. Ich werde in
Zukunft kein anderes Haarwasser
mehr gebrauchen.“
I >as seiner gesundheitsdienliehcn
Eigenschaften wegen hochgeschätzte
Kosmeticum favol vereinigt in sich
nur ganz hervorragend bewährte,
von massgebenden Autoritäten er­
probte, mit peinlichster Sorgfalt und
Sachkenntniss ausgewählte Ingre­
dienzen. Nachdem Javol sich nunmehr
auf dein Toilettentisch unserer
Frau Intendant Prasch-Grevenberg:
Wir sind stolz darauf, diese her­
vorragende, hoch bedeutende und
vornehme Künstlerin zu den
Freundinnen des Javol zählen zu
dürfen. Zu unserer freudigen
Genugthuung schrieb sie über
Javol: „Kann nur sagen, dass
ich es ganz vorzüglich finde und
sehr damit zufrieden bin.“
wrs Vornehmsten Berühmtheiten
der Kunst Heimatsrecht erworben hat und nur eine Stimme des Lobes über seine Solidität und
seine durchaus vertrauenswürdigen Eigenschaften herrscht, dürfte für eine wirklich vernünftige,
systematische 1 laarpilege fernerhin schwerlich etwas Anderes als Javol in Frage kommen. Man lasse
sich nichts Anderes als ,,Ersatz“ oder „als ebenso gut“ aufreden.
ethische ä Sllk. 2’— and ßoppelflasche ä fflk. 3’SO.
-lavol ist zu haben in allen feineren Partumerieii, Droguorien und Coiffeurgeschäften.
In W ien hei A. Motsch& Co., X. Quellengasse 116,
Nagele& Strubell, I. Graben 27,
G.& R. Fritz, I. Braunerstrasse 5,
Handelsgesellschaft Noris, Zahn& Co., I. Tuchlauben 7.
In Marienbad bei Pohlmann.
In Gmundcn bei L.& E. Eberstaller, k. k. Salzkammerguts-Apotheke.
In Budapest bei Josef von Török, Apotheker.
©
Ö
G
fLi
W
«<*

