
[ 2023-06-29 10:40:43.965 - 19000325 - Seite 1 ]
XX. Jahrgang.
Nr. 13. Wien, Sonntag den 25. März 1900.
WaHl'reform. E--
— Meine Damen, ich fühle mich selig. Laß
Jede von Ihnen mich mit dem Mandate ihres
kierzens beglücken will— aber ohne eine kerab-
fetznng des Lensus geht es, nicht. Die Seiten
sind schlecht und die verkältniffe erlauben mir
nicht anders, als auf Grundlage eines geminderten
Linkommens der Erwählte von Einer von Ihnen
jh werden, ,,
Hiez« eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:40:43.965 - 19000325 - Seite 2 ]
2
Nr. 13.
WIENER EARICATUREN.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Jungfrau Lmerentia warzhuber
über die b-x beinzc.
O über diese verworfenen, in (hrmib und Boden
verdorbenen Mannsbilder' Me sie geschrien und gezetert
haben über diesen braue», keuschen hei 115c, diesen
Ritter Georg, der ausgeritten, um den Drad-en Frivolität
zu bekäinpfen! Natürlich woran hätte denn üieje
Rotte Korah ibre lüsternen Blicke ergötzen tollen, wenn
man ihr die schlüpfrigen Theaterstücke, die hcilbentblößten
Frauenbilder lind die ick' wage es kai»» zu sagen'
nicht einmal mit einem kleinen Blältcben verdeckte»
nein, ich bringe es nicht über meine jlmgf, änlichen
tippenDenn holde, fleckenlose Iungfräulidikeit ist ja
für diese Wüstlinge wertblos das habe ich ja feli'it
mit chchauderii erlebt! Ja. wenn ich so venvorsen wäre,
wie leider so viele meines Geichlechl-, wenn üb meine
nnl'ernhrten Reize ach, id) errötbe 10 heflia ben
i>egehrlichen Blicken dieser nichtsnutzigen Nläimerwelt
aussetzen würde, ob, da fämen sie aeflogen, nne die
benschrecken pfui über Vtc! Aber id> habe es ihnen
gezeigt Allen, Allen 0 mein cb habe
jedem foldion Don Juan, de> mir genaht, eine tebre
gegeben, die er sich merken wird' öelmnial konnte ich
schon verheiratet sein. wenn id) nicbt unter meiner
kbürde gefunden Eide, diese fimiüdien lliannsgebilder
mit allerlei Künsten und S.chanstellungen zu ködern
erst neulich wieder da nahte mir auch io Einer
ein Künstler dazu— er war ein hübscher jmiaer Wann,
das muß ich sagen, und bade so etwas Ernstes, llntdnilds-:
»'olles in seinem Wesen, daß ich ihm fast getraiit Ikitte,
i£r sprach mich Abends auf der «hasse an idi mußte,
nämlich einen (hang machen, so wenig )id) das sonst;
für ein ehrbares Mädchen fdiickt- und begleitete mich^
in ehrbarer Weise, sprach so nett und sagte schließlich.!
er Hütte eine Bitte an midi ich errolbetc tief und
wußte in jungfräulicher Scharn nichts zu erwidern-
endlich rückte er zögernd heraus, er suche ein Modell
und sei glücklich, in mir endlich das lang (hesudite ge­
funden zu Habe», Ich war ganz betäubt -- es überlief|
mich Heiß und kalt— aber ich konnte es ihm nicht
abschlagen, da er so rührend bat- pnrpuiglühend
flüsterte id) nur mit stockender Stimme. wozu er denn
«in Modell benöthige? And was erwiderte der— der
(Elende? Er male eine Vision am— am— Blocks- j
berg und brauche dazu eine entsprechende altere grauen-!
gestalt- entsetzlich! Mit einem gellenden Sdiret riß j
ich mich Io« und stürzte entgeistert »ach banse- ich j
habe den Niederträchtigen nie wiedergesehen! Ka, so!
sind sie— Alle— Alle bis auf diesen herrlichen
heinze, den einzigen Mann. den ich heute noch au
meinen keuschen Busen drücken möchte und der gewiß
die unentweihte Knospe meiner Jungfräulichkeit— ach,
ich erröthe so heftig aber ich thue e« doch: auf nach
Berlin!
Ein Friedensschluß.!
Das furchtbare Gemetzel in Südafrika dauert fort,;
und keine der Großmächte traut sich zu interveniren. Die
Großmächte scheinen überhaupt ihren Namen davon zu
haben, daß sie alle eine großmächtige Furcht vor
England hegen, Frankreich redet sich mit feiner Aus­
stellung aus, und in der That ist an seiner Politik sch on
heute sehr vi>l auszustellen,— Deutschland fürchtet sich
bloßzustellen und so mit der lax Heinzc in Conflict
1 zu kommen und Rußland stiehlt in Asien unterdessen
I soviel zusammen, daß es froh ist. wenn ,hm Niemand
! mit Interventionen kommt, Italien hat Won^ e,bs
I schmerzen, wenn man von Afrika nur spricht und Oester-
! ."ich ist ein dunkler Welltheil für sich. So verblutet
i sich unterdessen das Volk der Buren, während England
! Milliarden anbringt und den Geldmarkt in schwere Sorge»
versetzt,
Ta nun keine Großmacht sich rührt, haben die
Wiener Earicaturen", als Theil der sechsten Groß­
macht, den Enischluß gefaßt, das Friedenswerk in die
Hand zu nehmen Wir haben nnt Zuhilfenahme unserer
Redaction-diplomaten einen Präliminarfriedensverlrag aus­
gearbeitet, den wir sowohl Salis bury als dem Präsidenten
Krüger vorgelegt haben. Wir sind der beiderseitigen Zu­
stimmn,1,, io gewiß, daß wir ohne diplomatische Geheimniß-
' tränier« den Bertragscntwun schon heute veröffentliche«.
Prälimi na rsriedcns vertrag
zwischen Großbritannien und Transvaal,
S l, Präsident Krüger gibt die gefangenen Maul-
eäl. Crficicre und Soldaten gegen eine Laarentschädigung
zurück, wobei jeder Officiei f.ir zwei Maulesel gilt,
- !t. England zahl! für jede Lüge, die es bisher
lelkgraphiil hat, 100 Pfund an Transvaal. Da aber
voraussichtlich das englische Nationalvermögen dafür nicht
ausrmcht, werden auch Schuldscheine in Zahlung genommen,
ö :i. Um daS Prestige Englands wieder herzustellen,
weitc» die Buren eine Armee aufstelle», die sich ver­
pflichtet. sich mehrere Mal besiegen zu lassen,
ä 4, Die Buren verpflichten sich, von Mafeking
wegzuzieheri, damit es die Engländer vorschriftsmäßig
entsetzen sönnen,
§ 5. Transvaal wird im Sommer unabhängig,
>n> Winter dagegen englische Colonie sein, wobei
(träger seine Gage das ganze Jahr bezieht,
£ 6, Ueber alle Streitigkeiten in der Berioaltung
entscheid,! die Börsciikammer i» London,
r- 7. Die cndgiltige Ratification des Friedens geschieht
im Bureau der „Wiener Earicaturen", welche zugleich
als Amtsblatt für die englische Regierung in Süd­
afrika fortan dienen werden,
Xlt, Laut uns soeben zugekommenen Telegrammen
sind Krüger und Salisbury damit einverstanden, am
erste» April I. I. diesen Vertrag zu publiciren.
Die Redaction
der „Wiener Caricaturen".
Die erbliche Schwiegermutter.
Ein Lustspieldichtcr schreibt uns:
Der räuberischeste Plagiator, den man nicht einmal
civil- oder strafgencbtlich belangen kann, ist doch das
Leben. Es stiehlt uns nicht nur die bereits zur Ge­
staltung gelangten und in die Welt hinausgekommenen
Einfälle, es stiehlt uns die stofflichen Gedanken aus dem
Kopfe heraus, ehe wir noch dazu gekommen sind, sie
bildnerisch zu formen. Da spukt mir seit einiger Zeit
ein kleines Lustspiel im Kopse herum: Die Schwieger-
muiter, die gar nicht mehr Schwiegermutter, in gar
keinem lebendigen Zusammenhange mehr mit dem jungen
paare ist, da« sich nur aus einem Uebermaß von Deli-
caiesse ihren Launen fügt— denn ihre Tochter, die den
jungen Mann zu ihrem Schwiegersohn gemacht hatte,
ist schon ein paar Jahre todt und er hat inzwischen
bereit« eine andere Gattin heimgeführt. Aber aus
Theilnahme für die alleinstehende alte Frau und dem
Andenken der Verstorbenen zu Liebe hat er sie aus
ihrem platz im banse besassen, sie ist die „erbliche
Schwiegermutter" geworden— und malträtirt mit ihrer.
immer elegisch gehaltenen. Schwiegermutterschaft die
beiden Leutchen, als wenn sie in legitimster Macht-
functionirung wäre.
Ich bin nicht dazu gekommen, den Lustspieleinfall
auszuführen— und jetzt habe ichs nicht mehr nöthig.
Das Leben hat es schon für mich gethan und vor ein
paar Tagen ist die kleine Komödie im Gerichtssaale zur
Darstellung gekommen. Ein junger Ehemann klagte gegen
seine zweite Frau aus Scheidung, weil sie sich milder,
noch immer bei ihm lebenden Mutter seiner ersten,
verstorbenen Frau nicht vertrage und ihr Anlaß zu
Beschwerden gebe! Das «Gericht acceptirte den Scheidungs­
grund nicht, „5ie sind ja mit Ihrer Frau und nicht
mit Ihrer Schwiegermutter verheiratet." meinte der
Richter, möglicherweise selbst ein sacherfahrener Mann—
der Scheidungslustige wurde abgewiesen und da« war
vielleicht die hübscheste pointe der Komödie, Denn,
wer weiß, ob nicht die arme Schwiegermutter ein
perfider Porwand des überzärtlichen Er-Schwieaersohnes
war,——
Der verschärfte Handlungsreisende.
Gegen das in Oesterreich drohende neue Gesetz
über die bandlungsreisenden soll, wie wir hören, eine
energische Protest-Massenaction der Witzblatt-
leser im Zuge sein. Nach diesem Gesetzentwurf
würden nämlich die bandlungsreisenden, die bis jetzt
auch bei Privatkunden vorsprechen durften, in ihrem
Verkehr nur mehr auf Geschäftsfirmen beschränkt
werden, Sie würden also noch häufiger, als bis jetzt,
bei Geschäftsleuten zur Thüre hinausgeworfen werden,
um beim Fenster wieder hereinzukommen und infolge
dessen würden die ohnedem schon mörderisch grassirenden
schlechten Witze „in Wort und Bild" über sie nur nocb
epidemischer werden. Das wäre schließlich nicht mehr
auszuhalten, und die geplante protestaction richtet sich
also gegen die Verschärfung des bandlungsreisenden zu
gesteigerter Witzes-Landplage!
An den englischen Nuß-Statistiker.
„Sir!
Sie arbeiten, wie ich in der Zeitung lese, an der
Feststellung eines Kuß-Tarifes. Sie tragen mühsam
und sorgfältig Daten und Ziffern zusammen, um au«
den zahlreichen Strafurlheilen, welche über Kußräuber
von den diversen Gerichten verhängt worden sind, den
Durchschnittspreis des Kusses herauszurechnen. Ich
fürchte aber, Sir, die ganze Basts Ihrer Berechnungen
ist eine irrige— denn Sie beschäftigen sich nur mit
! den geraubten Küssen und übersehen ganz dabei, daß
! nicht diese dem Manne am theuersten zustehen kommen,
! sondern gerade die freiwillig gegebenen; ja die ihm an-
! gebotenen. So ein freiwillig gespendeter Frauenkuß ist
von manchem Manne schon mit dem ganzen Vermögen
! gebüßt worden— und d i e Geldstrafe hat kein Richter
I dictirt, die finden Sie also auf keinem Strafurtheil ver-
! zeichnet. Wenn Sie überdies aber Gefängnißstrafen von
! dreißig Tagen cilirten, die über Kußräuber verhängt
! wurden, so muß ich dagegen anführen, daß auch betreff«
i dieser Strafart die freiwilligen Mädchen- und Frauen-
! küsse die verhängnißvollercn sein können— denn mehr
als ei» Mann ist dadurch zum lebenslänglichen Gefangenen
geworden.
Einer, der's an sich erfahren hat."
Im Salon lirt „Wenn fatitalnttn“.
Westroy-Sansquarticr: Um Gottes und der lex Heinze
Wille», Heu von Gröbster—
Deutscher ßentrumsherr Hröster: Bitte sehr, Gröber,
Gröber, nicht Gröbster,
Kestrov-Sansquartier: Entjchuld'gen, i hab' nur>
g'meint, man kunnt' mt gröber sein gegen de»;
gijinidenMenschenverstand,Aber ibitt'Jhnen.schauenS'!
weg und daß S' nur geschwind wegkommen, es sein
n paar alisgeschniltene Modeausstellungsdamen
bei uns drinnen—
•Wit chröbcr: Man muß das Privatleben von dem
ösieiiilichen genau zu scheiden wissen. Ich bin nur!
als Privatmann zu meinem Vergnügen hier und j
meine Pnvaiunschuld niacht auch aus den prolongirten!
Madikieiijciintz keinen Anspruch, Wer zudem stets
’u’mmni Sinnes zum Himmel emporblickt, der sieht;
ia »idu nnmal die tiefsten Decolletirungen, Mich 1
eiarncn die ModeanKstellungsdamen nicht—
Jäcfrtie chdilon: Bitte, hockst gegenseitig, Sie geniren:
uns auch mcht, womit ich als internationale Ber-!
tvotain der Muse der Decolletirung gesprochen haben!
will. Du lieber heidnischer Götterhimmel. wie viele!
Ihresgleichen haben wir schon in allen Zonen über-!
standen! Sie machen mit alle» de» Moralitätskomödien i
doch immer nur Rcclame für uns— i
Krau Schratt: Ich bitt' Sie, liebe Odilon, reden S'
mir nur von Reclame nix, denn sonst muß ich gleich
wieder daran denken, daß w i r Alle in der Mode-
ansstellung doch nur als die ordentlichen Reclame-
Wurzen da sein für ein paar nöthige Geschäfts-
speculanten, die uns was Großes vorgeschw adelt
hab'n und denen wir aufg'sessen sein. Ich, die mein
Lebtag für meine eigene Person der Reclam' auf
hundert Schritt aus dem Weg 'gang'n bin, ich lass'
mich da in ein Geschästsjenster ausstellen sür eine
Occasionsspcculation- denn Anderes ist ja die
ganze Modeausstellung nit—
Hräfin Aakmay-Kinsky: Das ist doch noch gar
nichts gegen das, was man mir bei diesem Damen-
Jour im Sofiensaalc zugcmuthet hat. Die Renard
Hälse ich in meinen Salon einladen sollen, diese
ehrgeizige Person, die sich in unsere gräfliche
Familie eindrängt, als wenn man zu so was nicht
geboren sein müßt', sondern bloß ein bißerl Stimm'!
und ein bißel Singen dazu brauchte! Sie war^
freilich gescheckt genug, zu wissen, was i ch auf so^
ane Zumnthung antworten müßte und sie hat
darum zuerst „Nein" gesagt. Und ein bißchen warten l
auf das Gräfinwerden wird sie auch noch müssen,!
denn gar so geschwind geht der Umweg über Ungarn,
dem magyarischen Gott.sei Lob und Dank, doch
nicht und für ein halbes Jahr wenigstens ist es noch
nichts mit der gräflichen Cousine—
Baronin PirKens-Kammerstei«: Zum Glück ist
Unsereins auch etwas und darum thue ich jetzt bei
allen möglichen Wohlthätigkeitsvorstellungen mit,
damit ich die „Baronin" auf den Theaterzettel setzen
kann, was ich beim gewerbsmäßigen Theaterspielen
nicht darf. Man will doch nicht immer nur „Geheim-
baronin" sein, man will doch, daß auch die anderen
Leute etwas davon wissen— ich bin ja keine
Verständigungsconferenz, von der man nur ja
um Gottes Willen nichts erfahren soll
Ministerprästdeul Koerver: Ach, schöne Frau, wenn
man von der Verständigungsconferenz immer nur so
luftige Dinge erfahren könnte, wie von Ihnen, woran
die Leute, ohne Unterschied der Parteien ihr Ver­
gnügen sänden, hätte ich gewiß nichts gegen die
weiteste Oeffentlichkcit, Wenn Ihnen, zum Beispiel,
Erklärungen gemacht werden, so können es doch nur
Liebeserklärungen sein und wenn Sie Körbe aus­
theilen, sind es doch gewiß nur lachende. Die Körbe
aber, die ich auf meine Erklärungen bekomme,
haben durchaus nichts von der Anmuth lachender
Frauenlippen— und warum? Weil ich nach den
verschiedensten, gegnerischesten Seiten hin Liebeser­
klärungen machen soll, noch dazu nicht jede separat und
insgebeim, was ja noch immerhin ginge— du lieber
Himmel, man ist ja Mann und für derlei nicht ganz
ungeschickt— aber nein, zu gleicher Zeit soll man
sie Allen in Gegenwart Aller machen— das hätte
Don Juan nicht zustande gebracht und darum
muß meine Devise sein: „Geheimhaltung, so lange
wie möglich— das Geheimniß ist der Gott der
Verlegenen!"
Schönheit des Antlitzes wird *a nehmt« erreicht ud gepflegt durch
Lelchner* Fe ttpnder
leichner’s Hermelinpuder und Aspastapuder.
Dies« berühmten Geekhtspnder werden in den höchsten Thun»
kreisen and tob den ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet;
sie geben der Hsnt ein rosiges, jngendschönes, blühendes Aussehen,
und mmn sieht nicht, dass man gepudert ist. Nur in geschlossenen Denen
1B der Fabrik, Berlin, Schützemtrasse 31, and in «Hm Parftiwerien.
MT* Man hüte sich wer Nachahmungen I -M,
L. Leichner, Berlin, Lief. der kSnigL Theetag.


[ 2023-06-29 10:40:43.965 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr. 13
WIENER CARICATUREN.
o
Nichts Lieberes hätte Director Schient her zur
Heyse-Feier der Kritik erweisen können, als daß er des
Dichters tragischen Einacter .Ehrenschulden" für den
Festabend wählte und den Kritikern damit eine so will-,
kommene bequeme Einleitung gab: „Das Burgtheater hat
eine seiner Ehrenschulden abgetragen ..." Factisch kam
auch kein Bericht über den Abend, der nicht mit irgend
einer sinnigen Variation des glücklich gebotenen Themas
begann. Die kritischen Gemüther waren denn auch überaus
milde und gnädig gestimmt in ihren Nekrologen des
schneidigen rittmeistcrlichen „Ehrenschuldners", der sich um­
bringt zur Sühne des lügnerischen Ehrenwortes, welches
er dem betrogenen Ehemann für die unbeschädigte Treue
der Frau eingesetzt hat. Und zwar ersticht er sich, in der
richtigen Erwägung, daß ein Ehemann, der so bornirt ist,
einem solchen Liebhaber-Ehrenworte zu glauben, keinen Schuß
Pulver werth ist. Wenn aber dem sensiblen Rittmeister,
der Vorwurf einer fehlerhaften Logik gemacht wird, weil;
er durch den plötzlichen Selbstmord ja doch den Ehemann.
mit der Nase draus stoße, daß es mit dem Ehrenwort:
nicht richtig sei, so kann die derart incriminirte Logik
wohl mit Recht dagegen einwenden, daß ein derart con-
struirter Gatte nichts erräth, auch wenn man ihn mit der
Nase d'raus stößt!
Herr Kainz bat von dem Burgthealerpublicum eine!
Lection bekommen— er ist bei seinem Wiederau'treten!
nach dem zehnwöchentlichen Krankheitsurlaub nicht „em­
pfangen" worden. Man hat seine Kranköeit offenbar als
eine— wie es im technischen Stile der Dienst- und
Arbeitsverträge heißt— „selbstverschuldete" empfunden
und hat sich nicht bewogen gefühlt, den Schauspieler,
der sich durch forcirte Gastspielerci in schon leidendem Zu­
stande aus Wochen hinaus für Wien „dienstuntauglich"
gemacht hat, dasür auch noch auszuzeichnen. Das Lieblings-
vernarrteste Publicum ist so unberechenbar, daß man gar
nicht überrascht sein darf, wenn es einmal sogar ver­
nünftig denkt.
**
Sprichwörter von der Kehrseite.!
„wem nicht zu rathen ist, dem ist nicht zu
helfen"— noch weniger aber dem, der sich zu viel!
rathen läßt.
„wer nicht hören will, muß fühlen"—
damit ist's geradeso: noch mehr kriegt zu fühlen, wer
zu viel hört.
„Jeder Mensch ist seines Glückes Schmied"—
aber zum Schmieden muß er was in Händen haben.
„Jung gefreit, hat nie gereut"— da muffen
wohl die jüngsten Lheleute manckmals schon nicht jung
genug zuni Heiraten gewesen sein...
„Besser ein magerer vergleich, als ein
fetter Proceß"— wird über demnächstige Beschluß­
fassung der österreichischen Advocatenkainmern aus dem
Sprichwörterlerikon gestrichen, weil es nach der neuen
(Livilproceßordnung keine fetten Processe mehr gibt.
„wer das Kleine nicht ehrt, ist des Größeren
nicht werth"— rechtfertigte sich das arme Mädel,
das sich ein ganz kleines Ainderl eingeschafft hatte, um
den Pater nachträglich zum Manne zu bekommen.
8prü6d6 ätz? Halb-Weltweisheit.
Wenn man mit einem Verehrer in Krieg
geräth, muss man sich von dem Feinde goldene
Brücken bauen lassen.
Ueber weibliche Verirrungen dürfen wir
buhlerinnen“ sind, oder es wenigstens waren,
bis sie ihre Männer zum Altar herankriegten
— nicht aus Liebe, sondern auch nur des Geldes
wegen, gerade so gut, wie wir.
*«
*
„Verloren“ nennt man uns— weil wir gar
so viele Eigenthümer haben.
**
*
Sind wir daran Schuld, dass die Männer
in ihrem Liebesbudget niemals mit dem Ordi-
narium auskommen, sondern immer ein Extra-
ordinarium haben müssen? Man darf überzeugt
sein, dass Salomon, der doch im eigenen Hause
3000 Weiber hatte— die Dreitausendeinte
ausser Haus suchen gegangen ist.
Cherchez la femme.
Die „erweiterte Frauenbildung“ verdirbt
leider auch die Unorthographie. Wie viel ent­
zückendste Naivetäten der unmittelbaren Herzens­
ergüsse gehen verloren, weil die Schreiberin zu
Es gibt auch unterdrückte— Talentlosigleiten,
die sich Bahn brechen. In dem Maskenspiel des Lebens
geht es, wie in dem des Ballsaales, daß manchmals eine
Maske cajollrt und umhuldigt wird, weil man irgendwelche
Persönlichkeit dahinter vermuthet— und wenn man bei
der Demaskirung den Irrthum erkennt, muß man „anstands­
halber" thun, als wär's gar keiner gewesen. Ein anonymer
„Johannistrieb" wurde im Deutschen Volkstheater
für einen echten „Max Burckhard" gehalten, für ein,
nur vielleicht etwas schwächer gerathenes „Geschwister" von
„Katherl" und der „Bürgermeisterwahl" und darauf hin
konnte man's ja riskiren. Hinterher kam's beraus, daß es
zwar allerdings schwächer gerathen, aber k ei n „Burckhard",
sondern ein gänzlich unbekannter Schefranek war. Da
war aber das Malheur schon geicheheu, die Direction
konnte doch unmöglich mehr, bloß wegen des Namens-
irrthums, das Stück wieder zurückweisen und mußte diese
unangenehme Aufgabe dem Publicum überlassen, das sich
ihrer denn auch in ausdrucksvollster Weise entledigte.
Bürgermeister Ir. Lireger: Wem sagen Sie das,
liebwerthe Excellenz? Ader mit der Wahrheit über
meine Gemeindewahluniform- „R e form" will
ich sagen— werden Sie doch schließlich einmal
heraus müssen, so unangenehm es Ihnen sein mag,
gerade so, wie mir mit dem Herausmüssen der
Wahrheit über mein Tramway-Geschäft mit
Siemens& Halste. Habe ohnedem, so lange es
gegangen ist, die Verhandlungen mit „unterirdischer
Leitung" geführt, daß nichts davon aus Licht ge­
kommen ist— die schrecklichen Leute bestehen aber
auf der elektrischen Oberleitung, wodurch die ganze
Ringstraße mitsammt dem Quai verschandelt wird,
und die Stangen lassen sich leider nicht verstecken
und auch durch keine „Rathhauscorrespondenz" weg-
dementiren— jetzt ist das Geheimniß meiner Blamage
richtig heraus— das schönste Geheimniß dauert
nicht ewig—
Mechaniker Schneider (hereintaumelnd): Der schönste
Jud' wird schäbig—
Bürgermeister Ir. Lneger: Woher kommst- in
dem Zustand?
Mechaniker Schneider: Dumme Frag'! Woher? Ich
muß ja in'n Gewerbeausschuß, das christliche Gewerbe
retten— alsdann, woher soll i kommen, als aus'm
RathhauSkeller? Aber, daß i Dir sag'. Du mußt
auspacken mit Denen da drin' im Gewerbeausschuß,
sitzen lauter Judenknecht' drin', verrathen Alles an
die Juden, was ich da drin' red'— und 's is g'wiß
noch kein ungleich's Wort über meine Lippen 'kommen
— i hab' nur von denen Juden in Hietzing g'redt,
sunst'n von Neamst draußen, is Alles jüdische Frech­
heit, was mir aufbracht wird— in vivo veritas,
wie mir gebüldeten Lateiner sag'n— im Wein sän
die Schweinerei'n— des'tweg'n kumm' i aus'm
Rathhauskeller—
Weltdame: Meine Herrschaften, das Souper ist
servirt (deutet einem Diener auf den Mechaniker Schneider!',
dieser Herr hat schon soupire, begleiten Sie ihn
hinaus.
gewiss am allerwenigsten strenge aburtheilen,
selbst wenn sieh Eine bis— in die Ehe hinein-
verirrt. Es gibt Männer, die in keiner anderen
Weise zu „würzen“ sind, als indem man sie
heiratet— da muss man sich denn helfen, wie
man kann.
**
Da nicht Jede nach jedes Mannes Geschmack
ist, wird das Gleichgewicht dadurch hergestellt,
dass Manche wieder nach vieler Männer Ge­
schmack ist.
Alte Herren müssen, frei nach Richard
Wagner, ihre Nibelungenschätze so hoch auf­
häufen, bis ihr Alter dahinter unseren Augen
entschwindet.
Bei den Geldoperationen, welche wir an
unseren Verehrern vornehmen, müssen wir genau
auf die Natur des jeweiligen Patienten achten
— wie lange er nämlich braucht, für die Opera­
tion vorbereitet zu werden, und wie stark die
Liebesnarkose sein muss, oder ob er gar im
Stande ist, bei vollkommen wachem Bewusstsein
sich operiren zu lassen.
Man muss immer auf die Zukunft bedacht
sein und darum, wenn ein Verhältniss noch so
dauerhaft scheint, für alle Fälle ein anderes in
Reserve bereit haben.
Wir sind die Halbwelt— und die andere
Hälfte der Welt haben wir.
Wir haben alle Ursache, die Ehe hoch zu
halten— denn ohne die hätten wir ja für die
verheirateten Männer gar keine solche An­
ziehungskraft.
**
Derselbe Mann, der „ein Schnoferl zieht“,
wenn Unsereins etwas Vernünftiges und Prak­
tisches begehrt, zum Beispiel eine Tausendgulden-
Rente, ist im Stande, mit lächelnder Miene das
Zehnfache davon auf das unnützeste Spielzeug
für uns zu verschwenden.
**
*
„Nebenbuhlerinnen“ sind wir für manche
verheirateten und sogenannten „anständigen"
Frauen insoferne, als sie selbst die „Haupt-
ängstlich auf die Orthographie aufpasst!
„Ich bin keine Solche, die ihren Mann be­
trügt," sagte das Weib und quälte den Mann
zu Tode, um als Witwe ohne Tadel den Lieb­
haber heiraten zu können.
„Man muss den Kreu­
■
zer dreimal in der Hand
p E “' ',v
■'
umdrehen,“ sprach der
weise Sparmeister zu
dem armen Manne, ver-
--aaeti;-»-.--•
. Tr
gass aber, ihm den
Kreuzer auch wirklich
in die Hand zu geben
„Für den Tod ist
kein Kraut gewachsen,“
sagte der Doctor und v<
rschrieb ein sehr theures
Recept.
Mancher Staatsmann, der das Gras wachsen
hört, ist vor lauter Feinhörigkeit taub gegen
die Volkesstimme, wenn sie ihm noch so sehr
in die Ohren gellt.
K. u. k. Hoflieferant«
(liuliinuiii& Salatfd)
Tailors and Outfitters, WIEN, Graben 20 (Parterre and 1. Stock). Eng­
lische Herren-Costüme, Wäsche- und HerrenmodeArtikel.
Caricaturen-ATbum 1899.
Nach Einsendung von 7 Kronen 6 Mk. (sammt dem ent­
sprechenden Postporto; erhält man durch die Expedition der ,, Wiener
Caricmturen“ das broschirte
Caricaturen-Album 1899
zugesendet. Dasselbe enthält alle im Jahre 1899 erschienenen Nummern.
Caricaturen-Albums pro 1888, 1889. 1890, 1893, 1894, 1896 and 1898,
soweit der Verrath reicht, zum gleichen Preise durch die vorbenannten
Versandstellen.— Alle anderen Jahrgänge sind total vergriffen.
Wir liefern ausserdem:
Gemischte Caricaturen-Albums
bestehend aus 50 Nnnnpem aus verschiedenen Jahrgängen, zum äusser-
ordentlich ermässigten Preise von 3 Kronen ----- 2 75 Mark.


[ 2023-06-29 10:40:43.965 - 19000325 - Seite 4 ]
WIENER CAR1CA TÜREN-
—• *“• j| «r. ia
-ch- WoHttHätiße rattert. #-
WIENER (JAKIUAT UREN.
— Der IvohlthLtigkeitsvorstellung zuliebe
der kleine» Rolle begnüge»? Gerade darum
soll ich mich mit
nicht. Mein Drang
vi v iuhiiii «viu yv^iiuv^vh; vyituwv vvumiii iz ««*/». mvviii viuiiy
zum Mohlthun fühlt sich nur befriedigt, wenn ich eine recht große
Rolle dabei spiele!
Elxe dex Z-u.3sz-a-3a.ft! "C3
i' Auflage, mit Abbildungen. Inhalt: Ausführliche Besprechungen sämmtlicher, selbst der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und Störung de»
r amilienwohies geben, resp. Mann und Frau von der Keife an bis zum kritischen Alter hin, sowohl vorn wissenschaftL, wie praktischen Standpunkte aus betreffen, ferner Angabe werth-
voller, zeitgemäßer, bisher wenig oder kaum gekannter Verhaltungsmaßregeln für alle Fälle. Zeitgemäss, höchst belehrend und hochinteressant! 18 i Seiten stark. Preis 30 Kreuzer, Porto
1S Kreuzer extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in Österreichischen oder ungarischen Marken.)
J. ZAR ÜB
dts Oo.,
nngan*
Hamtourg
«.)
NT. 77.
One siclliieirstie HiiDffe
bei Krankheiten aller Arten bietet l>r. med. Manche’* OXTDONOR VICTORY wie zahlreiche Atteste
der höheren Kreise hierorts beweisen. Der Apparat, ein ilj&hriges Stadium des Erfinders, überträgt dem Körper
als nöthiges Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen ans dem Körper schmerzlos
entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Schwindsucht, Rheumatismus,
Sclilaganf&llen, Wassersucht, Flechten, Frauen-, Zncker- und Geschlechts-Krankheiten, woselbst KrztL Hilfe
vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen werden kann. Oegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz
besonders unseren Apparat „PANAXORA <(. Zur vollständigen Ueberzeugung gewähren wir in und ausser
dem Hanse Probeanwendungen. Verlangen Sie Atteste gratis und franco. uo
RUKIN& ALBRECHT, Leipzig 14, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Villa).
Sprechzeit von 9—18 und 8—6 Uhr.
Daseltoat NUR AllelnYerb.au£


[ 2023-06-29 10:40:43.965 - 19000325 - Seite 5 ]
6
WIENER (JA RICATUREN.
Nr. 13.
Noii;.
Trabrennen fit Wie«. Sonntag den St:;, b. M. beginnt für
Wien die Trabrcnnjaison i!tOf». Hiezu vollzog sich der Ncnnungs.
sch!uj>, denen glänzendes Resultat vorzüglichen Sport verspricht
Gleich der erste Tag durste fall unsere gesummte Elite zum Pfosten
sichren, denn für das März Rennen wurden genannte Athauio,
Colonel .Onser, Hornelia Wittes. Counleß Eoe, Boabdil, sowie die
beiden neuen Grüßen Bonalella und Belle letztere gehört dem
amerilanischeu Sports»,an Cavtaiu Thuthill, welcher selbst mit
einem Lot guter Pferde nach Wien kam. Im Ganzen benitocii sich
unter den abgegebenen Nennungen sechzehn neu importirtc Pferde
Inseratenpreis siir die sechsmal gespaltene Ronpareillezeil
fiO Heller= 40 Ps.
Das Feuer der Sonne
••h^-ahriR
fhsifrlirb.-! oiu-hnuK.
- j/.-tit/t-n Wi’Jt bHi<
J ura-Brillanten-Schinuck.
Unsere Jiira-Ilrillantfii mit ihrem iviuni<‘»‘har<-n Schüft Jener. / r. (*ol«lsa»«iiiiK ‘feM-r/lteh ü -i '-n
'/i-in*' f (k r -eh ma |ii u<-i i< r <(> ’Ü’rfjrt ■■<>i a lall er -1 nu’-t")! n-
das- N icinand v.m echte,,. -hen. ,> ,, Br iihuii.-j, unie,- ■■):> ■). kam. an
nur K 6 und 10', extrafein K 20'
.Irrte* SUirl; ,i, .,Ie-:,„!rw l'ihli. Rim.'U.ll- Ujü l’;> |-i-' It !•', hm l,n-.,
l'erm r ItroRrllfMi nml 4 rill hjimle r rbetilülR mit mir H. 1«> 1» I It nie
w jiRM i lifaren Jtirn-ltWHnnlen in sei,!-,., tiohl Jlotihf«- I as ue; irn« K 4-
liiet k i><-r Sriii'k.
Jri r«-hl**r Oolfisaoiimtr l'.r>i-e|i"T> li 1*4*. A, N!l,k. 24'
l l,MT>- Jlira>ltl-iliun(**ii. IV.■eliei, durrh i ti'.llr' Am' k- liirim/'a
u;. ::>■'/( ii‘lnn t wurden. werden um ti ui dni /ornebm-Gen Kreisen ;,1 f.:--!.rr Kr.-at;
Iu■ k'.-r*|.i< ii^r .h,u. I.m j/m,,1a .Ji.• -. Jt».n infol-e »hrm- uumi, rkarw
und -oinl jf.-liallr um\ u-l'liliniri;/ munak ZiHeilVI an Kcbtheil r-rnt'-'ii
V<■ r >.:iji. 11 jr.tr-tt V ,»r■an— mliint' o-i- r Naetinalmir «1 *•- Beir;is_"- ,">10< i
Nir l,l/,i“ayrnrf(‘« /iiriieknaiiii]- dnr- >, die
.lufa-lli'illaiilmi-liiiliiHti-ie CmiiiiianiJie-GeHellHeliaJt
Basel (Schweiz). 1 in «tiani LÖrrach (Baden),
H-li,/nt'-'im-ll- für W i-l.TverkaNln. ;»!!:.
Täglich srosse intenutloaüe 7
Künstler-Vorstellung
mit stets neuem Programm-
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.* An Sonn- and Feiertagen /,8 Uhr.
Jeden Bonn- and Feiertag von 3 bn ö Uhr- «A«
KTacli mlttAgs -"Vorarf e>U.uais
bei ermäsaigten Preisen.— Oafl«a-Erogttnng_/iJ»_unr.
******** *»****.****.***»******************
Berlin «4 IIn2NV Berlin
Joachimstr. 20. UU/illiU' Uk) Joachimstr. 20.
Heute und täglich
Auftreten der fünf Lyoneis
(Pariser Ringkämpferinnen)
NB. ich mache ein verehrliches Pnblicum
darauf aufmerksam, dass dies die einzigen
Pariser Ringkämpfennnen sind.
fll,; S. Wagner, Besitzer.
,x %if¥¥¥¥¥*¥¥¥¥¥ ¥¥¥¥¥ **'* ¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥%
AUFSEHEN
rrscnt .ullqriin'rn innere miiiln'rlroffrnr, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
chrmont i'ntt. .'äbriiiflbrdd; mit hochf. Präs>>.
auf die Lekuuoe resiulirt und Zjahrifle
(Garantie. Diese Uhr. welche vermöqe ihrer urachl
vollen, soliden Biisstihrnng mit verqoldeteni
Rand, echt Gold-Dvubl^. Krone und Biilsel.
neue fta',-on-8ctf)er, durch unzählige Aner-
kenuimqen au^lsezeichnet würd''. steR< rleijartt und
vornehm aussieht und zum Zeichen der Echtheit
den Garantie-Stempel tropf, i^ift speziell als
Strap&zir-Ubr unentbehrlich für die Herren
Laudwirthe. Militärs. Beamte rr. jedermann,
der selbst im Besitze einer Golduhr ist. leat selbe
bei Seite mtb trdpt unsere schwarze Ga­
rantie Uhr.
porto- ii. zoll-
Dieselbe mit heliebiqei! echt Gald-Von-
fcle-Buchstaben «wie ^eichnling) st. ?.LV.
Lchwarz-StaHli-Danien-llHren. offen st. 7.b>> Hierzu passende eleqante Herren­
oder Damen-Äold DoublrnKetten K 3— bis K (>.- per Ltuck.
Versand geg. Rächn. Richt zusasf. Zurücknahme. Briefporto Sü Hester. klarten 10 Heller.
Etablissement d'horlogerie in Basel (S-.],w-i/.i Fr. Genf.
Kommandit-Gesellschaft.— Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.
Be,te Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
ereia nur fl. 6.
Cr£me
PEROZOrj»
h' iit laut ärztlichen Attesten bei Flechten (Psoria>is). Hantans
st "lägen aller Art, selbst veraltete, schon nach \venjgmaligoi>i
gebrauch auch bei Nasemmhe. rauhen Händen, Sommersprossen
und Leberflecken. Preis einer Dose sammt Gebrauchsanweisung
Mk.! 60 ge^en Voreinsendung des Betiages oder Fostuachnahme
durch die Erzeuger yoo
Proelss& Dr. Rahne, Dresden Löbtan.
Zu nahen ui allen besseren Droguerien. Wenn nicht.
wcn>!’' man sich bire*'! an die Erzeuger. <(< BB
Musikwerke
mit auswechselbaren
Metallnoten. 85?
Tausende von Stücken
spielend. Preis von
Mk.17.—an bis! 000~.
mit einschiebbaren
Notenblättern, sofort
ohne Lehreru.Noten-
kenntniss spielbar.
Preis Mk. 8.—, 12.—
20.—, 34.—, Pracht­
kataloge geg. Einsen­
dung v. 2n Pfennigen
oder 12 kr. franco.
A. Zuleger
Leipzig 45.
Gegründet 1872.
PliotocrapMsch-
Artistisches Atelier
Mus flock)
Ferdinand Fritschs
SoDDenblnmenöl-Seife
ist die allerbeste Toilette-Seife der Welt.
Unerreicht in Güte und Wohlgernch; bestes Mittel gegen alle Teint-
Unreinheiten. Seit Jahi*7.el»Bten bekannt und allgemein beliebt. Diese
S»'ife ist die erste, welehe unter dem Namen Sonoenbluuienöl-Seif« in
Verkehr gebracht wunie und welehe trotz der vielen Nachahmungen,
die allerdings alle missglückt sind, nicht verdrängt werden konnte
Preis der grossen Sorte per Stück ä 50 kr., in Cartons ä 3 Stuck fl. 1*40
„„ kleinen„„ 35„ 4 w B i-30
Alle Rechte anf diese Seife, welche aosdräcklieb unter dem Namen
Ferdinand Fritsch’s Sonnenblumenöl-Seife
voriangt werden wolle, sind übergegangen in den Besitz der Firma
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse Nr 6. Hauptniederlage:
I Walltischgasse Nr. 5.
Zusendung per Postnaehnahme. Depots in Apotheken,
DroguerieD, Parfümerien etc.— Man verlange ausdrücklich
Fritsch’8 Sonnenblumenül-Sefe. Wo nicht vorräthig, lasse
man sofort durch seinen Lieferanten bestellen, oder
wende sieh direct an obige Adresse.
Wien, IV. Margarethenstrasse 32.
Mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit elegantes!
und mit grösstem l'omfhrt ausgestattet, empfiehlt sorgfältigst
ausgeführte Photographien. Vergrößerungen, Platin-Bilder,
Aquarelle und Oelbilder zu rnüssigen Preisen.
Für Costümbilder (von Gabinet-GröKso angefangen) werden alle Arten
Charakter- und National Costüme nach Wunsch gratis beigestellt.
J B J« Rupprecht sei. Sohn.
| Besteht seit 1767. NÜRNBERG Besteht seit 1767.
am Frauenthor, im neugebauten eigenen Hause, eine Sehens­
würdigkeit Nürnbergs.
Cigarren-, Cigaretten- und Tabak-Import.
Cigarren deutschen Fabrikates in allen Preislagen. 820
Specialität: llnbana-lin|K»rte»i. ausländische Cigaretteu und Tabake.
Das Leben ist ein Kampf
alliMlei l ■nheil und Ungemaeh. Audi die
ui.'t'soh'u'UidiKi-it geluivt hiezu; aber „Opal“ ist ein
Pnlliiith
selben.
wie kein zweite
Sie müssen raus
wenn Sie sieh unsere patentiere
Taschen-Weckcr-l hr
anschalten. Hochelegant, feine Luxus
uhr, unentbehrlieh für Reisende. Jäger,
Touristen oder Sportsmen. Preise:
C'ftv.-Ihr.Tula«
fley. oxyd.
Mk. 35'—
SilberMk.t*3-
Gold-Gehause
Versandt unter Nachnahme. Garantie
3 Jahre. Nichtconvenircndes an­
standslos zurück. 927
Giesler& Co. in Köln.
y t onliuental
vAM^^ä Gmpa ny^
Aelteste u, erste ß ,&OCtegcl (4~
Firma auf dem Continent mit
I 'M Filialen undSpecial-Filia len
(begründet 1S79.
Speeialitäte n:
Spanisciie md Portugiesisclie Wein
Cognac— Engt. Amerik. n. Holländ.
Spiritnosen— Champagner.
Dtrt’dion siir Dcutsch/and. Oesterreich-
Ungarn, Skandinavien und die Schweiz:
Frankfurt a. UI., Rossmarkt 14
FILIALEN:
Berlin. Unter den Linden 31 an der
Ohariottenstvasse),
Alexanders». 7i (am Stadtbahnhof),
Jerusalemerstr.l7(vis-ä-visKronenstr.),
Pnnzenstrasse 81 (am Moritzplatz;,
Rankestrasse 1 (Charlottenburg).
Hamburg, Ecke Plan u. Rathhausmarkt,
Ecke Ness u. Brodschrangen.
Rnrnlau. Schweidniteerstraase 37 (Ecke
Zwingerplatz).
Mönchen, Theatinerstrasse 47.
Köln, Hohe Strasse 127.
DltMtldarf, Königt-Allee 26.
Leipzig, Grimmaische Strasse 8 (gegen­
über Naachmarkt).
Prankfnrt a. M.. Schillerplat* 2 (Ecke
Gr. Eschenheimerstr.}.
Hannover, Georgstrasse 38.
ürenden Waisenhansstrasee 14 (Ecke
Pragerstraase).
Wien, I. Kolowratring 14 (Schwanen
bergplatz),
1. Kämthnerstrasse 23.
Prn*, Graben 583 I.
Kopenhagen, Hojbroplads 4.— Amager-
torv 4. u. Tivoli Basaren 1 und 2.
Zfirioh. 1. Bahnhofstrasse 22 (Centralhof).
Da. wo wir Filialen, unterhalten. liefern
wir vor einem Platze zum anderen selbst
tzelne Flaschen franco Porto, Packung
(898 und 7, -il frei in’s Haus.
Photographische
Act-Modell-Studien, Stereoskopen,
ganz nette Sujets, für Maler und Kunst­
freunde. Männl., weibl. und Kinder-
Gruppen. Probesendung (70 Musterauf-
nabmen in allen Genres) inclufi. diverser
Kataloge 1 fl. 10 kr. in Briefmarken.
IDA HERZOG, Budapest, Heiklen
gnase 12. 876
Import feinster Delicatessen, Weine
Liqueure, Fleisch-, Fisch-, Gemüse- u
Früchte-Conserven
MATHIAS STALZER
. WIEN.
I. Lichtensteg 5 I. Kärntnerring 8
'Telephon 2752) (Telephon 7302)
(Interurbaner Verkehr 2752)
empfiehlt sein wohlassortirtes Lager in hechprirnaQualilät bei civilen
Preisen, als hervorhebend je nach Geschmacksrichtung: In- und aus],
renommirte Marken Sardinen in Oel (such ohne Gräten und Haut):
Maqueraux (Seeforellen) au vin blaue et ä la Ravigote; Rougets
(Barboni) in Oel; Häringe in Oel; Häringe-Filets und echte Castlebay
Jäger- und Ostsee-Häringe; Kronen-Hummer (nur Scheeren und
Schwänze): Astrachan- Kaiser- Caviar. gesalzen und ungesalzen;
geräucherten Winter-Rheinlachs, Aal- und Störfleisch; Salmon(Lachs
in Dosen); Appetit-Sild; Schildkrötenfleisch und Sappe: amerika
nische Ochsenzungen: Mailänder Salami; Sr. Daniele-Schinken; Haus-
macher Krainerwiirste; Moutarde Dijon, Moutarde de Chateaux;
Liqueure Cordial .Miidoc, Pepperrnint v. Get freres: Bunekamp of
Maagbitter von Underberg: Anisette et Cura^ao triple sec von Kocher
tvöres, russischen Eckauer Kümmel, Schweizer Kirschwasser.
Depots: der Hnvril Limited in London für Botrll
(Fleisch in flüssiger Form);
von S»U. Dennler'a W we. in Interlaken,
•rhneiz (in Bitter-Liqueur);
von I.ouia Henry in Stragsburg (Gansleber­
pasteten in Terrinen).
Ordres werden prompt effectuirt, Preiscourants
gratis zugesandt.. Ji2
Eigene Erzeugnisse! Billigste Quelle!
Für Samiub-r ujhI Mab-i- ili<: ueueste
Mustor iu
liochpilia.nt«'i i
Actstudien etc. zu fl. 2 —, 5 —. 10—
Mim Köver, Uipesi a Boilapest.
Bronze- und Metallwaaren-Fabrikant
Wien, XVII. Urbangasse 4
kais. Kön.
öse d=tsr Sicbverständiier für die gesammte letallwaaren-lEdnstne.
Erzeugung von
Schreib- und Rauchgarnituren, Rauchtischen, Girandols
und alle in dieses Fach einschlägigen Artikel.
Alle Mctallgegcoittände werden zum Vergolden,
Veroillierii. Verkupfern und Verniekeln
niiK«-MOinineu. 936
Jede Reparatur wird schnellstens effectuirt.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Hamen Rosa Schaffer.
Einzig echt
mit
meinem Bild
Unterschrift.
S chönheit ist Reichthuip,
S chönheit ist Macht.
Diesen höchsten Schatz zu erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
Mme. ROSA SCHAFFER
[königl. serb. Hof- und Kammerlieferantin, Wien, I. Kohlmarkt 6
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheits­
mitteln gelungen.
Pstlldl-A l‘iivi««fintn k- k- l> at- »• vrlv-, ist fBr jede IJame, die
IrUilUIü I UVloMHIlt' e.« einmal versnobt«, uaentbelirlicli, macht
die Haut dle»4e«Fweiss, lässt nater sewea keprlichwa Bmail aUe HaotaeliMeB,
ja hst BlHttcriiarbHii usd Mattermale verschwinden, glättet die Runzeln nnd Falten der Haut, zieht die er­
weiterten Poren zusammen und lässt jedes Franenantlitz blendend, jugendfrisch und transparent erscheinen.
Rs ist das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch man sich waschen kann, ohne dass diese sensationelle Wirkung
von der flaut verschwindet. Preis eines Cartons fl. 2 SO und fl. 1 SO.
nüTTiccontsl verjüngt um Jahrzehnts, erhält die Haut elastisch nnd faltenlos nnd soll des
viiic l ei* t 13o<(/Il Iit5 Abends von jeder Dame benutzt werden. Preis eines Tisels fl. 1*50.
r fin ravisiSinilta verhütet das Schlaffwerden der Haut, stärkt dieselbe nnd ist das ausgezeichnetste, von
AJ ** U istv löcSUIltU sicherem Rrfolir gekrönte Toltettenwasser. Preis einer Clasclte fl. 2*90- Creme,
Ban and Pondre ravissante wurden bei der Pariser nnd londoner 1897er Ausstellung mit der grossen
goldenen Medaille prämiirt.
Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihrem yyKinoil*** jedem ergrauten Haare die Farbe der Jagend
zurück,— das herrliche blond, das glänzende Kastanienbraun, das sanuntsrtige Schwarz,— keine Waschung ist
im Stande, die erzielte Nuance zu eutfernen.— Einmaliger Gebraneh genügt anf S Monate. Preis eines stiemen
Cartons fl. 1*50, eines cn*ossen fl. 5*—. Nur echt mit meinem Bilde.
Für die wnndererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie Cnzählige Dank-
nnd Anerkennungsschreiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor. 835
Jeder Dame bestens empfohlen: K. k. priv. Stirnbinde zur Erlangung einer faltealosen, marmorweissen Stirne
und die ausgezeichnete Sehönheitsseife „Snvon-Ravissante 1 *, fl. 1*20 unl 80 kr.
ROSA SCHAFFER, Wien, IX/z im eigenen Hause.
MGenerahfepot für Wien: Jetzt I. Kohlmarkt 6, früher I. Graben 14. -M>
Generaldepot in Berlin; FRANZ SCHWARZLOSB, Leipzigerstrassa 50, neben den Colonaden.


[ 2023-06-29 10:40:43.965 - 19000325 - Seite 6 ]
Nr. 13.
WIENER CAR1GATEREN.
Actopan
Ataoi. sicher
wirkende Bart­
wuchs- Crßtn«.
Stärke I n. U ru
n. 5 JL bewirkt
kurzer Zeit voll.
Erfolg. Stärke III
ru 7 *6- erzeugt
•eibstinungümtig-
aten Fällen in 4 b.
5 Wochen einen
vollen Bart n. ist
bei Nichterfolg
Scbadfoshaitung gar&ntirt. Versandt dis-
cret gegen Einsendung des Betrags.
Parfiimeur Arras, Mannheim B. 0.
Photogr. Act-
Modellstud.
Xaturauf. weibE,
minnl. u. Kinder-
mod.f. Maler etc.
1‘iobes. m.Kafai.
von fl. 8*— auftv.
Für Nichtcouv.
folgt Betr. rotonr.
KunstvorL Blech,
Wien, l. Kohl-
Pariser Photos.
Hochinteressante Collectionen.
(Gabinet), Probesendung 75 kr. Briefm.
frco. U. Michaelis, Berlin W. 62. B.
A ä bk
D*pAt hygienischer Artikel
LUDWIG FISCHER
Tepiits-Schönaa
(Böhmen;.
Probesendungen a 2,3,4 u.ofl.
Versandt discret.
Columba
Seidel’K
Schnellschnittapparat
D. E.-P. Nr. 101713 u. Auslandspatente.
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist von -Autoritäten im Schneiderfach
anerkannt und für das Beste befunden.
Ausführlicher kreis
courant gratis und
franco.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Dame
IC ohne Vorkenntnisse -WW
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillenschnitt. Für
corpulente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
m. ssmfiL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18 in.
■EIN!
% I.BRANDSTÄTTeJ
O %?'
-
k
mm EUTHAL-IN.
EHuifr aufft-iiblic-klic-h. VI IV
i*fjCxC JHjt?/ Anw«*iidunir unkrnnbur. 1 ''
1
s
macht die Haut
Bis jetzt unerreichter sammtweifii und
blendender Teint. entfernt alle
l'rei* per Post fraae« ii. E- Hau'uiwein-
i:n«<-h ä dlKhk«l. gamnört.! i.eir.-n
WILH. KCKHARWT, Wien. VI. Jlariahilfei-sirasse 113.
Erhältlich in Apotheken. Droguerien u. Parl'umcrien. Wo nicht, direct.
L"-- 3
Photo
graphien
Katatoge und
100 prachtv.
Ausnahmen oder Probelectüre 1 ü.
(auch Marken oder Nachnahme)
Gibssere Auswahl 2 —B fi.
J. Gero. Verlag, Budapest, w.
Schönheiten u. Acl
Studien, feine Pariser
Originale. Iilustrirter
Katalog sowie Bild­
ehen u. schöne Gabi
nets oder Stereoskop
K fi-—- Mk. 5.—.
It (tennerf. 89c Fbg. St. Martin, Pari».
PhstfstC (Italienische). Katalog mit
I IIUIU«? ;)(> Miniaturen 60 h. Agenzia
Fotografica, Casella 9. tienua, sltaiien>.
852
SGHMEDDIHG’s fabrications- a. Versandtgeschäft Augsburg C
von Juwelen-, Gold- und Silberwaaven.
Geschäftsbestaud seit 1835.- Gesehästsbestaiid seit 1835.
3(i** SB*» 36*2 36*1 3610 3630
Mk. 17- Mk. 19- Mk. 19- Mk. 20 Mk. 20’ Mk. 20
Obige Ringe saut stark, in Ausführung und «.Ue 58s> fein in Gold gestempelt. Prachtvolle. feurige, echte Opale. 7.50
> erlangr» Sie liauptkataiog (neueste Ausgabe) mit Patent Kingmass 50 kr.. bei llestelluiijg in Abzug.
ticie Anerkennungsschreiben.—— Zollfreie Lieferung.— Bei liesteliuug vuu Ulk. Ü0-~ an franco,
^J ergfnlon werden Nie nur. wenn
nützliche Belehrung
►v-T über Schutzmittel les
Per Kreuzband gratis, als Brief geg. 20 h.
Lehrr. Buch statt K 2'— nur K 1 von
Oschuiann Konstanz l* 8. 085
»«»rtJKSf
tw. -^französischer
'; ^ylTir rfantorien
iöPa y da»fcrt»«fHeisters
4$ LAMBERT.
ono watn vtMÄBLama "7.
Neuneit! 1
Pat. Taschenuhr-Wecker, Unicum
geht u. wci-ht |iiitlkt
lieh, in Nickel oder
schwarz oxydirteui
«u-hiutse. St. K 16
Kataloge in. HO« Ab­
bildungen ii. Einen
it.< inldwaarcn gratis
und franco. Ehr
macher und IOx.(><> r
teure vcfhiugcn En
Ilt’tJO PIM’I S
Hannover 3f>.
r»rt«er*
Speclalartlkel
BuuüwaareBlager
ARNOLD FÜRST, wie»
IX/3. Wlhrlngeretrasse 15.
Probesendung *n 6. I, 8, 8, 4, 5.
l>isor«t« Veneudaag.
Preisliste gratn n. fraaa«.
-D-.’ jju- S M
IIli> >»ll, I Niohtfho!
Wolzogen, E. von, Das dritte Geschlecht.
Mit Buchschmuck von K aller CasjtiR'i. Her intcfcssanlcstc Roman über die
Fnuicnfrage. Frei- Mk. Eid. gebunden MK. !.?<» franco .Ausland 20 i'i. mcitr. i
Backfischen nicht in die Hand zu geben!
Zusendung gegen Nachnahme oder K.iii'emlung,
Feines crc-lus-ncti. ..Hupfen. Wie fcngcliiiftchvrin,\( (>r(^ sV](,^ ..,>t l*o«, 44
<m breti, 34 cm hoch,
66
69
48
66,
Binsati
7-600 kg
circa.
. M. «6—
Nr. 691.
66 cm lang,
44 cm
breit,
44 cm
hoch,
1
6*260 kg
circa
.. ,S—
. 692.
76,
48.
48.
1
10—„
10-—.
.. r»L-—
. 693.
8«„
52.
62.
2 Binsätse
12*250„
I
i
13 600.
.. 10»-
. »94.
98.
67.
67,
2
16-650 n
14-900„
.. 466—
. 69».
106.
69.
6!„
S
17*260„
17-800.
.. IIP-
. 698.
116.
61.
fifi.
.
8
21*600.
"•
Verkaufsloeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., Leipzigerstrasse 101/2.
IH-VLe-triarte ^xeisXlstez* g-ra-ti» nnd. franco, SxdCozlts 2^SLdJLec, I^elpaäs’-XAaxd.ezxa.-a-
SSasaSBaSSSSSBBSBBSSSBBSBSBSSSSBaS


[ 2023-06-29 10:40:43.965 - 19000325 - Seite 7 ]
8
WIENER CARICATUREN
Nr. 13.
schmollen.
ii-HÜHimer uub Herausgeber: Josef Braun.
Beraulworllicher Redacteur: ®. Bürger.
Wien. 1 HrMifcftafff?
chS»»»»»«»t»frril«: 8»r Oesterreich-»»,»»»! «ierlcljShrig 4 L, halbjährig S K, ganzjährig 16 K. (Mnzelne
Sremplare 80 h).
gut da« JifntM« »eich- Bierteljthrig S M., halbjährig 10 Mk., ^uizjührig 80 Mk jSinzelne
Lr-mplar- «0 Pj.).
Für »g« d«ri,e» «»»er: Blerteljshrig 6 MI., halbjährig 18 MI., ganzjährig 8« Mk.
Redaction, Ad«i»istrntion und Sr-kdition
"*-® ant., Buujjuytiy tr* JU«.
i prännmeriri in der «„«»,„«» l. -adlitzgasse ,, iawie bei allen ».»«»,.»«, ant Z,il,na««ersakei»er.
»eneral Berireter tBr den «erichleih im »««lande: S»»rfc»ch. New» Exchange j« ffftalm.
mit,,, I. Zedlttzgaffe 7.
Druck von U. Wer««» in Wie».
NEU!
NEU!
\
für Cigarren und Cigaretteh mit Nicotin bindender Patrone
ohne Sehldigaag d«8 Aromas. Ausserdem aas Spitze O. B. 8. M.
Von Aerzten ausgezeichnet begutachtet and bestens empfohlen. Gatachten,Preislisten gratis and firanco.
Cbem. teclrn. Laboratorium, E. Landfried
*f> i*& mt ci e n X€t-
Oege» Kiaseadaag tm k 1-20 bare* Zueadug der ,,Frtede»sspUie“ ba Klstekea »ekst 2 Patr**«» (Sekte«
Brsjtrekelz, gerade ekike renn).


[ 2023-06-29 10:40:43.965 - 19000325 - Seite 8 ]
Wr. 18.
Meilclg e der„ Wienev Gcrviccrtuven".
1900.
Kord Sie seil „(Hydrid äi der flonnma“?
„Opal" i8t das beste Fleckwasser der Welt!
Lasst alle Hoffnung,
sagte Dante, und so hiess es auch
früher, wenn man sieh einen Fleck auf
die Kleidung gemacht halle. Heute ist
das anders geworden; man nimmt ein­
fach und in einer Minute ist
der Fleck auf Nimmerwiedersehen ver­
schwunden.
»
®paP
ist das beste und billigste Fleckenwasser.
Es beseitigt die Flocken und stellt auch
verblichene Farben wieder her.
idtosil“
'V r~ r s>. /s. /, a* /•?& s X/
|.lw, .n-i **■ 6
ist wohlriechend und nicht feuergefährlich, entfernt Flecke, ohne Farbe und Stoff anzugreifen, während
Benzin feuergefährlich und schlecht riechend ist, nur Fettflecke entfernt und Ränder hinterlässt.— Hüte, Anzüge,
W vi u n un. b ll üeberzieher, blank gewordene Stoffe werden, mit „Opal“ abgebürstet, wie neu.— Schmutzige, verblasste Möbelstoffe,
^UriWtlUru Portieren, Teppiche erhalten, mit „Opal“ abgebürstet, vielfach ihr früheres^Aussehen wieder. Man kaufe daher nie mehr
Benzin, sondern nur noch „Opal in der Tonne“ ä 20, 35 und 60 kr. Opalschwämmchen, extra präparirt, 10 kr.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I. Sonnenfelsgafte 7.
En gros: Karl Brady, I. Fleischmarkt 1: A. Motsch& Co., I. Lugeck »; Lax L Kratzer, VI. MariaHilferstraße.
Fabrikslager für Böhmen, Mähren, Schlesien: F. I. Matern«, Prag.
Fabrikslager für Ungar«: Apotbeke „t«« Reichspalatin", Budapest, Waitzner Boulevard 17.
En „og in Graz: I. G. Koch's Söhne; Marburg: Josef Martier; Agram: Thaller L Kerschbanmer; Laibach: Anton Krisper; Trieft: Jgnnz Wohl;
Villach: Franz Martine!; Klagenfurt: Alois Schaffer; Bozen: J°h. Gudauner; Innsbruck: Dom. Zambra; Linz: F. M. Haslmayr's Erben.
ir K-ÄiiTllola. m Ax>otl3.©l5.©ii. WCL<% Droguerien. ~V8
A.. TÄsasmuth& Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:40:43.965 - 19000325 - Seite 9 ]
10
WIENER CARIGATÜKEN.
Nr. 13.
brennende dagesfrage!
- yJi
Ht 4m
.M
-H#
-»4L
-»chL
-»-«W
-t
-«<*2
-»M
^>»>2
-,:
-«<#•2
-i«^,
“»M
-»M
-Hi
v?«
ICHERE HILFE bei Beulen aller Art gewährt Kranken
„Oxydonor Victory“. Da» ist eine Ankündigung, der
^., r wir seit geraumer Zeit in Wort und Bild, in der'Tages-
presse. in Zeitschriften. auf l’lneaton und l’rospecten begegnen. Zahl­
reiche Kranke haben die Bekanntschaft mit dem ,,0xydOltOr Victory“
inzwischen gemacht und sind des Lobes über sein Wirken voll. Zahl­
reiche Leidende aber auch haben sich noch nicht zu seiner Anwendung
entschliesscn können. Trägheit und Voreingenommenheit stehen im Wege,
den Segen des „Oxydonor Victory“ allenthalben der leidenden Mensch­
heit zu Oute kommen zu lassen. Allerorten aber fragen heute Gesunde
und Kranke mit regem Interesse: „Was ist denn eigentlich der
..Oxydonor Victory“, voll dem man so Rühmliche» hört?“ Es erscheint
darum angebracht, auf diese brennende Tagesfrage öffentlich zu
antworten: „Oxydonor Victory", zu deutsch etwa:— Sauer­
stoff spendender „Sieg“— ist ein Apparat, der in sauber gearbeiteter
Metallkapsel geborgen und leicht transportabel— also zu Hause und
auf Reisen anwendbar- dem Besitzer jederzeit ermöglicht, gesundheits-
störende Einflüsse von sich ferne zu halten, bezw. wo sie sich ein­
genistet haben, schnell und sicher zu entfernen. Das ganze thierische
Lehen ist ein Verbreimungsprocess, bei welchem der in der Natur
reichlich vorhandene Sauerstoff die Hauptrolle spielt. Kann der Körper
hinlängliche Mengen Sauerstoff in sieh aufnehmen, so verläuft der Ver-
brennungsprocoss normal, das Allgemeinbefinden ist gut, wir sind ge­
sund. Ist der Körper zur Aufnahme ausreichender Sauerstossmengen
nicht befähigt (Erkrankungen der Atlunungsorgane, Verfettungen und
sonstige schädliche Ablagerungen), so sind wir leidend. In solchem Zu­
stande dürstet der Körper nach dem fehlenden Sauerstoff, den er aus
eigener Kraft nicht aufzusaugen vermag. Hier hilft ihm nun der, Oxy
donor Victory“. Er leitet den Sauerstoff der Natur in den leidenden
Körper über und ermöglicht dadurch, dass die schädlichen, krankheits-
orzougomlen Ablagerungen durch Harnröhre und Gedärme, durch Poren
und Lungen ausgeschieden werden.
Da, wo die, gewissenhafteste, auf Grund genauester Prüfung des
Kranken gestellte Diagnose vielfach irrt und den Sitz der Er­
krankung nicht zu erkennen vermag, geht der Sauerstoff absolut sicher.
Was in dem Körper den Bedingungen normalen Lebens entspricht,
lässt er unberührt, um sich mit ganzer Wucht dahin zu werfen, wo
feindliche Einflüsse diesen Bedingungen entgegenstehen. Das ist der
Grund, weshalb die Benützung des „Oxydonor Victory“ Erkrankungen
aller Art, mögen sie sieh eines noch so schwierigen Namens erfreuen,
mit einer Schnelligkeit und Gründlichkeit bei Seite schafft, die bisher
unbekannt war. Diese heilende Eigenschaft des Sauerstoffes hat dem
Sauerstoff-Vermittler „Sieg“ viele Freunde erworben, darunter auch
einsichtige Aerzte. Andererseits aber hat mau es auch nicht an Ver­
suchen fehlen lassen, den „Oxydonor Victory“ als „Allheilmittel“ in
die Kategorie derjenigen modernen Erscheinungen zu verweisen, die
man mit dem Sammelnamen „Humhug“ belegt.
Kann man dem „Oxydonor Victory“ den Namen eines allgemeinen
und Geheimmittels in der schlechten Bedeutung, welche diese Bezeich­
nungen gewonnen haben, nicht beilegen, so gebührt ihm der Name:
Hausmittel. Wir dürfen nach dem Vorhergesagten wohl ohne
Weiteres behaupten, dass der Besitzer eines Apparates: „Oxydonor
Victory“ in allen Lebenslagen, selbst weit von ärztlicher Hilfe ent­
fernt, sich hinsichtlich seines und der Seinigen kostbarsten Gutes, der
Gesundheit., beruhigt fühlen kann. Der Apparat dient ebensowohl bei
leichter Uupässlichkeit, etwa den Folgen reichlichen Alkoholgenusses,
starken Rauchens, langen Wachens, wie er bei ernsthafteren Störungen
des Allgemeinbefindens zur Linderung und Genesung beiträgt.— Dabei
wird dem Leidenden nicht die geringste Unbequemlichkeit bereitet,
noch eine Berufsstörung verursacht. Man kann den Apparat zu jeder
Zeit, bei Tag oder Nacht, wie immer man geht, steht oder liegt, an­
legen und sich einer ebenso gründlichen, wie schmerzlosen Cur ver­
sichert halten. In erster Linie aber sollten die Herren Aerzte nicht ver­
säumen, den Apparat in umfassendstem Masse in Anwendung zu bringen.
Dort, wo der Arzt vor einem Räthsel steht, wie so oft in den Anfangs­
stadien die drohende Krankheit in ihrer Eigenart noch nicht erkannt
worden ist und er darum Gefahr läuft, sich in Verhütung»-, bezw.
Stillungsmitteln gründlich zu vorgreifen, musste der „Oxydonor
Victory“, der den heilenden Sauerstoff mit absoluter Zuverlässigkeit
dem Herde der Erkrankung zuführt, unbedingt zunächst Anwendung
finden. Der „Oxydonor Victory“ ist nach alledem ohne Frage ein
Segen für die Menschheit und sollte in keiner Familie fehlen, weil
diese damit die Beruhigung besitzt, den allheilenden „Sauerstoff“ jeder­
zeit zur Behebung von Gesundheitsstörungen anwenden zu können.
Die Firma ßukin& Albrecht, Leipzig 14, Dorotheenstrasse 10 I
(Villa) ist ausschliesslich zur Abgabe der Apparate berechtigt. Dort-
selbst auch sind zahlreiche Atteste einzusehen von Heilerfolgen der
mannigfachsten Art, welche dem Gebrauch des „Oxydonor Victory“
zu verdanken sind und auf Wunsch Interessenten gern kostenfrei zu­
gesandt werden.
Fassen wir das Resultat unserer Auseinandersetzung zusammen,
so kommen wir zu dem Wortlaut der Ankündigung, mit welcher wir
dieselbe einleiteten: Sichere Hilfe bei Leiden aller Art gewährt
Kranken: „Oxydonor Victory“.
Daher ist „Oxydonor Victory“ das kostbarste Geschenk!
«iucntMmtr imb Heran Lieben Josef Braun.- «erantworilnber Redaetem
S. Bürger.— Druck von Johann N. Brrnay. Wien. IX. Änrinnckngaise 17 ."

