
[ 2023-06-29 10:48:14.643 - 19000722 - Seite 1 ]
Im Grrmmirctdl'er.
— Ah, seid's schon wieder gut, daß Ihr miteinander spazieren fahrt?
— Ja, wir haben gut werden müssen, denn unsere beiden Verehrer haben gesagt, bei den heutigen Zustand'
auf der Börs' tragt 's ihnen nit, für Jede extra 'n Gummiradler, sie können nur uns Zwei zusammen einen halten.—
Hiez« eine Beilage


[ 2023-06-29 10:48:14.643 - 19000722 - Seite 2 ]
2
Nr. 30.
WIENER CARICATL r REN.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Ltrohwitwer schon halb erstickt.
Dann wirft er weg die Toilette,
Wie greulich er auch beut' geschwitzt.
Ein süßer Trost ist ihm geblieben,
Am Lande wohnen seine Lieben
And freuen sich der Aühle itzt!
zeitlebens gerne— auch bei der „Neuen Presse"—
ein stiller Mann gewesen wäre, der es nicht liebte,
mit seinem Namen in der Welt laut genannt zu werden.
Ihm würde es vermuthlich wenig recht sein, daß jetzt
so laut von ihm gesprochen wird, nur kann er es dies­
mal nicht mehr hindern, weil er ein ganz stiller Mann
geworden ist.
Der Sommer.
(JTadi bcfarmtnn Illuster.'
Wohlthätig ist des Kommers Macht.
U\’,i„ herrlich blau der bimmci lacht.
Wenn mau nicht braucht die döiiininischuh
And chchirm und lleberrock dazu.
Doch iurchtl'ar wird der troiiue Uran.
JD.'im sie sich steigert grauenhaft
lind mehr als dreißiggräd'ge «Dlutb
Da-. Tl>eri»ometer zeiae» thu:.
lDehe. wenn sie ausgelassen
ertrahlt herab aus ertadt in d -and
Und die Uiensche» diu ch die Manen
schleichen schusineud i'oller »oiant^
chelbst des Drei es I'imune Ulanen
ltelfen nichts Ivi solchem Ui and
Tausend schrel'n einpor um Degen
Allerti'egen
Kommt ein 2l\’!t,r kolen'al
Richt einmal 7
Leite witimierl dort im Am:
Der Ucaintä
Noth wie 'Del
Di! sein 5.H
IPomh i, ,>l sinld tellnnn tbilt,
lDie ein .-an'
Lieg! INI iit
Ton.nptr'n
aalt mau da nni Udinde-eile.
UX'IIII man trieft hei jeder ,steile
IIV zein, abgehechte Gäule!
A'ocheud. »sie aus einem Krater.
»oiiih u die Lüfte selbst im prator,
lielluer jage», Gläser klirren,
Gäste brüllen nach den Vieren,
Fort und fort drängt Haus' um Haufen
chich zum eöaufen.
Alles flüchtet vor der Schwüle.
Rllmpst mit Wuth um ein paar StübU',
Durch der Gäste lauge Rette
Am die Wette
fliegen piceolos mit Arügeln,
Dampfend auf des Trinkgelds Klügeln.
Doch der Durst ist nicht zu zügeln,
Uomiiit mit immer neuer Wucht,
Alles stöhnet, schimpf! und flucht,
Demi, kaum daß man sich bespritzet.
3ft es wieder ausgeschwitzet
lind erst bei», nach Hanse Wandern
2lnf dem beiße» Pflaster hin,
Zwischen Ulauern, die noch glüh'n.
Rinnt ein Tropfen nach dem andern
Riesengroß.
hoffnungslos
Kreucht der Mann hinaus die stiegen,
lind trinkt noch in wilden Züaen
Hochquellwasser, wie ein lroß.
Aufgedeckt
3st das Veite.
Argen chchivitzens neue Stätte,
jm den öden Räumen duftet
Naphthalin.
Und ins Licht die schaben flieh'»
lxings herum,
'Einmal blickt
Auf das Veite
Roch der fette
Kleine Sittenbilder.
Die Tieutenantswoche.
War für romantische Mäd­
chenherzen grausam bedacht, diese
Woche. Hatte doch, sollte mau
denken, mit chiiusjschen Greueln
Hände und Ohren und Zungen
voll genug zu thun und fand
M dabei immer noch Zeit, gefühl-
Msame Herzchen, Tag für Tag
f Wer, mit Trauermären von
schmucken Lieutenants zu zer-
quälcn, bald mit tragischer Lust
bald mit lustiger Tragik, so rech:
zum Leid, so recht zum Hohn.
das Lieutenants- Ideal ball
schmerzlich verklärend, bald höh.
nisch zerstörend.
Der naive Lieuienant! Erscheint die natürliche
Ordnung der Weltdiuge schon gründlich gestört, wenn
die Lustspielnaivc unversehens in die Tragödie hinein-
geräih— wie erst, wenn es ein Lustspielnaiver ist,
dazu noch einer mit Porte-öpsie und Sternchen, mit
zwei Sternchen sogar, ein naiver Oberlieutenant! Die
Backfischsrage: „Mama, was ist denn das, ein Lieu­
tenant?" ins Männliche übersetzend, frägt er: „Mama,
was ist denn das, eine Kokette?"— und an der Frage
stirbt er! Stirbt von der eigenen Hand, weil nicht
Mama. sonder» der eigene Blick und der eigene Schmerz
ihm die Antwort gegeben, die Mama und Papa nicht
geben konnten, die ja selbst so recht treuherzig ver-
Die Palme mit dem Stachel
(Am Grabe Josef Oppenheims.)
Touristisches.
Die Slachclpakme wohl mag das Symbol des
geistesieinen und gemiilhswarmcn Tageisattrikers ge­
wesen sein, den der Tod aus dem illustren Kreise der
„'Neuen Freien Presse" weggeholt hat. Der Stachel
wohl, der aber nie vergißt, daß er an der Palme
hastet und daß deren Zweige den Frieden bedenien—
so war er einer der Ueberlebenden aus jener geistigen
und materiellen Blüihezeit Wiens, deren Devise das
„Leben und Lebenlussen" war— im Gegensatze zu
dem Wahlipiuche des heutigen Wien: „Ruinire
Deinen Nächsten wie Dich selbst!"— ein Tages-
streiier mit der Feder aus den Tagen, als aller ernste
und lachende Meinungsstreit in der eleganten und
menschlich vornehmen Weise geführt wurde, die dem
Gegner wohl einen tüchtigen Denkzettel geben mag, den
er sich zur Lehre dienen lasse, der ihm also zum Heile
gereichen könne, ohne ihn aber tödilich zu treffen,
„Man darf über die Menschen nur so schreiben,
wie ein Valer, der sein Kind straft, nicht um
ihm wehe zu thun, sondern um ihm durch
Besserung erst recht seine Liebe zu beweisen."
Das war ein Grund- und Lehrsatz, welchen der treff­
liche Mensch von der Feder nicht durch die Erfahrung
erst erworben, nachdem er sich vielleicht „die Hörner
tüchtig abgestoßen", sondern den er gleich in das Leben
des Publicisten mitgebracht hatte, den er als junger
Miami schon den noch jüngeren Collegen predigte—
auch dem Herausgeber unseres Blattes gegenüber, dessen
Genosse und Witzblatt-Mitarbeiter er damals gewesen
war und dem er die collegiale Gesinnung bewahrt und
bethätigt hatte, auch als Redacteur des großen Wiener
Weckblattes, vnrch umrnie Beurtheilung und Förderung
auch bescheidener Leistungen. Einen ihrer edelsten Geister
hat die Wiener Pubbeistik da verloren.
Eine der interessantesten— man könnte wohl
sagen historischen— Episoden in der Geschichte der
politischen Wiener Witzblätter ist mit der Erinnerung
an Joses Oppenheim verknüpft— ein Moment, da
kein Geringerer in diese Geschichte persönlich eingrisf,
als Bismarck der Gewaltige. Das tvar im Jahre
1870, als Bismaick im deutschen Kriegslager vor
Paris stand und curioser Weise dorlhin, in das Ge-
dröhne weltgeschichtlicher Entscheidung, die Kunde zu
ihm gekommen war, in Wien sei ein Witzblatt im Ent­
stehen, dem er als Tauspaihe dienen solle. „Der
Bismarck" nämlich solle das geplante Blatt heißen.
So war es in der That auch und der spätere Heraus­
geber der „Wiener Caricaiuren" war der Unternehmer.
Aber es kam von Versailles aus ein Strich durch die
Trtelrechnung— eine energische Weisung Bismarck's,
ja durch alle zulässigen Mittel zu verhüten, daß sein
Name als der unfreiwillige Schutzpatron eines Witz­
blattes erscheine. 'Natürlich genügte die Andeutung
dieses Wunsches, um die Streichnng des versänglichen
Tilels zu einem einfachen Gebote des Taktes und des
guten Geschmackes zu machen. Aber wie in aller Rasch-
heil— denn das Blatt sollte schon erscheinen— den
genügend,n Ersatziitel finden. Ein interner Preis wurde
in der Redaction für den besten Titel ausgeschrieben—
und im nächsten Augenblicke hatte Oppenheim den
Preis gewonnen. „Kann's .Der Bismarck' nicht sein",
so nehmen wir sein jetzt hilfreichstes Werlz ng vor
Paris— die „Bombe". Und so erschien „Die
Bombe" in Wien.
Gar Vieles hätte die Wiener Witzblatt-Chronik
von seiner Mitarbetterschaft zu erzählen, wenn er nicht
Icki kam auf meinen Wanderzügen
Einst in ein Thai. das wunderbar
Noch frei von den Entdeckungsflügen
Des Alpensports geblieben war.
Nicht Führer gab's. noch Wegemarken,
Und Niemand konnte Rede steh'».
Ob er öchutzhäuser, Aussichtswarteii,
Ja nur ein Trinkgeld je geseh'n.
Nur wenige aste Knasterbärte
Von Kohlenbrennern wohnten da
3m Wald zerstreut, so viel ich hörte.
Dieweil ich selbst nur Einen sah.
Dem aber blüht' am Lebenspfade
Ein wunderholdes Töchterlein,
Dergleichen selbst im feinsten Bade
Nicht immer mag zu finden sein.—
Milica war die reine Güte.
Aschblond ihr Haar, das Auge blau,
Es sprach von windisckiem Geblüte
Nur ihr gedrung'ner Gliederbau.
Sie hatte von dem Zaubergarten
Der Erde noch nicht mehr geseh'n,
Als was sie auf den Pilgerfahrten
Zum Berg Lnschari möcht' erspäh'».
Denn auf den Kogel, wo sie jährlich
Einhundertmal zur Messe ging,
War wohl die Aussicht weit und herrlich.
Zedoch die Weltlust sehr gering.
So war die Sitze frei von Banden
Und ob auch manchmal rußbedeckt,
Wenn sie dem Allen beigestaiiden.
Noch engelrein und unbefleckt,—
3es) wohnte nun an sieben Tage
Schon bei dem Vater und der Maid,
Ein stummer Dulder seiner Klage
Von Astersnoth und andrem Leid.
3»des der Alte, fast schon blinde
Mir also in den Ohren lag,
Holt' ich bei seinem holden Kinde
Entschädigung mir Tag für Tag,
Noch schwieg mein Herz in diesem Falle:
Da sah ich einst in süßer Ruh'
Am Waldesrand dem Feuerballe
Der untergehenden Sonne zu.
Es war der Punkt, wohin die "Kleine
Am ersten Abend mich geführt.
Und der so hold im Abendscheine,
Daß ich zu bleiben Lust verspürt.
Da hab' ich an des Mädchens Lage
Zum ersten Male klar gedacht—
Wohin, ihr bösen sieben Tage,
Habt ihr uns Beide doch gebracht!
Und düster schien's mit cineni Male
Herabzusinkcii auf das Land,
Verhüllt wollt' ich entflieh'» dem Thale,
AIs klebte Blut an meiner Hand.
Da aus dem Waldesdunkel plötzlich
Trat eine graue Zwerggestalt,
Als hätte das Geschick entsetzlich
3» Leibesformen sich geballt.
trauenSvoll auf die „Braut" des Sohnes geblickt hatten.
War „zwar" beim Theater, aber eine „Tochter aus
gut bürgerlichem Hause", also im „soliden Sinn"
erzogen und folglich selbst auch soliden Sinnes. Wer
aber unternimim's, die Geheimnisse eines „solidesten"
Mädchensinnes zu erlauschen? Die Blättermipsel der
Praterbäume allenfalls hätten es gekonnt, wenn Back-
sijchlein mit den anfsallend niederhängenden Zöpfen in
den Alleen lustwandelte, die Aeuglein bald in die
Papicrblätter eines Romans versenkend, bald schwär-
merisch zu den grünen Baumblättern emporhebend, in
dunklen, wirren, süß betäubend wirren Zukunststräumen.
Und Deutlicheres hätten später dann die Baumwipfel
der Jschler Esplanade erzählen können, die vielwissenden,
die den— ach!— so vielwissenden Zungen auf den
Stühlen und Bänken unter ihnen nur nachzuerzählen
brauchen. Was wußten die Alles oder behaupteten zu
wissen von dem aus den süßbctänbendcn Backfischträumen
in gleich schwüle Wirklichkeiten hinübergeglittenen schönen
Mädchen, dem die Bretter die Welt der Liebe zu be­
deuten schienen! Alles natürlich durchaus glaubwürdig
— kam's ja doch von der Jsch'er Esplanade, wo der Ur­
quell der Wahrheit fließt!— Der naive Oberlieutenant
indeß hatte nicht nach den Bäumen im Prater und
nicht nach denen in Jschl hingehorcht, sondern nur nach
den berauschenden Worten und Schwüren des holden
Mundes— fcstgläubig im Köhlerglauben der Liebe.
Und liebte sie ihn denn nicht auch wirklich, trotz dem
und dem und wieder dem— in der täthsclvollen
Mannigfaltigkeit des Frauenherzens, die schier der
Mannigfaltigkeit des Männerherzens gleicht? Sie hat
ja Blutzeugniß für diese Liebe zu ihm gegeben, sie ist
'W '"„.den Tod gefolgt, in den sie ihn getrieben hat!
"® AS?° L-ab und a Bisset a Treu" hätte Beide
für s Leben glücklich gemacht— das „Biffel a Falsch­
heit dabei" von ihrer Seite hat sie Beide zum Tod­
unglücklich gemacht! Die Thränen schöner Mädchenaugen
fließen '.der uubestrittenermaßen nur ihm, dem armen,
treuen, naiven Ideal-Lieutenant.
**
*
Der schneidige Oberlieutenant! O, wie
schneidig! Mit welch schneidigem Hohn kommt er gleich
hinterher, das Mädchenideal vom „feschen Lieutenant" zu
zerstören! Denn der als „einer der schneidigsten Officiere"
gerühmte Herr Regimentsadjutant hat „schneidig" defrau-
dirt! Für eine schöneFrau wohl, was sentimentale weibliche
Gemüther immerhin noch mitleidsvoll zu stimmen vermöchte
und ihnen etwas von dem Jdealschein der „Aufschläg"-
Romantik erhalten— Verbrecher aus Liebe bleiben ja
doch immer romantisch— wenn er sich nur nicht hinterher
gar so unromanlisch und so ganz und gar nicht „schneidig"
erwiesen hätte! Den Revolver, den die zu seiner Ver­
haftung beorderten zwei Kameraden ihm kameradschaftlich
auf dem Tische liegen ließen, zu etwaiger gefälliger
Benützung, den ließ er ebenso ruhig und unbenützt
liegen— offenbar den nicht militärischen Spruch des
lebenspraktischen Schuldners für seinen Fall variirend:
„Warum soll ich mich ins Wasser stürzen? Sollen sich
meine Gläubiger ins Wasser stürzen— sie verlieren ja
das Geld, nicht ich!" Die schöne Frau wird freilich
kaum so lange auf. ihn warten, ihn für sein „Martyr­
ium" zu lohnen— derlei schöne Frauen pflegen ge­
wöhnlich sehr unnachsichtig gegen Berbrechen zu sein,
die für sie begangen werden— aber ganz ausgestorben
werden doch bis dorlhin die schönen Weiber nicht sein,
und warum sollte er sich selber jede Zulunftsmöglich-
keit wegdefraudiren? Es haben schon Leute ganz an­
genehm weiter gelebt, die keine Jdeol-LieutenantS mehr
waren...
»


[ 2023-06-29 10:48:14.643 - 19000722 - Seite 3 ]
Nr. 30.
WIENER CARICATUREN.
3
Anders, als wie Europa in Lhina...
Zerr Rantcrad sind wohl einverstanden, daß wir einträchtig auf schone Erohcrung losgihcn?
Und daß wir uns dann nicht wegen der Theilung der Leute zerkriegen...
Doch gegen solche Deutung wehrte
Sich alsbald mein gesunder Sinn,
Noch war es licht, und furchtlos kehrte
Ich mich zu der Erscheinung hin.
Ein Männlein war's, auf dessen Lücken
Lag eine hochgethürmte Last,
Die aber schien ihn kaum zu drücken.
Er trug sie leicht, gefällig fast.
Ein langer grauer Mantel deckte
Die ganze winzige Figur,
Von Allem, was darunter steckte.
Sah ich nicht die geringste Spur.
Nur an dem untern Saume guckte
hervor ein nacktes Füßchenpaar,
Das leicht bei jedem Tritte zuckte,
Unabgehärtet offenbar.
Doch als er nun sich grüßend neigte,
Entpuppte sich der kleine Wicht,
Der Mantel fiel zurück und zeigte
Ein edelschönes Angesicht.
Mit stolzen Brauen, Feuerblicken
Und kunstvoll aufgebund'nem Isaar,
Und in der Last auf seinem Rücken
Erkannt ich nun ein Flügelpaar.
Er faßte lächelnd meine Rechte
Und sprach zu mir: „Was ficht Dich an?
Noch halten Dir geneigte Mächte
Das Unheil fern von Deiner Bahn.
„Und wenn ich diesmal etwas länger
Dich warten ließ auf meine Huld,
So grolle nicht, mein treuer Sänger!
Die Zögerung war nicht meine Schuld.
Es weht in dieses Landes Oede
Ein finsterer, unduldsamer Geist.
Auf Seitenpfaden nur und schnöde
Vermummt bin ich hindurch gereist.
Hier schnarcht das Volk in schweren Retten,
Von frommen Hirten streng bewacht,
Wenn die mich nackt gesehen hätten.
Die Herrn Tapläne— gute Nacht;
Mich lüstet's nicht, in ihre pfähle
Als Wolf zu brechen; wenn ich Dir
Zurück die Ruhe Deiner Seele
Gegeben, scheid' ich gern' von hier.
Ich mach' es kurz; denn unsereiner
Darf hier auf Erden ninmier ruhn.
So viel hat von den Göttern keiner.
Als wir Erdenvolk zu thun.. ."
Er blies mich an mit spitzem Munde.
Wie man die heiße Suppe kühlt;
„Nun hast Du ganz dieselbe Wunde,
Wie jene Kleine für Dich fühlt.
Nun laßt sie lohn die heiligen Flammen,
Solang die süße Nahrung währt.
Und sinken sie verkühlt zusammen,
So trennt Euch klug, wie sich's gehört!"
Einjahrig-Freiwillige.
Auch ein Vorschlag für Mädchen.
„Frau Frieda v. Bülow hat in deutschen Zei­
tungen die Idee lancirt, es solle nach Art der „Dienst­
pflicht" der Männer auch eine „weibliche Dienst­
pflicht" eingeführt werden, eine Dienstpflicht des
Samariterthums, und jedes Mädchen sollte verhalten
sein, als Einjährig-Freiwillige in Spitälern, Wohl­
thätigkeitsanstalten, Volksküchen und ähnlichen Wohl­
fahrtsinstituten ein Jahr zuzubringen, um sich zum
tüchtigen Mitgliede der menschlichen Gemeinsamkeit vor­
zubereiten. Die wünschenswertheste Tüchtigkeit aber muß
Der biedere Schweizer! Wenn je Girardr's
„bitterer Greis" gerechtfertigt war— die „Verbitterung"
der „Vcrbiederung"— so ist es bei diesem „bitteren
Jüngling" der schmerzliche Fall. Ein „treuer" Schweizer
und ein Lieutenant und er nimmt von dem Vater der
geliebten schönen Braut die 32.000 Kronen Heirats-
caution und geht mit einer noch geliebteren schönen
Kochschülerin durch! So was kann aller Lieutcnants-
schwärmerei der Welt, in der man sich mit Lieutenants
nicht langweilt, den Todesstoß geben. Das heißt, aller­
dings nur in der Welt, in der man für Heiratscautionen
schwärmt; die cautionslose weibliche Jugend wird das
Durchgehen mit der „Anderen" nicht so unbarmherzig
verurtheilen. Die Frage ist nur, an welchem Credit den
Lieutenants mehr gelegen ist, an den bei den cautions-
loscn oder bei den cautionsfähigcn Schwärmerinnen?
Eine schlimme Woche gewesen für die Lieutenants
überhaupt.
„Unsere kkeinöürgerkicheit Merhättniffe."
Der Präsident in dem Wiener Schwurgerichts­
processe gegen den holländisch-englisch-amerikanischen
Hochstapler Zellekens-Copeland-Sanders-Burrell
hat das Wort ironisch gesprochen, den jovialen Schwindler
zu persifliren, der behaupten wollte, noch „100.000
Francs" gehabt zu haben und dennoch „in derouten
Verhältnissen" gewesen zu sein. Nach seinem Lebens­
maßstab wenigstens. Und darauf meinte der Präsident
spöttisch: „Nach unseren kleinbürgerlichen Verhältnissen
müßten auf diese Weise die meisten Leute in Wien in
derouten Verhältnissen sein, denn die wenigsten haben
100.000 Francs."
Der Ironiker auf dem Richtersitze wollte vermuth­
lich nicht so weit und scharf treffen, wie er getroffen.
Ja, dem alten Wiener Gott sei's geklagt, wirklich haben
das Mädchen doch wohl in die häusliche Gemeinsam­
keit der Ehe mitbringen, für die müßte sie nach allen
Richtungen vorbereitet sein und dafür geschieht so gut
wie gar nichts. Höchstens das bischen Koche» und
Nähen wird gelernt, aber die Hauptsache, das Zu­
sammenleben mit dem Manne lernt sie nicht. Ich
schlage also Einjahrig-Freiwillige auch für das
Ehelebcn vor, für das Zusammenleben, um sich für
die Prüfungen der Ehe vorzubereiten.
Eine Starkgeprüfte.
Beautics-dinner.
„Wunder doch, was diese Amerikaner praktische
Leute sind! Haben den praktischen Sinn von der ganzen
Welt gepachtet! Ja, hat sich was! Lächerlich! Der
Musterpraktiker da in Paris, der Millionär Thaw!
Veranstaltet zu seinen: alleinigsten Privatvergnügen ein
Schönheiten-Diner, das ihn vielleicht einen tleinen
Hunderttausender kostet— er der einzige Mann dabei
natürlich! Ist doch der hellste Unsinn! Vor Allem dinirt
man nicht mit schönen Frauen, sondern soupirt mit
ihnen— aber doch nicht mit allen beisammen, sondern
vernünftiger Weise mit einer nach der andern. Oder,
wenn's dem protzigen Amerikaner nur um Geldausgeben
zu thun gewesen sein sollte, so hätte er doch wissen
müssen, daß sich das noch gründlicher nut einer einzigen
Schönheit bewerkstelligen läßt. Aber so geht's mit diesen
Dileltanten-Protzeu in Schönhcitssachen!
Ein Fachmann, dem nur die Müht aus­
gegangen sind, seine Fachkenutuisse zu ver­
werthen.
die wenigsten Leute in Wien 100.000 Francs— m ehr
allenfalls haben Einige, sogar nicht Wenige, aber ge­
rade 100.000 Francs, das Mittelvermögen haben die
wenigsten— Wien ist eine arme Mittelstand-Stadt
geworden
Aber zu den „kleinbürgerlichen Verhältnissen" auch
die „kleinbürgerlichen Anschauungen"
Es ist vielleicht kränkend für unser localpatriolischcs
Empfinden, aber die Wahrscheinlichkeit ist wohl eine
sehr nahe, daß der auf den Weltstadtstil eingelebte kecke
Jndustrieritler mehr als einmal überlegen in sich hinein-
gelächelt haben wird, wenn derlei „Kleinbürgerliches" in
aller Naivetät dazwischen kam.
Wenn, zum Beispiel, der Staatsanwalt die wiß­
begierige Gewissensfrage stellte, wie und wo man nach
Schluß von „Venedig in Wien", also von 3 Uhr
Nachts bis in der Früh die Zeit zubringen lönue? und
der Vertheidiger darauf mit verschämt lächelnder Ver­
ständnißinnigkeit den öffentlichen Ankläger zu belehre»
trachtete: „Aber, Herr Staatsanwalt, wir sind ja doch
in einer Weltstadt!"
Oder wenn der „Leibfiaker" des eleganten Welt­
routiniers ihm bezeugen muß, daß nicht er sich für
einen „Baron" ausgegeben habe, sondern daß das bloß
der bekannte „Wiener Brauch" ist. „Wann Aner be>
uns b'sunders recommandirt is, is er glei a Baron..."
Oder gar der ehrsame Gatte der freiwilligen
„Baronin" des „Herrn Baron", den für lumpige 650 fl.,
die er von dem „Herrn Baron" borgt, sich der festen
Ueberzeugung berühmt, daß Alles zwischen seiner Frau
und dem „Herrn aus der Fremde" höchst platonisch
hergegangen und seine Frau „nur verliebt" in ihn ge­
wesen sei, nicht in ihn, den Gatten. Und das Alles
für 650 fl.
„Kleinbürgerliche Verhältnisse" ...!
Cherehez la femme.
Jede Liebeserklärung ist eine Unterwürfig­
keitserklärung, darum wohl gilt es als höchst
„ un weiblich dass ein Mädchen oder eine Frau
dem Manne ein«; Liebeserklärung mache.
Der verliebte Tauber aui dem Dach ist der
nach Untreue lüsternen Krau oft lieber, als der
angeheiratete Sperling in der Hand— nur
möchte sie diesem meistens in der Jland behalten
und den Tauber dazu huben.
<5o»»fiseirt!
Das schlimmste wie das enthusiastisc beste Ur­
theil über die Frauen ist nie ungerechtfertigt—
denn für das eine wie für das andere sind
lebende Beweisexemplare vorhanden.
Mehr als einmal schon hat es eine Frau
als schwere Beleidigung empfunden, dass ein
Marn sich ihr gegenüber zu respectvoll ver­
halten hat.
*»
*
Einmal gefallene Mädchen fallen nicht
nur, sondern gefallen meistens dann erst recht.
**
Die Frauen sind wahrhafte Akrobatinn« n
der Liebe— durch den engsten Trauring
schlüpfen sie durch. Die Männer stecken ihn in
die Tasche und machen frei ihre Sprünge.
*


[ 2023-06-29 10:48:14.643 - 19000722 - Seite 4 ]
4
WIENER C A R1 C A T U R£ N.
Nr. 30.
— U'as fuchtelst Du denn gar so wüthend mit der Klinge
her,»»?
— Nur ein bißchen den Arm in Schwung zu kalten. Ich
schlag' mich morgen mit Thusnelden von der „Lerevisia". weil sie
die Ehre meines Bruders angetastet hat. Sie kat behauptet, er
spcculilt nur aufs tfeiratcn »ud will von der freien Liebe nichts
wissen. Das ist Tusch!
z^6ra^nm"OTn „rmpc: smiiuenntRe
?F
XTtama, wie bin ich eigentlich mit'dem j)apa verwandt.
NEU!
D. R.-P.
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
v. .. °® ne des Aromas. Ausserdem auf Spitze I>. R G M
V on Aerzten lln a empkot>ten.6°ta^leu,I.r^L Jratisandfrarcu.
Cbem. techn. Laboratorium, K. Landfried
‘ ’•^ ££. t Jiäc-»---—
\


[ 2023-06-29 10:48:14.643 - 19000722 - Seite 5 ]
Nr. 30
WIENER CARICATU REN.
5
-ch- Studien. -W-


[ 2023-06-29 10:48:14.643 - 19000722 - Seite 6 ]
6
WIENER CARICATÜRRN.
Nr. 30
Aoäei-ye Heysche».
Line hcircre Geschichte in Gesprächen.
(IV. Forschung.)
Cäcilie. Herr Freiberg, Ihr Turfjargon artet in
Unverschämtheit aus.
Georges: Aber bestes Fräulein, wieso denn? Die
Race, das Blut, das Pedigree ist ja die Hauptsache— ich
wette niemals ei» Pserd, von dein ich nicht die vollständige
Biographie seiner Eltern und Großcltern keiine.
Cäcilie Und jetzt bin ich Ihr Favorit?
Georges: Auf den ich beim großen Bookmaker
Schicksal mein Lebensglück wette.
Cäcisie: Sehr schnieichelhaft für mich! Und wie,
wenn ich Ihnen davoii galoppire?
(Georges.- Ausbrechcn, meinen Sie? Ja, das sammt
vor, namentlich bei bösen Tempcrameiiten.
Cäcilie: Wer weiß, ob ich nicht so ein halsbrecherisches
Temperament habe.
Georges: Das ist bei Ihnen nicht zu bcsürchte»,
Fräulem— und außerdem sind Sie in einer vorzügliche»
Condition— Sie werden beim Derby, ich meine unseren
Hochzeitstag, Sensation machen. Welche Dreß werden Sie
sür das Brautkleid wählen? Ich denke goldgelb, rothe
Aermel, rothe Kappe— das ist mein Lieblingsdreß.
Gefällt e-s Ihnen auch?— (Sieht aus die Uhr.)— Mein
Gott, Mittag vorüber, und um drei Uhr beginnt das
Meeting. Ich muß rasch zur Bahn, sonst versäume ich
den Rennblitzzug. Morgen sehen wir uns in der Stadt
Aus Wiedersehe», reizende, kleine, zukünftige Stallgenossin l
Auf Wiedersehen!— (Ab.i—
#*
*
ßäcilit. Dangelmeier. Malvine. Spitz. Susann«.
Arunncr.
Cäcilie: Und diesen Sport-Idioten soll ich heiraten?
— «Zieht das Medaillon hervor, das sie in der Hand
behält, küßt es.h— Nein, Alfred, sei beruhigt— Dich
oder Keinen! Und wenn ich darüber —- Gott behüte!—
eine alte Jungfrau werden müßte! Aber wie werde ich
mit meinem Papa fertig? Meine Mama— ®ott hab' sie
[selig!— Die hat ein untrügliches Mittel gehabt—
eine kleine Ohnmacht— und er war weich wie Butter!
Wie wär's, wenn ich ebenfalls dies probate Hausmittel
versuchen würde?
Dangelmeier kommt aus dem Wirthshause.
Cäcilie: Ach! Wie wird mir! Die Hitze!— die
Aufregung— ich sterbe!— -Schwankt. Dangelmeier sängt
sie in seinen Armen auf. Cäcilie läßt das Medaillon fallen.
Sie liegt mit geschlossenen Augen in seinen Armen.)
Dangelmeier: Eine schtvankende, junge Dame, die
in meine' Arme fällt. Armes Kind! Und wie hübsch sie
ist- sehr hübsch sogar!
Cäcilie: Ach, Papa!
Dangelmeier: Was saug' ich an? Die Kleine ist
für ihr Alter ziemlich voluminös— der eine Arm thut
mir schon weh— (legt sie aus den anderen Arm).
Spitz (auf der Veranda, er bemerkt mit Erstaunen
die Scene rinlen): Schon wieder eine Andere!— (Er läuft
ins Zimmer zurück und schleppt Malvine heraus, die, von
Susanna gefolgt, erscheint.)
Malvine schlägt verzweifelnd die Hände über den
Kopf und geht ins Zimmer zurück. Susanna und Spitz
folgen ihr und geben ihrem Abscheu pantomimisch Ausdruck.
Dangelmeier: Aha! Sie bewegt sich schon! Ich hab'
gewußt, die Geschichte wird ihr mit der Zeit uncommod
werden. Fräulein, kommen Sie doch gütigst zu sich! Rufen
Sie Ihre werthe Seele zurück: sie kann nirgends eine
schönere Behausung finden, als in diesem liebreizenden
Körper.
Cäcilie: Himmel, Sie sind ja gar nicht mein Papa?
Dangelmeier: Habe ich das je behauptet?
Cäcilie: Mit welchem Rechte fangen Sie mich dann
in Ihren Armen auf? Das ist eine Unverschämtheit!
Dangelmeier: Aber Sie schwankten ja— Sie wären
zu Boden gefallen.
Cäcilie: Mischen Sie sich nicht in meine Angelegen­
heiten, mein Herr— sonst wird Sie mein Verlobter zur
Rechenschaft ziehen! So eine Zudringlichkeit! (Geht ins
Wirthshaus.)
Dangelmeier (ganz verdutzt): Soll man ein mit­
leidiges Herz haben? Soll man die Arme öffnen, wenn
ein junges Mädchen schwankt und fallen will? Dieses
reizende aber undankbare Frauenzimmer wäre im Stande,
mich sür meine Gutherzigkeit in ein Duell zu verwickeln!
Wieder eine gute Lehre! Von mir aus können die Mädchen
dutzendweise auf der Erde herumliegen, nicht einen Finger
werde ich rühren, um sie aufzuheben. Vorsichtshalber werde
ich aber hineingehen und mich bei ihr entschuldigen. (Geht
ins Wirthshaus)
Malvine (aus dem Hause): Nun ist seine Treulosig­
keit sonnenklar! Jetzt gibt es kein Leugnen mehr. Ich habe
es mit eigenen Augen gesehen. Hier an dieser Stelle stand
er, der schamlose Verräther, und hielt seine Geliebte zärtlich
umschlungen. Und was liegt da? Ein Medaillon! Vielleicht
ein Zeugniß ihrer sündigen Liebe. (Hebt es auf, öffnet es.)
Ihr Porträt! Welch' ein ganz gewöhnliches Mädchengesicht!
und die konnte ihn von seiner Pflicht, von seinem Eid
abwendig niachen. (Setzt sich auf die Bank und hält ihr
Taschentuch vor die Augen.)
Dangelmeier (aus dem Wirthshause): Gott sei Dank,
ich habe sie beruhigt. Das Gänschen hat mich für ihren
Papa gehalten. Lächerlich, sehe ich so papahast aus?—
Ha, meine Frau! Gut. daß sie nichts bemerkt hat! Das
hätte mich wieder drei schlaflose Nachmittage gekostet, bis
ich ihr bewiesen hätte, daß ich dieses Mädchen heute zum
ersten Male, und zwar in ganz unverfänglichem, ohnmäch­
tigem Zustande gesehen habe. (Auf sie zugehend, und ihre
Hand ergreifend, sehr zärtlich.) Hast Du Augenschmerzen?
Malvine?
Malvine (heftig auffahrend, so daß Dangelmeier
erschrocken zurücktaumelt): Rühr' mich nicht an, Verräther!
Dangelmeier: Verräther! Das ist immer der näm­
liche Prolog zu meinen häuslichen Trauerspielen.
Malvine: Fassung! Bis ich die vollen Beweise
habe, um ihn niederzuschmettern!
Dangelmeier: Wie schön, daß Du mir entgegen­
gekommen bist.
Malvine (trocken»: Ich bin nicht Deinethalben herab-
gekommen, bilde Dir so etwas nicht ein.
Dangelmeier: Ach, Malvine, es gab eine Zeit, in
welcher Du mir auch Entgegenkommen zeigtest.
Malvine: Die Zeiten sind vorüber.
Dangelmeier: So spricht eine brave Gattin?
Malvine: Ich will keine brave Gattin mehr sein—
das ist ein undankbares Vergnügen. Und dann, mit welchem
Rechte verlangst Du von mir Liebe und Treue, während
Du (für sich), Fassung! Ich werde ihn später niederschmettern!
Dangelmeier: Mit welchem Rechte? Das ist eine
sonderbare Frage! Ich möchte beinahe sagen, eine ver­
dächtige Frage! (Bemerkt das Medaillon in ihrer Hand.)
War hast Du da?
Malvine: Etwas, was ich sür mich behalten will.
Dangelmeier: Das heißt, was Du mir verbergen
willst. Laß sehen! (Ergreift ihre Hand.)
Malvine: Mit Gewalt?
Dangelmeier: So gib es gutwillig!
Malvine: Da hast Du es, wahnwitziger Thor!—
Da nimm ihn, den Beweis Deiner Schande. (Dreht sich
um und hält ihr Tuch vor die Augen.)
Dangelmeier (für sich): Den Beweis meiner Schande!
— Kein Zweifel, sie liebt einen Anderen. Der Mann, der
sich im Hause versteckt und den ich nicht zu Gesicht bekommen
darf! (Oeffnet das Medaillon.)— Ja— das ist er—
das Gesicht des elenden Verführers grin-t mir triumphirend
entgegen. (Schließt das Medaillon und wendet sich zu
Malvine.)— Ja, der Betons meiner Schande, er ist in
meinen Händen. Du liebst mich also nicht mehr, Malvine?
Malvine: Du willst wohl von allen Weibern geliebt
werden? Betrachte das Bild im Medaillon, und Du wirst
wissen, warum ich Dich nicht mehr achten, geschweige denn
lieben kann.
Dangelmeier: Und das sagst Du mir so ohne Um­
schweife ins Gesicht?— Malvine, Du sprichst ja, als ob
Du aus einem französischen Ehebruchstück übersetzt worden
wärest. Also dieses Medaillon scheidet uns für immer?
Dieses Bild ist Schuld, daß ich Deine Liebe verloren
habe? Gestehe! (Oeffnet das Medaillon und hält es ihr
vor das Gesicht.)
Malvine (für sich): Er hat noch die Frechheit, niir
das Bild dieser Dirne vor Augen zu halten. Nein, das ist
zu viel. (Laut.) Mein Herr, sofort lclcgraphire ich
meiner Mama, alles Uebrige wird sich finden. (Geht
ins Haus.)
Dangelmeier: Auch das noch! Die Schwiegermutter!
Gut, ich muß den Leidenskelch bis zur Neige leeren. O,
daß es so kommen mußte! Das Glück des Hauses Dangel-
meier liegt vor mir in Scherben, fort damit in den
Kehricht— mit mir, sammt meinem gläsernen Eheglück.
(Steht in sich versunken.)
Drnnner (kommt hinter dem Gasthause hervor): Wo
mag nur Cäcilie sein?
Dangelmeier: Dieses Gesicht, nein, ich täusche mich
nicht! (Nimmt das Medaillon hervor und öffnet es.)
Dieselben ordinären Züge!
Arimner: Was fixirt mich der Mensch so? (Näher
treten.) Mein Herr! (Erblickt das Medaillon.) Herr,
von wem haben Sie dieses Medaillon?
Dangelmeier: Aha, Sie erkennen es also? Das ist
schon ein halbes Geständniß. Von wem ich es habe? Bon
wem kann ich es haben? Doch nur von der Dame, der
Sie es gegeben.—
(Fortsetzung folgt.)
llotii.
liö ist eine vielseitig gemachte Aeoöachtung. daß
tä uns d'.c Sitte Verbreitung findet, nach der Mahlzeit
ciuc gründlichere Mundspülung vorzunehmen, als es früher
geschah, Nach den vornehmsicn Diners und Soupers laden
die auswallende» Diener die Gäste ein. in einem Reben-
gemache dieie lnigicnisch wichtige, aber auch von, ästhetischen
Standpuiekic nur »ehr angezeigte Proeedur vorzunehmen, im
Gegensatze zur srnhcrcn üblen Gcwobnheit. diese Mund-
spülung m den am Tische selbst ausgestMÄ^Mundschalen
vorzunehmen, was einen sehr unangenehmen Eindruck macht,
da keinem Menschen danach gelüstet, einem Gurgelconcert
beizuwohnen. Das dem Gurgelwaster beigenieiigte Aiitt-
scpticiim ist in den überwiegendsten Fällen '„O s a n", das
kein Angehöriger der feinen Welt wegen seines Vvriresilichen
Geschmackes und seiner desodorisirendcn und antiseplischen
Wirkung wegen mehr entbehren kann.
Inseratenpreis für die sechsmal gespaltene Ronpareiklezeile
ä0 Heller— 40 Pf.
T ftllORS and QUTTim^S
CjOLD^N t S^L^TSCK
K. <J. K. Hof LIEFERANTEN. I öl^ABEff 20.
wie werde ich energisch?
Durch die epochemachende Methode Liebeault-Ldvy. Kadicale Heilung voi
Energielosigkeit, Zerstreutheit, Niedergeschlagenheit, Schwermnth, Hoffnnngslosig
keit, Angstzuständen, Kopfleiden,' Gedächtnissschwäche, Schlaflosigkeit, Ver
auuugs- und Darmstörungen und allgemeiner Nervenschwäche. Misserfolge aas
geschlossen. Broschüre^ mit zahlreichen Kritiken und Heilerfolgen auf Verlanget
gratis. Leipzig 39. Modern-medicinischer Verlag. 9Sl
K
K
«<
K
*
*
*
*
s
$
Berlin «2 lInA IHo Berlin
Joachimstr. 20. II dUUdU W Joachimstr. 20.
Im Juli 10 Debüts.
Die berühmte Derval-Troupe (3 Damen, 1 Herr).
Wanda von Silassy, die kühne Radlerin auf
dem Parkett. Die schöne Mischka, Zigeuner-
tänzerin u. s. w. Prolongirt: Frau von Orossy
Die berühmte Russische Capelle ans Streljna
Besitzer 8. Wagner.
~'—


[ 2023-06-29 10:48:14.643 - 19000722 - Seite 7 ]
Nr. 30.
WIENER CARICATÜREN.
7
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
HocMe Anszeiclinniii Leipzig 1891__.._._ Hocliste Änszciciinniig Leipzig 1897.
Moritz Mädler
Könlgl. Sächn. Ntiiatsim-ihiille.
Falten-Tasche.
XieioJiti
Fabrik u.Versand: Leipzig-Lindenail. Gegründet 1850.
KSnigrl. Sächg. Stnatsmedaille.
Necessaire-Taschen.
I Fra^tisoHI
U Frelawertli>
'*-s^
I:.i
Von kaffeebraunem iUndleder, mit eingenähtem, kräftigen BUgel,
sicherem, vierfachen Verschloss, mit Drei] gefüttert, innen Riemen
und auf dem Unterschiede eine grosse Tasche.
Nr. 1128. 48 cm lang, 24*5 om breit, 82 cm hoch M. HA.—
, UM* M•- 88„« 27,„ M. »«.—
. 1!". «0.„ 26,. 38!” M. AH-
Mädler’s Patent-Damenhut-Koffer.
0. R. Patent
Nr. 85676.
50%
Gewichts-
Ersparniss.
INeuheit!
Einziger
Koffer, welcher
Damenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
INeuheit!
Nr- 60 6m l* ng’ 26 cm breit» 39 hoch, 3-660 kg circ. M. 35.— mit 1 Blauu. and 4 II.Il.rn.
» M«. M> n„ 34., 38., 4-260„„. 40*0
• 9" 69»■ 34».«.. 4-626,,„ 45 50
- 95 °- 60•• M. .60,, 7 ... 63-50
mit 1 Binsats and 6 Haltern.
Von starkem schwarzen oder grünen Gians>Mouton, Glana-Saffian
oder echt rassischem Jachten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschloss, rothseidenem Molrö* oder Lederfotter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 892.—.
adler’s 2 Patem.tIk: offex.
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts- Mrspamiss.
Patentirt
in allen Culturstaaten.
■»» 4-
Nr. »81 68«
• 888. 76
• »8» 66
. 484. 96
• 585 108
. 588 118.
> lang, 44 t
48
50,
5*,
55,
5»,
: hreh, 84 t
• 88
• 41
. 44,
• 48
• 50
50%
Gewichts- Ersparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
1 BHnsata 7*500 k 9 circa
1. 5*800..
I. 10*—.
8 Binsätae 18 600,.
8. 14*900.
*. 17*800.
. M. 85—,
.. H-.
.. 85—
. ,155-.
.. 115—
.. 185*—.
Nr. 591. 88 em lang, 44 cm breit,
. 598. 78.. 48..
• 598. 88., 58.„
. #94. 98., 57..
• 596. 10«.. 59„
. 196. 116.. 81..
I shs hoch, 1 Ansäte
i;
i
8 Binsätae
*,
*.
8,
8*250 kg circa
10 *-...
12*850...
15*550„,.
17*250„..
81*500.,.
75-
85--
ieo-
9,0
180
ISO
UlTiatrlrte 3?rei»ll»te:n. g-xa-tl» -oja-d. fianco, Ü^Eorltz Zk/H&dllar, Xjolp islg-T.d.n.a.en.a.-u.


[ 2023-06-29 10:48:14.643 - 19000722 - Seite 8 ]
8
WIENER C A RI C A T U R E N.
Nr. 30.
«W An bex §&e\tqueite
— JTr.i. yjvöiirf'cu, die (Dudle l>ier schein! Ihttcit, nach Ihrer
rlliettr zu fddicfjcn. utebt besonders gut ;;u Ibuu?
— üd>, was. gut tinm? ist U n bcilguclle für mich geworden
— weil Stadiguelle versiegt. Elender lvucherer verringert dbad'senduug.
— Was machst Du denn
heute eine gar so trübselige
Miene?
— Denke Dir, meine Alte,
die ich vom Doctor habe nach
Franzensbad schicken lassen
— ich hab' geglaubt, daß ihr
das s ch m e i ch e l n wird'..
— hat sich von dem dortigen
Badearzt hierher versetzen
lasten
— Sage mir, Irma, glaubst Du
ernstlich an den kieilquellenschwindel?
— Das ist auch gar nicht nöthig.
Ls handelt sich ja doch nur darum, daß
unsere Männer d ran glauben
- Line scharfe Lur eigentlich.
— Ja. wenn die hiesigen Lurmacher nur etwas
von dieser Schärfe hätten..!
g Iflentbiimi’r inib Herausgeber: Josef Braun.
Betaulwortlicher :Nrt>notetu: ®. Bürgte.
Wikll. r 7.
A&tnnmftopreUt: IVirr: Vierteljährig 4 L, halbjährig 8 K, ganzjährig 16 K. (Einzelne
Exemplare 30 Uj.
Für das Jemtsche Neich: Vierteljährig 5 Mt, halbjährig 10 Mk-, ganzjährig 20 M! (Einzelne
Exemplare 40 Pf.).
Für alle übrig,» «Länderr Vierteljährig 6 Mk-, halbjährig 12 Mk, ganzjährig 24 M!
Mau prünumerirt in der Erpedilio» !. Zedlitzgasse «, sowie de: allen ^okaukatten und Arilurigsperschfeißera.
Ekneral Kerlreter inr den Verschleiß im RuSlande: Saartoachs Newa Exchange in Main»
Redaktion, Administration »nd Erprditio»
Wie», I. Zedlitzgass« 7.
vr.,a von JoSan» Jt. Porno» in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:14.643 - 19000722 - Seite 9 ]
1900
Wr. 30. WeiLage der «Wiener Karicaturen".
Schwennury liegt in ©einen Zügen, Bittet nur ©ein Auge lacht, Vc»n ich uuir Pir überreichen: tv a imut fj'c U ü I) n c r a u g e n r" n g-
jaein, ich Sann mich nicht Betrügen, toeife, was ©ich so traurig macht. Crag’ tie ohne IPibrrstrcüen, tjrntr macht ©ich's und Begliirlit,
Sollst nicht länger müde schleichen, schwach, verstimmt, ©u armes ©mg, lvcii in ©einem ganzen Xeücn dann ©ich nie ©ein Schuh mehr btürltt.
■+**»'
Hühnrrangenringr— in der Uhr— (14 Stück) entfernen Hühneraugen In einigen Lagen schmerzlos und radieall Die Beepackung bei Ringe und die Ringe selbst genießen den
gesetzlichen Schutz.— Die Ringe find prämiirt «it der goldenen Medaille Thicaqo 1893. Preis der Uhr mit i* Ringen MI. 1.—.
Warn« in der Uhr 7 Um das Publicu« vor Täuschung oder Rachahmung zu schützen, wählten wir als Bervacknng eine Blechlapi'el in Form einer Uhrgehäuses, weicht Packung uns gesetzlich geschützt ist.
Prodeconvert, 4 Ringe enthaltend, SS Ps.
Warum ProbrcouvrrtK zu 30 Pf.D Damit fich Jedermann schon durch diese wenigen Ringe von der brillanten Wirkung überzeugen kann, bevor er sich zu entschließen braucht, eine Mark fix
gerne Lhr mit U Ringen auszugeben.
General-Depöt für Wie« und Oesterreich: A»»ti»eke zum „König von Ungar«", Karl Brady» I. Meiichmarkt 1.
Ge«eral-DepSt M Prag: Max Hanta. Einhorn-Apotheke.
General-Dev«t für Ungarn: ApoGeke „zum Reichspalatin", Budapest, Waiyner Boulevard L7.
Ä. Wasmuth& Go., Kcnnburg TJ.
Vorsicht beim Einkauf!
Man sordeie ausdrücklich ..WaSmntb'S Kühnerangenringr in der Uhr" und laste sich nicht sogenannte ebenso gute Ersatzmittel aufdrängen,
wie eS nach eingegangenen Mittheilungen häufig versucht wird: ebenso gute Mittel gibt eS nicht» fast alle anderen Ersatzmittel Wirten gar nicht
oder langsam (Filzrinae. Tollodium-Tintturen). find unsauber Bolden. senen, oder verursachen Schmerzen und find gar aesödrlich (Messer, Raspel).


[ 2023-06-29 10:48:14.643 - 19000722 - Seite 10 ]
10
WIEN ER CARICATUREN.
Nr, 30.
Pflege Deine Gesundfieitn
und ScRönfieit!^ JL
ist das Allerbeste für
MUND
und ZÄHNE
Cxerny's bewährtes
Präparat:
Kein Zahn u.
•weithMUrT Kr«'R'- />, i-rrui;
nitt"
ili'-G.
u-l
I.R inN h; ,c* t
svr/.Uici-.<- A
«af^pr-EhSPiiz
«HAN. »>.-v. ;s i
. ii'-l.iii und fibi'rt rillt ’.vejfcn K.-iri'-r
■ *n/uutt Iii jfiR-r iOvi'-lu.n, 1 I><:.«.t<-n.
, in !;.■«!. ONA.V erhiih »in- Zahns
!, ‘rliiin aii'i OSA.N i-t dur< 0 zahlrnjc] i-
,-h >,■,).il;■ i, t ii'j! u ist*’ h 11* *.• l’rtl*':: OSAN-Jluwl*
a! K 7g ONAN-ZallslJ.ulVtff in D'-s<:n a h» h,
OS\ VZalinlrfirMPn ;• '!>! b.
(Okmy's Tanningcnt
■ t r,.,. !,i/aiantia i)ti..-liäjii<-|ic Haarförbe-Mittel
II lin|*s- und Hart hau rf-, ***>viif A lijmibriiiirn. Sie auf n.ninnh'in
rM.it-ynf.fi- dunki'llildiiil»*, (»raun«* oitrr Aalurfnrlic
(firrnii’s oricntfllisrtir lillsflllllillil
jugendfrischen Teint
k »in a,,»lri r«. '-l-'-n:.-' tj Ji -- n> i ;t R i.-- j i- 'I:! f-! «•
■ i.• J fa ut
2 li.-
Ferdinand Fritsch's
berühmte
Toilelle-SeifV
Anton i. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Ihiii-tni.-IitI.-i--■: I. Wallfischgasse 5.
}■«
I ri»*rh•
vni
I
«1-t iHä.'i
dZU
Ifl
Nur Saniiisapseln
„n or. S.n„ 3 S.I., 3 Cub., 1 Terpinöt
'p. wirken sofort und ohne ÄacksehlÄfl
fli\ h e i jiarnrobrenleldeo, Bl**enfc*-
(11 tarrh etc. Prei* L M. per Ftehcbe.
Hauptdcpit:
Wien: MArien-Apoibeke XVHi. Martins
wtrassi* U.
Id Oeiit*' l»Uml: Hofmann Apotheke
StdikemUtz— Ja*»pz*K.
951
Cariositäten!
(ib* r Lf"'hiriT.-fffs-auif: Photographien und
noc-hor: v.olOOm-ue Muste)
i,;--:. oin"tfi hh[.ikanien Buche
Katalugft» fiu K d-- fBrfn».; gegen
v(,ri\>-srs.'-. IRnf-cieiimg .
Kfrnliard ftrandt, Livorno. Italic
Viu ViMf-i i'> ICrnanufde M. 9ö.l
1 Reform= 5 tabl*®ettltelle
r
r
_ij e inlr r«*.«*anf<* fc«Mihiitte.
Umtausch frei, event. Geld retour,
kein Risico!
Schöne Weiber
1*50 Hifrn. Vorlag „Venus",
Berlin 44. Privi, >13.
[Mfhd! /R Apothefan. ßroguertenu Pörsi//7ttrr8f) H'o/f/cftf, (f/s6cf. V.
T^l j_ graphien
M |l T.O Kataloge und
■*" 1( )9 praehtv.
Aufnahmen oder Probolectöre i fl.
(auch Marken oder Nachnahme).
Ortissere Auswahl 2—5 fl.
J. Gero, Verlag, Budapest, w.
.hMlmuaiin kaun llicilitrlimru. Ersiu-derl
Mk. zur Hnverbniur eines besseren
Fiilimidps. kostenfreie Auskunft durch
Fahrrad-Exporthaus „LäufBC, Magdaburg.
aus 50 mm dicken
StahlrohrsÄnlen mit 8 mm Wandstärke und mit massivem
Kern aus Buchenholz
-S
i
-3
i
|
-s
i
i
i
i
belastet mit 26 erwachsenen Personen im
Gewichte von 1700 Kilogramm
vorgenommen von Herrn Ingenieur Pieschel, Docent am Technikum Mittweida, in der
Msckn Eßföriettenfalirii M. Steiner& Sohn, Com.-&6S.
Prankenberg i. Sa.
mit Filialen in Berlin, Leipzig, Dresden und Hamburg.
Katalog, Gutachten, Brochuren gratis.
Schfinbeitenu, Act-
Studiun,feine Pari-
sei Ori^nale IIIub.
K&laiog knwid\
schöne Sendung
Oabluets oder Slereoskov K. 3-7ö und Ü
- Mk 3 nml ö. Rurlier in allen Sprachen.
K. 4i«‘imert, S9r FI*};.St. Martin. Paris.
Photographien i
für fltlrle Herren.
Katalog ülftutach) mit 50 Miniaturen und
1 (labinet (gmclilosfteii) 3 Mk. ffl. 1 -HO);
mit 100 Miniaturen und 1 Cabinet 4 .Hk.
Eil. L'dO.i in Postanwg. oder Briefm. aller
Liimier. COSMON. Agence de Publl-
ratioits. Aniaterdam Pofttsach 373,
Photogr. Act-
Modellstud.
Naturauf. vveibl.,
männl. u. Kinder-
mod. f. Maler etc.
Prolies. m. Katai.
von B. 3— aufw.
Vür Nichtconv.
folgt Bote. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien, 1. Kohl-
markt 8.
Pariser Pliolos,
Hocliint. Follrcl (Fabinetf.) I‘rtdms. Iv 1 50
Brlm. Iranco, D. Michaelis, Berlin \V. 62c
Franco für 3 Kronen
versende Muster v. siimmtliebcti Otmuili-
Artikeln und Preislisten. M. Behi-end,
Fricdrichälaiit a. Kldrr. 974
( Gummi-Artikel
Pariser Neuheiten
für Herren nid Da«, m
Illustr. Preislistp gratis u. diserot.
W. Mähler, Leipzig 33.
:)
Actopan
Absol. sicher
wirkende Bart­
wuchs -CrSme.
Stärke I u. II zu
3 u. 5 Jf. bewirkt
in kurzer Zeit voll.
Erfolg. Stärke III
zu 7 erz< >iut
selbst in un'ün tij-
sten Fällen in i b.
') Wochen einen
/ollen Ba r t ti ist.
oei Nichlerfolt?
Schadioshaltung eamtitirt. Versandt di
ere! treten Kinsendnnsf des Betrags.
Photographische
Act-!Modell-Studlen, MtoreoNkopon,
ganz neue Sujets, für Maler und Kunst­
freunde. Manul., weibl. und Kirnler-
Gruppen. Probeaendung (70 Musterauf­
nahmen iu allen Genres) inclu«. diverser
Kataloge 1 fi. 10 kr. >n Briefui trkeu.
IDA HERZOG. Bnilapest. Iteilile-«-
fasse 12. s7ri
Parlier
Npeclttlttrilkel yA
«mnlwurealign
1 RNOLD FÜRST, wi«.
1X/3. WähringeratraM« 15.
Prob«senduns fl. 1, 8. 8, 4. 6.
Discrete V«WDdsa|,
Preisliste grads u. fraaoo.
, Columba
' X( U\Qhl«Bfiislbt'\
V\
BEinsza'
^ SeidePs
% ßßj
\ Sclinellschnittapparat
iveila" J \-\_
A D.R.-P.Nr.101713 u. Auslandspaten le.
Preisgekrönt
isßl/
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
“IfeL.* l_d
Ist von Autoritäten im Sehneiderfach
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürze
>ter Zeit erzielt jede Dame
WU" ohne Vorkenntnisse “98
auch jede Laiin, den
vorzüglichst passenden Taillenschmtt. Für
corpulente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren
eine bequem sitzende Taille garantirt.
1VE.
SEIDEL
LEIPZIG
, Salomonstrasse 18 m.
Inpfthliaiwiilhi SStels, Bestaur
Op r |i n- The Continental Bodega Company, Unter
*Jül 11II• den Linden 31 ian der Chnrlnttenstrasse), Alexander-
strasse 71. .Tenisalemerstriisse 17. 1‘rmzenstrasse St.
RrPClsil' kontinental Bodega Company,
Dl COlaU» Sehweiiiiiitzerstnisse 27 (Ecke Zwingerplatz).
- The Continental Bodeea Company,
- IV. Eekl-'''
■ntrv-i’asini
• “V wwwvaaabuam Mvucgn vviM|/au
Sehweidnitzerstrasse 27 (Ecke Zwingerpkitz).
Rllslanoct■ The Continental Bodega Company
UUUa|]Coli IV. Eekliaiis Kossuth Lajns- und Neue Welt
asi-S!' 11 .-ntrv-i’asina.
Dresden* am ^tathhans, direct am Altm.irkt.
Karl Baumgartl.
!e'!-trasse 3. Zimmer von Mk. l'iil) an;
' hte liiere. Lieht und Service wird nicht
flrPCsfptl' F Continental Bodega Company,
Lfl caucn. !•; 1! ;. i e-,.un d Waisenhausstrasse.
Düsseldorf■ o ontinental Bodega Company,
F rankFlirt U M* Caf® Bauer, elektrisch beleuchtet,
rl dtmiuri d. m.. k.Ue.llutVet.vorzüglicheDedienung,
Frankfurt a M■ cafd Habsbni^fiSefiiösräö".
I IstlUVUU l d. m.. elektrisch heleuehtet. kaltes Hull-e.
EuEEU: 1 "U ’U Dedie mm g. l le s itz er: Ch rist. Aledter.
Frankfurt a M■ Z he kontinental Bodega
e* a, v-, UI 1.’ ”” Company,Sclullerpktz* (Ecke
Frankfurt a. M. 5ac° bi- 1
Inhalier: Robert
Gör Sitz:
Hotel Storz,
haiuros. schöne Zimmer,
ei\ iIo l'rmsD.
Hamburg" Continental Bodega Company,
Ecke Plan nnd Rathhausmarkt, Ecke Ne.,
und Brodschrangen.
Hannover: T h a-sn° nU “r talBodesa Company’
Karkhari" Central-Hotel Iaoib, 80 comfovtabel ein-
i\tu louau. gerichtete Zimmer, altrenommirtes Restaurant,
clektristdies I.iclit. civile Preise, Omnibus zu jedem Zuge.
Köln a Rh.:^ h -^^f tal B »de g aCompany,
KHIn P Rh' Grand Cafe-Restaurant Louis
l\UIII C*. IDIR,. Fischer, Passage Rotunde, Restaurant
I. Hanges, vorzügliche Weine. Speisen a la carte. Ausschähk der
Rraueiri n zuin Augustinet“ in München und Pilsner-Bier aus
der Genossenschatis-Brauurei zu Pilsen.
, Gafö I. Ranges. Besitzer:
Köln a. Rh.; FL.LL"
Kfiln a DI,. Restaurant Kränkel, Restaurant
l\UIII (I. 1111..] Ranges vis-ä-vis dem Gilrzenich.
vorzügliche Küche, Hauptausschank des Bürgerlichen Brauhauses
Pilsen. Münchner Spatenbräu. Besitzer Albert Lindau.
Ifnnönhanan- The Continental Bodega Con-
•VUpCllllayCll, pany, Hojbroplads 4, Amagertorv 4,
l'i voll Basaren 1 und 2.
I p I n 7 1 fl’ Hotel Stadt Nürnberg, direct beim bajeri-
L.CIp£iy» sehen Bahnhof. Eröffnung am 1. Juli. Zimmer von
Mk. 2'— aufwärts, mit allem Comfort der Neuzeit, elektrischem
Lieht. Dampfheizung. Variötö-Theater. Ausgezeichnetes Programm.
Hochachtend Gebrüder Reimann.
I pir| 7 ifl• Tbe Continental Bodega Company,
L.GI|J£iy• Grimmaische Strasse 8 (gegenüber Naschmarkt).
MüslHpHllffl* Hdtel Kaiserhof, mit allem modem-
mayllGUU! y» sten Comfort ausgestattet, Zimmer von
Mk. 2'— aufwärts, vorzügliches Restaurant, billige Preise.
Miinphßn■ Continental Bodega Company,
mUilUICll. Theatinerstrasse 47.•'
NnrHprnRV’ NorM. Verun». -rüi.-,t. IX M.trtauueuza,e 17.

