
[ 2023-06-29 10:33:41.836 - 19001021 - Seite 1 ]
Nr. 43. Wien, Sonntag, den 21. October 1900. XX. Jahrgang.
'—: O~
— Ach, meine Herren, wenn ich Sie Beide so vor mir sehe, thut mir wahrhaftig die Wahl wehe.
— Fräulein, entscheiden Sie sich für Denjenigen, der liberaler ist.
-— Abgemacht! Ich erwarte Sie zu Äner Wahlbesprechung, bitte, mir Ihre werthvollen Programme zu
Füßen zu legen.


[ 2023-06-29 10:33:41.836 - 19001021 - Seite 2 ]
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Der Rebe Trost.
(Ein dunkler Sdjlcicr deckt seit Langem
Für uns der Sonne gold'nes Lichts
Mir schauen mit gerechtem Bange»,
Was uns der Zukunft Bild verspricht.
Und in so bitter ernster Stunbe
Gibt plötzlich eine frohe Runde
Uns wieder neuen Lebensmuth:
Her Wein wird gut!
Wag auch das häßlichste Gezänke,
Der wüsten Leidenschaften streit.
Und des Gedankens arge Kränke
Sich allerorten machen breit,
Alag ehrlich' Schaffen nicht gedeihen
Und ant Zerstörungswerke freuen
Sich eine miserable Brüt
Der Wein nnrd gut!
Wenn Dick» der Steuern Druck belastet
Und des Erwerbes Uiedcrgang,
Wenn wider Willen Du gefastet
UUt leerem Sack oft tagelang,
Wenn Du mit andern schweren Sorgen
Aufdämmern siehst den trüben Alorgen,
So denk' aus neue Uebenblu!-
Der Wein wird gut'
Und jbr, die jbr die Uöll' auf Erden
Zu Zause habt, Zbr Armen all',
Durch Eures Weibes lDuthgeberden
Und ihrer IDorte bösen Schwall,
Die Zhr tagtäglich dreimal Wehe
Anst über Eure arge Ehe,
Bald schwenmit Zhr's fort mit Leibes Flulh—
Der Wein wird gut!
Zhr panischer aber, Zhr verdammten.
Die Zhr mit Sprit und Glycerin
Und andern, der Ehemie entstammten
sSrodiieten schleich! zum Kelter hin:
Zhr fühlt wohl wahre lröllengnalen,
Dort Zhr der lDinzer Uns erschallen
Bon allen Aieden srohgcmuth:
Der UX'in nnrd gut!
Da drinnen in deti gold'ncn intimen.
Die Gott so schön gedeihen ließ.
Da schlummern auch der Liebe Gluthen,
Denn Wein und Weib- wer trennte dies?
Drum wollt, Zhr Weibchen und Zhr grauen,
Uicht allzu weit dem Tropfen trauen,
Seid Heuer doppelt auf der Uut!
Der Weit! wird gut!
O Bruder, die Zhr wohl zu schätzen
Bersteht, was in dem Becher glänzt,
Was Ettch Natur, um Euch zu letzen
Nach schweren Tagesmüh'n, eredenzt:
Hebt hoch das Glas mit edlem Woste,
Und klinget an mit Hellem Toaste
Auf uns'rer Hcimatreben Blut—
Der Wein wird gut!
<';»■
WIENER CARICATEKEN.
Nr. 43
Die entthronte Zunge.
Wieder ein gestürzter Thron, wieder eine Groß­
macht weniger, die gesürchtetste von allen und wirklich
furchtbarste, die unbesiegbarste, weil unangrelsbarste, die
offenste und die versteckteste aller Mmicheugewalten:
die Zunge, die nicht ohne Grund wetblichen Geschlechtes
ist, weil sie am schreckgewaltigsten im Munde des Weibes
- gewähnt wurde. Gewähnt, denn— s ,s Alles
nit wahr!" Eine aufgebauschte Majestät, ein zusammen­
gelogener Herrschaftspopanz, eine scheintrugerlsche
Usurpation, die gar nicht die ist,. °ls d.e ste b.snun der
Welt erschienen und vor der die Menschheit feige ge­
zittert hat— die Zunge existirt gar nicht. das,
heißt nicht als das. wofür man Ne gehalten hat, als;
das unentbehrliche Sprachwerkzeug.Man kann auch ohne
Zunge reden— sie ist entbehrlich; die Möglichkeit ist(
erwiesen, sich auch ohne sie zu behelfen. Aus Rutzlano
kommt die umstürzlerische Mähr: ein deutscher Schau­
spieler und Thcaterdirector Paradies hat sich, eines
Leidens wegen, die ganze Zunge „wurzab" heraus-
ichneiden lassen müssen und— er redet dennoch, ja er
will sogar wieder auftreten und spielen.
Ohne Zunge reden— welche Perspective. Es nutzt
also nicht einmal mehr etwas, eine böse Zunge
ausznschneiden— das böse Maut ist damit doch
nicht stumm gemacht, es spricht fort— unrettbar—
unrettbar.
in
-u der Curie zu bringen droht, erlaube ich mir. i
oebübrender und wohlverdienter Berücksichtigung der
persönlichen Gefühle Eure Excellenz, die. wie ich hoffe,
willkommene Mittheilung, daß der unbeschrankten Ver­
längerung des Aufenhaltes Eurer Excellenz m Wien
nichts im Wege ist und kemerler Beschleunigung der
Rückkehr -üch m» gefordert wird,
Graf Revertera an den Grafen Goluchowski.
Eure Excellenz!
Zu meinem peinlichen Erstaunen werde ich heute
durch die Zeitungen in Kenntniß gesetzt, daß die mir
so wohlwollend gewährte Verlängerung meines Auf­
enthaltes in Wien für gleichbedeutend mit dem Abschlüsse
meiner dienstlichen Thätigkeit in Rom erachtet wird und
daß meine allzu vaticanfreundliche Haltung als Ursache
dessen gilt. Ausschlaggebend für den Beschluß, mich in
den Ruhestand zu verweisen, soll die von mir nicht
verhinderte Ermuthigung des bosnischen Erzbischofs im
Batican gewesen sein. Ich darf wohl Eure Excellenz
um näheren und bestimmten Aufschluß darüber bitten,
auf welcher thatsächlichen Grundlage jene Zeitungs­
nachrichten beruhen, die ihren Quellenursprnng bis in die
nächste Nähe des auswärtigen Amtes Hinleiten wollen.
Revertera.
Der Fall Revertera.
Aus einem Brieswechsel uom Wiener Ballplatz.
Minister des Auswärtigen, Graf Goluchowski,
an den Botschafter beim Batican, Grafen
Revertera.
Eure Excellenz!
Seit Jahren waren Eure Excellenz mit dem außer­
ordentlichen Erfolge bestrebt, die Beziehungen unserer
Monarchie zu der päpstlichen Curie nicht nur voll­
kommen befriedigend, sondern so herzensinnig, wie
möglich zu gestalten und Alles hintanzuhalten, was der
Regierung Sr. Heiligkeit auch mir den geringsten Anlaß
gegeben hätte, mit Oesterreich-Ungarn unzufrieden zu
sein. Eure Excellenz haben die Intimität dieser Bezie­
hungen zu solcher idealer Gipfelung gehoben, daß es
manchmals gar nicht zu unterscheiden war, ob Eure
Excellenz den Ballplatz beim B.atican, oder den Batican
beim Ballplatze vertreten. Die auszeichnendste Aner­
kennung dieser ersprießlichen Thätigkeit liegt wohl darin,
daß Eure Excellenz im Batican gar nicht wie der Bot­
schafter einer fremden Macht, sondern wie ein Hausfreund,
ja wie ein Hausgenosse betrachtet werden und Se. Emi­
nenz, der päpstliche Staatssecretär Cardinal Rampolla,
sogar einmal in der Zerstreuung Eure Excellenz für
einen Bischossitz in Vorschlag gebracht haben soll. Da
nun leider die Angelegenheit des hochwürdigen Erz-
bischofs Stadler und die von Eurer Excellenz durch­
aus nicht vorhergesehene und darum auch nicht zu
verhüten gewesene Haltung des Baticans zu dem, von
der kaiserlichen Cabinetskanzlei Hinausgegebenen Aller­
höchsten Handschreiben an abgedachten Kirchenfürsten,
die gewiß nur auf einem Mißverständisse beruht, eine
bedauerliche momentane Trübung in unseren Beziehungen
Graf Goluchowski an Graf Revertera.
O, Sie sind ein Schlaucherl, Excellenz, nicht ohne
Nutzen so lange in der Gesellschaft der vaticanischen
Diplomatie gewesen.— Witzig ausgedacht, mache Eurer
Excellenz mein Compliment. Haben wohl gewußt, daß
eine indiscrete Verlautbarung in den Zeitungen alle
Pensionirungsabsicht wenigstens für den Moment zu­
nichte machen muß. Nach gutem altem Regieruugsbrauch
dürfen ja doch die Zeitungen nicht Recht beha'ten. Also
kein Mensch denkt an einen sofortigen Botschasterwechsel
in Rom, die bosnische Bischofsangelegenheit hat damit
nicht das Mindeste zu thun und ich fordere Eure Ex­
cellenz dringendst auf, so schnell, oder so langsam es
beliebt, nach Rom zurückzukehren. Das Weitere wird sich
finden.— Das Nähere und das Nächste ist die De-
mentirung der vorlauten Journale. Excellenz bleiben
vorderhand der Botschafter des Baticans— Pardon,
unser Botschafter beim Batican. Goluchowski.
Cardinal Rampolla an Graf Revertera.
Angenehm erfreut durch die Meldung von der Rück­
kehr Eurer Excellenz. Wiedersehen wird uns gewiß
freuen. Besorgtheit aber für unsere Interessen wegen
etwaiger Ernennung eines uns minder ergebenen Bot­
schafters vollständig unnöthig— wir haben noch
jeden zu behandeln und zu meistern verstanden. Die
Rücksicht braucht Eure Excellenz keinen Moment aufzu­
halten, dem Bedürfniß nach ersehnter Ruhe zu folgen.
Wir fürchten keinen Nachfolger. Pax vobiscum! Vivat
sequens! Rampolla.
Klrinr Sittenbilder.
Neuestes Mecept gegen
Schwiegermütter.
Die Schwiegermutter ist ja
doch nnstcrvlich— wir haben's
neulich erst erlebt. Verbannt sie
aus den Lustspiele», aus den
^ Witzblättern, erklärt sie für „un-
. -.„v DM"'öglich"— int Handumdrehen
s" V doch wieder da, wo und
wie Ihr sie am wenigsten ver­
muthet. Im Gerichtssaal, mitten
unter den Geschwornen, ist sie
da unlängst gespensterhaft auf­
gestiegen, das Gespenst einer er­
mordeten Schwiegermutter, deren
Mörder, den Schwiegersohn
natürlich, die Geschwornen ein­
stimmig— zur Begnadigung empfohlen haben! Da es
aber nicht immer thunlich ist, die Schwiegermutter ein­
fach umzubringen, auch keine Gewähr für die jedesmalige
Begnadigung vorhanden— es können ja einmal auch
Jnnggescllen die Majorität der Jury bilden, die kein
Mitgefühl für so was haben— so muß wohl aus
andere, minder jährliche Recepte zur Abhilfe Bedacht
genommen werden. Eines der ingeniösesten scheint in
Temesvar gesunden worden zu sein, noch dazu von
tinem vollständigen Neuling im Schwiegersohnfache, von
einem Zweimonatgatten— er hat nämlich erst im August
geheiratet. Der geniale Anfänger hat seine Schwieger­
mutter knrzwcg— entführt! Er hat den Zärtlichen
gegen sie gespielt und die belhörte Dame ist ihm richtig
auf den Leim gegangen. Denn nun läßt er sie doch ent­
schieden irgendwo sitzen, zurückkommen kann sie nach dem
Eclat unmöglich— und er ist sie losgeworden auf
Lebenszeit. Wir wollen nicht schopenhauerisch pessimistisch
genug über die Menschheit denken, über die weibliche gar,
um anzunehmen, daß die junge Frau, die eigene Tochter,
mit in dem vcrräiherischeu Complvt gewesen sei...
Die strengen Kerren.
Nicht die von Blumcnthal und Kadelburg,
sondern die vom Wiener Thiergarten— und zwar
nicht die braunen Beduinen, sondern die Unschuldweißen
Wiener. Hätte es ein Mensch für wienermöglich, ein
Wiener für menschenmöglich halten können, daß das
„den Weaner sein Schau is?" Eine freiwillige Moral-
rettungsgesellschaft, der Sittcngendarm aus Naturdrang?
Zwei von den freiwilligen Tugendwächteru attaquiren
und arretiren in den dunklen Baumgängen des Thier­
gartenreviers ein braunweißes Liedespärchen— er
braun, sie weiß— weil sich ihr sittliches Gefühl gegen
die allzu prononcirte zärtliche Gruppirung der Zwei
empört habe! Und der braune Sohn Arabiens soll richtig
die Schrecknisse unseres§ 516, des leicht verletzbaren
Sitlenparagraphen, kennen lernen. Da aber „der Ge­
bildete nicht neugierig ist" und unsere Prater-Bedninen
ziemlich gebildet sind, hat der braune Galan, wenig
galant, seine weißere, aber leider nicht unschuldigere
Hälfte schnöde in Stich gelaffen und ist von der Donau
an den viel toleranteren Nil hin geflohen. So haben
die beiden Wiener Keuschheitscommissäre nur die Gmug-
thunng gehabt, das im Stich gebliebene Mägdlein zu
fünftägiger Gefängnißbuße verurtheilt zu sehen. Warum
war sie auch so unvorsichtig und unpatriotisch, an einen
braunen Fremdling ihre Zärtlichkeiten zu verschwende»,
die von rechtswcgen doch einem Landsmann gebührten?
Hätte sie, zum Beispiel, einen der beiden Ankläger zu
ihrem Pariner in den dunklen Baumgängen erkoren—
wer weiß, ob der böse Paragraph je was davon er­
fahren hatte!
**
Ion Diego— Kopriva.
^Allerneueste Wiener Bearbeitung von „Zwei Eisen
im Feuer"— nur statt Federhut und Degen des spanischen
Caballero Pickelhaube und Dienstsäbel des Wiener Wach­
mannes. Auch der spanische Originaltitel des Calderon,
worin etwas vom „armen Manne" vorkommt, mag insofern
passen, als der Wachmann wahrhaftig durch sein Gehalt
nicht zum „reichen Mann" wird— nur daß der spanische
Dichter seinem armen Manne das Lebcnsrccept mit­
gibt, „voll Kniffe zu sein", das geziemt wohl nicht einem
officicllen Hüter der staatlichen Sicherheit und Sittlich­
keit. Darin eben hat's der Wiener „Don Diego Kopriva"
— spanisch ist wohl der Familienname nicht— verfehlt.
Er war „voll Kniffe", wie der spanische Original-Diego
voll verliebter Kniffe, und er hatte seine arme. vieD
geliebte Donna Beata und seine, wohl minder hübsche,
wohl minder geliebte, aber desto eifriger gefreite, weil
mit irdischem Gut begabtere Donna Clara. Nur eine
kleine, aber recht verhängnißvolle Nuance hat der Wiener
Don Diego seinem Liebesränkespicl beigefügt, er hat
Beaten wie Donna Clara nicht nur die Hoffnung bei­
gebracht, seine Gattin zu werden, sondern auch die noch
bedeutend schwerer miegendeHoffnung, Mutter znwerden—
ein bißchen zu viel interessante Umstände für ein harm­
loses Lustspiel. Darum ist es das auch nicht geblieben,
weder harmlos, noch ein Lustspiel, denn als sich Don
Kopriva entscheiden mußte und sich, als „armer Mann",
für Donna Clara entschied, verbrannte er sich an dem
einen der „zwei Eisen", an dem verschmähten, nicht die
Hand, die er der Anderen zu reichen sich entschlossen
hatte, sondern— das Gesicht. Wieso? Weil das „Eisen"
flüssig geworden war und sich in ätzend Vitriol umgesetzt
hatte, das ihm die racheschnaubende Donna Beata ins
falsche Antlitz schleuderte. Und nicht einmal „arretiren"
konnte er sie dafür, das mußte ein Dicnstcollcge besorgen
— das heißt, eigentlich hätte Don Kopriva alle Veran­
lassung gehabt, sich selbst zu vrretiren wegen flagranten
Vergehens gegen die Sicherheit— der Person und der
Ehre— wie auch gegen die Sittlichkeit. Calderon's Don
Diego, der Liebesspitzbube, war doch wenigstens keine
Amtsperson...
*.*
„Kein Wer, steine Kekdeu!"
„Kein Geld, keine Schweizer," lautete einstens das
Kriegsgeschäftsmotto für den Exporthandel schweizerischer
Kriegsmannen— und die obige Variante der alten
Devise klang mißliebig für das Ohr eines königlich
bayrischen Cavallerie-Regiments-Commandanten aus bett
Spottreden des „Kladderadatsch" heraus, der unter den
Freiwilligen für China die Vertreter des „ersten schweren
Reiterregiments", des bayrischen, vermißt und diese Lücke
mit dem Mangel an bayrischem Bier in China in Ver­
bindung gebracht hatte. Der schwere Reiter braucht
schweres Bier, wie Wuotans Göttertafelrunde selbst ohiw
dem braunen Meth niemals was Bedenkliches in der
Welt ausgerichtet hätte. Darob mußte nun „Kladdera­
datsch" dem erzürnten Regiments-Commandanten vor
Gericht Rede stehen; aber er wies nach, daß er der
bayerischen Tapferkeit durchaus nicht habe nahetrcten
wollen und die Richter halten auch ein Einsehen und
erkannten, daß bayrisch Bier der Menschheit viel zuträg­
licher und heilsamer sei als alles Heldenthum in China.
„Kladderadatsch« ging frei aus und die schweren Reiter
trinken ihr schweres Bier weiter.


[ 2023-06-29 10:33:41.836 - 19001021 - Seite 3 ]
Nr. 43.
WIENER CARICATUREN.
3
Brief der Wettl an den Deutschmeister-
Schnrschl in Bosnien.
Himmellaudon Aruzitürken,
Dös wir i ma no lang' wirken.
So an Abschied, der lhuai weh',
Mehr no, als a Dutzad Flöh.
Wia's ös draußt war'ts bei der Lina,
Hab'n ma's nimma halten kina
Und hab'n g'flennt als wia net g'fcheidt.
„Muatta pinsch," habn's g'sagt. dö Leut':
„Denen geht's nöt wen'g zan G'müath,
Denen hat's as damisch g'stiert."
Und nur Alli. d'Resi. d'Lini
Und die List und die Dini,
Sän als wia a paar arme Narr'»
Mitancmda hamzua g'fahr'n,
Aan's hat plaudert, kan's hat g'lacht;
Auf a Jahr is's guate Nacht!
Hiazt ergreife ich die Feder,
schreibe Dir, 's kann's lesen Jeder.
Wia's uns geht, uns armen Mädeln,
Seit's ös fürt seid'-! nimmer radeln
Mir milsamma fesch und munter
In an Laus in'n Oraler 'nunter.
Hiatzt'n haßt's am Sunntag fasten,
Und i steh' bei'n Lchubladkasten.
Denk', was i Dir schreiben kinnt'.
Daß der Schwitz nur abarinnt.
Und no mehr muaß i dann schwitzen.
Wann i so allan thua sitzen,
Hin und her studir' dabei.
Was d'hiatzt machst in der Türkei.
Schurschl, Schurschl, denk' an d'Wetll,
Benn' kaner verschleierten Vettl
Bis in Harem eini nach,
Sunst'n kriegst no aus auf's Dach
Von an so an wechen Wachter.
Nacha hast as! Und dann macht er
Uani Lazi, is in Stand',
Haut Di hin an d'Haremswand,
Naht Di eini in an Sack;
Dös is dann Dei letzter Tag.
Schurschl, i muaß hiatzt scho wana,
Mann i denk', daß Deine Bana
Liegen drunten in an Lee,
Oder in aner Moschee.
Statt bei uns da am Tentral,
Wo ma Alli lieg'n amal.
Schurschl, sei a weni g'fcheidt,
's is ja net so lang' die Zeit,
Nacha kummst ja wieder hanr
Zu der Wettl und der Mahm;
Nacha geht's uns wieder guat,
Nacha setzn ma auf in Huat.
Than auf Nußdorf außirut'sch'n,
Oder geh'n in'n Oraler hutsch'n,
Nacha kinnan d'Bosniaxeln
Uns in Buckel aufikraxeln.
•pfi'kit Di Gott hiatzt, bleib' ma g'fund.
Alles Schönt von ganzen Grund,
Grüaß ma's alle feschen Brüader,
Unsre Freind bei Joch und Niader,
Und schreib' bald a so an Zetll
Deiner ewig treuen.
„Zwei ßisen im Jener."
Calderon an seinen deutschen Bearbeiter Friedrich Adler.
Du bist ein rechnend seiner Mann,
Du denkst nicht plumper Weise d'ran,
Zu schmücken Dich mit fremden Federn,
Willst mit dem Gegentheil schlau ködern,
Willst mich mit deinen Federn schmücken,
So, meinst Du, werd' es besser glücken,
Weil es doch Adlerfedern sind,
Und kluger Witz das Spiel gewinnt,
Der Witz wär' ja auch wirklich gut,
Wenn er aus Irrthum nicht beruht:
Auch Adler gibt es matt und schwach—
Denn statt des Schwunges folgt ein Krach!
*^
„Wienerinnen" und „Die strengen Kerren."
..Die strengen Herren':
Ihr wollet „Wienerinnen" sein,
Ihr mit den Phrasenmacherei'n,
Ihr mit dem Allerweltsgeiühl,
Aus dem nur Geist des Schlagwort's spricht?
Wem wollt Ihr vor das Trugspiel machen?
Das ist zum Lachen!
Die „Wienerinnen":
Ihr wollet „strenge Herren" sein,
Ihr mit den Possenreißereien,
Mit dem bekannten Schwankgesicht,
Aus dem das „weiße Rößt" spricht?
Wem wollt Ihr vor das Trugbild machen?
Das ist zum Lachen.
Trio: Blumenthal-Kadclburg-Bahr:
„Zum Lachen?" Run, da ist's ja recht!
Für den Theatcrzweck wär's schlecht,
Wollt' man uns recht vielleicht gar nehmen—
Denn schaden könnt's den Tantiemen.
*,*
Adele Sandrock.
In zwei Theatern weint um mich— die Casse,
Ich mache beide Vorstadthäuser— leer,
Wollt Ihr der genügenden Beweise mehr,
Daß ich nur für das Burgtheater passe?!
**
*
Deutsches Volkstheater. Nicht immer bestätigt
sich das Dichterwort: „Das eben ist der Fluch der bösen
That, daß sie sortzeugend Böses muß gebären." Hat doch
die abgethane Lex Heinze zur Folge, daß neben der ernsten
und humoristischen Publicistik auch das Theater in der
Entlarvung der an „Moralverfettung" leidenden Bieder­
männer einen ausgiebigen Stoff gefunden.
Und so hat es auch das Dioskurenpaar Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadclburg— „Einer kann es nicht allein,
es müssen immer ihrer Zweie sein"— diesmal unter­
nommen, die heuchlerische Prüderie von an der Gesetz­
gebungsmaschine wirkenden Mitarbeitern ins Komische zu
ziehen. Der Versuch war ein sehr bescheidener und von
einer satirischen Geißelung keine Rede. Die Gestalten des
im Reichstage zur „Fractionspagode" emporgehobenen
Weinhändlers, dem nicht die kräftigste Sorte feiner Weine,
wohl aber die Politik zu Kopfe gestiegen, des amüsement-
lüsternen Provinzonkels, sowie des weniger nach seinen
„gesuchten" Patienten, als nach den großstädtischen Nacht-
vergnügungen fahndenden Schwiegersohnes— alle diese
Gestalten sind längst bekannt und bedienen sich wohlfeiler
abgelagerter Witze. Die nicht ausgebliebene Wirkung auf
des Publicums Lachmuskeln ist der gutgemeinten Tendenz
des Stückes zuzuschreiben, welches kein gutes Lustspiel, aber
auch keine schlechte Posse ist und in welcher Thaller,
Krämer und Tewele ihren Platz voll ausfüllten.
Vom Jiiseraienmarkl des Lebens.
„Aristokraten zu herabgesetzten Preisen" sind auf dem
Heiratsmarkle ein immer häufigerer Artikel geworden, bei
dem sogar häufig genug das Angebot die Nachfrage über­
steigt. Da ist aber einmal doch einer, der was auf sich
hält— ein „junger Aristokrat", der sich als ein „den
höheren Preisen" entstammender ankündigt und dem­
gemäß auch eine „junge, hübsche, jedoch nur sehr ver­
mögende Dame ehelichen will. Oder sollte der Setzer-
kobold ein bißchen in Satire gemacht haben und ent­
stammt der viejbegehrende, weil vielbedürstige Jüngling den
„höheren Kreisen"!...?
**
*
Wohl auch nur eine Schelmerei plant der neckische
„Kunstkenner", der nach jener Danie sucht, welche
„kleine alterthümliche Gegenstände und kleine,
feine Bildchen" veräußern möchte. Denn unter den
„kleinen altcrthümlichen Gegenständen" vermuthet er wahr­
scheinlich ihr eigenes, etwas antiqnirtcs Herz und von den
„kleinen, feinen Bildchen" hofft er, daß sie der Kunst-
anstalt der Oesterreichisch-ungarischen Bank entstammen——
Allzu gesuchte zarte Umschreibungen sind dagegen gewiß
nicht der Borwurf, der dem „hochgestellten Juristen mit
19.000 Kronen Jahresgehalt" gemacht werden kann, dessen
rücksichtslose Offenheit eine „Convenienzehe" in des
Wortes nacktester Bedeutung vom Markte begehrt. Tadellos
bezüglich Familie und Vorleben soll sie allerdings sein, sauft
und ausgezeichnet gebildet— aber „namhaftes Vermögen" ist
unerläßliche Bedingung. „Schönheit, Liebe u. dgl. ganz
außer Betracht, da Antragsteller kein Gefühlsweib,
keine Heine-Geliebte will." Dieses „und dergleichen"
ist doch gewiß ganz unvergleichlich— praktisch und juristisch.
Das heißt, nach dem ablehnenden Worte gegen Heine könnte
der „Nur-Jurist" immerhin noch etwas Künstlerthum in
sich tragen, er könnte Mitglied des Wiener Männergesang­
vereines sein und sich an der Nichtbekränzung des Dichter­
grabes in Paris mitbetheiligi haben.
Direct zur Musik bekennt sich, activ und passiv, nicht
nur als Genießender, sondern auch als Ausübender, als
Componist sogar ein phänomenaler Universalmensch, der sich
in folgender noch nicht dagewesener Vielheit— man könnte
schon „Allheit" sagen— producirt: „Maler, Photograph,
Claviervirtuose, Componist von über hundert Musik­
werken, Sprachforscher, 22 Idiome, Naturforscher— dabei
Ministerialbeamter, aus Altwiener katholischer Familie,
28 Jahre alt." Solche Wundermeuschen bergen sich in unsere»
Ministerien, an deren Spitze so wenig Wundermenschen stehen
— d. i. die Ungerechtigkeit der Welt. Und was fordert dieses
Ministerial-Phänomen? „Nur Musik, 1900"— das ist
nämlich die Chiffre für freundliche Zuschriften. Sonst heischt
seine Bescheidenheit nur „nicht viel über 26 Jahre, volle
Gesundheit, ohne besonderen Schönheitsfehler (bescheidener
man kann nicht) und— 30.000 bis 80.000 fl. Baar-
vermögen". Die Moneten müssen klingen— „nur Musik".
**
*
30.000:50. Das ist das Verhältniß der Anspruchs­
losigkeit dieses Musikers und Componisten von „über 100
Musikwerken" zu der wirklich ergreifenden Bescheidenheit des
„jungen, sehr talentirten Dichters", der einen „Hoch­
herzigen" um ein Darlehen von 100 Kronen, fünfzig
Gulden also, auf ein Jahr anfleht. „Nach einem Jahre,
vielleicht schon früher, ist es demselben immerhin möglich,
vom Erlöse seiner Arbeiten diese Schuld wieder zu zahlen."
Wie tiefes Dunkel auch die Persönlichkeit des interessanten,
jungen Poeten umhüllt, Eines läßt sich, nach dem kühnen
Ausmaß seiner Tantu-mchoffnuugeu, mit Bestiuimtheit jagen
— zur Firma Blumenthal-Kadelburg gehört er nicht.
Kleines L-V-L
für neugebackene Mars söhne.
Aerars Montur ist unersetzlich,
Arrest bekommt man inanchmal plötzlich.
**
Befehle sind ein wichtig' Ding.
Die Blouse trägt nian nicht am Ring
**
Der Cadre, das ist ein Skelett.
Sehr viel geliebt wird der Cadet.
Dragoner liebt nicht wilde Hengste.
Der Dienstweg ist der allerlängste.
**
*
Die Ertra-Uniform ist schön.
Einjährige, die lernen geh'».
Beim Fuhrwesen gibt's viele Aarren.
Feldwebel schwärmen für Tigarreu.
**
*
Gebühren reichen meist nicht lang.
Gefreiter ist ein schöner Bang.
**
Ein mag'rcr Hauptmann selten ist.
Oft eingesperrt wird der Hornist.
**
*
Jnspeetion ist oft beschwerlich.
Der Jude. der ist unentbebrlich.
Der Korporal vom Tage wacht,
Kommißbrot essen— gute Nacht!
Dem Lieutenant manche Schöne wink:
Der Limito-Tabak. der stinkt.
Von der Menage wird man nicht fett,
Ob uns der Männlicher errett'?
Die Nachhut, die macht viel Bewegung.
Schlecht ist die Naturalverpflegung.
Der Oberarzt, der hat zwei Stern',
Der Oberst moppelt oft die Herr'n.
Genickstarr ist der Pionnier,
Der Herr Projoß kann nichts dafür.
**
Wer zur Relraite noch nicht zurück.
Der hat dann beim Rapport kein Glück.
Die Spangen sind von Leinwand nicht.
Der Strohsack nicht nach Bösen riecht.
Tagwache ist ein schlimm' Signal.
Den Tag zu kriegen, sehr fatal.
Uchatius. der donnert wild,
Der Ilnlerofficier, der brüllt.
Gewehr bei Fuß steht die Bedette,
Borpostendicnst ist stets ein G'frelt.
**
*
Der Waffenrock bei Damen siegt,
Den Werndl hat der Landsturm kriegt.
So Manchem war die Taktik schon
Das reine Zx und Hpsilon.
Zugsführer wird ein Dummkopf schwerlich.
Der Zapfenstreich, der ist entbehrlich!
Laricaturrn-Anekdoten.
Der boshafte Vrofeffor.
Herr Proseffor X. ist ein neuer Lehrer, und trotzdem
der Herr noch jung ist, hat er dennoch nicht das Glück
gehabt, den jungen Damen der Obcrclasse zu gefallen, und
es war daher beschlossen, ihm das zu zeigen. Als der
Professor Tags daraus in das Schulzimmer tritt, muß er
zu seinem Erstaunen wahrnehmen, daß nur die eine Hälfte
seiner Schülerinnen sich erhebt, während die andere ruhig
sitzen bleibt. Anfangs wußte der junge Mann nicht recht,
was er nun zu thun habe; dann aber war er bald gefaßt
und sagte lächelnd: „Mir kann es gleichgiltig fein, meine
Damen, ob Sie mich durch Aufstehen ehren oder lieber
sitzen bleiben, nur sollte ich meinen, daß sich zum letzteren
noch später für Sie Gelegenheit finden dürfte."
Aindermund.
Das kleine dreijährige Käthchen hat sich verlaufen.
Ein Herr fragt das weinende Kind:
— Wo wohnst Du denn, Kleine?
Weinend antwortete dieselbe:
= In der Kinderstube.


[ 2023-06-29 10:33:41.836 - 19001021 - Seite 4 ]
WIENER CARIOATUREN.
KpiritistiscHes.
— 5o oft mein Mann von seinem Spiritiftenclub nach Jjaufe
kommt, befindet er sich in einem Trancezustand, Zum Gluck steht er
es dann nicht, daß ich inzwischen zu Hause auch eine „Sitzung" ab­
gehalten habe.
— 2ch sehe. daß ich ein ganz geeignetes Medium abgeben
würde, den» mein Baron braucht mir nur einen funkelnden Brillanten
unter die Augen zu halten, so bin ich gleich ganz willenlos.


[ 2023-06-29 10:33:41.836 - 19001021 - Seite 5 ]
Nr. 43.
WIENER CARICATUREN.
5
KcctbrVettweisHeit.


[ 2023-06-29 10:33:41.836 - 19001021 - Seite 6 ]
WIENER CARICATüREN.
Nr. 43
(tjratttfn.
fccbrcr: U?ic nennt mau beim iSafeu die ^aarc, die zu
beiden Seiten der S.lniauze sitzen?
.si'itz: Spurstaarc.
Lebrer: N?arum nennt man sie so?
,^-jtz-. UVim man ihn daran zieln, dann spürt er's.
***
Lccundärdahn und Briefträger.
Von dem Städtchen t\ nach dem Städtchen D. führt seit
'Kurzem eine fdinutHpitricU' Serundärbabn.
> der Regel pflegt der im ersteren Städtchen starionirte
^andluaefträner rnuerweas auf den ,srühjua ausznspringen und ln:
zum innchsien Dorfe mitzufahren.
Lines Tages nnterläsg dies der Rriefiräger zum großen Lr
nann'n des ^oremotivfübrers. der ibm infolge denen zuruft'
„Da. (Geratter, willst Du beut nicht aufsteigen?"
„Rein." antwortete der Driefiräger. „beut' nicht,
i .!■ s nüa
beut' hab’
Fabrik in Leipzig-Lindenau repräfeniirt. Betrachtet man
diesen durch breite grüne Striche an den polirten sitzen
kenntlichen prächtigen, im Inserate abgebildeten, Koffer,
so zeigt er sich mit seiner freundlichen hellbraunen Leder-
färbe, den polirten, durch feine Kupfernieten festgehaltenen
Holzbeschlägen, den Hornlcderecken und den doppelten Patent-
verschlüflen als ein Muster von eleganter und solider Aus­
führung, wie wir das an Mädler schen Fabrikaten von
vornherein gewöhnt sind. Das Wohlgefallen steigt indeß,
wenn wir den Koffer an einer seiner Handhaben fassen und
nun mit Staunen gewahr werden, daß er im Verhältniß zu
seiner Festigkeit »nd stattlichen Größe ausfallend leicht ist.
Dieses überraschende Resultat hat die Firma erreicht, indem
sie Rohrstäbe und Segeltuch auf eine höchst sinnreiche Weise
zur Anfertigung der Kofferwandungcn verbunden hat. Die
etwa 5 mm breiten und knapp 2 nun starken Rühr-
stübchen sind derart in das doppelte Flachsleinen eingewebt,
daß sie in einzelnen, getrennten Zellen dicht nebeneinander
liegen und so eine elastische und widerstandsfähige, -n,
Biegsamkeit und Dichtheit dem Leder gleichende Platte
bilden. Die Rohrflachsplnlie ist überdies durch geeigneten
Farbenüberzug wasserdicht gemacht. Auf diese Weise
ist ein sehr leichtes Material von unverwüstlicher Halt­
barkeit und tadellos elegante», Aussehen geschaffen worden,
das völlig dem Ziel entspricht, dem bisher i» der Koffer-
mbrication vergebens nachgestrebt wurde.
Verschinippl
Lin fein acfleibetc? .srauenziwmei' wurde nor den jdolizei-
VE.btev aetnhrt, n>eii es Ränder m einem ^.aden neftohlen. Der
S tfuvihev hatte die Person mit ihrem Reehtsheistaud sich unterhalten
sehen und war daher sein' erstaunt, a!r> er sie nad' Damen nird
)DoIniiiua fraate. nnd sie mit D'opfid'ütteiu antwortete:
„Sie ist .sranzosin." erhärte der Red'tsaeleHrte, ..und versteht
nidn Lnalisch. Schreiben Sre nur hm Nlane £aknu 1 n\"
Der rdireiber war unalanbia.
„N?ie alt ist sie?" fraate er.
„.Siveiunözwanzia." ernnderte der Red'tseonfnlent.
Der Sd'reiher that als hatte er nicht verstanden und faate:
. .'fl weiunddreißia?"
„Dein. zn'einndzwanstaplatzte die schöne Gefangene !os.
leate die hand auf den Mund nnd nna au zu ladnm.
„So.." faate der Schreiber. „Sie kennen also englisch spreche»,
wenn Sie es amb nidd verstehen."
Inseratenpreis für die sechsmal gespaltene Nonpareillezeile
50 Heller— 40 Pf.
Hur
(fn bei HerorSErenlelden, B*“®“**"
(11 1 tarrb etc. Pest, S M. per rteeebe.
yTy Benptd^öt:
Wient Mariffi-Apothekf* XHÜ. Hkrtius-
Strasse V4.
is Deutschland: öefiaanu Apelbeke
Sehkendit*— Leipetg. »«
Photogr. Act-
Modelletud.
Naturanf. weibl.,
njännl. a. Kinder-
mod. f. Maler etc.
Probes. m. Katal.
von fl. S— aufw.
Für Nichtconv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Block,
Wien, 1. Kohl-
markt 8.
santjnenhiL
Pikant.
herr: herr Doetor. gestern habe üb
5 redn pikantes gefunden.
aber in "chren Gedidtzen
Nl
Diebtcr: So. das frein wirb
herr: Sni trimhnraer D'äfe.
DVrs war's denn?
!!! hustige, drollige
Ansieht^ Boa karten, viele Muster, 100 St.
soriirl 4 Alk. franco. Grosses Berliner
EoMlkarteniiau« Berlin 25, RoehsirasKt* 5.
CHn Stindrrwart.
Iliud: Mama. ich möchte gern ein paar Rosinen haben.
Mutter: IDoblan. eine liandooll sollst D» haben! Nimm sie
Dir. mein ilöchlercbeir
Aind' Line isandooll? dich. dann gib Da sie mir lieber,
Mama. Du hast eine größere liand.
In einer l^eseltschast
kMfiebi ein Streit über die Lage der töerzens. Da wendet sich die
Dame des Iftniser. die schöne Gräfin r., an den im Spielzimmer
anwesende» Dr. li„ ihr kleines töändchen auf die linke Seite
pressend:
.Hiebt wahr. Irciv Doetor. hier liegt das löerz?"
. Ja. meine Gnädige." antwortete der. „ob's noch da ist. kann
üb nicht nässen."
Mondschein-Prosa.
„IIV blas; er aussieht!" seufzte sie. zum winterlichen bsall
inond aufblilkeud.
..Dias;? das soll wohl sein." erwiderte er mit der Miene
eines Mannes, der seinen Gegenstand beherrscht. „Er ist ja mehrere
Aächie recht roll gewesen."
Sie sah ihn mit lies verachtenden, Rücke an »nd bohrte ihren
dope» Stiefelabsatz schweigend in den Schnee, als hätte sie sein
Per; unter den ,süßen.
Neuheiten
über PHOTOS und BÜCHER lou
reizende Muster und ein luK-liimeress.
Buch, incl. ill, Kat-alop K 6‘ —. lllustr.
Katalop allein K 2‘— gegen vor-h. Hin
Sendung des Betrages von Alex. KÖhne.
Budapest, Väczi-Körut 35. J;5
Unsere Tienstmndche».
sagt eine lsanssrau zu ihrem Mädchen.
„ich leide
es nicht länger, daß Sie alle „lögüchcn Männer in der Rüche ein
prangen Soldaten. R'ellner. Arbeiter.. ."
..Aber Amdame. was thut das? Sie wollen mich ja heiraten."
llotü.
-Mädter'ü H»a1entkoffer. Die erste Anforderung, die
wir an einen guten, leistungsfähigen Reisekoffer stellen, ist
ietlle Festigkeit und Dauerhaftigkeit, damit er aus den
mancherlei Liürmen des Reiselebens, aus der unsanften
Behandlung der Gepäckträger, Kutscher und Hüteldiener
möglichst unversehrt hervorgehe. Verwendete man, um diesem
Zwecke zu entsprechen, bisher mit Vorliebe das dauerhafte
and zugleich elastische Leder, sv war dagegen einzuwenden,
das; Ledcrkvffer nicht nur sehr kostspielig sind, sondern vor
Allem ungemci» schwer im Gewicht ausfallen. Die Holz.
tvffcr mit Ipderzug von Firniß, Oeltuch und dergleichen
d,e au die Stelle jener traten, waren zwar etwas leichter,
aber sie halten den Fehler, nicht elastisch zu sein und
deshalb iivitiv Druck und Stöße» sehr zu leiden. Mancherlei
Versuche, Leder und Holz durch ein anderes, besseres
Material zn ersetzen, sind in der letzten Zeit angestellt wor.
den, keiner jedoch mit einem solchen unzweifelhaften Erfolg,
wie ihn der neue Patcntkoffer der bekannten Mädler'schen
tzoop.
7/tucm; »nv QUTfiTitR^
QoiDMfi& S^TSCH
K. U. K. Hof LieFERflNTEN. r öRABEJ's 20.
interessante Lectüre für Herren!
Aeusserst spannend!
Gestündniese einer hübschen
Frau Preis Mls. 2'—
Kin Liebesabenteuer. T„ 2*—
alle 2 zusammen gegen Eins. von 3 Alk.—
fl. 1*80 oder geg. Nachnahme 3o Pf. meh
A. HOCHSINGER
München, Karlstrasse 4?/0.
hotos
Katalog mit Alustern 6.)
Heller.— Agenzia (irafica,
Casella 9, Genua (Italien)
15
Fidelen Herren
U ff. BUder, Visit-Fonnat 75 kr. Brfm.
J. Betarend,Friedriehstadt(Schleswig).
c IQ 1#4 >m Beleuchtung (G alvanoplastik
blvlVlI.( .|c) mit unseren neuen gal­
vanischer) Säulen (I Zelle 6 bis 10 Volts)
und Beleuohtungselementen, Tragbare
Lampen u.Velocipedlaternen. Taschen*
u. Handlaternen von Mk. 17-50 an.
Dynamomaschinen
aller Grössen (v. Mk. 35— an, 2—3 Lampen
speis^n t), für Lieht, Galvanoplastik eic
Elektromotore V0" o) ‘ii,?;’,«! 5 ,"’’
Accumulatoren “„X.
(stärkstes Trockenelement).
I.autsprecfi. Telephone. Complete Hans-
Telegraphen zum Selbstlegen Mk. 8-50.
Elektr. [Ihrleuchter mit Nacbtlampe.
Klektr. Feuerzeuge. Klektr. Gaszümler
Busennadeln. Neu! Coacert-PhOnO-
Krepben von Mk. 25-—an. Elektrische
Neuheiten Experimentirkästen m.
gangbaren Dynamos, Accunnilatoren etc.
Wolff& Ricks,
Prospeete gratis. 'Grosser illustr. Vrei»'
eourant geg. 40 Pf. in Marken all. Länder
verleiht sofort
blendenden Teint
Amndunt unkennbar
^ OasbesttzuPfle^edoTeint
ri! 2 WUJtOMMEN UNSCHÄDLICH!
ttoöfiJRstinbeiicf? terxchnwde/? voeft tu/szem Gebrauche'
EüTüfllJN ‘SEIFE' Pie beste zur LHanJnnp eines zarten Teint.
Preis 60H '^Dz. prarco Kr.4-,
WiLH. E-CKHflRPT. Wie[\.Vi.Mariahilfer5tras5e 113.
Ertul/Ijc/) mApolbeben ßrogueriene fidr/umerrefl. dtrecs. A
Aelteste u. erste „Bodetfa.“
Firma auf dem Continent mit
124 Filialen undSpecial-Filialen
Gegründet 1879.
Spanisclie' 3 nid Portngiesisciw Weil
Cuguae— Engl, Amerik. n. Holläud.
Spiritnowea— Champagner.
Dircction für Deutschland, Oesterreich-
Ungarn, Skandinavien und die Schweiz:
Frankfurt a.M., Rossmarkt 14.
FILIALEN:
Berlin. Unter den Linden 31 (an der
Charlottens! rasee),
Alexanderstr. 71 (am Stadtbahnbof).
Jerusalemer*tr.l7(vis-ä-visK.ronen8tr.),
Prinzenntrasse 81 (am Moritzplatz),
Rankestrasse 1 (Charlottenburg).
Hamburg, Ecke Plan u. liathh&uemsrkt
Ecke Ness a. Brodscbrangen.
Breslau, Schweidnitzerstrasse 27 (Eck*
Zwingerplatz).
H&neben, Theatinerstrasse 47.
K81n, Höbe Strasse 127.
DQggeldorf, Eönigs-Allee 26.
Leipzig, Grimmaiscbe Strasse 8 (geg^n
über Nascbmarkt).
Frankfurt a. M., Schillerplau 2 (Eck.
Gr. Eacbenheimerstr.).
Hannover, Georgstraase 38.
Dresden Waisenhanssttasse 14 (Eckt
Pragerstrasse).
W’len, l. Kolowratring 14 (Schwareec-
bergplatz),
I. Eämtbnerstrasse 23.
Prag, Graben 583 1.
Kopenhagen, Hojbroplads 4.— Amager-
torv 4. n. Tivoll Basaren 1 nnd 2.
Zürich. I Bahnbofstrasse 22 (Centralhof).
Da, wo wir Filialen unterhalten, liefern
wir von einem Platze zum anderen selbst
einzelne Flaschen franco Porto, Packung
und Zoll frei in’s Haus.
Specialist%
°J.Reif
m
0
Z
%
I.BRANDSTÄTTE^
rnristfc itÄt* n- Kata, °s e nnd 100
vlillUo prachtv. Aufnahmen oder
Probelectüre 1 fl. (Mken.). Grosse Auswahl
2—5 fl. J. 6ERÖ, Verlag, BudapestVII. \V.
♦Magerkeit*
Schöne volle KSrperfomefl durch unser
orientalisches Kraftpulver, In 6 bis 8
Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme
garantirt. Nach &rztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele D&ük-
schreiben. Preis Carton Mk. 2— Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung.
Hygien- Institut 1015
D. Franz Steine'- Sc Co.
WIEN, 12, Praterstrasse 26.
Frauen-Piiien
" 11 ii i -beseitigen auf
natürliche Weise jede Uuregelmässigkeit.
Wirken sicher, schnell, milde und un­
schädlich. Ueber 100 Jahre im Gebrauch.
Preis S Schilling 6 Pence (2 Gulden
oder Mk. 3 50) nur in Keichscassen-
scheinen oder per Postanweisung. So­
fortige discrete Zusendung franco.
Henry Harvey 30
3 Burtsa LresrenL Tivislock Sqnare, London Wß
Photographien i
für Adele Herren.
Katalog (deutsch) mit 50 Miniaturen und
1 Cabinet (geschlossen) 3 Ulk. (fl. 1‘80);
mit 100 Miniaturen und 1 Cabinet 4 Alk.
(fl. 2 40) in Postanwg. oder Briefm. aller
Länder. COSMOS, Agence de Publl-
rationi. Amsterdam Postfach 373.
********** ^fc^********************:****;^
*b— ...-—■-*
«►
ihren Tanzaufflihrungen.
-= IMIa,rie Perre
¥ berühmte spanische Tänzerin, genannt „die Perle von |!+
* Andalusien“. Auffallende Schönheit.
¥ Uü-— __— l !+
116* n<e,*< *ssaute Scndiing
«BAI® g. e jj. en Ketourinarkc.
discr. 30 Pfennig. Kunstverlag.
Dessau. Hamburg I. 97?
Schöne Weiber
K 1 50 Brfm. Verlag ,, Venus“,
Berlin 44. Friedrichsgracht 50. 973
PHOTON PARISER LUSTIGEN WEIBER. 32 Naturauf-
mm- v Ä v^ nahmen und Preisliste fl. 050. Briefra. LAURIX,
21 Kue V au (lamme, Paris. g
c:
OSSEUM
Schönsfas Variete Europas! Oirecfioe CARL BUSEI, IX, Nussdorferstr, 4
Täglich 8 Ihr Abends.: (»rosse Vorstellung mit glänzendem Programm- Jeden
Sonn- n. Feiertag 3 liir grosse X’ac,hm.-Vorstellung zu bedeutend ermässigten
Preisen, \on Mir bei freiem Eulree Frühschoppen mit Concert.— Nach
der Vorstellung: Im Deutschen Saale Quartett Strohmayer.— Haltestelle und
Kreuzungspuiikt der yerschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslioien.
===== Station äliringorsti uns« der Stadtbtiiin.~
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke. Civile Preise. 1010
Tagescassen: 1. Rotlienthurmstrasse 16 (Bazar); IX. Nussdorferstrasse 4;
Kelilendorfer, I. Krngerstrasse 5.
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Carl Wleyer, Aussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864, Uhrmacher
den reichillnstr. Katalog über Uhren, Jnwe-
len, Gold-, Silber- nnd Granatwaaren.
Vortiieilliafteste, streng reelle Bezugsquelle
durch tauaende Anerkeunnngaschreiben nach­
weisbar.— Niederlage der berühmten Prä-
cisions-Uhren von A. Lange& Sö.
Glashütte.
Umtausch frei, event. Geld retour,
kein Bisieo!
Columba
Seidel’s
Schnellsclinittapparat
D. R.-P. Nr. 101713 u. Auslandspatente.
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Schneiderfach
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Dame
WG“ ohne Vorkenntnisse -W8
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillenschnitt. Für
corpulente Daraen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18 m.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer
60.000 Kronen ernjif.
Friedländer& Spitzer
Wechselstube, I. Wollzeile 25.
Ras
MDU
n
I, Bellariastrasse Nr. 4 »i
hat seine Locale wieder vergrössert und em­
pfiehlt die neuesten patentirten Pianinos
und Claviere.— Zur Miethe grösste Auswahl.
Französische
Gummi-Specialitäten
sich mKis 1
WIEN,!. Kärnthnerstrasse 45 I W 7
(Ecke Kr lagerst raue *). Paris 11. nie martsl.
Hz Kataloge gratis. 1 S 8


[ 2023-06-29 10:33:41.836 - 19001021 - Seite 7 ]
H!r. 43.
eisage der „Wiener Gartentüren".
1900.
C>MU(I fisn rite* flamme“?
„Opal“ ist das beste Fleckwasser der 'Welt!
Fabrikslager in Wien: Felix Grieusteidl, I. Sonnenfclsgasse 7.
Ln gros: Karl Brady, I. Fleischmarkt 1; A. Motsch& Co., I. Lugeck 8; Sax& Kratzer, YI. Mariahilferftrahe.
Fabrikslager für Böhme«, Mähre«, Schlesien: F. I. Mater««, Prag.
Fabrikslager für Ungar«: Apotheke „zum Reichspalatin"» Budapest, Waitzncr Boulevard 17.
En «ro* in Graz: I. T. Koch's Söhne; Marburg: Josef Martinz; Agram: Thaller& Kerschbamner; Laibach: Anton Krisper; Trieft: Jgnaz Wohl;
Billach: Franz Martinek; Klagenfnrt: AloiS Schaffer; Bozeu: Joh. Gudauner; Innsbruck: Dom. Zambra; Linz: F. M. HaSlmayr'S Erben.
MT K.auTlloli In Apotn.el5.en und. Droguerlen. -WO
A. Wa smuth& Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:33:41.836 - 19001021 - Seite 8 ]
10
WJENEK CARICATUREN.
Actopan
Abftol. sicher
Wirkeotie Ssrt-
wuchs-Cröme.
Stärke I u. II zu
3 u. :> *4. bewirkt
in kurzer Zeit voll.
Erfolg. Starke III
KQ 7 er/.f'NL't
»elbstinuniümtij-
sten Fällen m 4
f» Wochen einen
vollen Bert u. ist,
hei Nichterfolg
Sehadloshaitung garantirt Verwandt dis
cret gegen Kinsendang des Betrags.
Parfiimeur Arras, Mannheim D. B
Photographien und Bücher.
100 Munter in Ejifiinct, u. 2--I inter«»s.
Roch u. ilhjk-tr. Katai'iy, f«-in> künsth-r.
Original Aulnatinif.n n. V»II. hofetrasse St (Centralbahnhof).


[ 2023-06-29 10:33:41.836 - 19001021 - Seite 9 ]
Nr. 43
WIENER CARICATUREN.
7
Ollege Dein ftaar mit Javol“!
Emllle Herzog, königl. preuss. Kammer­
sängerin, Berlin:
Diese glänzende und vornehme Ver­
treterin des edelsten Mozart-Gesanges,
gross und berühmt als Coloratursängerin,
äusserte sich über „Javol“: „Ich habe
Ihr „Javol“ erprobt und dasselbe ausge­
zeichnet befunden.“
Teresina Sommerstorff-Gessner, Berlin
zählt zu jenen tonangebenden Sternen,
die sowohl am Himmel der Kunst wie
in der gesellschaftlichen Welt an erster
Stelle leuchten und glänzen. Das Urtheil
dieser hervorragenden Vertreterin des
classischen Fachs über „Javol“ lautet;
„Das Haarwasser „Javol“ hat meinen
ganzen Beifall, und empfiehlt es sich
selber durch seine vorzügliche Qualität.“
«l-L
Louise Dumont, Berlin:
Es ist schwer, in wenigen Worten
etwas über die Grösse und Bedeutung
ihrer wahren, echten, tief ergreifenden
Kunst zu sagen. Ueber „Javol“ schrieb
die Künstlerin: „Ich bin Ihnen wirklich
für „Javol“ sehr dankbar. Ich werde in
Zukunft kein anderes Haarwasser mehr
gebrauchen.“
Antoinetta Dell’ Era, königl. Solotänzerin
an der königl. Oper zu Berlin:
Wenn von der berühmten Fanny
Elsler behauptet wurde, sie tanze Ge­
dichte, so muss man von Antoinetta Dell’
Era sagen, sie tanze herzbestrickende
Anmuth. „Javol“ hat in ihr eine treue
Anhängerin, sie schrieb uns; „Javol ist
vorzüglich und hat mir ausgezeichnete
Dienste geleistet.“
Helene Odilen:
Der Liebling und verhätschelte
Günstling der Wiener. Es freut uns,
auch diese Künstlerin unter den Freunden
des „Javol“ zu wissen. Sie schrieb: „Ich
benutze Ihr „Javol“ seit längerer Zeit
und bin damit sehr zufrieden.“
Marie Götze, königl. Hofopernsängerin,
Berlin:
Wen» von den grossen Altistinnen
der deutschen <>per die Rede ist, dann
wird diese hervorragende, schaffende und
schöpferische Künstlerin in erster Reihe
genannt. „Javol ist ein ausgezeichnetes
Haarwasser, und cmplehle ich es Jeder­
mann,“ ist ihr Urtheil.
m
Das seiner gesundheitsdienHchen Eigenschaften wegen
hochgeschätzte Kosmeticum „Javol“ vereinigt in sich nur
ganz hervorragend bewährte, von massgebenden Autoritäten
erprobte, mit peinlichster Sorgfalt und Sachkenntniss ausge-
^ wählte Ingredienzen. Nachdem „Javol“ sich nunmehr auf
\J dem Toilettentisch unserer
vornehmsten Berühmtheiten
der Kunst HeimatsrechL erworben hat und nur eine Stimme
des Kodes über seine Solidität und seine durchaus vertrauens­
würdigen Eigenschaften herrscht, dürfte für eine wirklich ver­
nünftige, systematische Haarpflege fernerhin schwerlich etwas
Anderes als „Javol“ in Erage kommen. Man lasse sich nichts
Anderes als „Ersatz“ oder „als ebenso gut“ aufreden.
„Javol“ ist zu haben in allen feineren Parfumerien,
Droguerien und Coiffeurgeschäften.
In Wien bei: A. Motsch L Co„ X. Quellengasse 116,
Nägele& Strubell, I. Graben 27,
G.& R. Fritz, I. Bräunerstrasse 6,
Handelsgesellschaft Noris, Zahn& Go.,
I. Tuchlauben 7,
M. Gotsch, VI. Mariahilferstrasse 75.
In Marienbad bei: Heinr. Pöhlmann, k. r. Hof- u. Kammer-
Coiffeur.
In Gmunden bei: L.& E. Eberstaller, k. k. Salzkammer
guts-Apotheke.
In Budapest bei: Josef von Török, Apotheker.
Therese Rothauser, königl. Opernhaus,
Wer. wie «liese. eigenartige, viel­
seitige Künstlerin Mozart erfasst hat und
so singen kann. wie sie. der k- nnt die
zartesten und intimsten Regungen der
deutschen Volksseele. Sie i-.t über auch
eine gleich geistvolle Interpretin Bizel’s
lind Thomas'. Als treue 1' r.-undiii des
„Javol“ schrieb sie uns: „Ihr Kopfwasser
„Javol“ finde ich so sehr ei frischend, dass
ich es immer benutzen werde.“
Frau Intendant Prasch-Grevenberg:
W ir sind stolz darauf, diese hervor­
ragende, hoch bedeutende und vornehme
Künstlerin zu den Freundinnen des „Javol“
zahlen zu dürfen. Zu unserer freudigen
Genugthuung schrieb sie über „Javol
; „Kann nur sagen, -la-s ich es ganz v<
] ziiglich finde und sehr damit zufrieden
Annie Dirkens (Baronin Hammerstein):
Die ganze Welt zwingt sie in den
Bann ihrer Schelmereien, ihrer Laune
und ihres so urwüchsigen und lebhaften
Wesens. Ein Lächeln, ein Blick, ein
zündendes Couplet, ein Witzwort genügt,
dass sich ihr Talent der ergötzlichsten,
echtester Soubrettenkunst offenbart.
„Finde „Javol“ ausgezeichnet und kann
allen Leuten dasselbe bestens empfehlen,“
schrieb sie uns.
/
Frau Nuscha Butze, Directorin des
„Neuen Theaters', Berlin:
Die grosse, tüchtige und künstlerisch
reife Schauspielerin ist zugleich der erste
weibliche Theaterdircctor Berlins. Diese
liebenswürdige geniale Künstlerin urtheilt
über „Javol“; „Ihr Präparat „Javol“ übt
eine ungemein angenehme Wirkung auf
den Haarboden und die Kopsnerven aus.
Ich kann dasselbe bestens empfehlen.“
m
m
m
K
m
m
m


[ 2023-06-29 10:33:41.836 - 19001021 - Seite 10 ]
Nr. 43.
m.rvrn s A Dls A TTTREN.
— Ach, wie schön wäre es manchmal, wenn die wirkliche Lbe nur Traum wäre und dafür der Mann,
von dem man träumt, der wirkliche Gatte! Wie manche Hrau würde dann tugendhaft bleiben!
Eigenthümer und Herausgeber: Josef Braun.
Berantwortlicher Redacteur: T. Bürger.
Wien. I. Fedlitzgasie 7.
'
AftötinfWfiitflpreJrf; Für -eSerretch-Arrgar»: BiertetjLbrig 4 L. halbjährig 8 K, ganzjährig 16 K. (Einzelne
Exemplare 30 h).
Für das Zemitche Hteich: Vierteljährig 5 Mk., halbjährig 10 Mk., ganzjährig 20 Mk.
(Einzelne Exemplare 40 Pf.,
Für ack, SSriger» Lämberr Vierteljährig 6 Mk., halbjährig 12 Mk., ganzjährig 84 Mk.
Man pranumerirt in der KZpedrtto« !. Zedki-galle 7, sowie bei allen ZkoKa«Kakl,n und AeituugsverschLeiKer«.
General-Vertreter für den Verschleiß im Auslande: 8a»ri>aoba New« Exchange i» Mainz.
Redaction, Administration und ErpMa«
Wie», I. Zedlitzgaffe 7.
Druck von Aohann A. Ker«ay in Wien.
Friedenspfelfe (engl. Form) ferner
FriedensspHze
mit Niootin bindenden Patronen, ohne Schä­
digung des Aromas.
> XD.-K.-r. -4
Patent Nr. 105.197, wurde 1900 in Gera mit der silbernen, Brüssel goldenen
Medaille, Cannes Eirenkreuz und goldenen Medaille, Kiel Ehrenkreuz und
grossen goldenen Medaille prämiirt.
Gerade eRe Form. Alles in BrayerelolL Zu bezielien änrcl ClpreiescMfle oder toci
E. LANDFRIED, Chemiker
...,■ 33x-escX«>aa. A 18.>

