
[ 2023-06-29 10:40:39.504 - 19000701 - Seite 1 ]
Nr. 27. Wien, Sonntag den 1. Juli 1900.„ XX. Jahrgang.
*2# Aus bem Weiche der Mitte.
Reicher Mandarin: Blume des Westens, glaube.nicht daß wir alles fremdländische hassen und bedrohen. Wirf Dich vertrauens-
^pil in meine Arme und Du sollst sehen, wie gut es Dir bei mir gehen wird, wie ich in den Sternen Deiner Augen lesen will, was Der»
Der; begehrt^ Nur die zwei ^bissigen Schutzmächte da schaffe weg; sie schauen ganz danach aus, mir fetzen vom Leibe reißen zu wollen!
inender Sohn des Drachens, der hoffentlich kein allzu geiziger
Die Blume des Westens: Besorge nichts von ihnen, sachverständig schc
„chatzhüter ist. So lange Du freiwillig von dem Deinen hergibst, thun Dir die Sehr
Schutzmäckte nichts— sie sind darauf von mir abgerichtet
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:40:39.504 - 19000701 - Seite 2 ]
2
WIENER CAUICATÜKEN.
Nr. 27.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Heueste Nachrichten aus (Lhina.
Von unserem Lpeeial-Ebincsen.
Ischif«, 23. 2nni. Die Situation ist enorm kritisch.
Admiral Seymour soll mit seinem Detackement von
200.1XX) Chinesen umzingelt und bereits gänzlich auf­
gerieben sein. 3» pcfing sind fämmtlidie Gesandte er­
mordet und Alles, was europäisch ist. niedergebrannt.
Die Kaiserin-Mutter bat die Vernichtung aller fremden
angeordnet. Von Tientsin hört man seit einer Woche
gar nichts mehr. man ist daher über das Schicksal der
dorthin entsendeten Truppen sehr beunruhigt.
FaKll, 2t. Juni. Aus sehr verläßlicher Quelle
ersährt man. daß Admiral Seymour bereits in peking
einmarschirt ist und dort die Gesandtschaften besetzt bat.
Er ließ nur aus dem Grunde nichts von sich hören,
weil er überraschend wirken wollte. Die Kaiserin-Mutter
soll strenge Maßregeln gegen die Boxer angeordnet
baben, was hier sehr angenehm berührt. In Tientsin
ist Alles wohl auf und ruhig, die europäischen Truppen
machen daselbst Ausflüge in die schöne Umgebung.
Ffchifu, 2.',. Juni. Die Nachricht vom Einmärsche
Seymour's in Peking war etwas verfrühte derselbe be­
findet sich vielmehr irgendwo in der Nähe in einem
Hinterhalte, um die Boxer zu überfallen. Tientsin wird
von den Boxern scharf beschossen, doch steht der Entsatz
durch die Russen unmittelbar bevor, welche nur vier
Kilometer von Tientsin entfernt stehen. Die Gesandten
sollen sich aus peking unter Escorte von verläßlichen
Boxern entfernt haben, nachdem sie sich von der Kaiserin-
Mutter in aller Form verabschiedet; letztere war hie bei
sehr gerührt und hat ihrer Verehrung für die europäische
Cultur beredten Ausdruck gegeben.
Taku, 26. Juni. Seil zwei Wochen hat man
weder aus peking, noch aus Tientsin irgend eine Nachricht
erhalten. Das Gerücht, daß die Russen in der Nahe
vor Tientsin stehen, ist nur dadurch entstanden, daß
die, bei uns als „Russen" bezeichneten Insecten in der
dortigen Gegend sehr häufig vorkommen. Dagegen be­
theuern die bei der Einnahme von Taku gefangenen
Chinesen, daß die Beschießung der europäischen Schiffe
nur aus dem Grunde erfolgte, weil man sie mit dem
üblichen Salut begrüßen wollte und dabei bedauerlicher
Weise die Patronen verwechselte.
Kschif«, 27. Juni. Nach den neuesten, aus bester
(Zueile stammenden Nachrichten ist die Situation folgende:
Admiral Seymour hat den Weg nach Peking infolge
mangelhafter Markirung verfehlt und befindet sich, nach­
dem er die große Mauer mit Bravour überklettert,
irgendwo in Asien. Die- Gesandtschaften in Peking sind
völlig unversehrt bis auf einige von chinesischen Straßen­
jungen aus Aebermuth eingeschlagene Fenster, welche
die Kaiserin-Mutter sofort auf ihre Kosten einschneiden
ließ. Tientsin ist von drei russischen und zwei englischen
Matrosen besetzt und daher völlig außer Gefahr; die
Besatzung wird übrigens der Sicherheit halber noch durch
den Steuermann des österreichischen Kanonenbootes „Jenta"
verstärkt werden. Die Zahl der im Aufslande befindlichen
Boxer ist nunmehr gleichfalls bekannt und schwankt
zwischen 300 bis 2,000.000. Angesichts dieser völlig ge­
klärten Situation erscheint jede weitere Action der euro-
päischen Mächte überflüssig.
Wien, Wurflekprater, 28. Juni. Soeben ist an
den großen Chinesen bei Lalafatti ein erschöpfender Be­
richt eingelangt, dem wir in der Hauptsache entnehmen,
daß sich Admiral seymour mit der Kaiserin-Mutter in
peking vermählt hat und zum Kaiser von China aus­
gerufen wurde; das junge paar tritt demnächst die tiodi
zeitsreise nach ^eankmg. Hongkong und weiter an. tltid
wird hiebe! von sämmtlichen Boxern begleitet, ksiemit
erscheint die ganze chinesische Affaire V"'
friedenheit aller Belheiligten beendet; die Gesammtkosten
der Aclion werden durch freiwillige Spenden der hoch­
erfreute» Bevölkerung von Peking, Taku und Tientsin
bedeckt werden. Cap.
Vom Inseratenmarlrl des Lebens.
Ein Bankunternehmen modernsten Stiles, zu
dem ein Compagnon gesucht wird und dessen Rayon
sich von Wien bis Paris erstrecken soll. Eme Actren-
emission ist nicht beabsichtigt. Erforderlich dazu, daß
man gut auf den Beinen sei und daß die Schultern
was auszuhalten im Stande sind— denn die Bank soll>
von Wien nach Paris übertragen werden. Nicht im
figürlichen Sinne, sondern buchstäblich, auf den leib­
lichen Schultern nach Paris getragen. Entweder die
wirkliche Sportcaricatur, oder die Caricaturcnsatire ist
j auf den Jnseratenmarkt zur Suche gegangen. Nach dem
! ,Wagerl", in welchem ein Wiener Fußsportler Weib
j und Kind bis in die französische Hauptstadt geschoben
; hat. nach dem Faß, welches zwei andere unternehmende
I Zeitgenossen bis Paris rollen— beides zur Erfüllung
menschheitlichcr Jdealzwecke- kommt jetzt in vollkommen
logischer Folge— nach der Sportfexenlogik— das
Banktragen. „Suche einen Gefährten, welcher mit
mir in 28 Tagen eine sogenannte „Hanselbank" nach
Paris tragen will. Bedingung ist die Uebcrholung
der auf dem Wege befindlichen Faßschieber. Verpflegs-
kosten trage i ch." Und eine volle Namensschrist dabei.
Am Ende ist's wirklich keine Satire, sondern ganz ernst
gemeint— und das wäre die richtigste Satire.
Wer heißt Denk? Mit dem Namen scheint was
zu machen zu sein, man kann damit, wie es scheint, an
einem recht einträglichen Familienroman mitarbeiten.
„Herren mit dem Familiennamen „Denk", welche das
50. Lebensjahr überschritten und keine eigenen ehelichen
Kinder haben, werden gesucht wegen Adoption eines
Kindes, aus welcher ihnen keine Verpflichtung, sondern
nur Vortheil erwächst." Was für abenteuerliche Roman-
combinationen sich da ergeben! Am wahrscheinlichsten
handelt es sich um eine an den Namen „Denk" geknüpfte
Erbschaft und um einen gegen das vermuthliche namen­
lose Kind manövrirenden Erbschaftsspeculanten, dem ein
„Denkzettel" gegeben werden soll. Daß übrigens Jemand
bloß durch den Namen, welchen er dem Zufall
der Geburt dankt, zu etwas kommt, ist ja eine recht
weitläufige Erscheinung Wie viel glänzendste Carriören
im Staatswesen sogar sind einzig und allein durch den
Namen gemacht worden— wie viele Minister wären
das nie gewesen, wenn nicht der Zufall sie mit einem
Namen hätte geboren werden lassen!
Da ist es doch der harmloseste und am wenigsten
gemeinschädliche Gebrauch, den man von solchem Geburts­
zufall macht— denn eventuell leidet darunter nur die
eine Person, die es trifft— wenn der Name als Braut­
werber und Heiratsköder benützt wird. Das heißt
richtiger, der Titel, an den, der Name hängt. Noch
dazu, wenn die gestellten Ansprüche so bescheiden sind,
wie die des jungen Mannes aus „uraltem Adel,
k und k. Stabsofficierssohn". der sich mit einem
Fräulein zu verehelichen wünscht, welches „über min­
destens 1500 fl. zu verfügen hat". Ein „uralter
Adel", der mit 1500 fl. schon verheiratet wird—
billiger, wahrhaftig, man kann nicht! Und da wollen
Leute behaupten, daß die Macht des Adels wieder im
Steigen ist! Bei einem Heiratstarissatz von 1500
Gulden!
Frau
ihm entweder o~ -«i einen
Käufer für sein Geschäft. Wenn er d a S loswerden
kann, verzichtet der, wie es scheint, ungemein idealisch
veranlagte „Schätzer der Frauen" mit Wonne aufS-
Heirateu. Wenn sich nun also ein Mädchen oder eme Witwe
entschließt, dem guten Manne sein Geschäft abzukaufen,
hat sie Anspruch auf die 300 Kronen und profitirtc
dabei noch das erquickende Gefühl— den feinen Herrn
nicht heiraten zu müssen.
Gute Witze— von Amtswegen.
Herrn Unterrichtsminister Hartel ist nicht bloß
wie wir neulich bei Anlaß des Krakauer Universitäts-
jubiläums mit Vergnügen bemerken konnten, sein Latein
es ist ihm auch sein Witz nicht ausgegangen. In Pari
beim Bankett zu Ehren der Philharmoniker und des
Männergesangvereines hat er ihn erwiesen! Und welche
Unerschrockenheit des schonungslosen Witzes, sich seihst
und seine Collegen schont er nicht, die Solidarität des
Gesammtministeriums schont er nicht. Sein College vom
Ackerbau, Baron Call, bringt einen Toast aus, der
ihn zu scherzhaftem Widerspruch herausfordert, und
dieser gestaltet sich zur Ministersatire: „Gestatten Sie,
daß ich Ihnen ein trauriges Bild der Verhältnisse in
Oesterreich biete— ein Minister muß dem anderen
widersprechen." Gewiß so wahr, wie traurig für die
Völker Oesterreichs— die Minister, sieht man, ver­
lieren dabei nichts von ihrem guten Humor...
Im Rathhaus hat ein Wohnungswechsel ver-
schicdentlicher Bureaux stattgefunden. Die Wasser­
leitungsbureaux sind ausgezogen und in ihre Räume
hat man die Bureaux für— den Rathhauskeller
verlegt! Das Weindepartement also, wo bisher das
Wasserdepartement gewesen— wenn nur da keine
„Vermischung" geschieht...
- 2- l Mm- A-<
Eine ausgezeichnete Hciratsspcculation bietet sich
einer jungen Dame durch den Kauf eines Geschäftes.
Das Burgtheater strebt entschieden empor und
trachel in der Darstellung der Dichterwerke höhere Gestal­
tungen zu bieten, die über das Niveau gewöhnlichen Mittel­
maßes hinausragen, an die ein größter Maßstab gelegt
werden kann. Herr Erich Schmidt aus Prag zuerst, Herr
Diegelmann aus Frankfurt gleich nach ihm— Einer wie
der Andere, an die sechs Fuß Höhe. In den preußischen
Heimatserinnerungen des Herrn Directors Schlcnther
scheinen die Traditionen der „Potsdamer Garde" erstanden
zu sein und er will sie künstlich verwerthen. Noch ein
Dritter, „gleich Großer", und er hat die „drei Gewaltigen"
aus dem „Faust" beisammen, dagegen' wäre, nun gewiß
nichts zu sagen, das Theater braucht unbedingt seine
„Recken", leibliche Kraftfiguren, die noch was aussehen—
ein „grimmer Hagen", der „drei Käse hoch", ist einfach
undenkbar und unmöglich— nur muß die genügende
künstlerische Füllung in dem Riesengefäßc des Körpers
sein. Die beiden Riesenkunstbehälter, welche man an diesen
Abenden zu sehen bekam und die wir oben genannt haben,
sind vorderhand nur erst kaum bis zur Hälfte gefüllt.
Gespräche im Älvmp.
Im Iürstenviertel.
Erzherzog Ierbinand von Lirol: Hei, einen olympische»
Hoscourier her, fröhlichen Gruß hinabzusendcn dem
herzensresvluten Stammes- und Namensvetter. der
um seine Sophie durchgekämpft hat, wie ich um
meine Philipp ine.
Nhilippiue Weiser: Doch hab' ich Dir mehr Kampscc--
iuüh' gebracht, mein Liebesheld und geliebter Mann!
Den» die Welt war damals noch um' ein paar Jahr­
hunderte zurück und ich ein einfach Bürgcrkind, die­
weil diese Prinzenbraut fürnehmrm Geschlechte ent­
sprossen-
ßrzherzog Ferdinand. Aber eine Welserin warst doch.
von fürnehmstem Arbeitsadel, dem cS gleich zu thun
manch' ritterlich Geschlecht damals schon geeifert hätte,
wie heute noch. Waren und sind doch Handelsfürstcn
oft genug Reichssürsten gleich geachtet. Und der Werber,
ich. war mir ein dem Throne nicht allzu nah' stehend
Prinzlein, war auch später nur ein klein Stalthalterlciu,
dagegen meiii liebwcrther Vetter und Gleichihucr, der
heute der Nächste am Thron ist, vom Kaisermamel
dereinst umflatleri, von des Herkommens Zwang ver­
halten also, eine gleichbürtige Prinzeß zur Seite sich
auf den Thron zu setzen— und solchen Zwang zu
brechen war gewiß das heißere Rittcrstücklein— ge­
bührt also ihm der mehrere Minneruhm———
Agnes Aernaurr: Wie das Sprichwort doch verlogen,
daß, wer da früher kommt, der früher male— wer
da später kommt, der malt! Ich Arme bin gar
grausamblich um mein jung Leben gebracht und er­
tränket worden durch Geheiß hoher Staatspolitik, weil
die Augsburger Baderstochter ein gar zu geringfügig
Ding war, mit ihr viel Federlesens zu machen, und
bairischer Lande Erbfolge zu stören. Und hat mir doch
nur die kurze Svanne Zeit der paar Jahrhunderte auf
oder^ ab solch' Bitlerniß der Liebe gebracht. Wär's
heut, so unbarmherzig hätt' nimmer sogar meines
geliebten Albrecht fürstlicher Vater, Herzog Ernst,
wider mich verfahren können, ein wie mitleidlos ge-
! strenger Mann herzogliche Gnaden auch waren.
Kttoüar v. Korneck. der Mener Reimchronist: Geht
un um die paar Jahrhunderte, gute Agnes, kläglich
unielig Herzogslieb' geht immer und alleweil nur ums
wcentchenherz, wie das beschassen, ob in des Bettlers,
ob in des Hürsten Brust, ob heut, ob in die Säcula
Zliruck. Meinst, wenn dazumalen per Exempel' Herzog
I tu 'oaiertt Der gewesen wär', der heut' die Herzens-
s bf' Prinzen j n i> er gßjener Hofburg zu solch'
i srvh gutem End' Hai gedeihen lassen, meinst, Du wärst
I so jammervollen Todes gestorben, wenn auch nur ein
! Baderkind—— y>
Im Dichterviertel.
jSauerttfefft: Na, H e j„ was sagen S' denn zu der
lustigen Kranzkomödie, die meine geliebten Bürger
da zwtzchen Wien und Paris um Ihnen aufg'führt
haben. Herr, mein Zeus, unten möcht' ich jetzt
Kcrnrich Keine: Wozu? Um gleich wieder „in die Höh'
zu geh n", wie ich Sie kenne? Als wenn man bei den
übe, lebensgroßen Dummheiten der Machtriesen, die
von da oben mit olympischer Ruhr ansehen muß,
Nch durch die kleinen Dummheiten der Zwerge aus
dieser Ruhe bringen lassen sollte!
Dauernteld: Ja, Sie, Sie haben leicht ruhig bleiben,
Sie geht za die Geschichte an- mich aber geht sie
nix an, da hab' ich wohl das Recht, aus'm Haust
zu gerathen. Das heißt, persönlich geht sie mich nix
an, aber als Wiener trcivt's mir wieder einmal das
Blut, daS da unten längst schon vertrocknet und ver­
dampft ist, in die Geisterbacken. Nur weiß man meiner
Seel' nit, über wen man sich mehr zu giften hat,
über den frechen Blödsinn der Ignoranten vom
Stadtrath, die den Männergesangverein ex-
communiciren und exnationalisiren, weil er das
Christenthum und das Dentschthum mit dem Kranz
geschändet hätt', den er für Sie auf dem Montmartre
niedergelegt haben sollt'— oder die schlappschwänzige
Feigheit von dem Männergesangverein, der's nit er­
warten kann, bis er nach Wien zurückkommt, sondern
sick nur geschwind telegraphisch bei den mächtigen und
gestrengen Herren vom Stadtrathe entschuldigen muß
und sie um gnädige „Rücknahme" ihres „Urthels"
anflennt, weil der brave Verein „noch niemals nit so-
unschuldig war, wie dieses Mal" und weil den gut­
gesinnten Sangeshelden nie so viel Courage eingefallen
ist, einen Kranz Ihnen zu widmen, einem solchen
schandbaren Anti-Luegerianer, wie Sie es waren,
lange schon, bevor der Lueger überhaupt auf die
Welt gekommen ist. Wie gesagt, es thut Einem die
Wohl weh, vor wem mau zuerst aus—weichen soll und
wem einen Kranz reichen, den Distelkranz der
Blamage——
Keinrich Keine: Soll ich aufrichtig sein, so würde ich.
den Kranz— nicht dem Stadtrath reichen. Ich für
meine Person, ziehe eine vollkommene Dummheit den
halben Gescheidtheiten vor und lasse mich lieber auf
einmal braten als zuerst auch noch tranchiren. Die
Simpeln vom Stadtrath haben mich doch wenigstens-
„als a Ganzer" gleich, wie Ihr Wiener sagt. todt­
gemacht— die „liberalen" Herren, vom Männer-


[ 2023-06-29 10:40:39.504 - 19000701 - Seite 3 ]
Nr. 27
3
WIENER CAR1CATUR h.Y
— Ihre Toilette, Gnädigste, erinnert mich ganz an den „Kiemen Anzeiger".
— <£i, wie so?
— Weil so viel „Offene Stellen" vorkommen.
Die Ehe-Recrutirung.
Herr Tirector M ahler ist mit seinen Philharmonikern
Don der Pariser Spritzfahrt, auf der er ein bißchen „an­
gespritzt" und „gespritzt" worden ist, in die Trostesruhe
der Opernhausserien dcimg kehrt. Er bedarf des Trostes
so sehr, wie der Ruhe— nicht wegen des finanziellen
Deficits, welches die Philharmoniker in Paris gehabt haben,
denn das geht nur die Cafie der Philharmoniker an, ebenso
wie die jeweiligen Dcficitc in der Oper nicht ihn bekümmern,
sondern die Thcatercasse— nein, ihm kann's nur um das
persönliche Dificit gehen, das er selbst dabei erlebt hat.
Ihm ist eine grausame Ueberraschung passirt— die
Franzosen haben mit ihm „deutsch acred'l!" Sie haben
gegen ihn die „deuschen C>assiker" vertheidigt, sie haben
sich gegen die „Verbesserungen" gewehrt, die er
an Beethoven vorgenommen, sie haben sich gegen seine
Passion gesträubt, die großen Originale allzu „mahlerisch"
zu „veroriginalisiren", kurz, erbat ihnen nicht genügend im-
pomrt und man muß sich von Herrn Mahler stark genug
imponiren lassen— wenn es ihm genügen soll.
Die „Theaterstadt Wien" ist schon wieder ganz „ins
Grüne bineingebaut"— sie ist ganz und gar im Prater.
Die „Pariser Ausstellungs-Wiener" im Jantsch-Theater
und die „Landstreicher" von „Campo I" in Venedig in
Wien rcpräsenliren von heute an auf ein paar Wochen
hinaus die gesammte Wiener Theaterkunst— denn die
noch restirenden etlichen Abende der ausgeborgten „Schlier-
seer" im Deutichen Bolkstheater haben wohl nicht den
Beruf, die kunstvollen Honneurs der „Weltstadt Wien" zu
machen. Und so sieht sich der Fremde, der doch zufällig
nach Wien geräth, bei schlechtem Wetter, das hier seit ein
paar Jahren die Sommermode ist, vor die Frage gestellt:
„Wo bringe ich meine Abende zu?" Es ist doch zu charakte­
ristisch für die Wiener „Gemüthlichkeit" —lies „Schlamperei"
— daß es mit allen Vorstellungen und Anstrengungen
noch nicht zu erreichen war, die Sommerserien der Theater
so einzurichten, daß jederzeit wenigstens eines der großen
Theater offen ist. Wien aber will Weltstadt sein und
jammert über den mangelnden Fremdenverkehr! Das „alte
Wien", das noch nicht nicht einmal „Großstadt" war, das
halte den ganzen Sommer über seine Theater.
Sprüche der Halb -Weltweisheit.
Wenn der Mann von den Weibern so schwer
zu fangen wäre, wie er festzuhalten ist, und so
leicht zu halten, wie er zu fangen ist— wie viel
beiderseitiger Herzensjammer würde dadurch
erspart?
*.*
Die Gesellschaft hat ihren moralischen Ent­
schuldigungstarif— je mehr sie an einem Men­
schen entschuldigen soll, desto höher ist die Taxe,
desto mehr Geld muss er haben.
gcsangverein aber— na, Sie haben ja vielleicht
gelesen, was ihr Herr Chormeister darüber gesagt hat,
ein sehr wohlwollender und wohlmeinender Herr, der
mich „hochschätzt"— als „Dichler"— und nur nicht
begreift, daß „es noch immer Leute gibt, die den
Dichter nicht vom Juden zu trennen im Stande sind!"
Also. den Dichter muß man erst vom Juden trennen
und dann vermuthlich auch noch von dem Satiriker
und von dem Privatmenscheu— na, ich dank' für
solche Zervierteliing von Seiten meiner „liberalen"
Verehrer— da ziehe ich entschieden den antisemitischen
Scheiterhaufen vor———
Im Hiathsvicrtel'.
Altöürgermeistcr Selber: Gratulire, Herr Toclor
Kuranda, zu dem College«, den Sie im goldenen
Buche der Ehrenbürger Wiens bekommen sollen,
dem Herrn Dr. Lueger! Das hätte sich der Jude
Jgnaz Kuranda doch gewiß nicht im olympischen
Schlafe träumen lassen, so einen Nachbarn zu
kriegen—
Jgnaz Kuranda: Noch weniger aber, trefflichster
Wiener Bürgermeister, hätten Sie es sich einstens im
irdischen Schlafe träumen lassen, so einen Nachfolger
auf dem Bürgermeisterstuhle zu kriegen.
Gr-Anterrichtsministcr Kasner: Und was soll ich
erst zu dieser Mit-Ehrenbürgerschaft sagen— ich, der
Schöpfer des Schulgesetzes, dessen Zerstörung unter
der Fahne Lueger's geschieht? Wie wär's, meine
Mlt-Olympier, wenn wir nunmehr um die Ehre
einkamen, von diesen Gemeindeherren des Ehren­
bürgerrechtes verlustig erklärt zu werden?!
„Tauglich!"— „Derzeit untauglich!"— „Untauglich
für immer!"
Wir stehen aber nicht vor der militärischen, sondern
vor der checommiffarischen Recrutcnunlcriuchnng. Der
Unterschied ist nur, daß es bei dieser auch Recrutinnen
gibt. Alle, die Heiratsdienstpsticht absolviren sollen- das
heißt, „absolviren" ist hier unzulässig gesagt, weil man
ja sein Lebtag nicht davon loskommt, in der Rege! wenig­
stens— die „Stellung-pflichtigen" beiderlei Geschlechtes
also müssen zuerst vor die Recrnlirnng-eominission.
Denn also begehrt es die Wissenschaft, mit deren
Forderung sich die in der Akademie m-rt,ehrte Pariser Ge-
' lehrlenwelt beschäftigt. „Der Staat, die Gesellschaft, braucht
gesunde Kinder, leiblich und geistig gesunde, folglich braucht
er gesunde Eltern, folglich dürfen Lbcrcaupt nur gesunde
Leute heiraten, folglich müssen Brautpaare zuvor auch die
ärztliche Ehelicenz bekommen"— so docircn die modernen
Spartaner der Gelehrsamkeit, die, immerhin milder,
als die antiken Spartaner, kränkliche und schwächliche
Kinder nicht zum Tode durch „Weglegung" verurthci t
wissen, sondern überhaupt verhindern wollen, daß solche
Kinder geboren werden.
Bei den Amerikanern drüben, die sonst nicht durch
Wegs Spartaner siird— besonders nicht, was das sparta­
nische Abwehrsystem gegen das Ansammeln von großen
Geldsummen betrifft— hat man sich sogar schon aus einen
Versuch mit so einem Gesetz der „Ehc-Recrutirung" ein­
gelassen. Der kleine Staat Dakota probirt's damit.
„Wissenschaftlich" wird sich auch das „Princip" obnc
Zweifel gründlichst und einleuchtend st zur theoretischen Ueber-
zeugungskraft bringen lassen.
Aber praktisch?
Was pflegen Liebeslcute zu thun, die wegen dieses
oder jenes Hinderniffes die behördliche Ehebewilligung nicht
bekommen? Das „Entsageir" ist in solchen Fällen entschieden
nicht die Regel, sondern die Ausnahme— in der Regel
„behelfen sich" die Leutchen „so". Was wird nun die Folge
sein, wenn die ärztliche Ehebewilligung verweigert wird?
Die Liebesleute werden „sich auch so behelfen". Kinder
werden darum auch nicht weniger zur Welt kommen. Auch
nicht solche rvcirigcr, deren Jndieweltsetzung die Wissenschaft
verhindern will. „Natürliche" Kinder sind noch nie durch
uirnalürliche Maßnahnreir am Geborenwerden verhindert
worden.- W
Äachlrag: Es mirs auch für Desertionsfälle vor­
gesehen werben. Gesetzt nämlich, es meldet sich ein junger
Mann zur Rccrutrrung. holt sich sein Tauglichkeiiszcugniß,
benutzt dieses aber nrcht zum Herralen, sondern um sich als
„unverheiratet" bei den Damen zu empfehlen— gegen
solche Deserteure »»iß das Ehereglemcnt auf strengste Maß­
nahmen bedacht iein..,.
Graf BhtraUhiüu -y
„Ach. sie haben einen guten Wann begraben
mrd uns unir er mehr... ."
Ein Ab0n ne»! der ,.U)rcner t£an:aiuren‘‘
war er das beißt, ein AUnister also, der sieh ant
Spaß verstand nicht bloß aus den eigenen, sondern audi
auf den anderer Seulc zürn Unterschied von so vielen
seiner Standes- und Nerufscollegen. welche mir die
eigenen staatsmännis.hen Scherze gelte» lassen, aus Kosten
der anderen Leute natürlich, und die dazu noch meistens
von „alten Späßen" lebten, während er. Graf Hurra
wie w. sich kürzlich erst auch ein paar ältere Jahrgänge
der „IDieuer iariealureit‘ kommen ließ. zum beweis,
daß er keine „allen Spaße" liebte, denn die irnsrigen
verallen nicht, weil sie sich an die menschlichen und gesell
schastlichon Laricaturen hallen, die immer „frisch" bleiben.
Sie bilden nicht den wenigst inhalts- und lehrreicherr
Nachlaß, den sein Nachfolger vorfinde!.
Wir wünschen ihm übrigens— das heißt uns--
außer dem Nachfolger im Amte, auch möglichst viele
Nachfolger im Abonuemenlsgeschmacke. selbst wenn sie
keine HKnister sind. Wir bekennen wrs dariir rüekhall-
los zu dem demokralischeu Grundsätze: „Nor dem Abon­
nementsgesetze sind alle Hkenschen gleich."
Tie Fortsetzung von: „Moderne Menschen" befindet sich aus der
6. Seite des Blattes.
*


[ 2023-06-29 10:40:39.504 - 19000701 - Seite 4 ]
W I£ N£ R <: A R I c A T ü R£ N-
Nr. 27.
„.. S£7* Elle der ZnjLÜsi-u-rrft! T3I
jtmulen^oHM 1 grten'^ea^Mami'^ä rTO^von 1 'dpr B RiifB Cll »^ lg h° 8 ^” lmt ^^ l. er’ säl^ der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und Störung des
»aller «eits-em&sser bisher wenia- oder kann- o-ekawi* v h^tJ**** nm kr‘ tis<* e’ J bin, sowohl »om Wissenschaft^ wie-praktischen Standpunkte aus betreffen, ferner Angabe werth-
»aUer. zertgem&sser, d-sher wenig oder kaum gekannter Verhaltungmassregeln für alle Falle. Zeitgem&sa, höchst belehret und hochinteressant! 184 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer, Porto
12 Kreuzer extra, wofür geschlossene Sendung. (Auchin Österreichischen oder ungarischen Marken.)'
J* SS-ct-H-XJB-Ä. cfc Oo.. Hamtours 3Vr. 77. 8«
^


[ 2023-06-29 10:40:39.504 - 19000701 - Seite 5 ]
warn
Nr. 27
WIENER EARICATUUEN.
(^aiantez.
NEU!
M FlUEOraSSPITZE
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem anf Spitze 1). R. 8. M.
Von Aerzten ausgezeichnet begutachtet und bestens empfohlen. Gntachten,Preislisten gratisundfranco.
Chem. techn. Laboratorium, E. Landfried
D r o» d o n 16.
Gegen Einsendn«)? tob K 120 kenne» Zusendung der ..Prtedeussultze“ !» Ktotclien nebst 2 Patronen (Echtes
Bruyercltolz, gerade ebbte form).


[ 2023-06-29 10:40:39.504 - 19000701 - Seite 6 ]
Nr. 27
WIIJXER (JA K1CATUfti-N.
oöei-ye Menschen
Uiiir heitere (!3c|'dju1)te in Hespr.ichen.
! !. Fortsetzung.)
Ariluner ?t,igel'.lele- ffinidim. Sie hab«! nur
mit beut Worte „stört" zu erkeuue» gegeben, daß Sie jeden­
falls flcme mit nur nllrtn sind intb das, Cäcilie, macht
mich glücklich.
Cäcilie: Ja, ja! Mit Euch Männern kommt man
nicht auf; so ist mein Papa auch, aus jedem Worte ist
er im Staude, eine Anklage zu schmieden. Es bleibt mir
nun nichts Anderes ülnig, um ntich von dieser Beschul­
digung rein zu waschen, als sofort zu gehen.— «Geht
gegen das Gasthaus.)
Arunncr: ifc's: Ei,reu Augctlt-tick noch,
Wie wäre >s. uh t;r. Jie ipa:er den Auseiüli.ili da
zu schwül nudei! iviuden und ani eine Weile
guigen um «risibe vuf: zu ickövsen?
Eiteilre, Ick, lad.- mich absolut in keine
bel'prechiingeu «in. Möglich, das, ich spater aus
Augenblick b.ranstor.iii'.e
Tirunner Und tvenn ich dann zufällig dieselbe Idee
hatte und zuiäUtg denselben Weg käme?!
Cäcilie: Ja. weitn das Alles wirklich nur ein Zufall
ist, dann könnte ich es
?.;ruuner. Ja.
reinste Zutat! 'ein
allerdings nicht verhindern.
g.ivif;, Cäcilie, es wird nur der
lBeide ins WtNhshans.ä
Stttmt erschein:, bald darauf Körilloph,
Lekene: Hier alw kriichrlt er Sommer, der ab-!
scheuliche, liebenswürdige Verführer. Diese Berge sind die I
Adruzzen feiner Zuchtlvsigkeit. in diesen Thälern grafsiri
dieser Mädchenverführer. Er wird nicht lange mehr'
grassiren— ich bin gekommen— und wie der steinerne
Gast im „Don Juan", niii marmvrkalter Gespensterhaftigkeit
werde ich ihm erscheinen, um Abrechnung zu verlaiigen.
V Dangelmeier, o Dangelmeier, warum hast Du mir das
gethan? Wie ein Wolf im Schafspelz kam er zu mir.
ach! Und der Schafspelz stand ihm so natürlich zu Genchle,
daß ich ihn anfangs wirklich für ein harmloses Schäfchen
hielt, das zu mir kam, um auf dem grünen, üppigen
Klee meiner Gefühle zu weiden. Aber so ehrbar anfangs
seine Annäherung war, umso unehrbarer sah sie aus, je
näher er kam. Ein Glück war es, daß ich, Gott sei Dank
— (mit einem tiefen Seufzer)— leider! stark geblieben bin.
Christoph kommt aus dem Hause.
Äelene: Aha, sein Leporcllo erscheint! Am Ende hat
er die Liste bei sich— tausend und zwei!— (Tragisch)—
Und ich bin auch dabei! Wo ist Ihr Herr?
Christoph: Nicht zu Hause! Er macht jetzt seinen
täglichen Morgenspaziergang.
Sekene (mit starker Betonung): Aha!
Christoph (fähit zurück): Wieso aha? Da gibt es
doch nichts zu ahaen!
Kelene: Gestehe, Leporello, welchem Zerlinchen Dein
Herr bei seiner Morgenpromeuade nachjagt?
Christoph: Zerlinchen, so ein Thier kenne ich gar
nicht. Und übrigens kann ich Ihnen sagen, daß wir
überhaupt nie auf die Jagd gehen.
Helene: Und dennoch sonnte ,r einem schönen,
jungen, unerfahrenen Mädchen nachjagen?
Christoph: Der gnädige Herr? Niemals! Dazu hat
er zu viel Angst vor der gnädigen Iran.
Sekene. Leugne »ichl, Leporello ich bin es selber.
Christoph: Sie sind das schöne, junge, aber un­
erfahrene Mädchen? Merkwürdig, wie man aus das Aeußere
nichts geben darf.
AtefciK> tonlos;: Ja, ich bin es, Leporello— die
ckwusendzweite.— Alle meine Briefe unter bekannter Chiffre
poste restaute— diesem Asyl für obdachlose Liebe—
liej) er nnbeantworte!. Später erfuhr ich erst, daß er—
ber^ mir die Ehe versprochen— schon in sehr verheiratetem
Jnstande sich befindet. Ich schrieb also seiner Frau einen
anonhmen Briet, im, sie zur Berzichtleistung auf ihre An-
stnüchc z» bewege» Vergebens! Und nun bin ich gekommen,
U»I perwnttch von ihm Rechenschaft zu fordern.
Christoph: Sie haben also mit dem gnädigen Herrn
ein Teck.t-.!-Mc»tcl gehabt?
Au'lnte: Elender Verleumder! Ich habe mit ihm
weder geiechkeli, noch gemechlelt. Eben um mich zu be-
Nieren, bat er mir ja die Ehe versprochen— und wer
n' ci f>, ob sinne niederträchtigen Don Juan-Pläne nicht ge­
nügen waren, wenn er nicht plötzlich die Flucht vor mir
ergriffen hätte-
Christoph: Aver, Fräulein, nehmen S-' doch, wenn's
Obre Evnsiuniion nur halbwegs erlaubt, ein wenig Ver­
nunft an: wie taun er Sie heiraten, wenn er ohnedies
schon veideiiatet in-
J.H’letu’: Das verlange ich ja garnicht! Ich bin eine
Enrgerin der Zutuns:- eine Bürgerin des socialdemo-
k: atnchen «:ua!.s tes zwanzigsten Jahrhunderts. Da wird
j r -’ mehr geben— das Heiraten wird abgeschafft.
Christoph: Glückliches Jahrhundert.
Atekene: Und ich lebe heute schon nach diesen Grund-
säyeu. Keine Ehe bloß gemeinschaftliches Leben mit dem
geliebten Gegenstände, so lange man ihn nämlich liebt—
und dann gemcmiainer Besitz.
l Christoph: So lange nämlich der Besitz da ist. Groß­
artig!
Lekcne: Nickt wahr? Sie sehen also, daß mich seine
iogenanute bürgerliche Gattin gar nicht genirt.
Christoph: Aber die bürgerliche Gattin wird es
gemren.
Helene: Im Gegentheil— ich will,
bei ihr melden.
Christoph: Um Gotteswillen,
wollen Sie von ihr?
Kekcne: Ich werde vor sie hintreten und werde
sagen: Genossin! Schwester! Werde auch Du eine Bürgerin
des zukünftigen socialdemokratischen Staates, Dein Mann
hat mir die Ehe versprochen. Breche die Fesseln Deiner
Sclaverei, verzichte auf ihn, überlasse ihn mir und suche
Dir einen andere» Gegenstand Deiner Neigung. Genossin,
Schwester, bringe mir dieses kleine Opfer vorläufig—
daß Sie mich
zur Gnädigen? Was
möglich, daß ich Dir Deinen Galten nach einigen Jahren
in wohlerhaltenem Zustande zurückerstatte—
Christoph: Und wissen Sie, was die Schwester
darauf antworten wird?
Kekenc: Sie wird gerührt in meine Arme fallen.
Christoph: Ja— und Ihnen bei dieser Gelegenheit
die Augen auskratzen.— Um Gotteswillen, dort kommt
sie, unsere Gnädige— fort, fort, Fräulein, sie darf Sie
nicht sehen.— (Beide entfernen sich.)
Spitz stürzt herein, nach ihm Malviue, Susanne.
Spitz: Ha, Mädchenraub, Jnngfrauenentführnng!
Sehen Sie nur, sehen Sie nur! Dort!— Zeigt nach der
Richtung, in welcher Christoph mit Helene abgegangen.
Walvine: Um Gotteswillen! Was gibt's?
Susanne: Aber Herr Spitz, schonen Sie doch unsere
Nerven!
Spitz: In den Garten hat er sie geschleppt! Wer
weiß, in welches unterirdische Gewölbe er sie bringen will!
Aber ich werde seinen Schlupfwinkel entdecken, und wenn
ich das ganze Haus anzünden müßte.
Walvine und Susanne: Aber wer? Wer?
Spitz: Ihr Bedienter hat soeben ein wehrloses
Frauenzimmer mit sich geschleppt. Da sieht doch der
Mindergebildcte ein, daß er das nicht wagen würde, ohne
von seine», Gebieter dazu ermächtigt worden zu sein.
Malvinc: Auch das noch! Sie glauben?
Spitz: Arme Gnädige! Mir scheint, Ihr Herr Gemahl
will sich da nach und nach einen kleinen Harem anlegen.
Wakvine O, mein Gott! Mein Gott! Solch einen
Bösewicht mußte ich heiraten!
Spitz: Das ist ja eben das Unvorsichtige bei den
Ehebündnissen, daß man sich erst später gründlich kennen lernt.
Malvine: Aber die Beweise! Die Beweise!
Spitz: Seien Sie ruhig, gnädige Frau! Und wenn
es mein bißchen Kopf kostet, ich werde dieses Frauen­
zimmer befreien, und mit diesem lebendigen Corpus delicti
in der Hand werden wir vor Ihren Herrn Gemahl hin-
treien, und dann soll er versuchen zu leugnen.
Walvine: Am Ende ist es gar dieselbe, die mir den
Brief geschrieben hat.
Spitz: Jawohl! Das ist möglich. Wo haben Sie ihn?
Malvine gibt ihm den Brief.
Spitz liest: Gnädige Frau, Ihr Mann betrügt Sie.
Lassen Sie sich von ihm scheiden. Unterschrieben eine
Bürgerin der Zukunft. Lassen Sie mir den Brief, gnädige
Frau, ich werde ihn zu den Acten legen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:39.504 - 19000701 - Seite 7 ]
Nr. 27.
WI fclNEU CAU1CATUUEN.
7
Finanzielle Glossen.
Der (Wittgen-) steirierweichende Bries, in welchem der
Eisen-Bismarck jede Verbindung mit der Börse decidirt
in Abrede stellt, hat nicht nur in eingeweihten Kreisen ein
mit Heiterkeit gemischtes Befremden erregt; daS durch ihn
hervorgerufene Zeitungsccho dürfte den gewesenen Bcr-
waltungsrath der Creditanstalt wohl schon belehrt
haben, daß für ihn auf diesem .Feilchenfeld" keine
Lorbeeren blühen.— Wohlinformirte sehen zwar als den
Zweck dieses SchreibebriefeS nur die Erlangung eines neuen
Raths-Titcls an, und wissen nur nicht, ob Herr Wittgenfieia
gern Rcgierungsrath oder Hosrath werden möchte, wir aber
wittern— Ün-Rath!
An der Börse erregte letzter Tage ein bekannter
Actionär der Bau- und Betrübsgcsellschaft nicht
wenig Aufsehen durch den Eifer, mit dem er die su masse
ausgebotenen Stücke dieser Gesellschaft „glatt aufnahm*.—
Das Räthsel erfuhr eine ebenso rasche wie traurige Aus­
lösung... Der arme Mann war nämlich actionärrisch
geworden. Cyrano.
Inseratenpreis für dir sechsmal gespaltene Nonpareillezeile
SO Heller— 40 Pf.
TftilORS QUTHTTt^S
QOLDM^N& S^L^TSCK
K. tl K. Hof LIEFERANTEN, k öRABEjs 20.
/Ce)
JS5
■ä
Englischer Garten (k. k. Prater)
Venedig in Wien.
(Station Praterstern der Stadtbahn.)
MT TÄglloli Hpg
Operette, Ballet
und
Variete -V orstellungea,
Concerte auf allen Plätzen.
Kiesenrad, Wasserrutschbahn etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag und Mittwoch 30 kr.
ear
sss.
gy
3t
e x
3t
%-
Sä£-
S2&
%
pf
§
verleibt sofort
blendenden Teint
hmdity tinkenntar
. OuteslewPfle(iBdoT«it
sjfe UISCHÜUCH!
flQü/itBFfinheileB t'esscbnwden nodi kurzem Gebrauche'
EuTHflliH'SEIFE' Diebesie zur Erianpunp eines zarten Teint.
Preis 60H ttDz.nuncoKR.4-.
WilH. ECHHflRPT. Wi er\ VI. Ma ria h i I ferstrasse U3.
Esfelt/iüi wApo/heitn On^esriexm /hrsumrien MbmM. direct. vh
Pflege Deine Jugend!
Czernys
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf. nndBarthaare, sowie Augenbrauen, welche auf
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlich
und sicher eine tadellose, glänzende, nach Wahl dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wieder erhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife noch im Dampfbade abfärbt.
Preis 2 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. CZERNY in Wien,
XYUI. Carl LudwigstrasB« Nr. S, Hauptniederlage: L Wällflsehgttsse 5
nächst der k. k. Hofoper.'
WF» Zusendung per Postnaehnahme. /g| 809a
OepStS in Apotheken, Drogaeiien, Parsamerien etc.
Man verlange ausdrücklich Czerny’g Tanningene and weise andere Haar­
färbemittel entschieden zurück. Wo nicht vorrtthig, lasse man sofort
“■ durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich
direct an obige Adresse.
Sächsische Cartonnagen- Maschinen-!,-6,
DRESDENA.,
BlMewitxerstrasse 21.
Specialität: Patentirte Biege-,
Schlag- und Nietmaschinen,
sowie alle übrigenMaschinen
zur Cartonnageeraengang.
Pariser 7“
üpeclalartikel
Hnlnmliin
ARNOLD FÜRST, Wi«.
IX/3. Wibrligtrttraui 15.
Probesendung w fl. I, t, 8. 4. 6.
DtsereH Vuhi
P reisliste gratis
Bnpwt Emaiek
Bronze- und Metallwaaren-Fabrikant
Wien, XVII. Urbangasse 4
kais.
kön.
beeideter SaciTerständiger für die gesamte Metallwaaren-IQdnstrie.
Erzeugung von
Schreib- und Rauchgarnituren, Rauchtischen, Girandols
und alle in dieses Fach einschlägigen Artikel.
Alle INrtallgegrnstüiKl« werden nm Vrrzilldfll,
Ver.übern, Verkupfern und Vernickeln
»■■geiioniinen. 936
Jede Reparatur wird schnellstens effectuirt.
O diese Weiber!
80 hochinterr. Visites K 1 Hriefm.
H. JörgeBsen, Berlin SW. 12. 9»5
Fidelen Herren
24 ff. Bilder, VlsU-Format 75 kr. Brfto.
J. Behread, Friedrichst»(lt (Schleswig).
Franco für 3 Kronen
versende Muster v. sämmtlichen Unnmi-
artikeln und Preislisten. 91. Bohrend.
Friedrichstadt a. Eider. 974
Wiener
Thiergarten
k. k. Prater,
Beduinen- Lager.
Grosse Karawane, bestehend aus circa
80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen.
Kindern, Pferden, Iieitkameelen, Eseln
etc., Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Aclimed Ibrahim-Araber-Truppe.
— Japaner-Truppe Nanakusa.—
v. Hernard's Fantoche-Theatev.—
Urania-Theater.— Tiroler Sänger-
gesellscliaft F. Rainer.— Concert-
Capelle Lang.— Vorstellungen Nach­
mittags ab 4 Uhr.— An Sonn- und
Feiertagen, Mittwoch und Donnerstag:
Grosses Militär-Concert.
Entree 30 kr.— Militär und Kinder
die Hälfte.
"Wiener Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loses geniesst freien Ein­
tritt in den Thiergarten.
Lose ä 1 K. In allen grösseren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Intimitäten
hochinteressanter
PariserPhotos. Probe
sendung K 1 50 Briefrn II. Michaelis.
Berlin W. 82 899
fipuflB Interessante Sendung
KiSI gegen Hetourmarke,
discr. 30 'Pfennig. Kunstverlag,
llessau. Hamburg I. 977
Photogr. Act-
Modellstud.
Naturaus. weibl.,
mänul. u. Kinder-
niod. f. Maler etc.
Probee. m. Katal.
von fl. 8-— attsw.
Für Nichtconv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wie», 1. Kohl-
markt 8.
Photographische
Act-Modell-Studlen. Stereoskopen,
ganz nette Sujets, für Maler und Kunst­
freunde. Männl., weibl. und Kinder
Gruppen. Probesendung (70 Musterauf-
nabmen in allen Genres) Indus diverser
Kataloge 1 11. 10 kr. in Briefmarken.
IDA HERZOG. Budapest, Betbleu-
gaose 12. 87«
Berlin Uft ||hft|if« Berlin
Joachimstr. 20. MU/llillvUk) Joachimstr. 20.
- 33= Im Juni 10 Debüts.
Die berühmte Derval-Troupe (3 Damen, 1 Herr).
Wanda von SilaS8y, die kühne Radlerin auf
dem Parkett. Die schöne Mischka, Zigeuner-
tänzerin u. s. w. Prolongirt: Frau von Oroasy.
Die berühmte Russische Capelle aus Streljna.
Besitzer 8. Wagner.
Columba
Seidel’»
Schnellsclinittappnrat
D.R.-P. Nr. 101713 u. Auslandspatente
Preisgekrönt
Goldene Medaille l
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Schneiderfach
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Dame
|W ohne V orkenntnisse "W8
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillenschnitt. Kür
corpulente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
HUL.
LEIPZIG.
Salomonstrasse 18III,
Eigens Erzeugnisse!* Billigste Quelle!
Für .Sammler uud Maler die neuesten
Muster in
Uoclipikaiste«
Actstudien etc. zu fl. 3 —, 5' —, 10 —.
Köyer,
Cacteen.
Das schönste und Inter­
essanteste Caoteen- Sortiment
15 Stück in 15 Sort. empfehle zu
!l Kronen, 10 Stück zu 6 Kronen.
Reich illustrirte CiU'teenhro-
schllre gehe gratis bei. Wt
Friedrich Huck
Handelsgärtner in Erfurt.
Photos
»chöuh«it«no. A<-'-
Studien,feine Pari­
ser Originale Illui.
Katalog sowie
" schöne Sendung
Cabineta oder Stereoskop K. 3 75 und (>
(Mk. 3 uud 5). BÜchor in allen Sprachen.
R.HrimKi. 89 c V'bg.gi. Martin. Part.
Schöne Weiber “4™*
K. I 50 Brfra. Verlag ,.V«nui, ‘.
Berlin 44, Frtedrkdiggrucht 50. 978
I
ntimitäten!rrrr„
Visit-Format geg. 75 kr. Hrfm. „Verlag
Friedei“. Berlin C. flrflnstv. 9, W)7
Cnriositäten!
über hochinteressante Photographien und
Bücher: versendet 100 IlrUe Muster
incl. einem hochpikanten Boche nebst
Katalogen für K. 6— (Brfm.) gegen
vorherige Einsendung des Betrages.
Kataloge allein K. L —.
Bernhard Brandt. Livorno, Italien
Via Vittorio Emanuele 32. 969
Photographien i
für fidele Herren.
Katalog ('deutsch) mit 50 Miniaturen und
t Cabinet (geschlossen) 3 Mk.Cfl. I 80-;
mit 100 Miniaturen und 1 Cabinet 4 Mk.
(fl. 2 40) in Postanwg. oder Briefra. aller
Länder. COSMOS, Agence de Publi­
cation«. Amsterdam Postfach 873
Acxopan
Absol. sicher
wirkende Bart­
wuchs -Crömo.
itärke 1 u. II zu
i u. 5 bewirkt
n kurzer Zeit voll.
rfolg. Stärke III
u 7 erzeugt
eibst in ungünstig-
ten Fällen in 4 b.
> Wochen einen
ollen Bart u. ist
oei Nicliterfol?
Sehadlostraltunq earanltrt. Versandt die
rret ut-sen Einsendnng des Betrags.
Parrümeur Arras, Mannheim o. B
( Gummi-Artikel
Pariser Neuheiten
fiir Herren nid Damen. -»«
lllustr. Preislista gratis u. discret.
Mähler, Leipzig 33.
vjzr’y’y’ir
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
r
'Kcform-- 5 tabl--Jßcttstcllc
StalilrohrsÄuIen mit 8i
aus 50 »wi dicken
Wandstärke und mit massivem K*»rn aus Buchenholz.
belastet mit 26 erwachsenen Personen^im
i
i
i
i
i
i
,. M 4
-
der
Gewichte von 1700 Kilogramms
E vorgenommen von Henn Ingenieur Pieschel, Docent am Technikum Mittweida,
Dcutscteii MmilieMatt M. Steiaer L Sohn, Cbh.-Gss.
Frankenberg i. -Sa.
mit Filialen in Berlin, Leipzig, Dresden und Hamburg.
Katalog, Gutachten, llrochuren gratis.
r
r
-S
i
Pariser hygienische Artikel
in bester Qualität, bei
Carl Scheiben, Specialist.
WIEN, 1/3. Freyung 2 c, Durchhaus rechts.
Prei8-Courante gra'.is und franco.


[ 2023-06-29 10:40:39.504 - 19000701 - Seite 8 ]
Nr. 27.
W I K N EH 0 A H I (A T U REN.
-#• Seebcrb-Jöp^en. ■#-
- Gestern ist nur mein Uuterrocf ansgcaanaeu~ du-,
ist ein Zeichen. das; Einem der Geliebte bclriiat. !l?cuu
ui' mir wusste, welcher?
— „Einsam ist sie nicht alleine", bald wird ste
von einem Kalbdutzcnd StrandLigerln umzingelt sein.
Eigenthum er u u d ch e v a u a^ t- b e v: ^oscf Braun.
Verautwörtlichev Rcdacum Bürger.
I H E Ü vi' >i >'~
a»o«nr»rnt»preife: Für HeLerr-ikK-Jlngarn: Vierteljährig 4 L, baldjährig 8 L. ganzjährig 16 L (Einzelne
$l>‘UU)lare.SO.Ui._ ,,—*
Tnir das Deutsche DJdiä: Vierteljährig 5 Mt. halbjährig 10 Mk..ganzjährig 20 Mk (Einzelne
Exemplare 40 Ps.).
alt« üvrigen Länder: Vierteljährig 6 Mt-, halbjährig 12 Mk., ganzjährig 24 Mk.
*Na»! pramimerirt* in der Expedition I. Aedtitzga.'se 7. sowie bei allen ^otkorrstatten und Aeitungsverfchkei-er».
. »eueral^Verrrrle, Nie de>» Verschleiß ,m Ä>,s!onde- S&arbache New» Exchange in Main»
Redattim, Admiorftratisn and Erpkditigu
Wien, l. Jedlitzgasse 7.
Dru<f vo» Jatzann -l. Hkernav in Wie».


[ 2023-06-29 10:40:39.504 - 19000701 - Seite 9 ]
HP*- 27. Meitage der „Wiener Kcrricaturen". 1900.
,,0xal" ist das beste Fleckwasser der W'elt!
Fabrikslagcr in Wien: Felix Griensteidl, I. Sonnenfelsgasse 7.
Ln xr«8: Karl Brady, I. Fleischmarkt 1; A. Motsch& Co., I. Lugeck 3; Sax& Kratzer, VI. Mariahilferstrafte.
Fabrikslager für Böhmen, Mähre«, Schlesien: F. I. Matern«, Prag.
Fabrikslager für Ungarn: Apotheke „zum Reichspalatin", Budapest, Waitzaer Boulevard 17.
En gros in Graz: I. G. Koch's Söhne; Marburg: Josef Martier; Agram: Thaller L Kerschbaumer; Laibach: Anton KriSper; Trieft: Jgnaz Wohl-
Billach: Franz Martinek; Klageufurt: Alois Schafler; Bozen: Joh. Gudauner; Jnnsbrnck: Dom. Zambra; Linz: F. M. Haslmayr's Erben.'
IC K.ctuslloli In ApotneKen und Droguerien. -WW
A. asmiz th& Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:40:39.504 - 19000701 - Seite 10 ]
WIENER CARICATÜREN.
Nr. 27.
o
o
o
o
o
o
o
o
o
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
O
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Mädlers Pavillon I CuJoHtZ CulädUeir
der
Sachs.-Thüring.
Industrie- und Gewerbe-
Ausstellung
£ c i p z i g.
Höchste Auszeichnung
»»»»«»*»»»»«»»»»»»»»
»»
Iieipzig-ltindenau mm
SCHÜTZ-| MARKE.
U
Koffer- und Lederwaren-Fabrik
mit Dampfbetrieb, 300 Arbeiter
Kä "igl 8-ichs. Staatsmdla
für bisher unerreichte Vollkommenheit j >2
in der Fabriuaiion feiner und praktischer
Lederwaren und Koffer.
i 5' U
“90\
lllustrirte Preislisten gratis und franco.
erkaufs-Iiocale:
Leipzig
Pstsrsstrasse 0.
Berlin
Leipzig'erstr. ±01/0-
Hamburg
Neiiex^all 84.
— Gegründet 1850.—
O
O
o
o
0
o
0
o
0
o
0
/ftädler’s ßatentkosfer
D. R. Pat. 85676.
50 "..
Gewichts-
Ersparniss.
50 °j 0
Gewichts-
Ersparniss.
0
0
0
0
0
0
0
O
0
0
0
0
tmm
Patentirt in allen Cultur-Staaten.
Unerreicht an: Leichtigkeit, Eleganz und Haltbarkeit.
0
O
O
0
o
0
0
0
0
0
0
Spcialität:
/TOulkrs
Utoffer
i'iir :ilK-
ttnuichen.
Ist
Sämmtliche
steife*
Artikel
und
hochfeine
Fabrik und Versandhaus MORITZ MADLER, Leipzig-Lindenau, Ost-Strasse 4.
o
0
o
0

