
[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19000826 - Seite 1 ]
*2# IreiwiMge für AHincr. N«
— Die schönen Rinder wollen also als Freiwillige mit unserem Hilfscorps?
= Ja, -azu melden wir uns— aber unter der Bedingung, daß man sich in China nicht bloß mit einer
platonischen Satisfaction begnügt, sondern praktischere Zwecke verfolgt, wir thun nur mit, wenn dort Eroberungen
zu machen sind. ....
Hiez« eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19000826 - Seite 2 ]
WIENER CARICATÜREN.
Nr. 35.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
/AivwAwA »A v 'A ■* *#%" A w Jk
Allerlei 6 ei nie.
/leine Sedankeier.
Die alte Feindschaft will verrosten,
^ranjof und Deutschen, fern im SDfteii.
'Siebt man zum Wastenbund sich paaren.
Sich unter eine Fahne schaaren.
Drum heißt'-, auf Seöan resigniren,
An jene Stunde nick! zu rühren.
Dich: nnt Tedeum, Siegesfahnen
,S„ stören neue Ejnlrackilsbalmcn.
Doch wenig frommt es, wird l'lon Heuer
verzichtet auf die Sedanreier
Den Völkern L)eil nur dann ersteht,
IPeiui hül'en, drüheil auch verweh!
Der Sedangeilt, das; nimmer mag
Ze sich erneu rn der Sedan t a g.
,,(Gs<-inul«»rc Ilomumi."
Die Welt durchs!nagt der nnslere Deufeiswribn,
,gur Alilde sei geslinnnt der Vatiean,
Und aus des todten ch'önigs VIul empor
«Getaucht sei set'ger F'riedensaeisterchoi,
Sauet petri Feitens Unter sei enneiefit.
Ual>' zum Versölniuiiasinerk die Band gereicht,
wie Unkraut rasch wachs! solcher Aetzeralaul'c.
Drum eilia, das: man ihm die wurzeln raube,
Der Patiran thut auf den Seitungsmuild,
(Ribt nnirnend rasch zur Weltbelehrung kund.
Das: pefn Fels auch felsenhar! verbleibt.
Dein Dröoklein von, granil'nen Sinn zerstäubt.
Und meint beim beil'gen Pater es gelänge.
Daß Frieüeiislaul zu seinem Uerzen dränge,
Por'm Uerzenslhor der Dardinalvioar.
Die finstere Eminenz, bannt die (Defahr,
Daß Leo's Wille Friedenspfade wandle.
Und mit gekrönten 'Ketzern nutet handle.
0b Einübest, ob Victor Ein anuel.
Es ist die gleiche Kircheiiräuberseel'.
Der Dann darum bleibt auf dem Alande lasten.
Und nimmer wird der Kirrbe Kriegsruf rasten,
Auf ihrem Velbaum wachst kein Friedensblatt
..Osservator' lionmiio" ist ihr Platt.
Lena» im Grabe.
„Dach fünfzig fahren noch immer nicht Auls,
Die Schwarzen setzen mir noch im Grabe zu.
Vom wiener Aathhaus, mich zu höhnen,
Sie kommen, mit Kränzen mich zu krönen
Und wär' ich nicht schon toll gewesen auf Erden,
Utnßl' unter der Erde darob es werden."
£ 0^
■—Z.&
,i-,'
i-_-
'■V.
7
Wer die Leute, deren
Dienste er ausgenützt
hat. „wie ausgepresste
Citronen wegwirft“,
gilt für einen harten und
gewissenlosen, aber
....,_ meisterlich lebens-
praktischen Geschäftsmann. Und doch mit wenig.
Denn es ist eine entschiedene Verschwendung,
ausgepresste Citronen wegzuwerfen, weil sich die
Schale noch verwenden lässt— geradeso wieder
ausgepressteste Mensch noch zu etwas nutz
sein kann.
**
*
Es gibt Leute, welche bloss die eigene Nase
als Geruchsorgan betrachten, die Nase des Mit­
menschen aber nur als Hilfsorgan, ihn daran
herumzuführen.
Fürsten bedienen sich gerne des Wortes,
dass sie sich nur als die „ersten Diener des
Staates“ betrachten. Wie mancher Staat aber
wäre schon öfters viel besser daran gewesen,
wenn er hätte sagen können: „Bitte, sich nicht
zu bemühen, ich bediene mich schon selbst.“
Alle Wege führen nach Rom und mehr noch
alle— Umwege. Mancher nämlich trachtet nicht
gerne vor Aller Augen direct nach Rom, sondern
schlangelt sich lieber auf Seitenwegen hin.
**
Der Mann hat seine Vaterwehen, wie die
Frau ihre Mutterwehen -- nur treten jene erst
ein, wenn das Kind schon da ist. Schwerlich
aber würde sich ein Mann entschliessen, sie gegen
die Mutterwehen zu tauschen.
„Wenn mein Junge am Leben geblieben
wäre“— seufzte die Mutter des Kalbes— „hätte
etwas Grosses aus ihm werden müssen!“ Natür­
lich, ein grosser Ochse.
Mancher hört das Gras wachsen und sieht
den Baum nicht, an den er anrennt und sich
wund stösst.
Dass „Freien“, um ein Weib freien, nicht
stammverwandt mit „Frei, Freiheit“ ist, braucht
uns nicht erst die Sprachkunde zu lehren, das
sagen Jedem Verstand und Erfahrung. Das
„Freien“ bringt ja die „Freiheit“ um.
*•
Verliebte Frauen erscheinen gewöhnlich nur
dann lächerlich, wenn sie alt, oder hässlich sind
— die Lächerlichkeit verliebter Männer ist an
keine Altersstufe und an kein Schönheitsdeficit
gebunden. Die schönsten und jugendlichsten
können gerade so komisch werden, wie die
ältesten und hässlichsten.
Wohl, manche Menschen sind, wenn sie in s
Unglück gerathen, keines Mitleids werth —aber
noch mehr gibt es, die nicht werth sind, bessere
Menschen bemitleiden zu dürfen.
Vom Infemtenmarkl des Ledens.
Daß der Adel sich der Industrie zugewendet hat, ist
eine jahrhundertalte Sache; moderner ist's jedenfalls, daß
der Adel leibst zu einem Jndustrieartikel wird: „Document
eines sehr guten Stammadels ist billig zu ver­
kaufen." Adelsdiplom oder Stammbaum gar?Die „Gelchäfts-
conjunctur" muß wirklich eine sehr schlechte sein, wenn Käufer
um jeden Preis gesucht werden. Das Sprichwort „Titel
ohne Mittel" erlebt so eine praktische Variante: Man kann
mit wenig Mittel zu Titel kommen.
Aber nicht bloß pergamentene, auch lebende Adelswaare
wird auf den Maikt gebracht: „Besonderer Umstände halber
wünscht sehr reicher, angesehener, junger Aristokrat
kleinem Kinde seinen Namen zu geben durch Heirat
hochadeliger oder sehr reicher bürgerlicher Dame."
Das heißt doch, in die nüchterne Geschäftssprache übersetzt:
„Für ein uneheliches Kind ist gegen entsprechende Mitgift
der Mutter ein legitimer Vater, noch dazu mit adeligem
Namen, zu kaufen."
**
*
Daß der Orientmarkt dem österreichischen Export noch
lange nicht genug aufgethan sei, geht die beständige Klage,
jetzt besonders wieder anläßlich des Europäer.zuges gegen
China. Erfreulich darum die Erscheinung, daß ein Export-
zweig wenigstens Aussicht gewinnt: österreichische Bräute
fangen an, im Orient gesucht zu werden. Ein junger,
ägyptischer Staatsbeamter, allerdings selbst ein Wiener,
möchte eine hübsche, blonde, nicht über 19 Jahre alte
Wienerin heiraten, welche aber die Courage haben müßte,
die Brautsahrt nach Kairo zu machen, da der Freier nicht
vom Amte abkommen kann. Also Muth und Reisespesen
gehören dazu— fesche Unternehmungslustige, die Beides
haben, köunen's riskiren
Mehr Courage aber gehört jedenfalls dazu, mit der
„hervorragend distinguirten, verheirateten Dame
der besten Gesellschaft" anzubandeln, die keine anderen
Schmerzen hat, als folgende: Die Dame „wünscht fluchende
Sonnenhelle auf der Bahn stolzer, exclnsiver Geisteserhöhung
zu finden, welche emporschwingt zu sublimster Verfeinerung
der Seele und des Gemüths! Ritter ohne Furcht und
o \\o
Der neueste Wiener Buren-Kalauer aus den Namen
des prächtigen Reitergeuerals, der sich den Engländern
so unbegncm macht. „Der Roberts hat doch sicher
daraus geweitet, daß er in längstens einem halben Jahr
mit den paar holländischen Bauern fertig wird."—
„91a, dö Wett' hat er nit g'wvnnen!" Lord Kilchener
ebensowenig, »ach dem jüngsten beliebsamen Telegramm,
welches die melancholische Kunde enthielt, daß es dem
englischen Obercommandanten, trotz der trefflichen Be-
spannnng seiner Wagen nicht gelungen sei, diesen un-
angenehm flinkeren Dewett zu erwischen. Es sollen
deshalb auch ein paar möglichst pferdekräftige Automobils
in den he-.vorragrndstcn europäischen Fabriken bestellt
worden sein, mit denen man doch vielleicht die Buren
,,dcrg lengiD Bis diese fertig werden, muß es freilich
eine Weile dauern— aber Dewett hat den Engländern
sagen lassen, daß er warten kann.
**
*
Uitglüd in der Liebe, Glück int Spiel— der in
beiden Fächern viel erprobte Milan hat's soeben wieder
erfahren. Solches Pech in der Liebe seines Sohnes
Alexander —dafür hat ihm der Sieg„Sternburk's" im
Stephanspreis am Sonntag 80ÖJ Kronen Gewinn
beim Buchmacher gebracht. Das ist zwar blutwenig im
Vergleich mit dem, was er in Belgrad unten verloren
hat, aber Milan ist gewohnt, mit sich handeln zu
lassen— geht's nicht mehr mit der Krone, sucht man
sich mit Kronen zu trösten. Allerdings braucht er viel
Trost.
**
*
Eine Wendung im deutschen Eheleben? Das
Brief geheimniß der Frau ist vor dem Ehemann ge­
sichert— die Judicatur des Deutschen Reiches hat da­
rüber entschieden. Selbst wenn der Gatte seine Frau im
i Verdachte der ehelichen Untreue hat und den Beweis
; dafür in einem Briefe von ihrer Hand finden zu können
! vermuthet, darf er diesen Brief nicht eigenmächtig öffnen,
sondern höchstens die Beschlagnahme desselben durch
die Behörde erwirken ..., die das verdächtige Document
alsdann in seiner Gegenwart öffnen mag. Der arg­
wöhnischeste und noch so othellohaft angelegte Ehemann
überlegt sich's aber denn doch wohl, so etwas gleich an
die behördliche Glocke zu hängen— damit wäre also
immerhin einige Sicherstellung vor dem eigenen Manne
jenen Frauen geboten, die solcher Sicherstellung bedürfen.
Briefliche Contrebande-Herzensergüsse wären, sozusagen,
unter den Schutz der Gerichte gestellt.
! Wie aber, nur doch— —?
j Da ist die Anekdote von dem braven, armen Meister,
der mit seiner Tochter und seinem Gesellen in einem
einzigen Zimmerlcin haust. Man macht ihn aus die
Gefahren aufmerksam, die so enges Beisammenwohnen
zweier junger Leute in sich trägt. „Meine Tochter schläft
hinter einer spanischen Wand und ich habe dem Burschen
strenge verboten, hinter die Wand auch nur zu schauen,"
antwortet der Meister mit naiv getroster Beruhigung.
Eines Tages aber macht er die Schreckensentdeckung an
dem Mädchen, daß die Gefahr äußerst leibhaftig zum
Vorschein gekommen ist. „Wie hat das nur geschehen
können? Ich hab' ihm ja doch die spanische Wand ver­
boten!" zerbricht er sich jammernd den Kopf. „Erwirb
aber trotzdem hinter die Wand gegangen sein," klärt
man ihn mitleidig lächelnd auf. „Außer das!" murmelt
er tieffinnend, wie von einer ungeahnten Offenbarung
Wenn aber der Ehemann dennoch den verdächtia
""d die Gefahr nicht achtet, einige-
richtuche Unannehmlichkeiten wegen „Verletzung d
Briefgeheimnisses" zu haben? Denn was sind diese
Vergleich ntit_ dem schmerzenswollüstigen Triumph d
Beweis in Händen zu haben, daß man die Hörr
richtig auf dem Kopfe hat! v
Außer das!!
wäre darum keiner reichsdeutschen Frau zu
rathen, auch bei dem neuesten Stande der reichsdeutschen
Judicatur und trotz des „Schutzes der Gerichte", allzu
verfängliche Dinge dem Briefpavier anzuvertrauen.
**
*
Eine andere alte Anekdote, welche durch die jüngsten
Resultate der „Frauenbewegung" um ihre Pointe ge­
kommen ist. Eine Anekdotensatire auf das geschäfts­
mäßige „Zusammengehen" zweier junger Leute durch die
Eltern. Zwei Handelsleute, die einander auf der Messe
j erst kennen gelernt und ein gutes Geschäft miteinander
abgeschlossen haben, sühlen sich dadurch animirt, in der
so viel versprechend begonnenen Geschäftsverbindung noch
weiter zu gehen. „Ich hab' ein Kind," eröffnet der Eine
die Unterhandlung. „Ich hab' auch eines," ccho't der
Andere. „So geben wir sie zusammen," proponirt der
Erste. Der Vorschlag findet bereites Gehör, man ist
rasch über den beiderseitig zuzusteuernden Geschäftsfonds
einig geworden und verabredet nur noch Zeit und Ort
der Zusammenkunft für die jungen Leute— denn ein­
ander zu Gesichte bringen muß man das Pärchen schließ­
lich ja doch früher. Am bestimmten Tage treffen sich
die Beiden richtig, Jeder mit einem stämmigen Bengel
zur Seite. „Wo ist denn Ihr Mädel?" frägt nun der
Eine. „Was für ein Mädel?" frägt der Andere zurück.
„Nun, Ihre Tochter."— „Ich hab' doch keine Tochter,
ich hab' meinen Sohn da."— „Ich hab' ja auch nur
einen Sohn." In der Geschäftseile hatten die Contra-
henten nicht daran gedacht, sich gegenseitig über die
Geschlechtsbeschaffenheit ihrer Kinder zu informiren.
Durch die „Frauenbewegung," wie gesagt, hat die
Anekdote stellenweise viel von ihrer Absurdität verloren.
„Ich habe einen Doctor der Philosophie zu Hause,"
sagt der eine Vater.
„Ich auch einen," sagt der andere darauf.
„Geben wir sie zusammen."
„Gut, geben wir sie zusammen."
Und es geschieht richtig so und läßt sich in aller
Ordnung zusammenbringen. Denn der eine „Dr. phil."
iff männlichen und der andere weiblichen Geschlechtes.
Allwie es dieser Tage auch thatsächlich zu lesen
war auf der schwarzen Tafel der Universität in Frei-
burg i. B„ welche das Heiratsaufgebot des „Dr. phil.
Soundso" mit „Dr. phil. Toundso" seiner der beiden
Doctornamen hatte natürlich einen weiblichen Vor­
namen) zur Kenntniß brachte. Für Privatdocenten ist
das jedenfalls eine Methode, sich im Laufe der Jahre
aus Eigenem Hörer zu beschaffen.


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19000826 - Seite 3 ]
Nr. 35.
WIENER CAR1CATUREN.
3
Tadel, die äußere und innere Vornehmheit mit Kunstsinn
und feiner, höchster Lebensstellung verbinden, werden
empfangen unter Chiffre: I.« style c’est l’homme..
Sonst wünscht die Dame nichts. Wenn „der Stil auch
die Frau ist"— na, wünsch' guten Appetit!
**
*
Ja es laufen verschiedenste Narren aus diesem großen
Narrenmarkt des Lebens herum— und die Närrischesten
pflegen die zu sein, die sich sür die Vernünftigsten halten.
Die „Vorurtheilslosen", zum Beispiel, welche die Vor-
urtheilslofigkeit bis zu dem craffesten Borurtheil treiben.
Da meldet sich ein „vorurtheilsloser Jude", der eine
„vorurtheilslose Christin" sucht— warum? Weil er
„sich vorgenommen hat, nur eine Christin zu heiraten..
Ja, wenn der Mann gar so vorurtheilslos" ist, warum
capricirt er sich just auf eine Christin.. .?
**
*
Ein verlorener Ehering wird gesucht— der red­
liche Finder wird gebeten, ihn im Pakais des Minister­
präsidiums abzugeben. Nun, ein Ministerpräsidenten-
Ehering ist es sicherlich nicht, denn Herr v. Koerber
bandelt wohl links und rechts vielfach genug an, aber ver­
heiratet ist er weder mit der Linken, noch mit der Rechten,
und so denn auch noch immer nicht dazugekommen, sich
einen ordentlichen (Parlaments-) Hausstand zu gründen.
„So jung noch und schon a Böhm"— das bekannte
Wiener Scherzwort lautet in der Anwendung auf die neue
Saison des Deutschen Volkstheaters: „So jung noch
und schon a Dän', oder a Schweb', oder a Norweger."
Die Nordländer sind nun einmal Trumpf der Modernen und
so war denn auch die erste Novität eine nordische: „Sturm",
einactiges Schauspiel von dem Dänen Jacobsen, der sich
indeß als ein etwas langweiliger „alter Schweb" docu-
mentirt. Sein „Sturm" braust nur physisch hinter den
Coulissen mit der Theatermaschinerie, aber nicht geistig und
nicht dramatisch, er läßt sich nur in salbungsvoll gedäinpiten
Tönen vernehmen, wie der Pastor darin, der nicht unter­
geht, was auch in diesem gutmüthigen „Sturm" schwer möglich
wäre. Er betäubt nicht durch Orkansgewalt, er schläfert
höchstens ein bißchen ein. Brave Leute alle in demStück, die es
gewiß verdienen, ihr Leben zu behalten— ja, denen man
im Gegentheil sogar etwas mehr Leben wünschen würde.
**
*
Der Director-Märtyrer des neuen Deutschen
Schauspielhauses in Hamburg, Baron Alfred Berger,
hat sich auf der ersten Probe seinem Künstlerpersonale als
Director und als Märtyrer vorgestellt. Er habe seine Heimat
geopfert, sein Theuerstes, um gewissermaßen dem deutschen
Volke- zu zeigen, wie eigentlich ein Theater auszusehen habe
und nach einem Jahre werde man von demselben im ganzen
Deutschland reden müssen— deshalb, weil er ein solches
Opfer gebracht habe, sei er berechtigt, auch von den Künstlern
das Höchste zu fordern. Pardon, verehrtester freiwilliger
Verbannungsmärtyrer, dem ist nicht ganz so. Bon seinen
Mitgliedern die Anspannung aller ihrer Kräfle zu fordern,
ist jeder Theaterdirector berechtigt— aber daß Sie Ihre
Heimat „geopfert" haben, das, mit Verlaub, geht ihre
Künstler gar nichts an. Schließlich, wenn wir ganz auf­
richtig reden wollen, haben Sie das Opfer doch nur sich
selbst gebracht, weil Sie für sich Ruhm und Ehre davon
erhoffen— also nur nicht allzu pathetisch übertreiben!
**
*
Helene Odilon soll sich mit der Absicht tragen, wieder
zu heiraten, und zwar einen ungarischen Gutsbesitzer. Nach
der siebenbürgischen Ehe, die sie mit Girardi ge­
schloffen, wird dos nunmehr eine ungarische— trans-
leithanisch also Beide. Schauspielerin will sie also bleiben,
mit ihrer Kunst also auch fernerhin Cisleithanien ange­
hören. Eine delicate Aufgabe märe es nun, zu entscheiden,
welche von beiden Reichshälsten ihre bessere Hälfte besäße.
Eingesendet.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Sehr geehrte Redaction!
Als eifrige Leser Ihres geschätzten Blattes wissen
wir, daß wir uns nicht umsonst an Sie wendendie
für jede Bestrebung, die einen culturellen Fortschritt be­
deutet, so tapfer eintritt— und wenn wir Sie noch ver­
sichern, daß Bovril, Osan und Opal himmelweit hinter
unserer Idee zurückstehen— sind wir um so geneigteren
Gehöres und Entgegenkommens sicher. Nachdem die Greuel
des südasrikanischen Krieges aufs Klarste bewiesen haben,
wie ideal— d. h. also unsinnig der Gedanke der
seligen Friedensconferenz war— haben wir eine viel prak­
tischere und dem allgemeinen Bedürfnisse angepaßtere Idee
an deren Stelle gesetzt. Es ist eine erwiesene Thatsache,
daß die anfänglichen „Miß"-Erfolge der Engländer haupt­
sächlich in der Unkenntniß des Terrains und der Entfernung
dieses Caps so mancher gescheiterter Hoffnungen— bestanden.
Keine Landkarten find noch schwieriger zu lesen als Land­
karten und diese bei weitem schwerer als Pokerkarten—
und so mußte man aufs Blaue Hineinmarschiren— was
sich auch nicht so leicht erwies, als die Buren keine blauen
Uniformen haben und auch über Oranje, wie dies schon
der Name sagt— kein „ewig blauer Himmel" lacht. Erst
Zweifelhaftes Lompliment.
Die Dame: Sie wollen mich also durchaus als meerciitstiegene Aphrodite malen? Da würde aber
Ihre Phantasie gewaltig nachzuhelfen und zu ergänzen haben.
Der Maler «sehr verbindlich und sehr zweideutig-, mit einem Piick auf ihr ?ecollel>0: Schöne Frau,
Sie würden meiner Phantasie sehr wenig zu thun übrig lassen.
nachdem es den Engländern gelang, so viel Truppen hin­
unter zu werfen, daß jeder einzelne Bure von einem Armee-
corps mit a 10 siegreichen Generälen an der Spitze
umzingelt werden konnte, können die gepreßten Börseherzen
von London und Umgebung wieder freudig schlagen und
der fromme Prinz von Wales die Ueberzeugung haben, daß
seine heißen Gebete, wie auch sein opferfreudiges Zuhause-
bleiben den siegreichen Truppen nicht geschadet haben.
Immerhin haben aber alle bisherigen, von der einen
oder anderen Nation geführten Kriege zu viel Menschen­
opfer gekostet und sind diese armen Opfer auch oft noch
auf recht unbequeme Art zu der Ueberzeugung gekommen,
daß es noch was Süßeres gibt als „pro patria mori".—
Dem hilft nun unsere Idee— sür die wir auch schon eine
Actiengesellschaft gegründet (inliegend 200 Actien sür die
verehrte Redaction— unexplodirbar) und bitten Sie, sehr
geehrte Redaction, nun um Ihre kräftige Unterstützung.
Wir haben einen riesigen Complex Gründe in der
Nähe Münchens erstanden, der alle Vortheile eines mo­
dernen Kriegsschauplatzes zeigt— riesige Ebenen für
Cavallerieattaquen, coupirtes Terrain, bestandene Hügel und
Einschnitte sür Ueberfälle, kleine Flüsse und Sümpfe für die
Herren Pionmere rc. rc.— kurz ideal, die Freude und das
Entzücken jedes guten Generalstäblers. Wir haben auch
schon die berühmtesten Geographen zur Anfertigung von
genauen Karten— ebenso aber auch 200 Beamte in einem
eigens zu diesem Zwecke errichteten „Bureau international
ponr la trahison des seeretes militaires" angestellt.
Der ganze Kriegsschauplatz ist— um diesem Namen
wirklich zu entsprechen— mit kugelsicheren ©aßcrien umgeben
für die Herren Journalisten, Specialzcichner rc. Diese
Gallerten sind unterbrochen von kolossalen Gebäuden, die
als Kasernen, Kriegsgefangenhäuser und Fabriken dienen—
denn hinter der Front werden natürlich ununterbrochen
Kanonen gegoffen, Gewehre und Munition erzeugt— sogar
ein Findet- und Cadetlenhaus wird errichtet— damit, wenn
der Krieg sich in die Länge ziebt— Nachwuchs da ist—
und last not least—Mammuth-Bierbrauereien sorgen für den
Durst der tapferen Krieger und Zuschauer— wir haben
dafür die ersten Braumeister Münchens gewonnen.
Diesen so eingerichteten Platz vermiethen wir an die
Herren kriegführenden Völker gegen eine bestimmte— aber
eigentlich minimale Summe— die sämmtlichen Eisenbahn­
verwaltungen haben uns eine bedeutende Tarifherabsetzung
für Truppentransporte— so wie zu jeder bedeutenderen
Affaire— bitte erschrecken Sie nicht— Separatvergnügungs-
züge mit acht Tage giltigen Rundreisebillets zugesagt.
Zeigt sich in irgend einem Staale das Bedürfniß nach
Krieg, so wendet er sich vertrauensvoll an uns, wir haben
bei Mosse rc. fertige Annoncenblanquctte, z. B. „König'*
sucht in ehrbarster Absicht Händel mit dem Kaiser von T.
Gefällige Offerte mit mehr oder weniger genauer Angabe
der Kriegsbereitschaft rc. wolle man gefälligst unter
„Shrapneü" an die„ International Loiitinental und Trans-
atlantique War Limited* eiuffnden." Alles Andere besorgen
wir dann— ja wir sind sogar bereit, im Falle die eine
oder andere kriegführende Macht keinen geeigneten Feld­
herrn in Borrath hat, den Krieg in Pacht zu nehmen und
in eigener Regie zu führen.
Für den Seekrieg haben wir auch schon das betreffende
Wasser! en vue— sind aber noch nicht mit allen Ein­
richtungen fertig— wir glauben, daß das auch nicht so
eilt— da es mit der Marine sämmtlicher Mächte noch
sehr „spatny" aussieht. Wir bitten S:e, sehr geehrte Re­
daction, in Ihrem geschätzten Blatte noch eigens auf unser
Uebereinkommen mit den gesammten Bahnen aufmerksam zu
machen, denn wie nothwendig deren Entgegenkommen ist, zeigt
sich klar bei dem Aufstande der Boxers.
In der Hoffnung, durch Ihre gütige Mithilfe balo zu
einem geehrten ausgiebigen Kundenkreise zu gelangen und
bald ein nettes kleines Kciegerl zu haben— für welches
Sie dann selbstverständlich sür Ihre Specialberichterstatier
und deren Familien besondere Logen erhalten— empfehlen
wir uns auf das Wärmste als Ihre ganz ergebene, schlag-
bereite I. 0. T. War Limited.
Trocken.
Gutsherr, der mir seiner ,sran nicbt im besten Einvernehmen
lebt, als Standesbeamter zu den Brautleuten, die er zusammen­
geschrieben hat:
— So, Leute, nun konnt Hhr geben, stankt Luch nickt, be-
trinkr Luch nicht, führt immer ein anständiges, christliches Lebe».
Bräutigam: Danke, gleichfalls.
.
J»> Theater.
— Sehen Sie nur, wie diese falscke Theaterkatze mit dem
köerrn in der Loge coquettirt! Und dabei behauptet sie unverfroren,
nur für mich Augen zu haben.
= Oielletcht schielt sie bloß ein bißchen— inwendig.


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19000826 - Seite 4 ]
W J fc: N K K C A Ji J C A T UR£N.
Nr. 35.
--W. Bedrohte Unschuld.^
Aeltlicher privallchrer sder mittels Inserates Leetionen gesnchi
bat): rvas? Sie habe» gar keine Kinder? wozu also haben Sie mich
lierbcstellt? was wollen Sie von mir?
Die junge Dame: Ich selbst will Unterricht bei Ihnen nehme»-
Der stu ivatlchrcr: Nimmermehr^ Das kennen wir schon. So
werden unschuldige Männer gefangen
Mama: Aber. lasst doch den armen I»ngen 'mal los. Du zer-
küffest ihn ja völlig.
Tochter: Ach, Mama. ich habe Kinder, wenn sie schon inr
vernünftige Alter treten, gar so närrisch lieb. Ich weiß nicht, war ich
darum geben möchte, welche zu haben——
Mama lentsetzt): Kind. du erschreckst mich!!——
Untersuchungsrichter: Aber worin soll denn der Versuch einer
unsittlichen Attentäter gegen Sie bestanden haben, wenn Sie ohnedem
mit ihm ein Verhältniß hatten?
Klägerin: Ritte, er wollte durchaus nur noch ein „reines
kiebesverhältniß" mit mir fortsetzen, ohne jede weitere Verpflichtung,
für mich zu sorgen
Syryl
I
Schönheit und Jngendsrigche!
L
lyryi I
ÄS“ Syry-Syry! Schönheitspul-srer, ta SÄCSt
I Prei» P ro Carton Mk. S LS franco, 2 Carton« Mk. S- franco.- Allein vertrieb durch Fritz Paetsch, Berlin SW. 48 Friedriohstr 250 i
• ^ly **yJ


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19000826 - Seite 5 ]
Nr. 35
W1 E N E R C A R1C A T ü R E N.
5
+>> Du Wcrfser und zu Lcrnd. -D-
— Schau', lieber Graf, ich bin Dir gewiß noch immer gut unb .nchänglich. aber so beständig
anf dem alten Lontinent der Liebe bleiben—
— Der bin i ch natürlich? Der alte Lontinent—
— Da sehnt man sich doch inanchmals, wieder 'mal eine neue Welt zu entdecken, ivic
Lolumbus!
— Und bis d i e entdeckt ist, soll i ch Dir auch noch die Ausrnstungs- und Unternchmungs
kosten gebe«,..?
— Ach, wie gut das ist, sich so hinzustrecken, wenn man sich so lange in den Wellen
herumgetrieben hat, da thut's wohl ein bißchen auf festem Boden auszuschnaufen— und dann
mit frischer Lust wieder in das wellenspiel hinein,
— Du hältst es damit genau so, wie mit der Liebe— was? Jetzt, zum Beispiel bin ich
Dein fester Boden— wie lange daucrt's und Du hüpfst von mir weg wieder in das ausge­
lassene Wellen treiben hin—
Friedenspfeife (engl. Form) ferner
Friedensspitze SLP&te»
mit Nicotin bindenden Patronen, ohne Schädigung des Aroma«.
d. x«*-aE».
Patent Nr. 105.197, wurde 1900 in Gern mit der silbernen, Brüssel goldenen
Medaille, Cannes Ehrenkreuz und goldenen Medaille, Kiel Ehrenkrenz und
grossen goldenen Medaille prämiirt.
Gerade ehlke Form. Alles in Bruyfcreholz. Zu beziehen durch Ctgarrengesehifte oder durch
E. Landfried, Chemiker, Dresden A16.


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19000826 - Seite 6 ]
6
WIENER CARICATÜREN.
Nr. 35.
Moderne Myschei).
Susanne: Nun j\ der Land unm GarltU.—
Lhrikopk: Und der Land, den aus die Damen des
Hauses in die Augen streuen
Susanne: Die Tarnen? Llc werden mich doch nicht
dazu rechnend Lie nmTii, wie nafridiii.] ich Jd»en gegen
über bin.
Hßrikaph: Schon gut! Aber ich lürchle, die gnädige
Frau wird Sie verderben. (Will 'ich in den »auteml
neben dem staunn ietzni.-^
Susanne 'hall ib» zurück:: Aber Christoph! X. n
Gnädige sann jeden Aug' »blick kommen.
Ebriüoph: Sie haben Rech!. Außerdem ch der
Fautenil io ichmuvig, daß man (ttunslaugliche »taub
stecken an den st leider» krieg:. Ta 'eben sie! Wie da-•
answirbelt! (Hat krä'lig a:tt reu faulem! geschlagen.»
Spitz (stöhnn: Au!, i
Ctzrillopli (wende! uch um!: Haben Lie was gesagt? i
Susanne: An! b st. r ich gernien, weil Sie mir an».
die Hühneraugen getreten und._ j
LtzriüopK: Annes Mädchen, warum nebnicn Lie!
nicht Masmuth's Hübnernngenringe in der Uhr?'
Susanne: Anne, Hange wenn Lie leine andeirn(
Ringe für mich haben"'
Lfiriüoplj: 'i'üfi! »li'iüf ich schon aber der ist!
nur ein ganz einsacket, !Ieiner Braut'ing. -- Was sagen:
Lie dazu, ^n-,1inN'
Sllsnnne: r i' einen }>rinrn harinio en L-chmuck';
gegenftana Imbe ich nur ichun lange gewünscht. j
Clirilloph: Und ne!»nen L>e mit deiii Ring auch-
den Mu!>i>. der daran hang!?!
Susanne: Wenil's nicht anders geht—!
Lüriüopb: Oh. Tu kleine Schäkerin.!
Susanne: Oh, Du großer Spitzbube!; Umarmen und!
kilsscn sich.) i
-!
Vorige, Dangelmcier (mit einem Jagdgewehr auf der j
Schulter!.|
Dangelmeier: Was machst D» da, Christoph? j
Susanne (säuft ab). j
Hljriüoph: Ich— ich habe nur nachseheii wollen,
ob sie Niemanden bei sich versteckt hat.
Dangelmeier: Und im Zimiiier hier war Niemand?
Christoph: 'Niemand! Das beschwöre ich unter
meinem Dieiisteid.
Dangelmcier: Desto besser! Sonst wäre Blut ge­
flossen.
Christoph. Aber gnä' Herr, mir so was zu er­
zählen! Ich weis; doch ganz gut, daß dieser alte Schieß­
prügel gar nicht geladen ist i,»d außerdem, wenn er wirklich
geladen wäre, immer eist drei Tage Bedenkzeit verlangt,
ehe er sich entichiießk, loszuqchen i
Dangelmeier: Schwätze nicht! Geh' lieber und sieh i
Dich im Hause um; ich werde indeß hier aus der Lauer!
sitzen. (Will sich in den Fautenil neben dem Kamin setzen.) j
Christoph: blicht hier, der Fautenil ist ganz ver­
staubt. Der giiädige Herr würde zu den Flecken aus seiner
Ehre noch Staubslecken auf seine Kleider kriegen, und da
die letzteren ich ausputzen muß—
Dangelmeier: Du hast Recht! Ich »verde mich hier
aus Fenster setzen, um auch den Garten übersehen zu
können.
Christoph (ab).
Dangelmeier (allein): Oh, Weibertreue, Weibcitreue!
Bist Du ivirklich nur eine Chimäre? Kanu es ein Wort
siir etwas gebe», was nicht vorhanden ist? Wenn keine
Weibcrtreue existirt, ivozu das Wort? Hier ist eine Lücke
in der Schöpfung, übet welche ich von Darwin oder sonst
einem verheirateten 'Naturforscher Aufklärung verlangen
muß. Oder ist das Wort „Weibcrtreue^ nur die Erfin­
dung einer schlauen Gattin, die ihren Mann damit in den
Schlunimer des Bertrauens wiegte, bis er endlich beim
Erivachen eine unangenehme Veränderung seiner vorderen
Schädclbildnng bemerkte? (Besühli sich den Kopf.) Woher
ivohl der Ausdruck kvnunen mag: Hörner aufsetzen? Offen­
bar aus der Thicrwelt, und zwar vvm Hirschen. Ja, ist
den» der Hirsch der einzige belrogene Ehemann in der
Thicrwelt? Ich kenne andere große Thiere, die sein Schick­
sal il,eilen. Woher kommt also das Wort: Hörner auf»
letzen? Ich muß darüber einen ebenfalls verheirateten
Lyrachsmscher befragen.
Dangelmcier, Georges.
Dangelmeier .sitzt mit dem Rücken gegen das Pnbli-
cnn: und brütet vor sich hin, das Gewehr zwischen seinen
Be.n:-!».
Georges aus dem Rebenzimmcrl: Endlich ist es mir
.. anszubiechen. Hält mich das Mädchen stundenlang
t-üi iU. unter dem Vvrmande, daß meine Anwesenheit für
')’•’ V‘ n!! des Dauses ei» Stallgeheimniß bleiben muß.
Und ich Hviti noch immer nicht, hält er mich für den
Faoir- des Stubenmädchens oder der Gnädigen? Egal!
Wenn :ch ihn treffe, werde ich ihm sagen, daß ich zum
eisten Male diese Bahn betrete, das Terrain kaum kenne
:nid daher bei beiden Damen nicht einmal Chancen habe.
Und außerdem bin ich über Hindernisse gar nicht geschult,
und w ein Ehemann ist schon eine ganz respectable Hürde,
über d:e man gehörig springen muß, wenn man nicht das
Gn '.: brechen will. Bor Allem aber werde ich in die
Stadt telephoniren. Ich kann nicht schlafen, wenn ich nicht
weiß, ob „Harlekin" gewonnen hat. (Geht ans Telephon.)
12.G44-! Ader nein, 12.644! Ja! Halloh! Wer dort? Ich
wünsche einen Beamten des Jockep-Clubs zu sprechen.
I5uu- Ijeitere Geschichte in Gesprächen.
(VIII. Fortsetzung.)
Wir? Ach >o, Pardon. Schluß. So etwas! Verbindet mich
statt mit Ein Jockey-Club. mit einem Gouvernantcnheim,
:>!e» Vorsteherin mich fragt, ob ich eine sranzösische Bonne
brauche. Fräulein, 12.644! (schreit, 12.644!
Dangelmeier: Ein fremder Mensch an meinem Tele­
phon! Mein Herr!
Georges (ohne sich umzuwenden): Pardon— ich bin
gleich fertig. 12.644!
Dangelmeier: Herr, das Telephon ist zwar ein öffent-
! ches Institut, aber in meinem Hause nicht!
Georges: Sie sind der Herr des Hauses? Dann bitte
ich um Entschuldigung, ich habe Sie hier erwartet. Mein
Name ist Georges Freiberg.
Dangelmeier: Der Sohn des Oekonomen Freiberg?
Georges: So ist es— ich bin ein Vollblut Freiberg!
Dangelmeier: Verlobt nnt Fräulein Cäcilie Halbe?
Georges: Die böse Welt behauptet es.
Dangelmeier (für sich): Ec kommt, um Rechenschaft
von mir zu fordern, weil man seine Braut bei mir ver­
steckt gesunden hat.
Georges (für sich): Wenn er nur das Gewehr weg­
legen würde! Dieses Mehrgewicht auf seinen Schultern
muß ihn doch drücken.
Dangelmeier (für sich): Ich muß ihm Erklärungen
geben—
Georges (für sich): Ich muß ihn versichern, daß
mir seine Frau so glcichgiltig ist, als ob sie 50 zu t beim
Bi okmaker stehen würde.
Dangelmeier (milde): Herr Freiberg, ich weiß, was
Sie wollen:
Georges: Sie irren sich, Herr Dangelmeier, wenn
Sie mir so etwas zumuthen.
Dangelmeier: Ich bin unschuldig!
Georges: Ich auch!
Dangelmeier: Ich sah Ihre Braut heute zum ersten
Male und kenne sie kaum. Sie kam zu meiner Frau und
ging in dieses Zimmer, um sich zu verstecken, als ihr Papa
kam. Und daraus macht nian mir ein Verbrechen.
Georges: Ich nicht! Ich verzeihe Ihnen Alles!
Dangelmeier: Sie sind ein edler junger Mann!
Georges: Von mir aus können Sie sie alle Tage
in einem andiren Zimmer verstecken. Ich iverde sie ohne­
dies nicht heiraten. Denken Sie sich, ein Mädchen, das
schuld ist, daß ich, kaum mit ihr verlobt, schon ein wich­
tiges Rennen versäumt habe. So eine Ehe kann doch un­
möglich Chancen haben.
Dangelmeier: Gar keine Ehe hat Chance, mein
junger Freund! Seyen Sie mich an, ich bin der ireueste
Ehemann in der Welt!
Georges: Also der Champion der Ehemänner.
Dangelmeier: Ich habe meine Frau wahrhaft ge­
liebt.—
Georges. Vor Ihrer Verheiratung?
Dangelmcier: Auch nach derselben.
Georges: Ein seltenes Tursereigniß!
Dangelmeier: Und dennoch hat mau mich aus der
einen Seite mit Ihrer Braut in Verdacht gehabt.
Georges: Das war ein falscher Tip.
Dangelmeier: Anderseits— nicht wahr, Herr Frei­
berg, Sie werden mein Vertrauen nicht mißbrauchen?
Georges: Soll ich für Sie beim Bovkmaker wetten?
Dangelmeier: Da unten im Gartenhäuschen sitzt ein
Frauenzimmer, die ich kaum kenne, zu der ich nie in Be­
ziehung stand, und die mich mit ihrer Liebe verfolgt.—
Und an alledcm bin ich so unschuldig, wie ein unbeschol­
tener Säugling.
Georges: Armer Herr Dangelmeier, warum prote-
stire» Sie nicht, sowie beim Rennen, wenn eine Unregel­
mäßigkeit vorgekommen ist?
Dangelmeier: Man glaubt mir nicht. Aber Eines
können Sie mir thun, junger Freund— theilen Sie das,
was ich Ihnen soeben sagte, Herrn Doctor Halbe mit—
bitten Sie ihn zu mir, vielleicht kann er mir helfen. Gehen
Sie! Eilen Sie!
Georges: Ich fliege! Diese 800 Meter Distanz sind
nichts als ein Probegalopp für mich. Armer Herr Dangel-
meier, wenn ich Sie so sehe, in guter Condition mit glän­
zendem Haar, so muß ich mir sagen, das Uebergewicht
Ihres Kummers wird Sie nicht erdrücken. Sie werden ein
treues Pferd lausen und schließlich im Canter mit unge­
zählten Längen siegen.
Dangelmeier: Wenn ich nur schon so weit wäre!
Georges: Nur Ausdauer— das Ziel ist nahe—
nur nicht niederbrechen! (Beide ab.)
-r*
*
Spitz (wickelt sich aus dem Fauteuil hervor): Was
habe ich gehört? Er ist unschuldig. Desto besser, desto
besser. Ich bin überzeugt, die Gnädige wird seine Unschuld
noch bester bezahlen, als seine Schuld. Jetzt schnell ins
Gartenhäuschen hinab zu der Mamsell. Die muß mir die
volle Wahrheit beichten. Und dann weide ich der gnädigen
Frau meine Rechnung präsentiren. (Ab in den Garten.)
**
*
Walvine, Arrmner.
(Beide in Straßentoilette, von der Eingangsthür kommend.)
(Später) Susanne.
Walvine: Wie unvorsichtig, mich auf der Straße
anzusprechen.
Brunner: Bin ich so compromitsirend, meine Gnä­
dige? •—
Malviue: Wenn Sie mein Mann gesehen hätte!
Brunner: Was liegt daran? Er hat am wenigsten
Ursache aus mich eifersüchtig zu sein.
Walvine (gedehnt): Eifersüchtig? Sie mißverstehen
mich, wenn Sie sich so etwas einbilden. Herr— Herr
Fuchs?
Brunner: Brunner, wenn ich bitten darf!
Walvine: Ich will nicht, daß mein Mann erfährt,
daß ich Ihre Hilfe in Anspruch nahm, um seine Treulosig­
keit zu enthüllen.
Brnnner: Aber Gnädigste, gerade deshalb war ich
auf dem Wege hieher.
Walvine: Ich habe ohne Sie genug erfahren. Sie
war hier bei ihm, in diesem Zimmer versteckt.
Brunner: Das weiß ich! Sie hat es mir selbst
gesagt—
Walvine: Die Schamlose—/
Brunner. Ich bitte, mich doch zst Wort kommen
zu lasten—
Walvine: Also sprechen Sie! Haben Sie mir viel­
leicht was Neues mitzutheilen?— Ist er vielleicht mit
ihr durchgegangen? Oh, ich bin auf das Schlimmste ge­
faßt! Sprechen Sie!
Brunner: Ich habe mit Fräulein Cäcilie Halbe ge­
sprochen.
Walvine: Nun! Und was sagt sie, das lasterhafte
Frauenzimmer? Sie will nicht von ihm lassen, sie will
ihn heiraten, wenn er Witwer geworden ist— wenn
ich vor Schmerz und Schande ins Grab gesunken bin?
Brunner: Im Gegentheil! Nichts von alledcm!
Walvine: Im Gegentheil? Ja was ist denn in
einem solchen Falle das Gegentheil?
Brunner: Sie liebt ihn nicht— sie hat ihn heute
zum ersten Male in ihrem Leben gesehen— das Ganze
ist nur ein harmloses, beinahe lächerliches Mißverständniß.
Walvine: Und das glauben Sie ihr?
Brnnner (mit Wärme): Ich glaube es und bin
bereit, mit meinem Leben dafür einzustehen.
Walvine: Oh, Sie leichtgläubiger, kurzsichtiger
Thor!—
Brunner: Gnädige Frau, ich müßte jeden Zweifel
als persönliche Beleidigung auffassen—
Walvine (höhnisch): Und Sie wollen ein Luchs
sein?—
Brunner: Ein Luchs? Ich verstehe Sie nicht—
Walvine: Ein Mann von Ihrem Handwerk läßt
sich von einem Gänschen an der Nase herumführen! Wirk­
lich köstlich!
Brunner: Ich muß bitten, Ihre Ausdrücke zu
mäßigen.
Walvine: Ach was, für mein Geld kann ich sprechen
wie ich will.
Brunner: Sie werden mir immer unverständlicher.
(Für sich.) Der Schmerz über die vermeintliche Untreue
ihres Gatten scheint die arme Frau ganz wirklich gemacht
zu haben.
Walvine (hat sich in einen Fautenil geworfen): Und
so was nennt man einen Luchsen— wegen seiner Scharf-
sichtigkeit. Wie sich die Welt täuschen kann!
Brnnner (zuckt die Achseln und deutet auf die
Stirn): Arme Frau!
Susanne (schleicht sich herein, leise zu Walvine):
Gnädige Frau, sie ist schon wieder im Hause—
Walvine: Wo? Wo?
Susanne: Im Gartenhäuschen versteckt. Sie hat sich
eingesperrt, um nicht entdeck! zu werden. Und der „Fuchs"
stieg durchs Fenster zu ihr. Ich habe es mit meinen
eigenen Augen gesehen.
Walvine: Bravo! Und mein Mann?
Susanne: Vermuthlich bei ihr! Der Fuchs wird
uns schon Alles haarklein berichten. Ich will selbst in den
Garten hinabsehen. (Ab.)
Walvine (laut zu Brunner): Nun, Sie leichtgläu­
biger Luchs, Sie! Was sagen Sie dazu, die Mohren, die
Sie soeben weißwaschen wollten, befindet sich in ihrer
schwärzesten Lasterhaftigkeit abermals im Hause versteckt.
Brunner: Unmöglich! Wo ist sie? Ich muß zu ihr.
Walvine: Das ist überflüssig— Sie würden sich
ein zweites Mal von ihr beschwatzen lassen und schließlich
könnte die Ehre Ihrer Geschästsfirma darunter leiden.
Brunner: Ich werde meine Ehre selbst zu vertheidi­
gen wissen.
Walvine: Der Andere war schlauer als Sie! Er ist
eben im Begriffe sie zu überraschen und sie herzubringen.
— Treten Sie in dieses Zimmer—und in einigen Minuten
werden Sie erfahren, wie schamlos man Ihr Vertrauen
mißbraucht hat.
Brunner (geht ins Zimmer): Oh, mein Gott!
Sollte es dennoch wahr sein? (Ab.)
Walvine (allein): Für diesen sogenannten Luchsen
würde ich im Thierreich einige andere Namen wählen, die
für seine Verstandeskräfte viel bezeichnender wären.
**
Walvine, Kalbe, ßäcikie.
Walvine: Ah, der Herr Doctor! Sie bringen mir
schon die Scheidungsklage?
Kalbe: Noch nicht! Ich komme vorläufig auf Wunsch
Ihres Gatten—
Walvine (bemerkt Cäcilie, betroffen): Fräulein
auch hier? (Für sich.) Wie ungeschickt, daß Don fie so
rasch aus dem Gartenhäuschen entwischen ließ.
Kalbe: Ich habe meine Tochter mitgebracht, da er
sich um Aufklärungen handelt, die uns Ihr Gatte zu
geben versprach!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19000826 - Seite 7 ]
Nr. 35
WIENER CARICATCHEN.
7
Noth.
Ktabkiffeme«1 Monacher. Die Eröffnungswoche bot
einen glänzenden Beweis für die Beliebtheit dieses von
Dircctor Waldmann mustcrgiltig geleiteten vornehmsten
Wiener Variete-Theaters. La Belle Zarina entzückt durch
ihre Schönheit und durch den Adel und die Poesie ihrer
Posen. Seit der Duvcrnois hat man auf einer Wicncr
Bühne LPüich vollendete und herrliche Bilder nicht gesehen,
wie ste m Barina stellt. Billward, der »ungeschickte"
Jongleur, wie er sich nennt, ist ein Unicum. Seine Parodie
aus die Jongleurkünste, zu welcher übrigens das höchste
Können nöthig ist, entfesselt durch ihren ungezwungenen
Humor und ihre Originalität wahre Lachstürme. Eine eigen-
arlige, unser sportliches Publicum im höchsten Grade fesielnde
Production ist das akademische Kunstfechten des Professors
Sulivian mit Fräulein Aranka Petö. Der Ernst und die
Leidenschaft des Kampfes halten die Zuschauer in athemloser
Spannung. Aus der Fülle der Kunstkräfte seien noch das
englische Dandy-Trio, die bravouröse Lustturnertruppe
The Wortleys, die Patty-Frank-Truppe als glänzende
Vertreterin der Parterre-Akrobatik, und, wahrlich nicht als
letzte, die Lieblinge des Wiener Publicums, Rosa Bauer
und der köstliche Modi, hervorgehoben.
o
o flZKD
Pariser Photos,
Hoehint. sollest. (Czbinets.) Prebes. K150
Brfm. franco. 0. Michaelis, Berlin VV. 62e
Photogr.Äct-
Modellstud.
Naturauf. weibl.,
männl.u. Kinder-
mod. f. Maler etc.
Probes. m. Katal.
von fl. 3*— aufw.
Für Nichtconv.
folgt Betr. retour.
Kuustverl. Bloch,
Wien, I. Kohl-
markt 8.
Moderner Eheschacher.
Gegen Einsendung von Mk. 1*60
franco zu beziehen durch
A. SCHUPP, München P
Hildegardstr&sse.
+ Magerkeit. 4 1 S
Schöne Tolle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in
6 bis 8 Wochen schon bis 30Pfd. Zu­
nahme garnntirt. Nach ärztl. Vor­
schrift. streng reell— kein Schwin­
del. Viele Uanksclireiben. Preis
Carton K 2 50 Postanweisung od.
Nachnahme in. Gebnuichsanweiä.
Hygien. Institut 995
Dr. Franz Steine'& Co.
WIEN, 11/12. Praterstr. 26.
Photos
Schönheiten o.Aot-
Studieu,feine Pari­
ser Originale. Illus.
!■ i Katalog sowie
i-r— ge jjg ne Sendung
Cabioet« oder Stereoskop K. 3 75 und 6
(Mk. 3 und 5. Bücher in allen Sprachen.
I R. (lennert, 89c Fbg. St. Martin. P&ris.
TAILORS rnd QUTPlTTtRS
CjOIPM^N& S^L^TSCK
K. U K. (tOfLIEfERANTEN. 1 öl^ABEfs 20.
PHOTOS
Pariser weiblicher Schönheiten. 4 C ihini ts Mk.
100 Muster Mk. 5. 10 CaMnrr-. Mk. 10. Lnuri
21 R. Vaudanirao, Pari>.
J%e (orilinenlai
vXMCOfä {wwanu.
y■ I y ""' -■
Aelteste u. erste fß J3odeffB> ft•
Firma auf dem Continent mit
124 Filialenund Special-Filialen
Gegründet 1^79.
Specialitäte n.
Spanisch und. Portugiesische Wem’
Coguac— Engl., Amerik. u. Holiäml.
Spiritnosen— Champagner.
Dircction für Deutschland, Oesterreich-
Ungarn, Skandinavien und die Schweiz:
Frankfurt a.MRossmarkt 14.
FILIALEN:
Berlin. Unter den Linden 31 (an der
Cbarlottensirasse),
Alexanderstr. 71 (am Stadtbahnhof),
Jerusalemerstr.l7(vis-ä-vi8Kronenstr.),
Prinzenstrasse 81 (am Moritzplatz;,
Rankestrasse 1 (Charlottenburg).
Hamhurg. Ecke Plan u. Rathhausmarkt,
Ecke Ness u. Brodschrangen.
Breslaii. Schweidnitzerstrasse 27 (Eokk
Zwingerplatz).
Mönchen, Theatinerstrasse 47.
Köln, Hohe Strasse 127.
Düsseldorf, Königs-Allee 26.
Leipzig, Grimmaische Strasse 8 (gegen
über Naschmarkt).
Pranksnrt a. M., Schillerplatz 2 (Ecke
Gr. Eschenheimerstr.).
Hannover, Georgstrasse 38.
Dresden Waisenhausstrasse 14 (Ecke
Pragerstrasse).
Wien, I. Kolowratring 14 (Schwarzon
bergplatz),
I. Kärnthneretrasse 23.
Prag, Graben 583 I.
Kopenhagen, Hojbroplads 4.— Amager
torv 4. u. Tivoll Basaren 1 und 2.
Zürich. 1. Bahnhofstrasse 22 (Centralhof).
Da, wo wir Filialen unterhalten, liefern
wir von einem Platze zum anderen selbst
einzelne Flaschen franco Porto, Packung
898 und Zoll frei ins Haus.
Curiositäten-Kataloge
und 100 prachtvolle Aufnahmen brieflich
1 ti. (auch in Marken od. Nachn.,i.
Grosses Sortiment 2—5 ii. J. Gero,
Verlag, lludapest. VII. w.
(Italienische). Kataiog mit
I IIULUO 2 Cabinets 60 h. Agenzia
Fotografica, Casella 9. Genua (Italien).
1002
Actopan
Absol. sicher
wirkende Bart­
wuchs -Crfime.
Stärke I u. II zu
3 u. 5 Jt- bewirkt
in kurzer Zeit voll.
Erfolg. Stärke III
zu 7 erzeugt
selbst in ungünstig­
sten Fällen in 4 b.
5 Wochen einen^ Dis-pfMIMltM
vollen Bart u. ist Dill JlUlillluU
Schadloshaltiina'gar.iTilirt Versandt di.flaSCllOllMCr- AWÜ11’ APM6
cret gegen Einsendung des Betrags. rr
Parfümeur ftrras, Mannheim p. B .FlüSnllllll-fi(lllll!snilisSfflaSClllllEll
Schöne Weiber
K. 150 Brfm. Verlag „Tenai M,
Berlin -44, Friedzichsgracht 50. 974
Fidelen Herren
34 ff. Bilder. Vislt-Format 75 kr. Brfm.
J. Behrend, Pricdriehstaüt (Schleswig).
Nur Sanideapseln
(10 Gr. Ban., S SaL, 8 Cob., 1 Terpinty
—V wirken sofort und ohne Rückschlag
l bei Haruröhrenlelden, Blasen ka-
I tarrh etc. Preis S M. per Flasche.
Hauptdepöt:
Wien: Karfen-A|iotlirke XVII!. Martins-
htrassi- 94.
In Deutschland: Hosmann Apotheke
Schkenditz— Leipzig. 951
Flaschen- ^piil-Asparate
CoipMe BierM-Aprate
Zinnrohn etc.
billig-st nnd immer sofort bei
Fi NASKE, Prag, Poric 41,
Export in alle Welttheile.
I Original T)K n 4 n graplrien. m.■
Frauen- p III M Katalog mit W
Schönheiten! 1 11UIU 50 ff. Mustern
Actsiudienü K 2— (Briefm)
A. Eteocle 8. Gervasio, Barcelona, Span.
1001
O diese Weiber!
30 hochinter. Visitcs K 1\V». Briefm
H. Jörgensen, Berlin SW. 12. 985
interessante Sendung
gegen Retourmarke,
discr. 30 Pfennig. Kunstverlag,
Dessau. Hamburg 1. 977
Hiekorm-Stsbl-KeNIlelle
Photographien i
für Adele Herren.
Katalog 'deutsch mit 50 Miniaturen und
1 Cabinet (geschlossen) 3 Mk.i'fl. 1’80);
ruit 100 Miniaturen und 1 Cabinet 4 Ulk.
(fi. 2- 4U in Postanwg. oder Briefm. aller
Länder. COSAIOS. Agence de Publi­
cation». Amsterdam Postfach 3‘3.
aus 50 mm dicken
Stahlrobrsäulen mit 8 mm Wandstärke und mit massivem Kern aus Buchenholz
r
r
i
i
i
i
i
i
i
i
i
-i
i
belastet mit 20 erwachsenen Personen im
Gewichte von 1700 Kilogramm
r vorgenommen von Herrn Ingenieur Pieschel, Docent am Technikum Mittweida, in der
Dentschen Resormlietteiifalirik M. Steiner& Sohn, ComA
tr
r
r mit Filialen in Berlin, Leipzig, Dresden und Hamburg.
Katalog, Gutachten, Brochnreit gratis.
Frankenberg i. Sa.
Columba
SeidePs
Selniellsclmittapparat
D. U.-P. Kr. 101713 u. Auslandspatente.
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Sdmeiiierfach
anerkannt und für das befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Dame
ohne Vorkenntnisse "WU
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillei^chnitt. Für
corpnlente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18 in.
%-l\
■üi
Ji
/
Pariser 739
$l»ecialartikel
(jnmmhvaarenlager
ARNOLD FÜRST, Wien,
IX, 3 Wätiringerstrasse 15.
Probesendung zu 6. 1. 2, 3. 4. 5.
Discretc Versendung.
Preisliste gratis u. franco
Pflege Deine Zähne
mit
Studien. Stereoskopen,
ganz neue Sujets, für Maler uud Kunst­
freunde. Männl., weibl. und Kinder
Gruppen. Probesendung (70 Musterauf-
nahmen in allen Genres) Indus, diverser
Kataloge 1 fi. 10 kr. in Briefmarken.
IDA HERZOG, Budapest, Bethles
gaste 12. 87«
Berlin |l')||h'|llC Berlin
ioachimsti-, 20. AlCLJLlUCvUlJ Joachimstr. 20.
Die 4 Budapester Schwalben.
Wanda von Siiassy
mit ihrer Radnummer auf dem glatten Parket
boden.
Die Russische Capelie aus Streljna
k».t'!- imü (.'<'nr*Ttmn>ik
8. Wagner, IG-sitzer.
Das Leben ist ein Kampf
gegen rrlerlei Unheil nml UngeniiM-h. An«-h die
UngeschickH<'}ik<'it g»‘bört aber „Opal“ ist ein
Palliativ gi'gmi uie>ulben. wi-: k»*in zw«öt.--
Farben.
Pariser hygienische Artikel
n in bester Qualität bei
^ Carl Scheiben, Specialist.
» WIEN, 1/3. Preyung 2 c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19000826 - Seite 8 ]
8
Nr. 35.
WIEN E R 0 A R I E A T U R E N.■
.K Das WätHsel des Huckloches. üs»
f sl 9 e mir nur mal, warum versteckst Du Dich hinter dem Guckloch? Dich an Deiner schönen Freundin
satt zu sehen, das kannst Du doch draußen viel bequemer haben, denn wie Du mit der Dame stehst, wird sie doch
nicht zu schüchtern sein, sich von Dir „in jeder Stellung" bewundern zu lasten....
= Das nicht, aber jede solche Bewunderung steigert ihre Ansprüche, sobald sie 's merkt.
Eigenthümer und Herausgeber: Jasrs Brau«.
Seraniworilicher Redacteur: S. Bürger.
«Men. I Hrtligganr 1
A*»«nnnfnt«»r: ^^A^^ch-N-gnr»- «iert-IjShrig (K, hlllbjihri, 8 K, gm>„Shri, 18 K. («
Rür dar Denttche 9 riA,- «ierieljahrig b Mk. halbjährig 10 MI. .aaiHiäbm SOfflH (B
dgemplarc 40 Ps.). 8 a* H w
Sör *Bt ntrig» aCtis»«-; iSifttdjäörig 6 MI.. balbjähr:, 12 Wt., ganzjährig 84 MI
il h#r I •<krtg^.ar. m t.i .n_.
. "—~ v«*v)u«mi i* su., 8««sl»yrlg B4 w.
man pränumenrt nx der frpedilian 7, sowie bei allen z»oSa»S»rte« »«» -ei1»o«»»erschr-t,
erer xr den Ner,chle,x rm SliiSla»r.e: Sa&rbach« New« Exchane« iw «Jahn*
Heneral Vevlrerer 1
\
IrtadtOH, Admivistratiill mb SrprdlLtt
Wir», I. Aedlitzgaffe 7.
ernt! coii Mtu «. ftmm in Sie»


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19000826 - Seite 9 ]
Wr. 35.
Weilage der „Wiener Garicaturen“.
1900.
99
in fler ü®uni®“?
Opal“ ist das beste Fleckwasser der Welt!
Alle Billardspieler sind darüber einig,
dass man im Cafe ,,Mokkalust“ am angenehmsten und
eleganleslen spielt, denn dort werden alle Billards täglich
mit „Opal“ geputzt.
„Opal“ ist nicht nur das beste Fleckwasser für
Stoffe, sondern es reinigt auch Holz-, Metall- und Glas­
gegenstände gründlich und macht sie spiegelblank.
teal“
ist wohlriechend und nicht feuergefährlich, entfernt Flecke, ohne Farbe und Stoff anzugreifen, während
Benzin feuergefährlich und schlecht riechend ist, nur Fettflecke entfernt und Ränder hinterlässt. Hüte, Anzüge,
üeberzieher, blank gewordene Stoffe werden, mit „Opal“ abgebürstet, wie neu.— Schmutzige, verblasste Möbelstoffe,
Portibren, Teppiche erhalten, mit „Opal“ abgebürstet, vielfach ihr früheres Aussehen wieder. Man kaufe daher nie mehr
Benzin, sondern nur noch „Opal in der Tonne“ ä 20, 35 und 60 kr. Opalschwämmchen, extra präparirt, 10 kr.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I. Sonnenfelsgasse 7.
En gr—a-Jtol Brady. I. Fleischmarkt 1; A. Motsch& Co.. I. Lttgeck »; Sax& Kratzer, TL Marias,Uferstraße.
Fabrikslager für Böhmen, Mähren, Schlesien: F. I« Matern«, Prag.
Fabrikslager für Ungarn: Apotheke „zum Reichspalatin", Budapest. Waitzner Boulevard 17.
En groa in Graz: I. ®. Koch's Söhne; Marburg: Josef Martier; Agram: Thaller& Kerschbaumer; Laibach: Anton Krisper; Trieft: Jgnaz Wohl;
Villach: Franz Martinek; Klageufurt: Mols Schaffer; Bozen: Joh. Gndauner; Innsbruck: Dom. Zambra; Linz: F. M. HastmayCS Erben.
K.ctunioH in ApotneKen und Droguerlen.
A. Wa.sm.uth& Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19000826 - Seite 10 ]
Nr. 35.
10
\V1 ENER CARLCAIURE.N.
Hingesendet.
Wiener Khiergarten. Die Beduinen-Show im
Wiener Thiergarten Hai trotz ihrer nun schon zweimonat­
lichen Dauer noch immer ihre Zugkraft nicht eingebüM.
Dies bewies der Massenbesuch des letzten Sonntages und
die starke Freauenz an schönen Wochentagen. Aus diesem
Grunde verbleibt die Truppe, deren Mitglieder hier offen­
bar vom Nomadenleben nichts wissen wollen, noch während
des Monates August in Wien. Großen Anklang findet das
neu etablirte Dressur!hcater. Auch die Restauration des
Thiergartens bietet im heurigen Jahre mehr als sonst.
Neben den Musik-Concerten bietet die brillante Tiroler
Sängergeseüschast Reiner aus dem Zillerthale für Freunde
alpinen Gesanges wahrhast erauickenoen Lhrenschmaur.
[ Wioner TMeriarl®
[= k. k. Prater.=
Veduinen-Lsger.
Dressur-Theater.
ffir. Söngrrgrsfllsrfjan lifincr.
Urania-Theater.
<»„trec »0 kr. Militär
ASTHMA
Sronehist-Gigaretten
pS I er C probeWstoken iim&U
In ", 7*... 10 und 15 Mark werden
r er Vaeh’n. od. bei vorheriger Einsen-
dunl' den Betrages versend, durch die
Br.nehiol-ßeseilschait m. b.U.
Berlin NW„ Mlttel»tra»»e 33.
Baugründe
xn verknuse» i» Vösla«.
Höchst preiswürdig.
Auskünfte ertheilt die Administration der „Wiener
Caricaturen“. 991
und
MinDer die »alsie.
llotij.
Wer seine Zähne vor Zäusnitz vewahre« und
iiiiieii, Athem eine» nachhaltigen Wohlgeruch verleihen will.
veisiichc das zu ux-iteitcr Bcrbicitiiiig gelangte Mund- und
Zahii-Aiitiiepticiii» .Oian* der beslbetvährten Wiener Firma
Antvii j. Czernp. Zu habe» ist „Osau" in den meisten
Apothekeii »iid Ti oguerieii, wo nicht, lasse man es sofort durch
das detressendc Geschäft bestellen oder wende sich an die Fabriks-
adrcssc Knton 0. Czernp. Wie», X Vlll. Karl -Luvwig-
ftraste li. evenNiell iii die .veiiiviiiiederlage I. Walkstschgalle
Wiener
! Thiergarten-Lotterie
. Benver eines Loser genießt freien
! eintritt III den Thiergarten Lose
I .iirone in allen giößeren irrasiken.
s Bauptteeffee 25.000 K.
Das Vollkommenste auf dem
Gebiete d. Cartonnagen-
sabrieation sind
unstreiti
unsere
Interessenten
lüicicaocuticu
»V* wollen sich durch
# Einfordernng von Mu-
steril davon überzeugen, dass
diese Maschinen jedes Pappen­
de 1 ©* material, selbst das geringwerthigste,
dö» tadellos ohne Verletzung abbiegen.
UiientijeiirMfiirjefle motaie CartonnapiiIaM.
Sächsische C ar tcmnagen- Maschinen- A.- G*
Üresden-A. Blasewiizerstrasse 21. ?S4o
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
Httte Aüszeicüisniis Leipzig 1891
?
KSnlgl. Särhs.
Moritz Mädler
Fabrik u. Versand: Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
Höchste Anszeiclmaüg LeiDZi£ 1891.
Kßnigl. Sachs. StaatsmedaUle.
Falten-Tasche.
XjoloJbit
8ollrl>
r»r«litisch i
3?roisiWortla 1
Mädier’s Patent-Damenhut-Koffer.
Von kaffeobrauumu Kiuuieuer, tmi eingenähtem, kräftigen Bügel,
tlcberein, vierfachen Verschluss, mit Dreil gefuttert, innen Riemen
und auf dem Unterschied« eine grosse Tasche.
Nr. 1136. 46 cm lang. 24'&cw breit, 82 cm hoch M. 38.—
113'). 64» 28* 37,, M. S6.—
1 6>>.„ 28„„ 89 .. .. M. 456.—
0. R. Patent
Nr. 85676.
soo/
»U/ 0
Gewicht,s-
Ersparniss.
I Neuheit!
Einziger
Koffer, welcher
Damenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
! Neuheit!
Nr. 947. 60 cm lang, 26 cm breit, ;>,9 em hoch, .H-r,5)kg circa M. 25»— mit 1 Ifiinsatz und 4 Haltern.
„ k">„ .. 34.„ ?,’J .., 4 25.-„,„ 40-50)
, 949. 55„„ 34„„ 42, m 4-625,,„ 45 '»tl, mit 1 Einsatz und 6 Haltern.
, SSo. sio,, 40 f, ii),, 1 ... 6 4 :»«1
Necessaire-Taschen.
Von starkem schwarzen oder grünen Glanz-Mouton, Glane-Safü&n
oder echt russischem Juchten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschluss, rothseidenem Moir6- oder Lederfntter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 392.—.
Mädler’G ZE^suters-tlszoff er.
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts-Ersparniss.
Patentirt
in allen Culturstaaten.
50%
Gewich ts-Ersparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
Nr.
K61.
1. rfl
44 cr/i
tisflS
84
cm
hoch,
I
BinaaU
7-600 kg
Jircä.
.. M. 65 —.
N'r- 69!-
66 ein
laug. 44 em t.reit.
44 cm
hoch,
1
Eiaaata
8*250 kg circa
... M. 75—.
86*
SS
1
9-20U
.., ti-.
-
76.
. 4^.,
1
10*—„
>.,, 85—»
V,
1
10*—
7-6 r
62
s
Einsätze
12-250,
... ,100—.
44
2
Eiusitie
13 600
.., 1".'»—.
96.
67
r
15550.
.... 1560—.
4*
2
14*900
.., l 15—
. 6?
61
%
17-2W„
..._ 150-,
466.
U6..
*
60
2
17*200
-
>•
...—
. S-..6.
; 16.
r 6 s.,
66
,
8
l
21500.
„.
.... t«0—.
Verkaufsloeale: Leipzigs Peterssirasse ö, Hamburg, Ne-aerwall 84, Berlin W., Leipzigerstrasse 101/2.
111-u.strir-te Preislisten. grra,tls und franco, IvCoritz !v£ä.d.ler, Xaelp aslgr-Xila.d.eri.a.-ta_
Bl'
usw
'®l
1
Parlin‘ Continental Bodega Company, Unter
1,11- den binden IM -,an der Charlottenstrasse). Aleiander-
straese 71, Jcrusalcinerstrusse 17. Prinzenstrasse 81.
RrßQlail‘ Continental Bodega Company,
U OJInu' Scl iweidnitzerstrasse 27 (Ecke Zwingerplatz).
BuriailRdt■ T h "^ Co “t»“ental Bodega Company,
DUUCtJlCdl. IV. hekhaus Ki>s?uth Lajos- und Neue Welt
^asBt? vB-ä-vis (»entrv-Ca.sim».
Dresden: VS
Düsseldorf: ^^0°°'/7,°^^°^0°mpany.
Frankfurt a M• CakeBaner.eleKtrizclibelenelitet,
ridllltlUri d. m.. kalte» Uaflet. vorzügliche Bedienung,
1
Frankfurt a M■ Caf 6 Habsbnrg, Goethestr. HO
I I aillVI Ul U. m,. elektrisch beleuchtet, kaltes Büffet!
Kuiuiba. Sier Bier. vorzügliche Bedienung, liesitzer: Christ. Aledter.
Frankfurt a M■ The Continental Bodega
I laimiui l a. m.. Company, Schilleridat/.- (Ecke
Frankfurta. M.: “o^ 1 Jacobi- Inhaber: Robert
HamburgTKS“Ä h “Älra'
mul brotischraujfer.
HannnVPI*- Continental Bodega Company,
liailllUVCI. lieorgstrasse 38.
Karlshad" Central-Hotel Iaoib, 80 corafortabel ein-
louau. gerichtete Zimmer, altrenommirtes Restaurant,
elektrisches Licht, civile Preise, Omnibus zu jedem Zuge.
Ifnln a Rh■ The Continental Bodega Company,
lUIIII d. ml.. Hochstrasse 164
I p| n7 |n» The Continental
■BCipAIIJ, Grimmaische Strasse 8
Bodega Company,
(gegenüber Naschmarkt).
Köln a. Rh.:
«kKientnümcc und Herunsgeber: Jssef Braun.
|/rj|f| n DU. Grand Cafe- Restaurant laonia
I\UII 1 a. 1111., Fischer, Passage Rotunde, Restaurant
I. Ranges, vorzügliche Weine. Speisen ä la carte. Ausschank der
Brauerei „zum Augustiner 1- in München und Pilsner-Bier aus
der Genossenschafts-Brauerei zu Pilsen.
IfHIn Q Rh• Cafe Bauer, Cafe I. Ranges. Besitzer:
IVUIII d. nil.. j. Wolschütz.
Restaurant Kränket, Restaurant
I- Ranges vis-ä-vis dem Gürzenich,
vorzügliche Küche. Hanptausschank des Bürgerlichen Brauhauses
Pilsen. Münchner Spatenbräu. Besitzer Albert Lindau.
Kopenhagen: Ä g *„,?n-
Iivoli Basaren i und 2. 1
Leinzifl■ I* öte !, Stadt Nürnberg, direct beim baveri-
„ e 'r‘sehen Bahnhof. Eröffnung am t. Juli. Zimmer'von
r-.i/n au /^! rts- "V* üben) Comfort der Neuzeit, elektrischem
Licht, 1 ampfheizung. \andtd-Tlieater. Ausgezeichnetes Programm.
Hochachtend Gebrüder Reimann.
Verantwortlicher Redacteur: ®.
ManHßhlirn■ ®tel Kaiaerhof, mit allem modern-
mayucuui y. sten Comfort ausgestattet, Zimmer von
Mk. 2— aufwärts, vorzügliolies Restaurant, billige Preise.
München: Bodeg> Compaay»
Neuenahr, Bad: ®’k l 1:^ oadoa,ganM
Norrifirnov• Nordseebad, H6tel Kaiser Franz
’’ lo J* Josef, österreichisch-ungarische Küche.
Hötel 1. Ranges. Zimmer von Mk. %■— an. Grossartige Speise-
säle, separate Salons für Gesellschaften. Besitzer: Karl Ponkricz.
Prag:
• The Continental Bodega Company, Obst-
- gasse 16.
Rotterdam: ResUurant Frit*
Bftllinnnn* Hütel Deutsches Haus, Hötel-Reatanrant
uulllliycil» I, Ranges. Zimmer mit Frühstück von
Mk. 2-50 aufwärts.
WifMl'>^ ie Continental Bodega Company. I. Kolo-
" ,un* wratrmg 14 (Schwarzenbergplatz), Kärnthnerstr. tS-
vis-ä-vis Hotel Meissl& Schadn.
ZÜrinH* TüeContinentalBodegaCompany, 1 .Bahn-
IMI. hofstrasse 22 (Centralbahnhof)._
SBargec.— Druck von Johann N. Dernan. Wien. IX. Mariana-ngah- 1 ?/''

