
[ 2023-06-29 10:40:41.963 - 19000204 - Seite 1 ]
Nr. 6.
Wien, Sonntag den 4 Februar 1900. XX. Jahrgang.
-O- Spionskop.
— Aber, schöne Hrau, kommen mir ja vor, wie General A)arren am 5pionskop. Glaubte schon, nach mörderischer Attaque, Herr der
Position zu sein
— 3a, lieber General, Sie haben eben auch schon geglaubt, die Hauptposition erobert zu haben, weil es 3fjnen gelungen war, ein Vor­
werk z« überrumpeln und meine kippen zu occupiren.


[ 2023-06-29 10:40:41.963 - 19000204 - Seite 2 ]
WI ES ER (j A K l E A T UKEN.
Nr. 6.
Alle Rechte vorbehalten. Flachdruck verboten.
T r an sva.1 l- lr citn er c kn.
's war die Gfchid,! dnin!' in TraiiSvaa!
Schon vorn Anfang a Seaitiai,
Penn »on Briten und i'cm Boeni
IPavti bie erstem g'wit; die rotiern,
iPeil f bahn woll n die freien rtaaten
■Sinfa.h nur befralomateii.
Ba, ma buf auch
> sehr bald „'lesen,
Wer öio Warzen
dort i- gäi'eten.
B eruht hab n glc
i die Bauer-leu!'
Gründb g ivickist
den General kPbit.
Bi? er z Unmut f.
ei»' Bändel i?
Ciug naht g inest
in radzuiintti.
Paim bahn's g'»i
acht an teilen Km>
Bnuidlmi um Bii
uefm,;
lind um Bimbcrl,
,'v dazu
Weg',, bem BboO.
> den, hanplnloii
P'raut lau j l.v
auf diesen Bietbue
Pein ho brüt bie
Bauer u'ebtlm'n
Bon dem grotuu
Bateutliiber
~Ml 6er Bäh’ uoii
Blodder ni'er.
Bud, der General
ihataere
War nir wia a 5
pattensdneeele.
Bild l>at im'iassen
bei Bioilino
Bor die Bure» damis l' rinno
lBas hätt da dei
Gen ra! i an 1-
Brachen toll », der
arme Bienfdt
Baum daß er nur
i’uäia
hat er fd,o die p
niaei g'bal'I'
hupten i? der Bill
1er summa.
ha! l’elir roll die nvoi'h m o'numma,
Bis f ihm urimMi am Puaela
Ausklopft bahn die rothe 5.Killer,
pintseb war ReiiOiimxu' und bVfrhiit;'
statt iEntfehiina tradosmilh s,
Pud der iehte mar der IPanen
Per bat aiisg’nrbf einen Sdmiarren
'iuimit war er am Spiouskop
Hub bat n't’ehno'n: „htrzi nimm> t b
hah’u f u ,nieder abergTdimifl'cn.
Pas; ihm is die hose» z rissen
Pnd er g'sdtaiit bat, da» er g'shwrnd
Bro' zm» Bnller biutri sind! l
lPas soll da der Roberts mache»
Und der Bild,euer? 's is zu», Sachen!
's GtäHeidtcsle, sie rasen Hai»
lind sag'», „hin is hin, Goddarn,
P'hofett hab ti ma Idio rerhirc»,
Atach'n ma Friede» mit die Bure»,
Simst baßl's, statt .Britannia rulen
Bald nur mehr .Britannia Bull !“
W
Die Schwiegermutter turn isljina.
J» Bbina ist es voriger IPoche wie im Burg-
llicatcr zugegangen, Port, U'ie Hier, bat wieder einmal
die Pdnuieyennutter ihre alte Bolle gespielt und hier
wie dort ist „der Lod daraus gewesen".
A\
Kleine Sittenbilder.
Was ist ei« Kahnrci!
Unglaublich! Unerhört! Es
gibt eure Frau, eine »du heule,
die nicht weiß, was „Hahnrei"
ist, die sich mit der Frage au
eine Zeitung gewendet hui und
, der daS Blatt im „Briesküste,t
, /der Redaction" erktäieu muß,
1 'i daß „Hahnrei" einen betrogenen
Ehemann bedeutet. Ist das wirk-
' lich ehrliche Sprachunkentttniß
einer ahnungslosen Ausnahms-
iecle -- ober entschwindet das
Wort „Hahnrei" allmälig aus
, dem Sprachgebrauch, weil es
überflüssig wird'? Ist die eiu-
sache Bezeichnung „Ehemann"
au seine Lteile getreten und ist „Ehemann'' an und
sut sieh teilen! nollkommeu gleichbedeutend mit „betrogener
Mann" geworden/' Die Anrldott von der kleinen Bühnen-
tteuchleriu ist ja bekannt, die mit dem unschuldigsten
Mienenausdruck e,ne Cvllegin inierpelltrl: „Was ist
denn, das, ein Verhältniß?"— und die Gefragte ant­
worte! prompt daietus: „Das, was Sie mit dem General
Weiden, haben.“ So kann man vielleicht auch einer
verbeirateten diaivcn auf ihre Erkundigung: „Was ist
ew, ,y>al)»rer, die Erklärung geben: „Das, was Sie aus
brein illiamte m neben."
! Bur daß in China kein Schwiegersohn und keine
Schwiegertochter dabei im Spiele waren, denn nicht die
ma^vn die ^ckwiegermulker. die Statur und die L>er-
bältnitK machen sie. f s gibt gänzlich kinderlose r-chwteger-
müller mit Adoptiv-Schwiegersöhne» oder rccbwieger-
, iöchlor,i, die auch in einem ganz anderen, oder gar
keinem Perwaiidtschaftsverhällnisse zu ihnen stehen könne»
da- Beatme ist trotzdem ein schwiegermülterliches. jn
Bbma aber is! die Aajserin-Cante die regierende
Schwiegermutter des Reiches,
Pbr fch-.megersöhnlich bebandelier Bosse aber, der
bi-berige Baiser-Statist, soll plötzlich gestorde» sein, oder
teslorben morden sein, was im Grunde genommen
weder er noch sie iiölbig gehabt Hätten, weil er ja doch
obnedem ein todter Mann war, Cin neunjähriger Bnabe
soll zum Baiser ausgerufen sein, was gleichfalls nicht
weile,' viel a,,' sich bat. denn ob ein unmündiges Bind
d,e Braue trägt ober der Broiieträger ein unmündiges
B'md ist, konimi f,ir ein Land so ziemlich auf das
oilen'he bmans. auch wenn'- nicht China itt.
Direcior S>chl'e»1 ü e r an die Atcftadion der ,.Wiener
Ctaricaturru 1-.
Geehrte Redaction! Rist meiiikm ersten Briefe an die
Redactionen der Wiener Tagcsblälter, worin ich ihnen das
fehlende Verständniß über die richtige Besetzung der
„Juitgtran von L-.keat's" beibringen Nwllie, bin ich übel
genug angekomiiieil. Seit damals habe ich daraus verzichtet,
mich mit diesen Blattern ins Einvernehmen zu setzen, was
mir auch vollkommen nach Wunsch gelungen ist, denn ich
glaube, Sie erlebet, es au« den Kritiken bcriclbcn über
inieir, in wie jcbleditem Einoernehmen nur z„ einander
stehen. Da ich aber dennoch das Bedürfiriß habe, in be-
ionders dringlichen Fällen das öffentliche llrth.'il über
in eine eigentlichen Absichten aufzuklären, so wende ich mich
an die „Wiener Garicaturrn" in der Ueberzeugung, hast
hier meine Anschauungen und Zwecke die entsprechendste
Würdigung stnden werden. Was sagen Sie zu der Läriii-
schlagcrei der Herren Kritiker über die unglücklichen
„Tamen i! ebnrbieu" und ihr Gezeter darüber, wie
schrecklich man si.h bei diesem Pariser Faschingsstück gelang-
luciit habe? Da haben sich die Herren wieder einmal schön
btamirt und das Lustigste dabei, sie merken's garnicht,
das; ich wir ins Fäustchen lache. Denn den „Wiener
Carieaturen" mit ihrem scharfe» Blick für den Kern meiner
dramaturgischen Thätigkeit brauche ich's doch wohl nicht
erst zu verraihen, dost das gerade ja meine Absicht war.
Ich ivvllt e das Public,,m langincilen. Nachdeu, man nämlich
fast jedes der von mir zur Aufführung gebrachten deut-
tchen Lustspiele jämmerlich mißhandelt und oon lödtticher
Langweile besnnden hat, wollte ich den Wienern doch den
unwidertegliche» Beweis geben, wie abschreckrnd langweilig
auch ein Pariser Lustspiel sein kann. Und ebenso wollte
ich ihnen ciimal gründlich die aiitignirte Sitte verleben,
daß nn Faiching Faschingsstricke gegeben werden müssen.
Das ist mir, denke ich, mit diesen „Damen Lebardieu"
Auch eine Arauenrechtkerin!
Wieder eine Etappe weiter auf der mit unani-
haltsainer Sieghasligkeit beschrtttenen Bahn zur vollen,
ausnahmSlvsen GlelchsteUung des Weibes mit dem Manne,
Das Recht der Frau zum „Durchgehen" ist zu
praktischer Geltung gelangt! Nicht zum ehelichen Durch­
gehen, denn das ist j r ein anerkannieS und längstgeübtes
schon von den Alterszeiten der „Schönen Helena" her—
nein, von „geschäftlichem Durchgehen" ist die Rede.
Das hat aufgehört, ein ausschließliches Privileg des
Geschäftsmannes zu sein— die erste Comptoffristin
ist durchgegangen, die erste Geschästsdefrau-
d ant in! Sie hat ihrem Chef zwar nur etwas über
1000 Kronen defraudiri— aber aller Anfang ist schwer
und die ganze Frauenbewegung hat ja, wie überhaupt
Alles tu der Welt, mit Kleinem angefangen. Die Hanpt-
cassierinnen" und „Bankdircetorinnen" werden mit der
Zeti schon folgen.**
J>te schöne Karksöaderin.
Da ist auch gleich die „eheliche Durchgängerin"
alt-hellenischen Stils— nur mit einer anmuthenden
Gemüthsvarianie. Sie hat sich keinem Paris aus
der Fremde in die Arme geworfen, denn sie ist eine
treue Seele— wenn auch nicht gegen ihren Mann, so
doch gegen die Heimat, „Aus Vaterland, aus theure
schließ' Dich an" und „bleib' im Lande und ehebreche
redlich mit einem Landsmanne— bis er mit Dir durch­
geh!". Seiner von all den interessanten Fremden, welche
aus den vier Weltgegenden in Karlsbad zusammen­
strömen, glanzvolle' Namen, illustre Persönlichkeiten,
keiner war im Stande, die schöne Frau ihrem Gatten
abwendig zu machen, sie hing zu sehr mit allen Fasen,
glänzend gelungen und so hoffe ich, das Publikum des
Burgtheaters genügend lustigkeitsentwöhnt gemacht zu
haben, um als Faschingsonntogsstnck Jbsen's letzte Dich­
tung „Wenn wir Todten erwachen" geben zu können.
Sie werden mit der Veröffentlichung dieser Zuschrift sehr
I verbinden
| Ihren noch immer schlafenden
i Dr. Paul Schienther,
j Ei üKa-Dircctor des Burgthkaikrs,
j Kine Gräfin mehr!
Und es gibt doch so viele Gräfinnen— wie der
; erlauchte Herr sagte, als er einen, hoben Gaste die Gräfin
O'Snllivan nicht mit ihrem Titel, sondern als „Char­
lotte Walter" vorstellte, weil es genug Gräfinnen, oder
nur eine Walter gebe. So auch nun wieder: eine große
Künstlerin weniger— und nur eine Gräfin mehr! Maria
Renard tvird eine Dutzendgräfin—warum? Folgt sicher
„Stimme des Herzens", weil sie Ursache zur Besorgniß
zu haben glaubt, daß die „Stimme der Kehle" ihr nicht
mehr lange folgen werve? Geht sie vom Theater weg,
weil sie Gräfin wird, oder wird sie Gräfin, weil sie vom
Theater weggeht? Streift sie den Kranz der Muse von
der Stirne, nie siebenzackige Krone na, sie zu schlingen—
oder soll der Kronenreis nur den entgleitenden Kranz
ersetzen...?
Aus der gebildeten Thierwett.
„Birne kann nicht tu der Seele der Pferdes lesen",
hat in citiern Sporiproceß der letzten Tage ein sach­
verständiger Jy.mge gesagt. Und das ist recht angenehm
beruhigend für die zweifüßige Sportwelt. Denn wenn
die bei manchen Gescbichicn in den Remiställci, und auf
bem Rennplätze „in der Seele des Pferdes lesen" könnte
sie hätte kein besonderes Bergungen daran, was für
unschmeichelbaste Gedanken sich so ein Pferd mitunter
über seinen herrn und dessen Compagnons machen und
was es von ihnen halten mag. So eine ehrliche Pferde­
seele, die sich wehrlos zur Butfchnldigen jedes zweijüßigetr
„Blnmpitz" machen lassen muß! Besser, wie gesagt, matt
rühre nicht au dein ABC dieser Seelenleclüre.
Die Schuhe des Ecrdetten.
ODiiifc eine? Alten au die Jungen.)
IPeun Du nach vier recht langen Fahren,
Bach vielen Blühen und Gefahren,
Bach langen, fleißdurchwachlen Nächten,
Bitt vielen pflichten, wenig Berstet,
Per ftlm« nmU'r froh entfleuchst,
ÖSum Regimente sehnend kreuckst,
IPeun, theoret'scher General,
Du nun erreichst Pein Fdeal,
Bitt ahnungslosen Frontbegriffeii
(Bur Truppe willst hinüberschiffen,
Dann ttimm dies Büchlein einmal her,
€ies durch es Dir der Breitj und ejuer;
Pu wirst auf Bleies, Bleies kommen.
Was Pu in Petnem guten, frommen
llttb jungen herzen nie gedacht.
I. Dienstliche Meldungen.
Bedeutsam ist die erste Bacht,
Bii der Base nie zugebracht;
Penn was Du träumst in dieser Frist,
Für Pich voir größiettr Werthe ist.
Die ersten, inhaltschweren Worte
hörst Du beim Conrpagnie-Rapporle:
Schönheit des Antlitzes wird &m sichersten erreicht und gepflegt durch
Leieimer 5 p ettpnder
Leichner s Hermelinpuder und Aspasiapudsr.
au her Muttererde, ein dieser Eide Entsprossener, ein
Landsmarm mußte es sein, der das zuwege brachte.
Mit einem Karlsbader ist die schöne Karlsbaderin durch­
gegangen— zur Linderung des H-imweHs.
Noch eine Decokrelirung mehr!
„Fort mit den Handschuhen!", das ist die
neueste „Frauenbewegung" in Paris. Auch mit den
Ballhandschuhen, die schmale „Landenge" des Ballkleid-
stoffes, welche die Schönheitsfluih des decolletirlen
Busens oder Nackens an dett l'lrmen trennt, soll nun auch
auf der Armseite in eine flnthende Nacktheit hinein­
schauen, Ist aber die neueste Dccolleiiinng dem Gatten
nicht recht, nun, so mag er die Blöße mit Arm­
bändern decken— so viel seine Mittel es erlauben.
Denn kommt die Entblößung von Nacken und Busen
mit Hilfe der Kleiderkünstlerin schon theuer genug, wie
hoch kann sich erst die Gold- und Diamantenhülle für
die bloßgelegten Arme beziffern? lind morgen vielleicht
fällt s einer linnigen Schönen, einer Signalgeberin der
Mode ein, die Strümpfe abzustteisen und mit BaÄ-
sandalen zu erscheinen—
in Mode zu bringen. Fnßspangen bis zu erdenklichster
Höhe hinauf— so werden die Toiletten immer theurer,
je weniger sie zu bedecken haben.
**
4-
Mit der Kaud in der Kasche.
„Mit der Faust in der Tasche" ist erfahrcner-
maßen nicht viel zu machen, wenn sie auch von noch
so heroischer Declamation begleitet ist— aber mit der
Hand in der Tasche. Jn sremder Tasche wohl zumeist
~ v om kleinen Taschendiebe angefangen bis hinauf zum
Diese berühmten Geeichtspuder werden in den höchsten Dusen-
kreisen und von den ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet;
sie geben der Haut ein rosiges, jugendschönes, blühendes Aussehen,’
und man sieht nicht, dass man gepudert ist. Nur in geschlossenen Dosen
u> der Fabrik, Berlin, SchützeRstrasse3l, und in allen Parfumerien.
PT* Wä» feilte liefe Tor Wach fthiüti^ yHi j
L. Leiehner, Berlin, Lief. der königl. Theater.


[ 2023-06-29 10:40:41.963 - 19000204 - Seite 3 ]
Nr. 6.
WIENER CAR1CATCREN.
„Ja, Sie sind jetzt beim Regiment,
Die faulen Zeiten hab n ein End'.
Sie sind, so glaube ich mit nichten,
Wohl ganz vertraut mit Ihren pflichten,
Thun Sie mir keine andern Sachen,
Sie sind bloß da, um Dienst zu machen.
Den Vormittag kann ich Sie missen.
Doch sind Sie deshalb sehr beflissen.
Sich ganz genau zu informiren
Und zum Rapport zu adjustiren.
Um elf erwarte ich Sie schon
Und stell' Sie vor dem Bataillon,
Doch unbedingt nicht, wie ich seh',
Mit diesem großen Porteepee.
Auch hohe Kragen und Halsbinden,
Die müssen ehestens verschwinden.
Nun gehn Sie, sind Sie mir bereit
Zum Bataillons-Rapport zur Zeit."
Nun sitzest Du mit trübem Sinn
In Deinem öden Zimmer drin
Und brütest, noch in der Ekstase,
Ueber die erste Dienstesnase.
Freund! Iamm're nicht und tröste Tick!
Hast Du erst Nasen, so wie ich.
Dann mache einmal den Versuch
Und leg' Dir an ein Nasenbuch.
Es ist vorzüglich zur Erbauung
Und schnelleren Nasenverdauung.
Ja, später muß man sich gewöhnen.
Nach Nasen sich sogar zu sehnen.
Denn sonst fühlt man. bei meiner Ehr'.
Als ob man nicht „gewaschen" wär.—
Nun wandelst Du mit bangem Sinn
Zunr Bataillons-Rapporte hin.
Sofort nach Deiner Meldung schon
Beginnt man folgenden Sermon:
„Ja, Sie sind jetzt beim Regiment.
Die faulen Zeiten hab'» ein End',
Sie sind, so glaube ich mit nichten.
Wohl ganz vertraut mit Ihren Pflichten!
Thun Sie mir keine andern Sachen.
Sie sind bloß hier, iim Dienst zu mucken.
Ich warne Sie vor Lässigkeit,
Empfehle Ihnen Mäßigkeit
Im Trinken und gewissen Sachen,
Die Ihnen nur Verderben machen.
Auch kann ich absolut nicht dulden.
Daß schon Tadetten machen Schulden.
Ich kann Sie warnen nicht genung
Vor der Ulonturveräußerung.
Ich weiß. daß man um holde Flitschen
Sehr gern Monturen thut vergitschen.
Auch hüten Sie sich vor zu vielem
Und allzu hohem Kartenspielen.
Ansonsten thun Sie Ihre Pflicht!
Ich danke! Mehr verlang ich nickt."
Und hier, denn es hat noch kein End'.
Mußt wandern Dli zum Regiment.
Man zeigt durch einen wink der Band.
Daß wartet schon der Tommandant.
„Ja. Sie sind jetzt beim Regiment.
Die faulen Zeiten hab'» ein End'.
Sie sitid, so glaube ich mit nichten.
Wohl ganz vertraut mit ihren Pflichten!
Thun Sie nur keine andern Sachen.
Sie leben bloß. um Dienst zu machen."
Und so weiter. Wort für Wort.
Geht es immer beim Rapport.
(Fortsetzung solgt.i
grosi ni Finonzmanne— doch auch in der eigenen Tasche
läßt sich mit erfinderischem Sinne und geschicktem Hand­
griffe allerlei Profitables und Zweckmäßiges tentiren.
Welcher Sinn aber ist erfinderischer, welche Hand
geschickter, als Frauenfinn und Frauenhand! So hat
denn auch nur eine Frau auf die Erfindung eines
Apparates kommen können, mit der Hand in der
Tasche zu schreibe». Man denke nur, welche Per-
spective für die süßen Schauer der geheimen Cor-
rechvndenzen! Man ist unter der schärfsten Controls der
Gesellfchaftsjpionage nicht ausschließlich auf die, immer­
hin doch leicht verrätherische Augensprache angewiesen,
sondern man steckt unauffällig die Hand einen Moment!
in die Tasche und schreibt die Antwort auf die etwaige!
Augenfrage, die man su Passant dem Adressaten in die
Hand escamotirt. Noch häufiger an öffentlichen Gesell­
schaft-orten, im Theater, im Restaurant, Cafe. auch im
Bahneoupe! Unter einer Voraussetzung allerdings—
daß nämlich die Tasche für die Hand leicht erreichbar
ist und nicht erst Entdeckungsfahrten in die verschiedensten
Hinterländer erfordert. So ist der Taschenschreibapparat
ohne eine gründliche Reform der gegenwärtigen Damen-
kleider wohl nicht denkbar.
Fragen der Sphinx.
Ist ein Mann, der einer Frau ewig-e Liebe
und Treue schwört, darum schon von derKirchen-
behörde als Atheist zu betrachten, der an keine
Ewigkeit glaubt?**
Wenn ein Schutzmann seine eigene Frau in
flagranti mit einem Liebhaber ertappt, diesen
festnehmen will und dabei 'von ihm eine Ohr­
feige bekommt, ist das Wache- oder Privat-
ehrenbeleidigung? Hat nämlich der Schutzmann
da als Polizeiorgan oder bloss als Ehemann
fungirt?**
Kann ein Gefängnissarzt, der einen zum
Tode Verurtheilten von einer schier hoffnungs­
losen Krankheit curirt, sich berühmen, seinem
Patienten das Leben gerettet zu haben?
**
Gilt das vierte Gebot: „Du sollst Vater und
Mutter ehren“ auch, wenn die Mutter nicht
weiss, wer der Vater ist?
**
*
Welche Bestechlichkeit ist, nicht die ge­
meinere, sondern die gemeingefährlichere: die
durch Geld oder die durch Schmeichelei?
**
*
Der Grossvezier war in Ungnade gefallen,
weil er angefangen hatte, beim Volke beliebter
und populärer zu sein, als der Sultan selbst.
Dadurch gewarnt, liess es sich der Nachfolger
angelegen sein, durch harte Massnahmen aller
Art sich so unpopulär wie möglich zu machen,
um nur ja nicht die Eifersucht des Grossherrn
zu erregen, indem er ihn beim Volke verdunkle.
Durch wen von den Beiden hat der Nimbus des
Sultans mehr gelitten?
**
*
Wenn der Eine mehr Glück in der Liebe
als im Spiel, der Andere mehr Glück im Spiele
als in der Liebe hat— wem von den Zweien
kommt die Geschichte theuerer zu stehen?
**
*
Ein alter, gebrechlicher, aber immens reicher
Erbonkel heiratet verblüffender Weise ein junges,
schönes Mädchen, das ihn natürlich nur des
Geldes wegen nimmt. Die Erbschaftsaussichten
des Neffen sind dadurch jedenfalls geschmälert
und nur, wenn die Ehe kinderlos bleibt, ist ihm
wenigstens ein Theil davon gerettet. Er schnaubt
Rache und— macht der jungen, schönen coquetten
Tante auf Leben und Tod den Hof, was ihm
auch von der gnädigen Tante nicht besonders
strenge vermerkt wird. Nach einem Jahr über­
rascht sie den greisen Gatten mit einem Sohne
— werist’s nun eigentlich, der den Herrn Neffen
definitiv enterbt hat'
**
Die ^ropüetinnen von tPoris.
Die Kartenanfschläge'innen und Wahrsaqcrinnen
gehen entschieden mit der Zeit— sie gehen nämlich auch
schon ins zwanzigste Jahrhundert. Sie können sich sogar
berühmen, der Zeit voran zu sein— denn die ist erst hei
PJOO und sie halten schon bei 1921. So viel sind
ihrer in der einstigen „Metropole des Fortschritts und
dcS geistigen Lichtes". Run will ihnen der Pariser
Polizeipräfect das „Oeffentlichkeitsrecht" nehmen— er
verbietet ihnen die Zeitungsannonce, das Geschäftsinserat
- und was wird der gn'e Mann damit erreichen?
Daß die „geheime Kunst" der Zuknnstserschauung eine
wirklich „geheime" wird, jetzt erst recht von den „Schauern
der Magie" umgeben und daß die Prophetinnen die
Jnsertivnskosten ertparen, um noch bessere Geschäfte zu
mache». Die letzte Kartenanfschlägeri» wird erst gleich­
zeitig mit dem letzten Menschen begraben— besonders,
wenn der eine Dame ist. Denn je weniger die Danien
gewöhnlich von der Vergangenheit wissen wollen— die
gar, die viel Vergangenheit haben— desto mehr wollen
sie von der Zukunft herauskriegen
O
Ist es tröstlicher für eine F'rau, wenn ihr
Mann sie nur mit Einer oder wenn er sie mit
Mehreren betrügt?
**
*
Was ist leichter: aus einem Dummkopf einen
Ehemann, oder aus einem Ehemann einen Dumm­
kopf zu machen 5
Nach der Darstellung der ,,Damen Lebardieu" im Burg-
theater.
Schwiegermutter: Durchgefallen' Geschieht den beeren
Lustspieldichtcrn mit ihren abgedroschene» tvitzeu über die
Schwiegermütter Recht' Rein Lacher hat «ich geriihrt.
SchwiegersoK»: Es sind vermuthlich zu nie! Schwiegersöhne
im Theater gewesen und die haben über die irchwirgrrmiitter
wirklich nicht z» lache».
Im Mädcheiignmiiasium.
Schülerin .in u>. M>,n,oo,,i,' Ziuudo- !t\is in’s denn mit dem
Hetz. in welchem tduleau seine cheinaHIi» Demi? mit dem lltars
gefangen hat?
Professor: ihis sind mvlhologische Treiauisse. die siel- erst
nach der Maturitätsprüfung zutragen.
Leichtsinn unb seine Iolge».
?e> tsiläuliiger: Jetzt bin üb selbst in der schrecklichsten
lderlegenheit. ane haben mir so bestimmt für heute eüahluua »>-
gesagt, daß ich mich mit einem üVb,\’l. den üb heute einlöse»
soll, daraus verlassen habe.
Der Schi,ldner: !l?ü' kaun man aber auch als Geschäfts­
mann so leichtsinnig sein »ud siel- auf ein versprechen von mir
verlassen 5
In Ministerkrisenzeit.
Und ist schon der slaehsolaer Eurer Ereelleuz bestimmt?
— roaar schon der lltachsolaer meines Nachfolgers Auf
mindestens I -4 Tage hinaus also. bis nun dritlnmt'steu Miumer-
wcehsel, ist jede weitere Tomlnuatiou überflüssig
I» der THeaterkanzlei.
Diekpirnlitgewielener Dichter: geh bringe Ihnen mein
neues ^liick. berr Dirretor. Nb habe Ihren Rath befolgt und
damit eine andere Richtung Angeschlagen.
Direclor: Das sehe ich leider nicht, denn— ie haben doch
wieder nur die Richtung l'ieher zu mir genommen.
Wrihlicheo ,l»rtgef»l>1.
— Elende und mit meinem besten.freunde lnist Du intb
betrogen'
-- T i u .feiud von Dir halle mir ja nni'i w die rtzjtze
kommen dürfen: Deine .feinde »>aren auch inimer meine .feinde.
Der neue 'Arzt.
Die junge Tran donimerfieurülliin: Mein früherer Ar;t
war ein sein- uuliel-enswürdiaer beer.
Der Ärzl: Ich verfiel,e. gnädige.fran er hat üb nicht von
'Sbncn ordiniren lassen wollen.
-r*
bäleiches Recht für -Alle.
Die lllcine tfninio: riehst Du. lllama. warum bekommt
denn die senile keine rtrase. wie ich neuern. beut .früh hin ich
gcrad dava gekommen wie sie anet- papa b.it keinen h'iiü neben
wollen.
549 K k. Mofiifjsftianten
iolinnnit& Snlatsd)
Tailors uiol WJKN. (irul.cn 20; Härtern.' und 1. .Stock;, Eng
li.--f.Lc H-rrftft< ostumc. Wä:-. I.c- und Hcrrcnmud«- Artikel.
*äb CapicatUFen-filbum 1899. «•
Nach Einsendung von 7 Kronen ----- 6 Mk. (summt dem entsprechenden Postporto) erhält man durch die Expedition d>-r „Wiener Cari-
caturen“ wie auch durch die Buchhandlung Hermann Goldschmieds, Wien, I. Wollzeile 6, das >»rn8i hirtv
Caricaturen-Album 1899
zugesendet. Dasselbe enthält alle im Jahre 1899 erschienenen Nummern.,
' ■- Cnricaturen-Albums pro 1888, 1889. 1890, 1893, 1894, 1896 und 1898, soweit der Verrath reicht, znm gleichen Preise durch die v,»'benannt-» Ver*andt-
stellen.— Alle anderen Jahrgänge sind total vergriffen.
ic wi. liefern ausserdem: Gemischte Caricaturen-Albums
bestehend aus 50 Nummern aus verschiedenen Jahrgängen, zum ausserordentlic.h ermässigteu Preise von 3 Kronen= 2*75 Mark.
.. ...•-_
"' V. •• k' 8----■ ö:, V'


[ 2023-06-29 10:40:41.963 - 19000204 - Seite 4 ]
•/*;(?
■ >■&...> v’
Öle sncDnerstte HnDffe
u«: TT-„«ui. FA—. 11 -.. »_x—'-• -i «-*^' '* ——-
bei Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. Sanchfö OXYDONOR VICTOR"? wie zahlreiche Atteste
der höheren Kreise hierorts beweisen. Der Apparat, ein tljühriges Stadium des Erfinders, übertragt dem Körper
als nöthiges Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen Substanzen aus de m Körper schmerzlos
entfernt werden. Ueberrasehende Resultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Sehwindsu cht, Rheumatismus,
Schlaganfällen, Wassersucht, Flechten, Frauen-, Zucker- und Geschlechts-Krankhelten, woselbst ärzü. Hilfe
vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz
besonders unseren Apparat „PANAXORA**. Zur vollständigen Ueberzeugung gewähren wir in und ausser
dem Hause Probeanwendungen. Verlangen Sie Atteste gratis und firancO. am
RUKIN& ALBRECHT, Leipzig 14, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Villa).
Sprechzeit von 9—U und t—6 ühr.
Daselbst NUR Allelo.verls.auZ.


[ 2023-06-29 10:40:41.963 - 19000204 - Seite 5 ]
W i E N E R (J A RIC A T U R E N.
Nr. 6.
Mlü.
Aus einem streng wissenschaftlichen Studium ist auch der
Apparat „Oxvdonor-Victory“ hervorgegangen, der wohl
aus dem Gebiete der Heilkunst die höchst wichtigste und be­
deutendste Erfindung, respective Entdeckung ist, weil seiner
Erfindung erst das Entdecken der Gesetze der physiologischen
Berbrenming, von der organische Gesundheit, Krasl und
schnelle Wiederbelebung der geschwächten und kranken Organ,s-
»t» abhängig sind, vorausgehen mußte, was Herrn Dr. H.
Sanchn gelang und so nach 4ljähriger, mühevoller Arbeit
den Apparat „Oxvdonor-Victory“ erfand. Es ist e,u
leicht zu beschaffender Apparat und dabei von unschätzbarem
Werthe sür die Gesundheit, sozusagen ein Arzt ,m Hause.
Jeder Gebildete weiß, daß der Sauerstoff ein unentbehrliches
Lebenselen,eul ist, dessen Mangel die schwersten Kranlheits-
z,«stände hervorruft. Der ,.Oxydoner- V ic.lory-‘ läßt den
Sauerstoff srei werden und führt das kostbarffe Element^dem
Körper des Leidenden direcl zu und scheidet die üblen Sub-
skaiize,, schmerzlos aus dem Körper aus. Der Apparat darf
in leinen, Haushalte fehlen. In mehr als üö.OoO Krank-(
heitsfälle», in jedem Klima, in jeber ,>',one hat sich dei,
„0x v (Ionor-V i<• t ory“ stets als die ficheiste Hilfe er­
wiesen. Chronisch Leidende, Zuckerkranke u w., die trotz
aller ärztlichen Hilfe keine Heilung fanden und kaum noch
daran zu hinten wagten, verdanttei, nur dem „Oxydonor-
Victory“ ihre Wiederherstellung. Bei Fieber, das als Wurzel
aller Krankheiten anzusehen ist, erzielt man überrnsche>me
Resultate durch den Gebrauch des ,,I'-r„-rx„r-r-. Plötzlich
ausgetretene Fiebersätle winde» in vier bis sechs Stunden
vollständig gehoben und ist der Preis eines „I'unaxornm
von Mk. I ist Näheres über diese epochemachende
E-sindung zu erfahren.
Die weitgehendste Verbreitung
iiat inistrcU« unsere
Carton- Nietmaschine
t irefuii-i <-n.
.
Unentoehrlich für jede Cartonnagenfabrik.
Verlangen Sie Arbeitsamster u. Katalog!
Sächsische Cartonnagen Vaschinen-A.-G.
Dresden A. Blasewitzerstrasse 21. 7s,b
Einfache Handhabung chr&
Ä Grosse Leistung Sfe
Eleganter Verschluss.
Neu: Komogen! Sensationell!
Homogen ist mein** neu erfundene, gesetz­
lich £»‘.?rthüute. von Autoritäten geprüfte
Haar- und liarlimniade, das wirklich ein-
Mittel, welches thatsächlich jeden
Hiiarauhfall beseitigt mid das Wachsthum
der Haare überraschend befördert. Ein
Frnbetiegel für 1 and 2 Kronen überzeugt
V.IJ» sicheren Krfolge und wird per Nach­
nahme nach hh.-jaU von der Erzeugerin
Hermine Winter
Wien, IX. Bleichergasse 1c
versendet. 879
Emu- Wohlgeboren!
Kisuch'- von Ihrer wahrhaft ausge-
zcirhuctei, Pomade noch 8 Tiegel. Ich bin
nir derselben «ehr zufrieden.
Krakau,*. August 1899. I*r. F. Stopanssky.
Inscrateiipeeis für die sechsmal gespaltene Noilpareillezeile
Heller- Pf.
Ballhaus
Berlin
Joachimstr. 20.
Berlin
Joachimstr. 20.
Heute und täglich
Auftreten der fünf Lyoneis
(Pariser Ringkämpferinnen)
MB, Ich mache ein verein liches .Publiciuii
darauf aufmerksam, «las» dies die «innigen
Pariser Ringkämpferinnen sind.
oh; S. Wagner, Besitzer.
Daxizer’s Orplioum.
IX. WaaagMSe 33. ,)i r »r t i o n F. K Rl E B A U M.- Telephon: 14166.
K ii n s t I«-1*- V orsie
TÄgUch grosse internationale*
L/—^• -d 1 u ii g
mit stets neuem Programm.
Aufailg atl W.H-h-'nraK'-n 8 Ihr. Au .Sonn und Foicrtagou V. 8 Ehr.
.Icd.'ii Sem, und Feiertag von 3 bis 5 1 ’hr:
3NT acli mittaf;*- V orstollt-ing
ho, orrmmsigb'ii l'r'-iHon.( ussa EntlRiuim' 'i- t 3 I in.
r J. V. Fassmann's Ahornmalz
♦‘rsji.irl 1>‘-mIm,hs uml Ahorn-iurl. Hmtcs und bpwührl
Mittf! h<‘i linsten, Luiitri> nli.‘iil.'n uml allen hlrkrunkungcii
iU'v Athmung.sorganp. Von ärztlichen Autoritäten empfohlen.
1 Onpialüacoii 1 Krone; Bonbons in Dosen 20 Heller,
Wiederverkäufer Rabatt.'!
i loi\ i.| i luvnhiovusfhaiti'ii nmiiuT Krzi'ügiiissp;
Leichte Verdaulichkeit, schleimlösend, lindernd, wohlschmeckend,
Verkaufs- un! Vorsainhsiollo
Apotheker J. V. Fassmann, Wien. xm fifrskolers'r, 17.
Creme
„PEROZON“
V
Hauptniedarlaga i Apotheke ,.Zum schwarzen Bären", WIEN, I, Lugeck Nr. 3,
Hufeisen! HfStollea (Pat Nruss)
Stets scharst Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
7*brik-
Die Vorziige der H-Stollen «lad bedingt durch die besondere
Güte de« Stahl*, den nur wir dazu verwenden. Zum
Schutze gegen -ninderwerthige Nachahmungen int jeder
einzelne unwerer H-Stollen mit nebeunteheniler Fabrik­
marke verwehe», worauf man beim Einkauf achtel
Grosse Preisermässigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
I Jm Jm Rupprechf sei. Sohn.
O
Besteht .seit 1767.£
iüe öeüens-^
* Be«ohl seit 1767. NÜRNBERG
D am Fraucnitmr, iui imugebauten eigenen J
L Würdigkeit Nürnbergs.
I Cigarren-, Cigaretten- und Tabak-Import.
*3 Cigarre» dentschen Fabrikale» in allen Preislagen. 820 j$
Specialität: Ilabana-Importen, ausländische Cigaretten und Tabake. i'&
MAKOUE (£D£F0S££
Ohne Enthülln keine
„ppauenschönheit
Austräumn und abwasehen nach einem .Miiiulegt-niigt,
um IhmtIirhon. bisher mn-m-ichten, blendenden Teint
!,i‘i v(>rzii/;tiil,i-i n. Enthalin macht dir* Haut sammt-
ivt ich und, n i ('ernt alle! lautüiirpnibeiten.Eam Attest
. am chemischen Luijonum'ium des dstenvichisdmn
A ji'ilhekc,'- Vereines gu unschädlich. Erhältlich
in A|i'-iiiekmi. liru^uerien oder l'arfmneri.>n.
* Wo iiicat. lit ect: ..IA T„AIzI> WIEN. VI.*
*-- ,Mai'iahili'eisUa«se 113, >.****
—l'HEIS jier 1‘est fianco tl. 1—
kegeij Einsendung in Hricfmarken. 888
Kraft-Elixir Virovis.
Für Männer zur Kräftigung. , u. -..id. Mmdailie
eramer!, a >.! -J. 1F iE -JE A*• Mark,
/.mhraenchm, a 'J .Merk. V. m.-nmi und
Fa,a tic  ti.
and If.
1 fl. mit
Katuli'ff. (Marken). Hv^ienische
Artikel I fl.. t fl. und ti.
1. GerÖ, Verlag, Budapest.
J Annie Dirkens 0—
die graziöse und entzückende Künstlerin, schreibt
üb er das Zahnmittel
mm
ii
y xlAFc. GuOiA/d- Fex.
'U'iv -t 'V4AMtß4k i
&
ÄAAAÄs C
Dia ,-hi
’/FFO
Kein Zahn- und Muiidreii.ignti^sii, ttel war Im Stande, sieh so sehnttll die
sinnet weitester Kreise /.u erringen, wie OSAN. Dieses bewahrte Praparai
ist antiseptiseb, eonsert irend, reinigend, angenehm uml übertrifft woge:,
seine!- ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder lleziehnng dir
besten bisher bekannten Zahnmittel tun ein Bedeutendes. OSAN erhält die
Zähne bis in- höchste Alter gilt, schön und schmerzlos. OSAN ist durch
zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.
Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., OSAN-Zahnpulver
in Dosen ä -14 kr.. OSAN-Zahnbürstön ä jjn kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl-Ludwigstrasse Nr. 6 Haupt-Niederlage: I., Walifischgasse Nr. 5,
naeh-t der k k. lJofoper. Zusendung per Postnaehnaüme,
MiDung von
/.inimenminn’scbe
Naturheilanstalt Chemnitz:
Seinmer-». Winterkur, tügl. v. 5-10’/, M., Alles inbegr., auch 1. Consult, u. Zwischenmahlzeiten.
Dir. Arzt Dr. Disque, iU’rf.v. „Naturg. Beb. d. Krailkbciicn", 5. Aufl., gcb. 3 Mk.und „Diälct.
U!ld'AA*.-'l"'l..gch.i,8oM. O.Lpaiuer,veipzig. II.Ant Or.öurlfliart. iCiit;.flaturfteUanfiaU
•itif hfitaruRiml 3unöft- u. oriiiopali. Inflilpf. Kr. Grfolge bei NerveolkiSeil (Hvpnose, Hydro-
'tberuv./Elcktrizil., elcktr. Bäder), Liickt»-
markshravkh. (kornpenjatorische Uebungs­
therapie), Nieren-, Vlaseul., Sichi, Nhen-
maiismus (Sandbädcr), ZnckerKravKH.,
Nagen-, DarNleiSrnlFeftstcilung der Diät
nach Untersuchung des Magcniribalts),
Korpulkvtlelektr.Lichtbäd.),Lungen-,Herp,
?rllvenietöeik (Thurc-Brandt), Löckgraks-
verkrümm, rc. 3 Aerzte n.i Aerztin. Prosp.
frei durch die Direklion. Ler VorKav-.
^Ipeelalarllkel
hamoü wa&renlager
&RNOLDFÖRST, wie»
JX/3. Wiftrlogerstraaee 15.
ProbonAndanir »*** 1. fl. S, 4. ft.
Dltcrete Vertendanc
"'isllito rrttl* i, fn"
T\er Gefertigte, welcher durch viele Jahre den hervor-
I I rasendsten photographischen Ateliers vorgestanden ist,
erlaubt sich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass
derselbe nun sein eigenes, mit allen modernen Einrichtungen
der Neuzeit, ausgestattetes Atelier im neuen Hause
^ct-rga-retlieiistrass© 32
rückwäits im Garten eingerichtet hat, und alle in das Fach
einschlägigen Arbeiten, insbesondere Genrebilder, zusammen­
gesetzte Gruppen. Yergrüsserungen, Platinbilder. Aquarelle
und Oidbilder übernimmt und unter voller Garantie ausführt.
Tlochachtungsvoüst.
JULIUS HOCK, IV. Margarethen,Hasse 32.
b'-ilt i ’.E ar/Un-heu Ait- ston lud Fle- hten i Fsorii^is'i, Huuiuns
t-'blag ii ,\ ■'r ,\a, -idbsl veuihcic. cI>ru> n.ioäi w •uiigv,!.dig-‘, :n
' "'hrn-l, ;• u--K i'-d Na^enroihe. rauhen Hündin, S.mmnTspr-isscu
iJ' 'Aib'ck^:, Preis einer lTt.se xiirnnt Gobraueks mweisung
..'div 1 g ,r- :: Vm.'insendnug des Heiiag,> „der Pt.vtnaehnahme
durch die Erzeuger i)0, s
Proelss&Dr.Rahne.Dresden-Löbtau.
7.n h:di en in allen bessen-a V\-
Wege n N achahmungen achte m an genau auf den kamen Rosa Schaffer.
jSLdf S ^önheit ist R eichthum
S chönheit ist Macht.
Diesen höchsten Schatz zu erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
Mme. ROSA SCHAFFER
königf. serh. Hof- und Kammerlieferantin, Wien, I. Kohlmarkt 6
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheits­
mitteln gelungen.
mit
i*
und
meinem Bild
tt+ i rounro riivissantc k* k .* M.«. ,'iiv.. 1^1 für.soll.. Käme. .li..
L- ntei'sOilPlit. einmal versuchte, unentbehrlich macht
die Haut blendend weiss, lasst unser seinem herrlichen Fmail all.» ir,,„»’ >,
und >!mie,-u,ale verschwinden, glänet die Runzeln uml Falten dm* H-Lt viel l tM i- d<1N'
wetterten 1 »ren zusammen lind lasst jedes Frauenantlitz blendend, infrendfrisrli und tea^Jn-Ii-eni? **^ P, ‘'
rretmt ravissante -l
t.au ravissante^ w.
ÄttÄr l,ei ---«ae.
Madauie Rosa Schatler zaubert niit ihrem ui,. .......
ziufit k. das herrliche liloml. das glänzende Kasfanienhrimi das' Maa,‘ e ^-ti-he der Jugend
im s,- a „de, die erzielte Xuam-e zu entfernen- EhimU^J i Schwarz,- keine Waschung ist
° Äri0n ii.N^ 8 ,VI"l* r ?V!" 6 Pr e ,s eine» W.&«
mtd Am rkeiliiunjssehreihen"‘aus‘ K^n^ 1 4.^'"^ommenv Oarantie. InzKhligi- Ikmk-
un 1/ V. i t' s VvD nei"* sÜ’marmorweissef Stirne
i€- fi ^S?u? C w ;AFI i E t R, T Wie n’ IX ä im eigenen Hause.
« fr f ÄÄ J-Kohlmarkt 6, ,1 I. Gnü»-,,, i.
1"'* 22. Berlin; FR.«Z SCHWARZIOSE. Lrl^r-
strass* 5 b, neben den Cnlonaden.
f JÖ»
-ßlQ
ir© r
Phnfne (Italienische). Katalog mit
1 llULUo 50 Miniaturen 6.1 h, Agcnzia
Fotografica, Ca«ella 9, tienua, ''Italien!.
83 -i
I
ntimitäten^"
Visit-Formatgeg. "5 kr. Brsm. ^Verlag
Priedel, Berlin €. (irunstr. Oe. 907
Fabrik automatischer
TorfmulI-GIasefe
für Haus- u. Zlmmerb^'iarf, so­
wie öfferit irtVie'Ansta.teT ai.er
Art. Absolut Peruoh'os! —Bestes
System. D. R. p. 59.974 (früh. Inh.
Karl Fische"”, Bre-men).— Erste
Ausreichn.? Ehrenpreise u. Atteste.
IMiatr. Kataloge .gratis
Blechwaarenfabrik A. G.
Bad Rothenfclde- 3. (Haun.) 829


[ 2023-06-29 10:40:41.963 - 19000204 - Seite 6 ]
X'r. 6.
W JENE R C A RIC A T U R E N.
7
fassendes (Beschenk
für Jung und Bit!
¥ 1*
Illi;
llilllliilllllliülUlUJlllltlllliiiiillÜlllllllI
ifllilllllllilllllltlilMiilidd i
■*> V t^ M -• k M 5-—^, -. c,^^ -J, *>-
x PV,* A »-X s. M üfl vt E X» f- ^-V.P JLZ. --S./. X ÄL,* X
.'vM'vvMkGM #*
V* V«P y V»T/* «V* Z/ Vj/
\
M
-Skj
N 3 V
**
(•'s M
IIIMMIÜIIlMMIl
iiiiiitPiiiMimiwuuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiidi; idiüiiiüt
l!!l!Il!II!!IIIII!I!!II»i!lM!UI0WWIL,MWlI!!ll,lI!!!!!lllr
1
j
|
»!>lIlIIlIIlilH!l!Il„!ll!liI
WMKUWWWW
SALTÄ
das umnderbare Spiel der
2 Sonnen, Monde und Sterne!
W ohl selten hat ein Spiel in so kurzer Zeit die Anerkennung der Gelehrten und die Gunst des Püldirnrns erworben.
als das Salta-Spiel.
Das Salta-Spiel bietet hinsichtlich des Angriffs und der Vertheidigung dieselben Finessen als das Schachspiel und ist,
dabei in wenigen Minuten zu erlernen.
Es gibt daher kein besseres Geschenk, als das Salta-Spiel!
Preise:
Qualität A. Einfach M. 2,50 Qualität I. Exquisit \1. 45.—
B. Solide 6—, JE Fashionahle 145.
C. Fein, 12.— ...- III. Ein de siede 100.—
D. Elegant 24.—- IV. Fürstliche Ausstattung.. .. 475.—
Spiel-Regeln und Point-Buch liegen dem Spiele bei.
Salta-Spiele in allen Preislagen halte vorräthig
FRITZ DECKERT, Hamburg
lieuerwall Nr. 103.


[ 2023-06-29 10:40:41.963 - 19000204 - Seite 7 ]
w
JENER C A RI C A T U R£ N.
Nr. 6.
T‘
genthümer und Herausgeber: Josef Braun
»erauiwortlicher Redacteur: S. Bürger.
Wie«. I ZedUtzgr,!,.- 7
a..««»>.»r.i,e- »»ßfr»»««*.- «i-r-eli-hri, II, b-lbj-hri« 8 K, .anzj-hri, 16 K.  ....
ljrap'larf”, *') S< "‘*: dlrrteljShri, r Mk.. halijihri, la »»..«anzjihri, -a «, k«»,el»e
E«ri,e. -r-»»rr- «ierieijihri, 6 Mk.. halbjShri, 18 TOI.. janjiSitio U TOI
Kedick--. Ad«i,istrMo ant «r-k«tim
Wie», I. Aedlitzgaff« 7.
«HKl tun Jiln, ». ftm un in «len


[ 2023-06-29 10:40:41.963 - 19000204 - Seite 8 ]
Ufa. 6.
Weikcrge 6er „Wiener Bcrriccrturen".
1900.
SEIDELS
5cbnellfcbnitt=&pparas
Einfachster und vollendetster Apparat für Taillensehnitt.
Fatentirt in den meisten Culturstaaten,
Apparat zur Körper-Vorderansicht.
Apparat ausgebreitet zum Schnittabnehmen.
Der Apparat „Columba“, auf den Körper mit einigen Handgriffen in leichtester Weise eingestellt, zeigt
jedem Auge (auch dem jedes Laien) sofort dessen geradezu fabelhaften\ erzöge.
Das Problem, dessen Lösung seit Bestehen der( onfeetion von den tüchtigsten Köpfen angestrebt wurden
einen für jeden Körper verstellbaren Mass-Apparat zu erfinden, ist mit dem Apparat „Columba“ >>> glänzendster
Weise gelöst.
Der Apparat „Columba“ passt anf jeden Körper, er kann ebenso weit als eng, ebenso hoch als
niedrig eingestellt werden.
Der Apparat „Columba“ zeigt jede, auch die kleinste Abweichung der Körperform ganz genau an.
Er gibt, wie ein GipsabgUSS, die Conturen des Körpers wieder.
Mit seiner Herstellung ist nach dieser Richtung hin das Höchste erreicht.
Mit dem Apparat ,.COLUMBA“ erzielt man in der denkbar kürzesten Zeit einen
correcten und vorzüglich passenden Schnitt nicht nur für Taillen, sondern auch für Mantel,
Kragen, Wäsche und Unterzeuge.
Ein Verschneiden der Stoffe ist absolut ausgeschlossen.
M. Seidel
Leipzig, Salomonstrasse 18, III
Auslandspatente verkäuflich.


[ 2023-06-29 10:40:41.963 - 19000204 - Seite 9 ]
10
WIENER (JARICATUREN
Nr. 6.
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 ^oitekr^em
Moritz Mädler
rabriku. Versand :Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
Kdnlgl. Sich». Stuatxmedallle.
Falten-Tasche.
Preiüwortli i
t-u kaffeebraunem Kimu..., i«h kräftig.'« Bügt-i.
oberem, vierfachen Vernoltlua«, mit Dreil gefüttert, iuucn Kiemen
und an' >t«m I 'nUTHcbie.t*' ein« grodae Tasche.
Nf 11 Hti. 4» «m taug. 24 5< >n «reit, 32 «m Ihk-Ij ,Vi. -ist
, 113 »#. 64.. 28„ 37»« **»•
. 1140. 60, r 2«„, 3» .. >. N1. 42
D. R. Patent
Nr. 85676.
50%
(icwiclits-
Mis|iiiriiiss.
/ Neuheit!
Mädler’s Patent-Damenhut-Koffer.
Einziger
taug, 26 «. m ur«.a, 39
.. 34 .. .. 39
.. 42
Koffer, welcher
Damenhtlte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
/ Neuheit!
mit 3 Einsatz und 4 Haltern,
mit I Einsatz und 6 Haltern.
koiiigl. Sachs. Staatsmedallle.
N ecessair e-Taschen.
Von starkem schwarzen oder grünen Glans-Mouton, Glanz-Saffian
oder echt russischem Juchten, mit soliden Beschulen und gutem
Verschloss, rothseidenem Moire- oder Lederfutter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70 .— bis M. 892 .—.
IvTä-ciler’s Patentkoffei.
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts- Ersparniss.
Patentirt
in allen Culturstaaten.
50%
G ewichts-Ersparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
—>K^-
Nr.
ftgl_
(IK cm laug,
44 etn
irtm, Ä 4 cm hoch,
1
Einsatz
7' 50 v kq
gjrca
. M.« 5 —,
Nr.
591. 66 cm lang. 44 cm
hrflit.
44 cm
hoch,
1
Binsats
6*260 kg circa
.. M.
W*—.
7«.
48
. SS.
3
9-200
.„ 73 —.
592. 76„.
48,
1
10 *—„„..
85
dü.E
86,^
60
, 4;„
1
10*—
., ^5 —.
593. «6„„ f >2„
52„
2
Kin^äize
12*250,...
100
644.
.
62
."-
2
Kiusätz«
18-600
. m 105 —.
594. 96** 67*
57„
2
15 580„...
12 O —.
fcSb.
31 ">,
65
2
14-900
.„ 115 —.
595. 106.. 59,
61„
2
17*250 B...
14 O—
•
68 d.
11$*,
69
•
- -"0.,
7
17*200
., 135—
,
596. 116.^ 61.
66»
s
21*500,«..
ISO—
Verkaulslocale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., Leipzigerstrasse 101/2.
Xll’u.strlrte Preislisten. grra/tls uurrd. franco, IvHoritz Ix^EÄ.dJLer, I^eip zig-Lindenav^.
«2^ |p^^
M -S^^Z
,jg f 5||
:= 5
;Jä|!
i!= 11
Lsi"
-< z
=Ü
; 1-
1 ^. s|i
i E £*
.„ i S S i
i=“S- “Sli
. ”o s s, ■/. s J 3™^
5®* Jl lä. jk- .r E§^^ »Ui
illljEi
IsIlli-HgfT 3 jlli
=ss?-=s-S£-i;- 2 -£ii--;
== 5 iii:
ummi-Artikel
Pariser Neuheiten
Tnr Herren M Damen.
Ulustr. Preisliste gratis u. discrci.
W. Mähler, Leipzig 33.
SGHMEDDl^G’s fabrications- u. Versandtgeschäft Augsburg G
Ton Juwelen-, Gold- und Silberwnaren.
Geschiiftsbestand seit 1835.
Gescl/üftsbestand seit 183s.
3643 »642 3641 3640 363»
Mit. 17- Mk. 19'— Mk. 19- Mk. 20- Mk. 20'-- Mk. 20-
Obifre Ringe sind stark in Ausführung und alle 585 /feiu in Gold gestempelt. Prachtvolle, feurige, echte Opale. 7 ;t 0 a
4 erlangen Sie llauptkatalog (neueste Ausgabe) mit Patent Riiigmass 50 kr.. bei Bestellung in Abzug.
Viele Anerkennungsschreiben. =r— Zollfreie Lieferung. —=— Bei Bestellung von Mk. 20— an franco.
Ewig
Jung
fOMlU*«»!«
/din«
r r<‘int
keine Falten.
Wimtnerl und
Mitesser mehr
aurcu die ne ieste amerikanische
Atelier
G sUi-C eme
JVlme E. KOUBEN
Mnriahilferstr 12, Mizz rechts
M; zi
> 1.1. .! i
,U'ci(M UiUiili V
/!
D4p6t hygienischer Artikel
LUDWIG FISCHER
Teplitz-Schönau
Pro!..
'Sendungen ä 2.3,4 u.dfl.
Versandt discrtl.
Ausführlicher
conrant g ra t
Photographien! 1"
Studien
Art.
Reell und
Act
und 10 fi
R Genneet, 49<
Schönheiten n. Act-
Studien. feine Pariser
Originale. Ulustrirter
Katalog sowie Bild­
chen u. schöne Gabi
nets oder Stereoskop
6. 3 -Mk 5—
rns St. Georges. Paria.
Kautschuk-Artikel
Psriser Neuheiten 607 1
für Herren und Damen. I
lllustr. Preisliste gratis u. discret, l
Bernkard Täubest, Leipzig VI.
S Specialist%
°J.Reif"
Fidelen Herren
24 ff. Bilder.VUit-Pormat 75 kr. (Krsra.l
J. Behrend. Berlin W. 8. Molirenstr.».
Conr. Mayer du»
Photograph, Neupest.
Pariser Plrolos.
hochinteressante (’ollcet ionen
(Cabinct). Probesendung 73 kr. Briefm.
freo. D Michaelis, Berlin \V. 62. I;
viinqelchwiire
v'' iU'^U'lU'v. Shi-guuiik-. l'r
Carl Müller s chirurgisches Institut,
'•N .■ ri o. ViliTanütnu-uiirom 1 3!4 -117', 1
l«> ämii, t lli-rli« lN’.Hi. 8u s
Keine Haare mehr
meine geschätzten Damen!
Vchernischeml schnell m irken meine, wii
Attoste bezeugen, bestbewährten Mittel
1. eine Pomade zur BefreinngdeHiesiehts
haut von Haaren: 2. eine Schönhcitsmüch
zur Kr/.iehuu: ein." iugendt'ri«ehen Teints
s. tnio zur Be^uitt^mig von .Mitessern. Zu
be/.iehtuv nur allein von der iMv.eucerin
I'. Sstndner. Eioridsdorf. Muhl-asse 12.
t. Stook.. Thür ö Prei-e .Lm' Pomade per
I'tegel H. 3 und t!. ’> Prei- der Schönheit*-
BAUCHREDEN
.25,tiäsSA>x PREIS M.130
_JiRCKER 5 VERlAC.LEIRZIG 44
Photographische
Acf-ModHI-Studien. Stereoskopen
£»ns neue Stijeu. für Maler und Kunst­
freunde. Mann!., weibl. und Kind«
Gruppen. Probesendung (keine Minis
turen) inclus diverser Kataloge 1 sl. 10 kr
in Briefmarken. IDA HERZOG
Budapest. Hethlengass« l•>.
% LBRANDSTATTE^
% 3#
«-■ 1- ‘o
«n 6 *e. Sturm mii 2 ojtoir'
inet hypnotic disc
FICKERsyefiL66j
Leipzig 44." 889a
Musikwerke
mit auswechselbaren
Metallnoten.
Tausende von Stücken
spielend. Preis von
Mk. 17.—an bis! 000—.
mit einschiebbaren
Notenblättern, sofort
ohne Lehrern. Noten-
kenntniss Spielbar.
Preis Mk. 8.—, 12.—
20.—, 34.—, Pracht-
kataloge geg. Einsen­
dung v. 2n Pfennigen
oder 12 kr. franco.
A. Zuleger
Leipzig 45.
Gegründet 1872
Photogr. Act-Modellstudien.
Naturaufnahmen weiblicher, männlicher und
Kinderniodclle lür Maler etc. Probesendung
mit Katalog von ti. 3 aufwärts. Für Nicht­
ig comenirendes folgt lletrag retour.
Kunstverlag BLOCH, Wien, I. Kohlmarkt 8.
rr 1: 11 b Veruuf^i-bcr: Josef Brunn.
Verantwortlicher Redacteur:
in bester Qualität. bei
Carl Scheiben, Specialist
WIEN, 1/3. Freyung 2, Durchhaus rechts.
Bürger.— Druck von Jodn»,, •St. Berna», Wien. IX. Mar,c>n»e»gane 17~

