
[ 2023-06-29 10:34:16.985 - 19000916 - Seite 1 ]
Nr. 38.
Wien, Sonntag den 16. September 1900. XX. Jahrgang.
*2# Die strengste Prüfung. N«
Die BesucheÄN (eine gute Freundin natürlich): Mir scheint, es genirt Dich mehr, von einem weiblichen
Besuch im Negliges getroffen zu werden, als von einem männlichen.
Die Andere: Durchaus nichts Der gütigen Natur.sei Dank, ich kann mich auch vor einem weiblichen Auge
zeigen— sogar vor dem einer Freundin!
fitMn eine SHeilnac.


[ 2023-06-29 10:34:16.985 - 19000916 - Seite 2 ]
■i
Nr. 38.
w11:neu ca i; i c a euren.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Des Deutschmeister- Morschl's
Abschied von Wien.
iiimmellaudoir lluuiffa 2(mia,
Kus i; aus, da gibt- fa lUarm,
fcrnnir. alleFlobkuieni',
-pfirl I)i (Pott, iht liabci IVean!
pfirt E»k (Polt, äs guale (Llnisten,
Duelen slciigan s' scko', die 'Eisten,
Dö nn- flirt ron unsre IVtstboln
,Au die Türke» al'iradeln!
Kruzisur. i will's uct laug’tnr.
's beißt mi damisch in die Aug'na.
lind wann i lnrzt nur so könnt'
IPnt i möcht'— fir Element—
Schreiet' i gier:„ Scham ster Diener.
Grüaßt's nm dö Bercegovina,
A razichl' auf dös Vagnüg'n
lind bleib' da am Strohsack lieg'»!"
3- dos epper, meiner Treu,
Net dö höchste Schinderei,
Mann nut uns, dö Weaner Buaw,
Binsckiick! zu dö rollten Rual''i>.
Uns, dö feschen Doch und Uiader,
.3» dö weckten Zachcrlbrnader?
Frali An'- muaß ma bedenken
Und dann thuat'- 2ln' nel so kränken
Nämli balt der ltöelt're Zireck,
Duo alj 0 ist das Ende einer „königlichen Franen-
fvcunbidH'ifi"! Natu! ie und Draga! Durch die Eine,
durch seine Mutter, bat der Sohn die Andere kennen
gelernt- und der R>st ist „Schwiegermutter" und
„Bezirksgericht", illeulich erst haben wir Papa Milan
scherzweise vor dieses Gericht eitircn lassen wegen „Aus­
weises der Existenzmittel"— diesmal könnte es mit
Milan's Wetv ernster werden, wenn nicht König
Alexander sein eigenes Bezirksgericht wäre. Es ist für
die Armen und Niedrigen sc> tröstlich, daß in den großen
und schweren Momenten des Lebens Königinnen selbst
vor der Aermsten und Niedrigsten nichis voraus haben,
sie gebären genau so schmerzhaft, wie die Bettlerin, und
können genau so ordinär schimpfen, wie ein Waschweib.
Die Berichte in den Zeitungen sind nicht selten übet
derlei EhrenbeleidignngSprocefse zwischen „Weibern aus
dem Volke": die Ente hat der Anderen nnorthographischc
Eoncipondenzkarten mit gemeinsten Schimpfworten ge­
schrieben und die Andere bat ihren Gatten zum Ehren-
reiter angerufen mit den zärtlich anfmuuternden Worten:
„Geh', hau' ihr ane obi!" Wcnn's noch dazu die
Schwiegermutter nifft, die iOhttter des Gatten, dann ist
die „Hep'" eine umso größere, blnorthographisch nun
waten die Karten der Röuigin-Schwiegermntter gewiß
Wcßwcg'n mir da müssen weg!
Könut's Euk mirftcisu, wia s da hint
Ausschaut auf dö Türkengründ',
was dnrt herrscht für a verwildung
Und ka Alzel höch're Büldung,
Wia dnri ne! an anz'ger wann
Ualbwegs schieb'rtsch tanzen kann
Und ka wenscherl in der Stadt
So an' formen G'spusi hat!
Dö- is' alsdann, was mir weaner
Soll'» den Uuabensechtern lerna.
Und i wett', es braucht ka Zahr,
So sän s' abg'ricbt' wunderbar!
lli, wird dös a Gaudi werd'»,
wann dö Mekkapäl.ber plärr'n
Uns're harben weaner G'sangl,
wann der Büschen aus'm Stangel
Außerhängt bei der Moschee
Stait'n Häfen mit Kaffee,
wann ma vor dö Barem Hoden
Und dö Trutscherl außerlocken.
Daß der alte Türk' vor Zürn
'Uriegt dö grasen hint' und vurn!
Ucuatter Pinls.h— hirzt blasen f schon,
Kruziferra-, geh'» ma's an,
Schliaf'n ma anst in d' waggöner,
Uut au Dudler, ohne Flennal
Pfirt Di Gott, Du alte Lina,
Grüaß Di Gott, Bercegovina,
wirst wohl nimmer lang so haßen,
Denn, wann mir den blöden Bässen
A paar Mona! Büldung lerna,
Gibt'- durt nur Bercego-Weaner!
Ca}>.
Chinesische Reimereien.
Der schlaue, der feine Li-Bung-Tschang— Geht
auf den Europäerfang- Um den Erfolg ist ihm nicht
bang— Er kennt die Leutchen ja schon lang— Mit
Rußland macht er den Anfang— Denn das in feinem
Größendrang— löat zur 3-Gigue meisten Bang—
Des Vogelstellers Lockgesaug— Auch richtig bald ins
Dhr ihm drang— Und bald auch Rußlands Echo
s klang:— „Der Ezar geht seinen eignen Gang— Und
j duldet nicht der Mächte Zwang"— Fast schon der Ein­
tracht Rette sprang Die ja den Endsieg doch bedang
— Vergebens man mit Ehina rang— wenn das ge­
lang- —Froh hoffend lächelt Li-Bung-Tschang...
Fmanzminister Tsch ang- Tschi- Tsch ung— hat in
der Tasse nicht geming— Und schreit sich aus die arme
Lung'— Um seiner Noth Erleichterung— Verzweifle
nullt, o Tschang- Tschi- Tschnng— Trotz Krieg und
Fremdenmetzeinng— Eilt Dir zu pilf viit raschem
Sprung— Mit cil’gem Samariterschwung— Europas
nicht, sonst ober stimmt Alles onsfäflig— nur mit der
wbersetznug aus dein „Volklichen" ins „Königliche".
-st*
*
Etwas anderes Brzirksgerichtliches, Eine Dienstmagd
ist w gen „Gefährdung der körperlichen Sicherheit" an­
geklagt, sie hat beim Fensterputzen keinen Sicherheils-
gürtcl angeschnallt und dadurch einen Niedersturz auf
die Passanten unten riskirt, Sie gibt zu ihrer Vertheidi­
gung an, daß sie den Sicherheit? giirtel für über­
flüssig gehalten habe, weil sie ohnedem ihren Rosen­
kranz in der Tasche hatte und dieser ihr doch genügenden
Schutz, den göttlichen, bieten mußte. Der Richter halte
nicht das Herz. die „sancta simplieitas“ zu verurtheilcn
— und er halte Recht. Wer möchte auch der armen
Magd ihre gläubige Einfalt verargen, wenn man sieht,
wie mancher Minister schon in dem Rosenkranz die
alleinige, vollständigst genügende Sicherheitsvorkehrung
für den Staat erblickt hat— bis ein Niedersturz ihn
eines Anderen belehrte! Den Schaden freilich hat alsdann
nicht der Rosenkranz-Minister, sondern nur der Staat.
**
*
Und noch ein BezirlsgcnchtkstrLußchen, ein wirklich
allerliebstes. Nach Expensnotenpapier duftel's und nach
— Selchsleisch, Wie reimt sich das zusammen? Genau
so. wie sich Advocat und Selcher zusammenreimen.
In einer Person nämlich. Bei einer Gerichtsverhandlung
hat sich diese advocatische Doppelseelenpraxis dargethan.
Während der Advocat in seiner Kanzlei Rechts-, war
sein Bruder in der Selcherei Stellvertreter, der Inhaber
des Geschäftes aber war, oder ist vielmehr noch er, der
Advocat. Warum auch nicht? War Hans Sachs
Schuh-
Macher und Poet dazu,
so kann der Advocat doch noch mit viel mehr innerem
Berusszusammenhang „Selcher dazu" sein, Clienten wie
Gegner lassen sich gleich vortrefflich selchen.
**
#
Es wäre auch höchst unbillig, derlei Nebenenverbe
mit etwaiger Berufung auf eine,' mitunter mehr Opfer
begehrende, als Vortheile gewährende „Standesehre"
verbieten zu wollen, weil unter Umständen der Neben­
erwerb lohnender sein kann, als der eigentliche Standes-
beruf. Nehmen wir nur, zum Beispiel, gleich eine hübsche,
Bankvereinigung———— Zahlst Du perccnfc nur
genung ....
***
*
pnnz Kutig, Prinz Tsching und Bing und
£i„g— Es ist ein kraus verworren Ding -— Ein
birnbetäubenbes Klingkling— Darin Europa sich ver­
fing— Viel Lärm und der Gewinn gering— Schon
reu.'s, daß man nach Thina ging— Schon regt sich
Zweifel, ob's geling'— Nur ein Wunsch ist gewiß-,
„Zerspring!"— 5ei's Kung. fei's Tsching. Bing
oder Lingl!
Noerber's wahlmamfest.
„Nicht wahr, daß, „wer die Wahl, der hat die Qual"—
Denn meine Qual, sie endet mit der Wahl.
Nun fcheert mich nichts, ich bleibe neutral,
Nun wählet clerical, wählt feudal,
wählt social oder christlichsocial,
Deulsch-radical, auch czechisch-national,
Kurz was Ihr wollt auf „al", mir ist's egal.
Verbitte mir ein „al" nur: liberal—
Denn das wär' meinem Portefeuille fatal
lind Recht behielt' das Sprichwort: solche Wahl
wär' meines Ministeriums Todesqual!"
Sommer-Bilanzen.
Per Kourenfer.
Auf der Straß' bei jedem welker
Fast 500 Kilomeier,
3n den Bergen, ohne Lügen,
30.000 Meter g'stiegen,
20 Spitzen, 60 Scharten,
Zöcher, Thörl'n aller Arten,
10 Kamine, 20 wände
Viermal abgerutscht am Ende,
Tirca \0 lädirte Knochen,
Dreimal fast die Baren Krochen,
20 Düppeln, sö Risse.
Auch am Schädel ein'ge Schmisse,
Frostbeul'n fünf von prima Sorte,
Lupus an discretem Drte,
Baut in Fetzen vom Gesicht—
Aber trotzdem reut's ihn nicht!
Die Kaküverökühtc.
Juni schon aufs Land gekommen,
16 Tollt mitgenommen
Toiletten und Tostüme
Für die Männer-llngethüme,
Zehnmal an der Table-d'hole.
6 picknick- nach feinster Mode,
sp Kahn-, 9 Bergpartien
Absolvirl mit heißen Mühen,
kleine Schauspielerin, der ihr Kunstpriesterlhum eine
minimale Monatsgage bietet, von der sie absolut un­
möglich leben könnte— will man ihr, nicht von Moral-,
sondern von Berufs- und Standeswegen Verbielen, sich
um anderweitige Hilfsquellen umzusehen? Deshalb ist
auch der Provinztheaterdirector nicht zu begreifen, von
dem die Zeitungen erzählen, er habe seinen weiblichen
Mitgliedern, das heißt den jüngeren nur, eine ganz neue,
wahrhaftig noch nicht dagewesene Contracisclausel auf-
octroyiri: „Saison-Liebschaften verboten," Da der
Mann kein Jahresengagement schließt, sondern eben nur
für die Saison von soundsoviel Monaten, heißt das
nichts Anderes, als den Schauspielerinnen, die in dem
Alter dazu sind, jede neue Liebschaft überhaupt verbieten.
Die Motive des eigentlich geriebenen Directors bei
diesem curiosen Verbot sind übrigens nicht schwer zu
erschauen. Der kundige Mann. raisonnirt so: „Diejenige
Schauspielerin, für welche sich die Männer inter.ssiren
können, ist mir nur so lange von Nutzen, als sie keinen
Einzelnen bevorzugt, weil der mir dann alle Anderen
vertreibt." Der Dircctor also hat von seinem Stand­
punkt vielleicht Recht, die Schauspielerin aber von dem
ihrigen gewiß, wenn sie dagegen sagt: „So lange die
Männer mir nur im Theater ihr Interesse zeigen können,
habe ich nichts davon. Soll ich auf die Verhältnisse des
Directors Bedacht nehmen, so muß es mir doch gestattet
sein, wenigstens ein Verhältniß für mich dabei zu
profitiren. So ganz und gar brauche ich mich doch nicht
in den Sack des Directors stecken zu lassen, mein Geld­
täschchen will auch versorgt sein. Ist denn Saison-Liebe
ein Verbrechen?"'
**
-st
Das „Jii-den-Sack-stccken" will, in seiner Anwendung
durch die Frau, eine ganz neue gefährliche Bedeutung
für den Mann annehmen, und zwar kommt aus Amerika
die Gefahr. Das New-Iorker Modejournal entsendet
nach Europa herüber als die jüngste „Nouveauls" den
„Damen-Sack", den Sack-Ueberzieher aus dem
Männlichen ins Weibliche übertragen. Nicht genug also,
daß der Mann unter dem Pantoffel steht, daß ihm
die Frau in der Tasche liegt, muß er sich nun auch
noch gewärtig halten, von ihr in den Sack gesteckt zu
werden, den er ihr noch dazu auch selbst mit theuerem
Geld wird lausen müssen.


[ 2023-06-29 10:34:16.985 - 19000916 - Seite 3 ]
Nr. 38
WIENER CARICATUREN.
3
Selbst im NJondenschein bei Nacht
H Spaziergäng' initgemachl,
Dreißigmal gespielt Eawu tenuis,
Was auch bei der Kitz' nicht schön is.
Fünfzehnmal am Seegelände
Im Lostüm ä la Ostende,
Selbst verirrt in stillen Gründen
Absichtlich, um wiederfinden
Sich zu lassen von, gewissen
Jungen Doctor (eh' schon wissen!!,
Aurz— gethan, was mädchenmöglich
Ueberall mißlungen kläglich,
Vater (000 Gulden Schulden,
Und nun wiederum gedulden!
J)er Mrwiener.
Aruzifur— a so a Setzen,
's Beuschel und der NJag'n in Fetzen,
Dünne Suppen, zache Bräteln,
Fade Buab’n und stiere Uladeln,
Warmes Bier und 'pantschier Wein,
All'- sündlheuer obendrein,
Gin’zwickt im Loupe, im voll'n,
Und in Rock »et au-ziag'n soll'n.
Dort net rauchen, da »et spucken,
Lauter so verrückte Ulucken,
Net amol au' g'scheidteu Dreier,
Immerfort a fade Leier,
Immer noblich thuan und reden,
Vorstelln soll ,na si' an' Jeden,
Na, dös waß i, daß i schwör':
Amol und dann nimmermehr!
ClVirb fortgesetzt,)
Ca}>.
^,Der Schlrier der Briltrice" und der Schleier
des Herrn Dr. Schlrnlher.
An die geehrte Redaction der „Wiener
Caricaturen"!
„Ich höre, daß eine Verschwörung der Bargtheater-
Kritiker gegen mich besteht und daß von ihnen eine
heftige Protestaction in den Tagesblättern vorbereitet
wird, weil ich das neue Schauspiel „Der Schleier der
Beatrice" von Arthur Schnitzler zuerst angenommen
und mir sogar das Erstaussnhrungsrecht bedungen, daraus
aber dem Dichter eine Absage geschickt und ihm die
Nichtaussührung seines Stückes in Aussicht gestellt habe.
Man findet die Rücksichtslosigkeit eines Ausländers gegen
einen inländischen Dichter und vergißt ganz, daß ein
inländischer Burgthealerdirector seinerzeit gegen einen
ausländischen Dichter genau so vorgegangen ist: Director
Burckhard nämlich, indem er den bereits angenomnienen
„Talisman" von Ludwig Fnlda zurückschickte. Das
soll indeß keineswegs eine Anklage gegen meinen Vor­
gänger, sondern nur eine Rechtfertigung für mich sein.
Ich will damit nur beweisen, daß ein ausländischer
Director in der Burgtheaterluft ebenso schnell zum
loyalen Vollstrecker höherer Winke und Wünsche werden
kann, wie der patriotischeste Oestcrreichcr, und daß ich
in mir die gleiche Seelenstarke finde, wie mein Vor­
gänger, das Odium so einer durch und. durch— ich
weiß es ja als Schriftsteller reckt wohl— unliterarischen
und sogar, vom allgemeinen Rechtsstandpunkte aus, un­
billigen Action auf mich zu nehmen, um nicht wieder
das Geschrei gegen die „obere Censurstelle" zu entfesseln
und Höhere zum Zielpunkte unziemlicher Angriffe zu
machen. Das sage ich der geehrten Redaction im Ver­
trauen, denn aller Welt die Gründe darzulegen, warum
ich heute so und morgen so über ein Stück urtheile,
fcaste ich mich nicht für verpflichtet. Ich nehme an, ich
lehne ab nach meinent persönlichen Dafürhalten, worüber
ich nur meinen Vorgesetzten Rechenschaft schuldig bin,
keinem Anderen, weil es einfache Anitssache ist. Macht
Herr Schnitzler das Recht seines „Schleiers der
Beatrice" geltend, so muß es mir dagegen gestattet
sein, das gleiche Recht für meinen Schleier des Amts­
geheimnisses in Anspruch zu nehmen,"
Dr. 'Pauk Schkcnthcr,
Censurschleierträger des Burgtheaters,
Zur Kronen-Miftre.
Auf die von Tag zu Tag sich mehrenden Klagen
der Geschäftswelt und des Marktverkehrs über den
Mangel an kleineren Kronennoten und die Beschwerlichkeit
der ungeschlachten Fünfkronen-Silberstücke erkläre ich
mich bereit, so viel Fünskronenstücke zu übernehmen,
als bei mir präsentirt werden und, so lange noch keine
Fünfkronen-Noten in Verkehr sind, meine eigenen Bons
dafür herzugeben. Auch Zehn- und Hundcrtkronen-Bons
bin ich erbölig, gegen Silberkronen in Umlauf zu
bringen. Gefällige Anträge unter: „Selbsthilfe statt
Der Staatshilfe."
ßln Wann von Initiative, der sich setfiff
helfe« will.
»>! Gemüthliche Unterhaltung.
— Du kehrst also wirklich so allein in die Stadt zurück, wie Du „in die Lur" gegangen inst? Du Kitt
Dir Niemanden gefunden?
= Und Du hättest mir doch so leicht Einen abtreten könne», denn voll wie Vielen hast Du Dich finden
lassen..,,!
:' „Du, mei liebs
' -■ Herrgöttle“ —propo-
,-i„ nirt ein geschah,sbie-
derer Schwabe dem
Giünder der Schö-
•~' pfungsfirma—„lass’mi
- nur ei’ k 1 ei’ Haupttref-
ferle von hunderttausend Mark g’winne und zehn­
tausend davon schenk’ i den Arme’— und willscht
Du mir nit glaube, so zieh’ Dir glei’ die zehn­
tausend ab und lass’ mir nur die anderen neunzg-
tausend.“ Also nach dem üblichen tausendper-
centigen Zinsfuss für’s Wohlthun gerechnet, nach
welchem die gewöhnlichen Geschäfte mit dem
Himmel abgeschlossen werden. Wenn aber
einmal der himmlische Bankzinsfuss herabge­
setzt wird— —1
„Ouod licel Jovi, non licet bovi“ gilt eben­
sogut umgekehrt— was sich ein Ochs erlauben
darf und was diesem nachgesehen wird, darf
sich Jupiter nicht erlauben
**
*’
Manchmal ist nicht der Arzt, sondern der
Patient der Heilkünstler— wenn er gesund
wird— weil es bei manchem Arzte eine Kunst
ist, heil davonzukommen.
**
Auf der Le.bensbühne werden Faust und
Valentin öfter, als einmal, von einem und dem­
selben Manne gespielt— Valentin vergisst gar
oft, dass ein anderes Mädchen auch eine Schwester
sein mag, und spielt sich dort auf den baust
hinaus,
**
Mit dem Kopf durch die Wand rennen
wollen, beweist nur, dass die Wand vorhanden
ist, nicht aber auch immer der Kopf.
*
Die strengsten Geldgläubiger sind gewöhn­
lich diejenigen, die mit ihren eigenen mora­
lischen Schuldigkeiten in beständigem Rück­
stand bleiben.
ch*
*
Wenn die Menschen in Glashäusern wohnten,
würden sie nicht bester und züchtiger, sondern
mit der Zeit nur ungenirter werden. Das Heim­
lichthun mit Unziemlichkeiten ist ja bei so
Vielen das letzte Asyl des Scham- und Recht­
lichkeitsgefühles.
**
„Mir braucht man keine Denkmäler zu er­
richten, jeder Eckstein wird für mich zum Ge­
denkstein“— sprach selbstbewusst der Hund.
**
Der Mensch hat die Sprache, nicht nur seine
Gedanken, sondern auch seine Gedankenlosig­
keiten zu verbergen.
Durch die einfachste Quetschung eines Fingers
kann man zum jammervollsten Krüppel werden;
man quetscht den Finger in einen Ring und wird
dadurch zum— Ehekrüppel,
CHuc Lücke iit der Strafgcsetzgebnng.
Der Ängclikagle inachdcm er das thilvi! au.'i'bört, das auf
Zwei 3 J 1'V(' schwere» Kater lauten: lütt', liub im-nt’ Ptrtl'fiöiaer
kriegt gar nir? Das is da nit nvH.
Adgckürztco Verfahre».
. ,— polt wem wird die schone pcriati in der toar der! fc.t
tenh't?
t» die ff'roge viel fnrU'v zn beautwane»; Patt wem
n i ch t ?’
Onkel Wilhelm.
Line lvicner chrbanspielerii, bat ein reizende- Mädchen ran
zwo Jtabren nud eine reizende Bonne von etwas mehr 3 il bre»
.nur Lbeateistniide neulich schont Siisabcit au der band der Bonne
zum Fenster hinan- der Mama »ach. die in- Theater fährt. Main.,
blickt tuvb einmal bmanf und winkt: „pah, -nsd<ai." vie Kleine
winkt „Pah" zurück und fiiat mit sichtlich siendioer Erwartung
bei: „jtetzt tonnn: (Ditrl JPilln'lm" cho erfährt Mama, dos; lü
ihrer Abwesenheit ein „Mittel lvilbeh» tcnnmt" der mit chn-.beü
offenbor gut Freundschaft geschlossen bot, Blos; mit ihr,,.?
Der Drittgrößte...
linier Berns-eolleoen, die sich desbolb für vei pünblei halte»,
einander mitunter Artigkeiten zn sagen,
— Du bist dost' wobichostig der drittgrößte Karr in der
ganzen chtadt,,,
— lind wer sind die zwei anderen?
- Die sind derzeit noch imbckonnt,..
*%
Der Aerger deo Miiiistero.
chchonplotz; unbekannt, ivo— gleit; nnbekonm, wann.
Ein Mfsiciöser, der von einem Kalbe des Ministeriums scharr
angelassen und mit der Tchreekenskunde in- tiefste Mark oeiroffen
wird— nach der llcberzenqniig des k'err» Käthes— das;
“e, Lrcellenz über den und den Artikel höchst ungeballen aewesen
sei: „verzeihen Lic da- Karle lvort, Liebster, ober che, LneUenz
ha! gesagt; Das ist zn dumm!"
Der Wfiiciöse. her zugleich ein Malitiöier und dabei in der
angenehmen sage ist, sich nicht Alle- gefallen lassen zu mosten:
„verzeihen Sie da- harte lvort, lietr Rath. ärgert sich denn
che, Lieellcnz über jede Dummheit, die ohne seine Mitwirkung
palfirt?"
Vorsicht beim Heirate».
Richt ohne Grund besieht die sociale Gesundheit-lehre daraus,
daß bei der Lrthcilung der Kciratslicenzen auch der Arzt von
amtswegen sein lvort drcinzusprcchcn habe.
Litt Achtzigjähriger begräbt seine 70jährige ,sra», mit der er
ein Dahr vorher die goldene töochzcit begangen hat, Lr kann den
Gedanken nicht fassen, daß er allein im Leben zuriickblc,ben soll,
daß er an der verstorbenen keine Frau aus Lebenszeit gehabt
bat, und jammert: „Meine Mutter hat mich gleich gewann, ich
soll da- Mädel nicht heiraten, sie ist nicht recht gesund,, ,"
Der Ausgleich in der Natur.
— Der arme Mensch: So von der jfruu betrogen werben'
lvie kommt er dazu, Kinder zu ernähren, die entschieden nicht
seine Kinder sind?
— Beruhigen Sie sich, wie ich den Mann kenne, werden
seine Kinder wieder von anderen Ehemännern ausgezogen, So
alcid't sich in der Natur Alle- au-.


[ 2023-06-29 10:34:16.985 - 19000916 - Seite 4 ]
WIENER CA ül GATUKEM,
Nr. 38.
WIENER C A R I Q A T ü R E N.
WM" Schönheit und Jngendsrigche!.
I erreicht man allein durch Cn wnii. uhuI Qn~R Ryi V> r>-j tOTiTl 1 ‘rrnn in Waschwasser gelöst, verschafft
die Anwendung von ^J r J^W r¥ m OCIlOIlXLeX Ii8p Ulir©r 9 unfehlbar herrlichen Teint «.
gyy y^ Pnii^r^artor^Ak^jfl^ranco^^arton^fll^i^franco.j- Alleinvertrieb dnrch Fritz Paetsch, Berlin SW. 48, Friedrichatr. 260.
lyry!
Friedenspfeife (engl. Form) ferner
Friedensspitze Se r c SS^te« f
mit Nicotin bindenden Patronen, ohne Schädigung des Aromas.
d. xs..-i
Patent Nr. 106.197, wurde 1900 in Gera mit der silbernen, Brüssel goldenen
Medaille, Cannes Ehrenkreuz und goldenen Medaille, Kiel Ehrenkreuz und
Sj grossen goldenen Medaille prämiirt.
Gerade ehike Form. Alles in Bruybreholz. Zu beziehen dnrch Clgarrengesehifte oder durch
E. Landfried, Chemiker, Dresden A16.
\


[ 2023-06-29 10:34:16.985 - 19000916 - Seite 5 ]
6
WIENER CARICATÜREN.
Nr. 38.
s“
|JriniiiiiistntinTis.riulttönnfl
auf die
>.Uikm Emlllmkll.
Erschl-iucn jeden «oiiiitaq.
herausgebe'!': Josef Wvctrin.
Die ^rämlmeralionspreise stnd:
Aür alle Länder der ötlerr.-unffar. Monarchie:
vierteljährig I< 4. halbjährig K 8, ganzjährig K lo,
einzelne -Lremplare 7,0 Heller.
Kür Deutschland:
l'ierteljäln'ig Alk. 5>, halbjährig Alk. n», ganzjährig Alk. 20.
Lür stfl'i> ükirigcn Länder:
vierteljährig Alk. <>, halbjährig Alk.> 2. ganzjährig Alk. 24.
Alan pränumerirt l>ei allen Zi'oltanltaktcn, Vuch-
händlern nnd Leitungsverschkeikern, sowie in der
Administration des Alalles, U)ien. 7. Ledlistgaffe 7.
Photogr. Act-
Modellstud.
.Naturauf. weibl.,
inännl. u. K.n'it r-
mod. f. Maler etc.
Probet*, m. Katal.
von fi. 3— aitfw.
Für Niehtconv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. BDm’Ii,
Wien, I. Kolli-
markt 8.
^Photos
4* Magerkeit.+
volle Kiir|terfonuen durch
uro-.er -jri'-utalUchco Kraft pulver, in
fj bis 8 Wochen schon bis 30 J»fd. Zu-
nrihiiM' tritruiitirt Nach ärztl. Vor-
► chnl't. sirra^r rra-R —• kein Schwin­
de!. Viele Dunkschreibeu. Preis
Carton Mk. 2'~ Postanweisung od.
Naehn dniii' in.( i obrauchaanwein.
H ;.% i •• (i J iiKtituj 1015
v. Franz Steine'' 6c Co.
WIEN, II. Praterstr. 26.
\ j-it, h'ichinteresnarit, oeb-
Mk. 1' Rrl'n
- e h ü ü h e e
Kni-i-rstr. 31. R-rlin 22. 1012
%IosS:5S
eleidjgung
M-X Jahrhunderts ist des-
Spiritismus
, tI A'jMan/ngStadlhajeo's
ftochisfrreajBfeSdiHf»:
Dit RätseldtsSsirifIsmus*.
^Diean|]tftihrtesti;erimentebs»isichvsii|
/j^ohneHedium u fopMausl«hreft,
I sknrtipm'ntnlr’uttvIkUninqafltkdatitwIt'mltX
\ wytftiM, Wien urKomisch äusserst, 1
■ belustigend. uJissen in Zestfauem
\ d 'Hsare zu Berge
Glinimdffrtol^UtinilnWwV skictrvriif r,
IFICKERSVERIAG. IEIP2IGT44
[Photos
f'otngrafiea, <0:
Katalog mh
6 1 h. Agenzis
Hab, Genua ('Italien,
1002
hene geelirlen p. (T. 2ll'onnenten. deren
prännmeration mi! Lnde September iftilil abläuft
iverden höflichst ersn.bt, dieselbe z» erneuern, damit in
der chnsendnng keine Anterbrechnng eintritt.
??
Dir Ak»iiliiilli',iillii! drr
Wiener Kerricelturen'
Wien, I. Zedlihipisse 7.
Schönheiten a. Act-
Stadien,feine Pari-
se> Originale. 111ns.
i.■ Katalog sowie
| ——————— »chöue Sendung
'(Jabioets oder Stereoskop K 3 75 und 6
•Mk 3 um! 5. Bücher in allen Sprachen.
H. tiennrrt, S9<‘ Phg.St. Martin, Paris.
WÖS Pfäpm ptzzup
AeUesteu erste,yJBodeffBf*-
J’innu auf dem Continent mit
1 ;j 4 Filialen undSpeeial-Filialen
Gegründet 1879.
Spaniscloiiil PortaglesMe Wein 5,
rojfiiac— Eugl. Anterik. n. Holläud.
Spirituosen— Champagner.
/tir< cfton für Deutschland, Oesterreich-
Ungarn, Skandinavien und die Schweiz.
Frankfurt a,AI; Rossm&rkt 14
FILIALEN:
Berlin, Unter den Linden 31 (an der
Chariottenstrasse),
Alexaoderstr. 71 (am Stadtbahnhof),
Jerusalemerstr.l7( vis-a-vis Kronenstr.),
I’rinzenstraese 81 {am Moritzplatz;.
Rankestrasse 1 (Charlottenburgj.
riainünrg, Ecke Plan u. Rathhausmarkt,
Ecke Ness u. Brodschrangen.
lIiHfdan, Schweidnitzerstrasse 27 (Ecke
Zwingerplatz).
München, Theatinerstrasse 47.
Köln, Hohe Strasse 127.
(Ipsseldorf, Königs-Ailce 26.
bripzig, Orimmaische Strasse 8 (gegen
über Naschmarkt).
Prankfnrt a. M., Schillerplatz 2 (Ecke
(»r. Eschenheimerstr.)
Hannover, Georgstrasse 38.
Dresden Waisenhausatraase 14 (Ecke
Pragerstrasse).
Wien, 1. Kolowratring 14 (Schwarzen-
bergplatz),
1. Kärnthnerstrasse 23.
Prag, Graben 583 I.
Kopenhagen, Hojbroplads 4.— Amager-
torv 4. u. Tivoli Basaren 1 und 2.
Zfirieh, 1 Bahnhofetrasae 22 COentralhof).
Oa, wo wir Fitudcn unterhalten, liefern
vir von einem Platze zum anderen seihst
•inzclne f laschen franco Porto. Packung
898 und Zoll frei ui’s Haus,
01%f|4f*£rafieil. Kataloge und loo
I HU LU prachtvolle Aufnahmen od.
iVobelertiirc J fi. .Marken
>>d. Nachnahme. Grösse Auswahl 2— 5 fl.
J. Gern, Verlag, Htitlupegt. VII. w.
Imors «[> QuTfimHi
Qoiimfi u S^L^TSCK
tl l\. lief ULK KflNTtS. I öI^ABEjf 20.
Columba
Seidel’s
Nclinollschnlt tappariti
1). U -I’. Nr. 101713 u. Ans] and spat ente
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im ^ehneulerfach
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Barne
DE" ohne Vorkenntnisse
amdi jode Laiin, den vorzüglichst passenden 'saillenselinitt. Für
Korpulente Damen von grössten» Vortheil, da derselbe. ohne
„ütteres" Auproluren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEI33EL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18III,
Actopan
Absoi. sicher
örketvic Bart­
wuchs- Cr&me.
Starke\ u. U z\x
:] u e «a bewirkt
i,i kurzer Zeit voll.
trfoiQ. Stärke III
7,a 7 .4, erzemrt
-reibst in ungunttip-
sten fällen n; -i b
vollen Bart» iv?
bei Niclifcr'sulfcT
Schatisoshailung g
evc; o-'cn Fuiscndu
Parfumeur Arras,
Versandt dis
,nj: des Betrags.
Mannhelm D. B.
Photographien i
für flilelr Herren.
Katalog;deutsch' mit 50 Miniaturen uik
1 l abmot (geschlossen) 3 Itlk. tt. 1 ISO)
mit ino Miniatureu und 1 Cabiuet 4 Ulk
:fl. 2 40; in Postanwg. oder Briefm. alle
Lander. CO.SMOS. Agence de Publi­
cation». Ainatcrda m Postfach 873.
Fidelen Herren
M ff. Bilder. Viglt-Fomat 75 kr. Brfn.
I. Bebreod, FrlednchätAdt (Schleswig).
Photographien und Bücher.
Muster u. 2 ('abbist, incl. interess.
fb u. illnstr. Katalog. kitn^tlcr,
giual-Aufnahmen n. d. l.c»„-n. w-öd.
und männlich** Actstudicn v-u-scmlct für
K. &■— .'Briefm. geg. \orh
Scliöiilieiten! 1 J1U 11) 50 sl. Mustern
Actstudien I!-- li 2- fBiiefm.)
A. Eteoclc S. Gervasio, Barcelona. Span.
1001
C
O
O SSE3IJM
Schiinstas Variete Europas! Diraction CARL BLASEL. IX, Nussdorferstr, 4.
Tüidieh S l’lir Abends.: tirosse Vorstelloni? mit glänzendem Frofframm. Jeden
Soim- u. Feiertag d Fhi p'ossv* Nachtu.-Vorste.lluug zu bedeutend cvmässigten
Preisen. Von 10 2 I hr tu i freiem Entree Fr&hschnppen mit Concert. -- Nach
der Vorstellung: hu Deutschen Saale Qnartctt Strohmayer.— Haltestelle und
KreuzunjrspunM der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibusliuien.
===== Stat ion »'ährimrerst.rstsso »>
Haulurjvinkeilt’ß i eea-lniicdep neck keirem Cetraucfce f
EüTHfllltl'SElfE' Hie beste lur Lrian^onp eines zarten Teint.
Preis 60H vsDz rRnnco Kr.«-.
WlLH. tCKHfl RPT. WiertVI.Mariahilserstrasse »3.
Erfüll heft mA potheken. Drs^aerfen* Perst/menen. tFo /ueftt, (fisect. L*
Das
I. Bellariastrasse Nr. 4
hat seine Locale wieder vergrössert
pfiehlt die neuesten patentirten
und Claviere.— Zur Miethe grösste
und em-
Pianinos
Auswahl.
fi Gummi-ftrtikel
Pariser Neuheiten
für Herra M Daiei.»»«
Illustr. Preisliste gratis \i. discrot,
W. Mähler, Leipzig 33
Französische
Gummi-Specialitäten
Photographisohe
Act-Ülodfll-Studien. Stereoskopen.
gSU aeil« Snjets, ffir Maler und Kunst-
freuode. M&snl., welbl. und Kinder
Gruppen. Probesendung (70 Musteraus­
nahmen in allen Genres) inelns. diverser
Kataloge 1 fl. 10 kr. iv Briefmarken.
IDA HERZOG, Budapest, Bethlen
gasse Vi. 878
Gegen den Tod
lein« taut gewachsen ist; aber gegen einen frühzeitigen
Tod ist doch ein Kraut gewachsen. Äbgcsehen von Unglücks­
fällen, die jeden Sterblichen in der Btütye seiner J.ihre
treffen können, führt wohl keine Krankheit zu fo früh­
zeitigem Tode wie die Lungenschwindsucht. In der goldenen
Jugendzeit ist diese furchtbare Krankheit am gefährlichsten,
wävrend in den reiferen Jahren der Mensch ihr mehr
Widerstandskraft entgegenzusetzen vermag. Gerade die sorg­
lose Jugend nimmt Erkrankungen der Athmungsorgane
unverantwortlich leicht; ein Husten, Heiserkeit u. s. w.
werden oft gar nicht beachtet, trotzdem führen diese ebenso
wie Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen-
affcctioiien, Athemnoth, Bluthusten, Brustbeklemmungen,
Äehlkopsleiden, Asthma, häufig zu den bedenklichsten Lungeu-
krankheiten. Die genannten, bei richtiger Behandlung un­
gefährlichen Leiden sind der geeignete Herd für das Ein­
dringen der Schwindsuchterreger, der Tuberkelbacillen;
glücklicherweise ist dafür ein Kraut gewachsen, der russische
Knöterich. Die Wirksamkeit des von ihm gewonnenen Thees
wird von ärztlichen Autoritäten als vortrefflich anerkannt,
zahlreiche Geheilte rühmen in ihren Danksagungen seine
ausgezeichneten Eigenschaften. Das Verdienst, diesen Thee.
der sich seit Jahren als bestes Vorbeugungsmittel gegen
Lungenschwindsucht erwiesen, in Deutschland :c. eingeführt
zu haben, gebührt Herrn Ernst Weidemann in Lieben-
burg a. H.. der sich zugleich in einer einschlägigen Schrift
über Anwciiduttg desselben bei Brust- und Halsleiden ein­
gehend ausläßt. Die lesenswerthe Broschüre sei Jedermann,
besonders auch Allen, die in der Lage sind, im Volke auf­
klärend zu wirken, angelegentlich empfohlen. Sie wird
gratis und franco versandt.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versende! Herr Ernst
Weidemann den Knöterich-Thee in Paketen ä 60 Gramm rc
2
* 's''"~ >*-
«I W» WW, I*
Berlin |<4||h«i||n Berlin
Joachimstr. 20. V wlllUt laiJ Joachimstr. 20.
Wintersaison 1900/1901 eröffnet.
Durchwegs neue Engagements, u. A.:
Marie Aboueliacour u. Baia-ben-Aben
die schönsten Türkinnen! Preisgekrönt! Unübertroffen in
ihreft Tanziufführungen.
-= ZtNda,ri© Ferre =-
berühmte spanische Tänzerin, genannt „die Perle von
Andalusien“. Auffüllende Schönheit.
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
Juwe.ier, gegr. J834, Uhrmacher
den reichillustr. Katalog über Uhren, Juwe­
len, Gold-, Silber- und Granatwaiu-en.
Vortheilhasteste, streng reelle Bezugsquelle
durch tansende Anerkennungsschreiben nach­
weisbar.— Niederlage der berühmten Piii-
cisions-Uhren von A. Lange& Sö.,
Glashütte.
Umtausch frei, event. Geld retour,
kein Risico!
Pflege Deine GBSundfiBilih
| und MönKeif!^
Czeruyjs bewährtes^ das Allerbeste für
MUND
und ZÄHNE.
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. l>ieees bewährte Präparat ist anti-
septisch, conservirend, reinigend, angeuelnn und übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne
bis in'« höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN’-IImni-
wasser-Esgenz in Flaschen 4 1 K 76 h, ÖSAN-Zahnpulver in Dosen ä 88 h,
OSAN-Zahnbürsten k 60 h.
CMy's Tannlngeue
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfarbe-Mittel
für Kopf- und Bnrthaare, sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher eine tadel­
lose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf­
bade abfärbt. Preis 5 K.
%nnfa orirntnlifdjr Dosklllllilch
das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen
so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint. -- Preis a* K,—
Balsaminenseise hiezu 60 li.
Ferdinand Fritsch’s
berühmte
Toilette-Seife
seit 1853 im Verkehr, äl K u. 70 b.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I. WallfiSChgaSSe 5.
Zusendung per Postnachnahme.— Depots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien etc. -- Man verlange ausdrücklich €zerny*a Präparate, resp.
wmb Fritsch‘s Sonnenblumenöl-Seife.— Man hüte
sich vor den vielen Nachahmungen.— Wo nicht
vorrätbig, lasse man sofort durch seine Lieferanten
bestellen oder wende sich an obige Adresse.—
Aviso! Fritsch’s Parfumerje-Geschäft (gegrün­
det 1853) ist In den Besitz der Firma Anton
J. Czerny übergegangen.
c
a
CTTflnr TOTO UTC»7? WIEN,I.Kärnthnerstrasse45
IwiLhmT Hl wuji JL|UrJhv] 99 JJl (Ecke Krngeratrasse Pkrll II, msrtsl.
JECataloge grratis. AßH- 168


[ 2023-06-29 10:34:16.985 - 19000916 - Seite 6 ]
1900
Wr. 88. Meil'crge der „Wiener Kcrricclturen".
Strandgut.—
€iu Schiff zerschellt— das Strandgut schwimmt,
Das sich der Milde als Beute nimmt.
Und in der Güter großen Schaar
Auch eine Riste von Wasmuth war,—
Da seht die Wilden in ihrem Wahn,
Mas mit den Ringen sie gethan:
Sie schmücken sich Mange, Stirn und Brust
Und sxiel'n mit den Uhren in kindischer £uft; f"
Zerstören so mit roher ksand,
Mas Andern Leiden HLtt' gebannt,
G, wurden sie kennen der Ringe Werth,
Sie hätten sie nimmer und nimmer zerstört.
Hügueraugeariuge— ,n der Uhr— (l* stück- entfernen Hühneraugen in etargen rügen schmerzlos und radicall Die Leroackung der Ringe und die R'ngc leldft genießen den
gesetzlichen Schutz.— Die Ringe sind vrämnct mir der goldenen Medaille Lhirngo 1893, Preis der Uhr mit t4 Ringen Mk. 1,—.
Warn« in der Uhr? Um das Publicum vor Täuschung oder Nachahmung zu schützen, wählten wir als Verpackung eine Blechkapfel in Form eine- Uhrgehäuses, welche Packung uns gesetzlich geschützt ist,
Probeconvert. 4 Ringe enthaltend, 30 Ps
Warum ProdecouvertS zu S« Pf.tz Damit Kch Jedermann schon durch diese wenigen Ringe von der brillanten Wirkung überzeugen kann. bevor er sich zu eiirschließen braucht, eine Mark für
Eine Uhr «tt U Ringen auszugeben.
General-Depot für Wie« und Oesterreich: Apotheke zum „König von Ungarn", Karl Brady, I. Hleischmarkt I.
General-Depot tu Prag: Max Aauta, Ginhorn-Apotheke. |g
General-Depöt für Ungarn: Apotheke „pw Reichspalatin", Budapest, Waitzner Boulevard 17.
A. WcrsrnuLH «L Ao., Karnburg H.
Sorllchl beim Einkauf!
Man fordere ausdrücklich >>WaSmuth'S Aühnrraugenringe tu der Ubr" und laste sich nicht sogenannt« ebenso gute Ersatzmittel ansträngen,
wie er nach eingegangene« Mitheilungen häufig versucht wird; ebenso gute Mittel gibt eS nicht, fast alle andere» Ersatzmittel wirken gar nieb«
oder langsam (Fil,ringe. Lollvdium-Tincturen), find «nsanber sSalben. Seifen) oder verursachen Schmerzen und sind gar gefährlich sMeffer, Rasvtl-,


[ 2023-06-29 10:34:16.985 - 19000916 - Seite 7 ]
10
WIENER CAKICATUREN.
Nr. 38.
Kleine Scherze.
Zm Minifterrathe.
Ministerpräsident: )d' glaube also. coustatrren zu dürfen,
daß wir vollkommen übereinstimmen.
Iraflechar der Änderen: I>u was denn? iX^it haben uns ja
noch gar keine Ntuidn gebildet.
Ministerpräsident: Nmirbteu und ^tebensadie. die konnnen
und wechseln mit dem Tage. Die Hauptsache ist. daß wir immer
übereinstimmen. daß wir die Bleibenden sind im Mechse! unserer
Ansiästen...
***
Der »Ausgleich zu fünfzig Perceut.
-- ~\tb habt: hab geglaubt und manjnn mir rcnchXeN. dai;
das zdaar verbcirater ist^
heutzutage muß man froh sein. wenn man lieb mit der
B?abrbeit aus fimfgm peivcnt ausgleichen kann. Die haltte ist
richtra wabr. Lr ist rcrhmatrt. sie u t d' t...
Notst
Die ILSne zeigen, ohne sich einer evenluell abfälligen
Kritik'auszusetzen, kann nur Derjenige, der über em tadelloic-,
Gebiß verfügt. Um ein solches zu erzielen ,,t es nöthig,
sich eines mild.antijeptijchen. verlaßlrchen Zahn- und Mund-
reinigungsmiltels zu bedienen. Die Wiener^ Firma^ >>
Z. Czerny. welche sich ieit mehr w,e W Zähren de- besten
Rufes erfreu., hat unter dem Namen ..O,an" e.n Prapa°
aus den Markt gebracht, welches als das ^dcal eines allen
modernen hygienischen Anforderungengerecht werdenden Mund-
und Zahnreinigungsmittcl empfohlen werden kann. Zu haben
ist „£)mn” in den meisten Apotheken und Trogner.en; w°
nicht, lasse man sofort durch das betreffende Ge,chas, bestellen
oder wende sich an die Fabriksadrefle Anton I. tzzerny,
Wien, XVIII. tzark-Ludwigstraße b, eventuell m die
Haupiniederlage, I. 28aHslschg^ffb 5
Sächsische Cartonnagen- Nlaschinen-Ä,-I
WlESllENA-.
Blasewitzersliasse 21.
Specialität: Valentine Biege-.
Schlag- und Xietmasehiuen,
sowie alle UbrigenMaecliinen
zur Cartonnageeraeugung.
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
Höchste AoszeictiDiiiig Leipzig 1897.
Moritz Mädler
Fabrik u. Versand: Lßipzig-Lindenail. Gegründet 1850.
Höchste Anszeichnnng Leipzig 1897.
K«nl|fl. Sieh*. StantsmeilaUle.
Falten-Tascbe.
Liololi t
Sollen
$ Pr»liti»oli t
0 Prelswertli i
Mädler’s Patent-Damenhut-Koffer.
Von haffeebraumim Kjualnfjw, um •nageuabUGu, maftigeu Bügel,
Weherem, vierfachen VerwoiiluaN, mit Drell gefuttert, innen Kiemen
und auf dem Unterschiede eine grosse Tasche.
Nr. 1138. 48 cm lang, 24, 6etn breit, 82 cra hoch M. 90.—
. H89. 64 M„ t* r 1 87,„ M. 36.—
. SI4U. 6n-„ 2 h„„ 38 .. M. »3
D. R. Patent
Nr. 85676.
50%
Gewichts-
Ersparniss.
!Neuheit!
Nr. 947. (0 cm lang,
948. 50„„
949. 55,
960. fio.
28> m or«Mt, 39 cm hoch,
34.„ 39 ...
34„ .. 42..
^860 kg circa M. 35.—
i 260*„ w 40-50
i -125,., 45-50
7 ... 62 50
Einziger
kotier, welcher
DamenhUte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
! Neuheit!
mit 1 Einsatz und 4 Haltern
mit 1 Bin satz und 6 Heitern.
Röntgt. Sächs. Staatsmedaille.
N eeessaire-Taschen.
Von starkem schwarzen oder grünen Glans-Mouton, Glans-Safflan
oder echt russischem Juchten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschloss, rothseidenem Moirö- oder Lederfutter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 892.—.
l^ädler’s HPsitexitUszoffer.
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts -Ersparniss.
Patentirt
in allen Culturstaaten.
*>!«-
50%
Gewichts -Ersparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
-s-'i-s-
Nr.
LSI.
88 em laug,
44 em
breh,
84 em
hoch,
l
Blnsats
7-60Q kg circa.
... M.
6 S—.
Nr. 691- 66 em Ihn«, 44 cm
v>re»t,
44 em
hoch,
1
Blnsata
8*260 kg circa
... 64.
T5—.
»8t.
78
48
88
1
9-200
75-—.
« 692. 76
B- 48.
48,
1
10 *—„
85*—.
683.
88
60
41
1
10 '—
<.» —.
. ,8
„ r 12„
62»
t
Fii osätze
12*260.
IOO-.
»84.
SS
52
44
t BlnsHUe
18600
t«5 —.
. 6b4- 96
. r 67,
67,
2
16-650„
uo—.
»8».
108
»6
48
t
14*900
115—
, 696. 106
- P 69.
61„
*
17*260„
440*—.
•
»88.
118
-
69
-
»0
•
2
17*800
>
•■
...
135’ —.
, 696. 116
. 61.
66.
•
8
n
*1*600.
n
....
t«0—.
Verkaufsloeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg,
. Xll-u-Btrlrte Preislisten g-ra-tls und franeo.
Neuer wall 84
^Coritz ILv£ätcLIer,
Berlin W., Leipzigerstrasse 101/2.
Xjelp zlg-lilndenau.
ii i
i n
Bfirlin" Tiie Continental Bodega Company, Untor
mvI llll• avn Lindou '.)! um der Oharlotlenstrasse), Aiexamier-
dtrüss«.' 71, .^MU'altMiierstrasso 17. Prinzenstrasse 8t.
Droc|a|l* The Continental Bodega Company,
Ul vOICIII. 8clnveii,li}ir/.cr.-.trasse 27 (Koke Zwingerpl.ttzI.
Rlldanpct- The Continental Bodega Company,
MUUnpCol» 1 V. Krkiiaus Kussuth Lajos- und Neue VVelt-
vi
ms Uontrv t.-a>ino.
flrocHon• The Continental Bodega Company,
ureblitjn. KtkePr.w und WaiutM.lmusUrasse.
Düsseldorf; Tt°°n* u iT al1toAes* Comp’ in *’
Frankfurt £1 M• OaseBaner, olektrisebbeimiebtet,
m.s Ult^i; ll tfet.vorzügUclieBedienuns,
Frankfurt a.
Kuhui'avüt’r Bior. vor/nglirho Bedienung. Besitzer: Christ. Aledter.
Frankfurt a M■ The Continental Bodega
1 laiflVIUI l rt. m.. Company, SchUierplatz t (ßckc
K-i nonlirmmrstrasse'i.
Frankfurt a. M.: Sh Jacobi‘ Inhaber: Robert
Hamburg;
rnui 1
The Continental Bodega Company,
K'kt- PI.HI un.i llutlihiuisinaikl, Ecke Ne»»-
>li
’JJ
Hannnvor 1 *^*^ e Continental Bodega Company,
liailllUVCI- oeorgstrasse 88.
Karkhslri* Central-Hotel Loib, 80 carnfortabel ein-
I\al lOUClU< gerichtete Zimmer, aitrenommirtes Restaurant,
elektrisches Licht, civile Preise, Omnibus zu jedem Zuge.
Köln a. Rh.: ^L?rä“e i m ntalBodesaCompany’
Grand Cafe- Restaurant Louis
Fischer, Passage Rotunde, Restaurant
I. Ranges, vorzügliche Weine, Speisen a la carte. Ausschank der
Brauerei „zum Augustiner“ in München und Pilsner-Bier aus
der Genossenschafts-Brauerei zu Pilsen.
Köln a. Rh.
Köln a. Rh.: 1
afe I. Ranges. Besitzer;
KHIn a ßh■ Restaurant Kränkel, Restaurant
IXUIII €\n mi a• j Ranges vis-a-vis dem Gürzenich.
vorzügliche Küche, Hauptausschank des Bürgerlichen Brauhauses
Pilsen, Münchner Spatenbräu. Besitzer Albert Lindau.
l/nnonhonon■ The Continental Bodega Com-
VXUpullllCiyOll• pany, Hojbroptads 4, Amagertorv 4,
TivoU Basaren 1 und L.
yeri-
on
lpin?in■ Stadt Nürnberg, direct beim baye:
I.OIIJ^iy• sehen Batinhof. Erötfnungain I. Juli. Zimmer v>
Mk. L'— aufwärts, mit allem Comfort der Neuzeit, elektrischem
Licht, Dampfheizung. Variötd-Theater. Ausgezeichnetes Programm.
Hochachtend Gebrüder Reimaun,
taurant;
Leipzig:
The Continental Bodega Company,
Grimmaische Strasse 8 (gegenüber Naschmarkt).
Miinohon*^ lie Continental Bodega Company,
mUlll/IICII- Theatiner<trasse 47.
Hotel Stadt London, ganze
Pension Mk. 6'—.
Neuenahr, Bad
NnrriprnAV' Nordseebad, Hötel Kaiser Franz
IsUI UOI IIDj» Josef, österreichisch-ungarische Küche.
Hütel I. Banges, Zimmer von Mk. 2'-— an. Grossartige Speise­
säle, separate Salons für Gesellschaften. Besitzer: Karl Ponkräcz,
Prag
The Continental Bodega Company, Obst-
gasse 16.
Rotterdam: Regtaurant Fritz Boneski-
UUjpn- Staatsbahnhof-Restauration I. Ranges. Zu
. allen Zügen frische Küche. Ausschank von echten
Original-Weinen und bürgerlichem Pilsener-Bier. Restaurateur:
Josef Regenhart, früher Restaurateur vorn Deutschen Haus in
Brünn und Vertreter des bürgerlichen Brauhauses in Pilsen.
WlPfl' Tbe Continental Bodega Company, I. Kolo-
*1 lull» wratring 14 (Schwarzenbergplatz), Kärnthnerstr. 83.
vis-a-vis Hotel Meissl& Schadn.
7iirirh■ Tt® Continental Bodega Company, l. Bahn-
*- UI *ull. hofstrasse 28 (Centralbahnhof).
Pariser hygienische Artikel
cntbu ;u c 7 und HdrauSzjrb^r. iß taun.
in bester Qualität bei
Carl Scheiben, Specialist.
WIEN, 1/3. Freyung 2 c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und franeo.
ooitiüher •■Hroaaeur: S. tf)uc«rr.- Druck Don Johann Si. »er n %, Älen. IX. Mariannengahe 17.


[ 2023-06-29 10:34:16.985 - 19000916 - Seite 8 ]
Nr. 88
WIENER CARICATUREN.
?
SEIDELS
ScbnellscbnitP&pparat „Columba
einfachster und vollendetster Apparat für Taillensclmitt.
Patentirt in den meisten Culturstaaten.
Goldene Medaille und preisgekrönt.
’veifn\
^\
Apparat zur Körper-Vorderansicht.
G* G
'^
Vnf/ini/i'/T
Apparat zur Körper-. Röcken- und Seitenansicht.
Apparat ausgebreitet zum Schnittabnehmen.
Per Apparat ..Columba“. auf den Körper mit einPen Handgriffen i» leichtester Woi>e eingestellt, zeigt
jedem Auge fancli dem jedes Laien) sofort dessen geradezu fabelhaften Vorzüge.
Das Problem, dessen Lösung seit Bestehen der (onfeetion von den tüchtigsten Köpfen angestrebt. wurde,
einen für jeden Körper verstellbaren Mass-Apparat zu erfinden, ist mit dem Apparat „Columba“ in glänzendster
Weise gelöst.
Der Apparat „Columba“ passt auf jeden Körper, er kann ebenso weit als eng. ebenso hoch als
niedrig eingestellt werden.
Der Apparat „Columba“ zeigt jede, auch die kleinste Abweichung der Körperform ganz genau an.
Er gibt, wie ein GipsabgUSS, die Contouren des Körpers wieder.
Mit seiner Herstellung ist nach dieser Richtung hin das Höchste erreicht.
Mit dem Apparat „COLUMBA“ erzielt man in der denkbar kürzesten Zeit einen
correcten und vorzüglich passenden Schnitt nicht nur für Taillen, sondern auch für Mantel.
Kragen, Wäsche und Unterzeuge.
Ein Verschneiden der Stoffe ist absolut ausgesehlossen.
_ZkT. Seidel
Leipzig, Salomonstrasse 18, 111.
Auslandspatente verkäuflich.


[ 2023-06-29 10:34:16.985 - 19000916 - Seite 9 ]
8
W JENER CARICATÜRKN.
Nr. 38.
-#■ EntslHeidungsfrctgen. -D-
-- 5o starr dach nicht immer in's Leere hinaus,
weil der dumme Gimpel davongcfiogen ist.^ kaufe Dir
ja einen anderen—
— Ach nein, ich bin so abergläubisch und ängstige
inich ob er wieder zurückkommt. Menü ich den Gimpel
verliere, furchte ich' D u wirst mir untreu ....
... "7 beute muß sich mein Schicksal entscheiden:
Atmmt pe mich. »der krieg' ich einen Korb?
»» 3l,m
Eigenthümer und Herausgeber: Jofef Braun. A
Verantwortlicher Redacteur: «. Vurger.
wie», I «rbtUaoflf 7
Für KeSerreich-Angarn; Vierteljährig 4 K, halbjährig 8 K( ganzjährig 16 K. (Einzelne
Exemplare 3d d).
Für dar Krnllche Kelch: Vierteljährig b Vtt.. halbjährig 10 Mk.,ganzjährig 60 Vtt (Einzelne
Exemplare »0 W.).
Für alle Lßrigen «Länder: Vierteljährig ß Mk., halbjährig 18 Mk., ganzjährig 64 M.
Man vränumerirt in der tapeblria« !. SedNtzgaffe 7, sowie bei allen n«h -ett»»«»ers«te1G-r».
«Seneral Verrrerer für Verkchlein im Lttsl«r»d«" Satrbacht News Ihcehansre itt wallu.
KeUlti««, Admiaistratisli ««d Erprditioa
Wie», l. Zedlttzgaffe 7.
Dran »an U. Prr*M in wie».
\

