
[ 2023-06-29 10:40:15.712 - 19000422 - Seite 1 ]
i~ Jugend von Heute. •«§*-
— Ach Gott, nein! Die modernen secessionistischen Mädchen sind zu anspruchsvoll. Sie verlangen von ihrem
Lebensgefährten, daß er zu gleicher Zeit Gatte, Bedienter,‘ und— Liebhaber sein soll.
— Aha, und zu Letzterem haben Sie kein Talent?
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:40:15.712 - 19000422 - Seite 2 ]
t
WIENE 11( A RI C A T L: REN.
Nr. 17.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Interessante Objecte
welche in ber österreichischen Abtbeiluun der pariser MellaussreUnng
s'eblen.
a, Vokkskikdnng: Die Ritualmord- Broschüren
Deckert s und Lchneider's. Ein Jahrgang des „Deutschen
Volksblattes". .Febn Stücf mißhandelte Ainder,
b) Missenschaltkiches: Das IDUner !)austhier
fußen, wie es diese ihnen bis jetzt gethan haben? .Was
kommt dabei heraus?" müssen wir nochmals fragen.
Der richtige und wahre Zukunfts-Club kann nur der eine
und einzige sein: der gemischte Club. Wenigstens für
die Männer bis zu fünfzig und die Frauen biszu
vierzig Jahren, die späteren Altersclossen mögen sich
aßenfalls, ohne Schädigung des Zukunftszweckes, in
gesonderte Clubs scheiden. Wir fordern also zur Grün­
dung eines solchen Probe- und Musterclubs auf.
Minimalalter für die Eintrittsfähigkeit: 24 Jahre bei
den Männern, 18 Jahre bei Mädchen und Frauen.
Für behagliche Clubräume, nicht bloß allgemeine Ver­
sammlungsräume, sondern auch trauliche Plätzchen für
deis intimere Sichaneinanderschmiegen der Geister muß
natürlich gesorgt sein.
Fürstenthum. wie ganzes Bulgarien ist.— Glaubens-
bekenntniß sogar Pappenstiel dort. Fürst läßt kleinen
Thronfolger im Handumdrehen Glaubensbekenntniß
wegwerfen, wirft selbst weg— heut römisch, morgen
russisch-griechisch— eigentlich ja auch ein bißchen
Schwindel— also schlechtes Beispiel für bulgarische
Diplomatie— aber Schande.doch für jungen, hübschen,
schneidigen Attache, daß nicht im Stande, sich auf
Gesicht bloß 6000 Francs zu verschaffen und daß,
wenn schon diplomatische Action vorgeschwindelt, er
nicht wirklich eine erfinden kann— gibt ja so viele
überflüssige Actionen der Diplomatie, wäre nur seine
mehr gewesen und 6000 Francs wären glücklich passirt
— verdient wirklich Zuchthaus wegen Ungeschicklichkeit.
(Tro^lodvtos furiosus decons cruciferorum). Die
dßrabc'tiflclji’ (Homo commune; invitans). Der Auls
Alma Spitz Winkel, Studentin.
Die Weltdame.
(Asinur inj'cns speectaculosus;. N)üste»bilder vom
lvienthal. ’luirlc des Aönigreiches Böhmen nach Lösung
der äprachenfreige. Der ungarische Elobas.
ci Ätädtewelen: Bildli.lie Darstelleiug der Straßen
Wiens nach großem Zdmcefal! oder längerem Regen.
Die Ersparnisse der Eommienc lDien infolge Einführung
Die naive Gräfin.
Die Mizzj vom Ballet.
öktrachtnngen des legationsrathes a. D.
v. Knickebein.
der neuen eföasl'cleuchtung. Eile Wiener Dlisthauer nebst
Wage» aus deeu XX. Zahrhltitdcrt. Die le'inderspitäler
Wiens ened ihre Dlethode.
eil Verkehrswesen: Der gegenseitige Derkehr im
Wiener Eeeeieielderathe. Unsere neuen Brücken über den
Wicufluß. vom Beginne des Baues bis zur vor­
aussichtlichen Bollendung I'jdO. Eine Wiener Parameter
Droschke, bei der jede Rrellmeg des fahrenden jJublicums
ausgeschlossen ist. Die Wiener Etadtbahii: llmsteigvor-
richlungen in deei rfatioitoti B Diverse: Die Eleätigkeit des Reichsrathes in den
letzten zehn Zähren. Die Fortschritte der Balutaregulirmig
in Oesterreich-Ungarn, (lönippenbild der österreichischen
Uliiiistcr> 880 bis 1 >)e.H>« teolossalgemälde».
Ca]>.
i
Der Misch-Llud.!
Aufruf. i
Die Zeitungen habcu in den letzten Tagen einen
Aufruf zur Gründung eines Wiener Fraucn-Club
gebracht, dem gegenüber die Unterzeichneten sich ge­
drungen fühlen, rechtzeitig ihre Stimme zur Abmahnung
zu erheben und auf das Verfehlte und Widersinnige>
eines solchen Unternehmens aufmerksam z» machen.
Denn >vas will, was se>Il dieser „Frauen-Club"? Nichts
Anderes, als die Zweckwidrigkeit und U fruchtbarkeit
der bisherigen Exelusivitert der Männer-Clubs durch
eine entgegengesetzte zivcckividrige und unfruchtbare Ein­
seitigkeit ersetzen. Wie dort die Männer, sollen hier die
Frauen ausschließlich unter sich sein— da muß man
doch wohl fragen: „Was kommt dabei heraus?" Soll
das vielleicht der als Nothwendigkeit erkannte und als
solche angestrebte Zukunfts-Club sein? Besteht darin
der endliche „Ausgleich der Geschlechter", daß die
Frauen den Männern die Thüre vor der Nase zuschlagen
Ach, aboininable. blamable 1, einfach scheußlich.
Kaum Aerger vorbei über Petersburger Affaire—
Talentloffgkeit jungen diplomatischen Nachwuchses, der
russische Großfürstin zum Spotte reizt, daß nichts lang­
weiliger, als deutscher Diplomat— und schon wieder
frische Galle über (le-eadence Diplomatin— viel
schlimmer noch— unerhörter Scandal mit bulgarisch­
bayrischem Pappenstiel, Pfeifenstiel nicht
— nicht— richtig— Pfaunenstiel. Verdient wahr­
haftig. mit Pfeifenstiel davon aejagt zu werden
wegen unglaublicher Deunmheit um Pappenstiel von
6000 Francs, die bulgarischem Gesandten in Wien her­
ausgelockt— verdient Zuchthaus bloß wegen pyramidaler
Ungeschicklichkeit. Schwindelt Gesandten vor, braucht
6000 Francs zu geheimer diplomatischer Action —und
braucht sie nur für geheime Herzeusaction mit englischer
Chausonnette Miß Leane— geht mit ihr darum durch!
Jammervoll.AßesdaswegenPappenstiel von6000Francs.
Freilich, freilich, auch schon viel für solches Pappeustiel-
Die letzte ZRarrcrsköchin.
Weir das ein Titel für ein Volksstück! Was?
Vielleicht gar mit der Niese in der Hauptrolle. Als
Ersatz iür den „Pfarrer von Kirchseld", der alsdann
„gewesen sein wird" und höchstens nur noch als in­
teressante Curiosität, als Reperioireretiquie aufs Theater
kommt— beiläufig wie „Die Teufelsmühle am Wiener­
berg" im Wabringer Theater- vergib den frevlen
Vergleich, gcistcSheiliger Anzengruber!— und zum
näheren Verständniß muß der‘ Zettel die Randnote
haben: „Das Stück spielt anno dazumal." Dem Cöli-
bate wird der Krieg erugekündigt. Von wem? Von den
Pfarrersköchinnen gewiß nicht'— die fühlen sich zu
behaglich dabei— möglicher Weise aber von den geist­
lichen Herren selbst. Wenigstens hat sich in einem
slavischen Blatte eine geistliche Stimme in solcher
Kampfesweise vernehmen lassen. Von Südamerika her
hat sich vor einiger Zeit sogar noch viel Entschiedeneres
vernehmen lassen— von einer zu gewärtigenden Zu­
stimmung des Vaticans für die „Entcölibatisirung" des
Südens der neuen Welt— soll nun etwa auch „der
Continent, der alte" seine Pfarrersköchinnen verlieren...?
Die Dnellantinnen.
In Berlin haben zwei junge Damen ein Herzens-
duell ausgefochten. Buchstäblich ausgefochten, denn sie
sind mir dem Fleuret im schönen Feindeshändchen
einander gegenüber gestanden. Die eine von ihnen soll
eine österreichische Officierstochter sein, sie hatte also
„die Klinge mit der Muttermilch eingesogen"— nach
dem bekannten Eisenworte des wasienklirrenden National-
gardisten von 1848: „Unsere Kinder müssen die
Bajonnette mit der Muttermilch einsangen!"— aber
„moderne Mädchen" sind die zwei Liebeshetdinnen ent­
schieden nicht, oder es hat zu allen Zeiten der Gleich­
berechtigungsdrang der Frauen darin bestanden, den
Männern auch ihre Thorheiten nachmachen zu dürfen.
Von Duellautinnen erzählt nämlich die galante Chronik
der verschiedensten Epochen— so recht Ernst kann es
aber doch nie Einer gewesen sein, denn sonst wählt man
zur Waffe nicht so harmlose Dingerchen, wie Säbel
oder Pistolen, wenn man mit sounbestrittener Meisterschaft,
wie die Frauen eben, die schärfste Waffe führt— die
Zmige.
®tn 72jährigcr Greis steht dieser Tage vor
Richter, schweren^ Vergehens gegen die Sittlichkeit
seklagt. In der Kirche habe er „unzüchtige Handluu
verübt". Wer aber hat's gesehen und beobachtet
angezeigt? Eine „Bolksschülerin" hat „ihre Begleit
a Ji cm am ll^macht" was für „grausliche Sachen"
alte Mann auf seinem Platz treibe! Die liebe Kle
$
Der schreckliche Falb.
— Auf den Falb verlaß' ich mich meiner 5ccT nicht mehr! Er
foppt Einen immer!
— Miese? Er bat für Msteru einen kritischen Tag vorausgesagt.
und der ist richtig eingetroffen.
— Das ist s ja eben. ich habe mit solcher Bestimmtheit darauf ge-
reckmet, daß er sich wieder irrt. und er bat sich justament
n i d; t geirrt.
Das Aschanti-Fleckerl.
Die vierjährige Mintschcrl ist heut noch ganz verrückt von
den Aschanti-Erinnerungen des vorigen Kommers. Lag für Lag
hatte man sie da in den Thiergarten führen müssen. Ein denektes
21TaI, das sie auf dein Knie bat, heißt sie seit damals das Aschanti-
Fleckerl und kann es nirf't oft genug sinnend betrachten. Neulich
sitzt sie wieder im Lade und beschaut sich die leibliche Reminisecnz
tief nachdenklich. Dann theilt sie der ITtama das Kc|iiliat ihrer
stillen Forschungen mit: „Mcißt Du, Mama. der liebe Gott hat
eigentlich ein Aschanti-Nläderl aus mir machen wollen, aber er ist
mit -dem Anstreichen nickst fertig geworden, eveil mich der Storch
zu früh fortgetragen hat."... X' IM
Die Schwester mit dem Mctamorphoscn-Gesicht.
Der kurzsichtige Professor izu seinem Liebliugshörcr,
der immer solid thut, aber ein arger Schelm und löeuchler ist):
„Lieber völkcl, ich habe Sie gestern wieder mit Ihrem Fräulein
Schwester getroffen, aber sie ist mir schon wieder anders vorgekom­
men— es ist evirklich komisch mit meiner Kurzsichtigkeit.
OH Geschieht ihm Recht.
r'l „Du bist doch eine wahrhaft bewunderungswürdige Frau.
Einen solchen Einfaltspinsel zum Manne haben eend ihue keine
lsiörucr aufsetzen, das geht au dett Heroismus der Treue!"
„Ich bitte Dich, ein Mensch, der so dumm ist, verdient ’s gar
nickst, daß mau sich die Mühe gibt, ihn zu betrügen. Es ist zu un­
interessant."
Der kleine Rechner.
Fritze ist bei den Ansangsgriindcn des Zählen- und des
Einmaleins, und nicbt wenig stolz darauf. Er hat es gerne, seine
Kenntnisse darzuthun. „N?ie viel ist dreimal drei? fragt ihn der
COttfel. „Lei neun halte ich noch nicht," antwortet Fritze,
***
Nur mit einem kleinen Unterschied.
„Ich theile Dr. Lueacr's Geschmack bezüglich der Aerzte.
Mir ist auch ein Meid lieber, als ein Doetor— nur ihm ein altes
und mir ein junges.
Wie verständig für ihr Alter— und wie andachts-
versunken in der Kirche!
**
||>ie umgekehrte Methode.
T* Ein Dr. Springer in Paris will einen Trank
erfunden haben, das Wachsthum des Menschen zu be­
fördern und ihn in die Höhe zu treiben. Die umgekehrte
Erfindung wäre nöthiger und heilsamer: ein Mittel, in
die Höhe getriebene und hinaufgeschwindelte Größen
wieder aus ihr natürliches Maß zu reduciren und in
ihrer eigentlichen Winzigkeit erscheinen zu lassen...
**
Eine Krage des Amtsgeheimnisses.
„Du kommst doch heute Abend zur bestimmten
Stunde? Ich bin allein und erwarte Dich zuverlässig.
Deine Muzi," In wie vielen Variationen hat die Tele­
graphistin das schon mit gleichgiltigem Fingergeklopfe
„abgegeben"! Aber dieses Mal, aber heute— kaum
ba§ ihre Kraft reicht, den vielleicht letzten Amtsdienst
zu thun! Dann geht sie hin und reibt ein paar Packerl
Schwefelhölzel ab und vergiftet sich mit der Lösung.
Denn jene letzte Depesche, die sie „abgegeben", war auch
eine Lösung— der Adressat und Empfänger ist ihr
Bräutigam. Und ihr gerade mußte die Depesche zur
„Amtshandlung" zwischen die Finger kommen, sie selbst
mußte den Beweis feines Verralhes abtelegraphirenl
Todt ist sie allerdings nicht, das Gift war zu schwach
— wenn sie aber genest, entsteht eine andere Frage.
Ob sie nämlich nicht in Disciplinaruntersuchung kommt
— wegen „Verletzung des Amtsgeheimnisses"? Denn
meses mußte ihr doch verbieten, von dem Inhalt irgend
einer rhr anvertrauten Depesche irgend welchen Gebrauch
zu machen— sie durfte sich also auch nicht auf Grund
einer solchen Depesche vergiften— sie mußte auch vor
sich selbst das AmtSgeheimniß bewahren. Die Amts-


[ 2023-06-29 10:40:15.712 - 19000422 - Seite 3 ]
Nx. 17.
WIENER CARICATUREN.
3
Aus verschiedenen Gesichts­
winkeln.
„Se«ke«ei»t>r»cke und Aeßeusaidrücke."
sich aneinander gewöhnen,
heißt für Manchen lieben.
Begegnen. lieben, scheiden ist
Erde,
Begegnen, lieben, bleiben ist
Bimmel——
Denke ich des vergangenen,
frage ick. ob ich geträumt habe,
oder gelebt.
Die Leute, welche ..ihren
letzten Blutstropfen hingeben",
sind mit dem ersten häufig sehr
sparsam.
Alles, was wir wirklich
lieben, ist unersetzlich, und Alles,
wofür Ersatz uns denkbar ist.
haben wir nie geliebt.
Mcffcntlichcs Lob hat die
Macht nicht, eines kveibcs Berz
auszufüllen, sie braucht eine
liebe Bauslichkeit.
Die gescheidtesten Mänticr
kennen die Frauen so wenig, daß
sie oft Liebe und GcschLftsge-
wohnhcit nicht von einander zu
unterscheiden verstehen.
Begegnen, liebe», scheiden ist
Leben,
Begegnen. lieben, bleiben ist—
höchst unpraktisch.
Durch bleibende Erinne­
rungen an guten lverthen
niüssen wir UNS die Sicherheit be­
wahre», daß nur wirklich mit
dem Geliebten gelebt und ihm
nicht bloß geträumt haben.
Mit Männern, welche nicht
das vertrauen einflößen, daß
sie >u> Stande sind. den letzten
Kreuzer herzugeben, soll man
sich nicht auf den ersten ein­
lassen.
Blicht der scheinbar gelicb-
tcste Mann ist unersetzlich—
sonst würden lDitwen nickt hei­
raten. Nlld erst Solche, die nicht
Mitwen sind.
Die öffentliche Beclame hat
die lllacht nicht, das Berz einer
Frau auszufüllen, aber die Mit­
tel bietet sie ihr. sich eine schölle
Bäuslichkcit einzurichten.
Täglich an derselben Stelle
Sah sie einen Jüngling lehnen.
Stumni nur grüßend, aus den Augen
Sprach beredt ein heißes Sehnen.
Lines Tages fiel das Wädcken
von dem Nad ihtn in die Arme.
And er fing sie auf behende,
preßt sie an die Brust, die warme.a
And er sprach (fein Deutsch klang reine.
Wie sie's sonst nur las in Büchern):
„Bin Agent und möebte gerne
Gegen Anfall Sie versichern."
Per H>reis.
lFrci liach Uhland)
Ls fuhren ein Nennen drei Nacemeivinit.
Wohl Wieder den ersten Preis gern erstritt';
Dieweil auf den Linen der Andere gab Acht.
Seine Lhanee hat Wieder stille bedacht.
Der Lrste:
Des Tempos wegen führ' ich bloß.
Leg' erst beim Glockenzeichen los.
Der Zweite:
Die Kraft spar' ich als Zweiter auf,
Spurt' erst beim 
ches erst in einem Vierteljahre
vielleicht gelöst wird.
Man darf. IHN das Glück
auf dem Möge zu treffen, sich
durch keine Scrupel zurückhalten
lasten, die Blicke der vorüber­
gehenden auf sich zu ziehen—
denn vielleicht ist gerade ein
Bote des Glückes darunter.
Menn man zu schönen Män­
nern in Beziehungen tritt, beißt
es besonders vorsichtig fein und
klug. weil so ein eitler Narr
gerne seine Schönheit, die ja doch
nicht den mindesten praktischen
lvertb besitzt, in seine Rechnung
miteintezieht. Auf „schönet
Mann" reimt sich so oft „Schmu-
tzian".
j misten sehen der Entwicklung des merkwürdigen Falles
mit großer Spannung entgegen.
pie erste Aotariatss«östit«tin.
Zukunftssertenstück zu diesem „Trauerspiel der
Telegraphistin". Der Herr Notar hat einen Heirats-
contract aufzusetzen. Der reichen Fabrikantenstochter ist
es gelungen, mit dem Trotzköpfchen bei Papa die Er­
laubniß durchzustürmen. daß sie den Hofmeister des
Bruders heiraten darf. Der Herr Notar hat dringend
außerhalb der Kanzlei zu thun und weist die Partei
au Fräulein Substttulin, welche den Contractentwurs
machen soll. Fräulein Substitutin muß natürlich den
Namen des Bräutigams wissen und man nennt ihr den
— ihres Geliebten! Die weitere Entwicklung findet sich
— sobald nur erst die Hauptperson des ganzen Stückes
da ist, die Notariatssnbstitntm. „Wo ist die Sub­
stitutin?" wie es bei den Vexirbildern heißt. Wo'? In
einem soeben an die Oeffentlichkeit gelangten Pro-
fessors-Gutachten der Wiener juridischen Fa-
cuItät sind ihre Umrisse zu entdecken. Es conclndirt
auf Zulassung der Frauen als ordentliche Hörerinnen
des Rechtsstudiums und in weiterer Perspective zur
berufsmäßigen Rechtspraxis: Fräulein oder Frau
Advocat— Fräulein oder Frau Notar. Nur mit den
Staatsanstellungcn hapert's noch. Im Bureauverschluß,
hinter Thür und Riegel, da ließe sich die juridische
Professorenweisheit immerhin auch die Stäatsbeämtin
gefallen, aber nur nicht auf Posten, wo sie „tn directen
Bericht mit dem Publicnm treten müßte." Da traut
der Herr Professor offenbar den. Frauen nicht— oder
tnttÄ er vielleicht den Männern nicht, mit denen eine
sesche Staatsbeamtin „in directen Verkehr" treten
müßte....? Etwa gar als Richterltz über treulose
die». tsMnr Rähter» -uur -eiiw Ver--
snchun'g muer iLreÄoffgkekt wärt. .V
Die Melt ist ein großes
-ckanspielvans. in welchem jjn'der
in seiner Art Komödie spielt.
Die Standesvoruriheile sind.
imGrunde genommen, verächtlich.
Lines Iveibes Leben ist ihre
Liebe. Sie beginnt wirklick nickt
zu leben, bis daß sie zu lieben
beginnt.
Die wahre Zärtlichkeit muß
von der Achtung ihre Nahrung
erhalten.
Für eine schöne Frau ist es
leicht. Liebe zu erringen, aber
nicht leicht, sich dieselbe zu er­
halten...
Fn der Meltkomödie ist's für
uns Frauen, wie auf dem ückea-
ler— der beständige Mecksel
zwischen Toilettenpracht und De-
colleticnngspikanterien. Und da-
für die größten Gagen und die
glänzendste» Spielhonorare.
Ls muß just kein Graf und
kein Baron fein— so was hei­
ratet man höchstens allenfalls—
ein schlichter, bürgerlicher Mil-
lionär ist dein ärmsten Fürsten
vorzuziehen.
Lines Meibcs Leben ist das
Geliebtwerden. denn sie lebt ja
wirklich davon, ob legitim, ob
illegitim. Fe weniger sie selbst
dabei liebt, desto behaglicher
lebt sie.
Die Achtung vor der Frau
mag vielleicht die Mutter der
Zärtlichkeit für sie sein wenn
aber die Mntierbrnst nickt ge­
nug Milch hat. muß doch die
Lrnäbrung bei einer Lrsatz-
Annnc gesucht werden.
Nur keine vergeblichen An-
strengungen macken. sich die Liebe
eines Mannes zu erhalten. Die
Natur hat ihn nun einmal flüch­
tig und nnstät geschaffen— beu­
gen wir uns dem Gesetze der
Natur und trösten wir uns mit
einem Anderen.
Der Dritte:
Ich schieb' mich zwischen die Zwei als Keil.
And überrasch' sie dann, „All Heil! All Heil!
Der Andern halten sie nicht Acht,
Da schlich ein vierter heran ganz sacht:
And eh' von den Drei'n sich Liner besann.
Der Außenseiter das Nennen gewann.
„Los. los! Hoppauf! All Heil!"
Im MrW».
Im Nassen, im Nüssen.
Im Grüben lieg' i,
A Stoan auf der Strüß'n.
Hüt vom Nüd g'schmiffe» mi;
Dös Nadel, dös schaut aus.
Daß 's Koaner mehr kennt.
Wir wügeln die Bauer.
Und im Wund alle Zähnd.
Am Weg steht a Bründerl.
Dort wüsch' i mir's G'sicht.
Trau m'r's Nadel net anz'schau'n.
Weil m'r z'iveh dabei g'schicht:
Wir bleibt in mein Trübsal,
Nur an Traft auf zieht.
Daß 's Nadel mein' freund g'härt.
Denn mein's is versetzt.
Man vergißt nie, wenn man
nickt denMntb hat. mit seine»,
früheren Leben entschieden und
für immer zu brechen.
Man bringt es im Leben
nie zu etwas Rechtem, wenn
mau nickt den Mntb bat. mit
feinem Früheren zu brecken—
so oft es nöthig und vortbeilhaft
ist— und mit einem Neuen
anzufangen.
Drais.
(Frei nach Zuckert.'
In Sauerbron», im Scklößlein
von Drais. der alte Held
Wit seinem hölzern' Nößiein
Lr sich verzaubert hält.
'Drater-IdyLc.
(Frei nach Beine.)
Täglich fuhr die Greißlerstochter, L.
In dem^prater auf und nieder,.‘.
WsiftsüA ffichr sie -gc>«; Zuträglich.- P
Fiel vom Nad nur hin und wieder.
Lr ist niemals gestorben.
Lr lebt darin noch heul',
vertreibt die Jahr', verborgen,
Wit Schulfahr'n sich die Zeit.
Lr hat hinabgenommen
Die erste Laufmaschiu',
Wird mit ihr wiederkommen
Und stolz die Welt durchzieh'».
Sein Nad ist aus Weiall nickt.
Ist ganz aus Holz gemacht.
Ls kennt die Sachen all' nicht.
Die uns're Zeit erdacht.
Kein Konus und dergleichen,
Kein Kugellager auch.
Nicht 'mal Fabriksabzeichen
Sind da und Gummischlanck.
Drauf fährt er wie im Traun:-.
Sein Aug' halb offen zwinkt.
And je nach langem Naume
Lr einem Knaben winkt:
„Lin Jahr ist's wieder beute-
Geh' vor das Sckloß mein Kind,
And schau, ob alle Leute
Beradelt endlich sind."
.„And sind'st Du einen Narren.
Der jetzt noch geh! zu Fuß.
Lin Jahr verzaubert fahren
Ich hier im Schloß noch muß"
*,*


[ 2023-06-29 10:40:15.712 - 19000422 - Seite 4 ]
Nr. 17.
VV 1 E S E K (; A R j c A T L' II E S.
urfge fdHcBten.
— 5>cv 3o<ffvcIub nie daran denkt, ein Mehl-
tbätigfeitsrennen für verarmte Turfspieler zn veranstalten?
— Man sollte mit der Fürstin INctternich darüber
sprechen.
— Iones. einen guten Tip möcht' ich haben!
,.,= Well! Stecken Sie tausend Kronen zu sich und
spielen Sie— mit Ihren Augen und Sie werden viel-
leicht das Dreifache gewinne».
aCT* cLe:r Zia.3sia.aa.ffcl
U. Auflage, mit Abbildungen. Inhalt: Ausführliche Besprechungen s&mmtlieher. selbst der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vorkommen und, Brand IU Sorgen and Störung des
Familienwohles geben, resp. Mann und Frau von des Keife an bis mm kritischen Alter hin, sowohl vorn wisseoschaftL, wie praktischen Standpunkt* aus Angabe werth-
veller, seitgemüsser, bisher wenig oder kaum gekannter Verhaltungsmassregeln für alle Fülle. Zeitgemisa, höchst belehrend and hochinteressant! 184 Seiten stark. Preis 30 Krmzes: Porto
iS Kreuzer extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch m Österreichischen oder ungarischen Marken.}
3 ~. za R tjb A cfc Qo., Hamtourg isnr. 77. m


[ 2023-06-29 10:40:15.712 - 19000422 - Seite 5 ]
Nr. 17.
W I EN E K C Ä R I C k T U R EN.
o
Kindeutiges
— was werde ich sagen, daß ich so spät
heimkomme?
— Sage, Du warst bei Deiner Tante—
— Ach nein, dabei haben sie mich erst
vorgestern erwischt.
— Unverschämtheit, mir so etwas zu schreiben
Zst er so keck. weil er mich nicht kennt, oder gar viel
leicht— weil er mich kennt?
— Meine Tochter ist ein tugendhaftes Mädchen,
Kaben Sie reelle Absichten?
—© ja,— ich will sie heirathen.
— Sonst nichts? Das könnte ein Zeder sagen!
NEU!
fDr Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohae Settdlgu* 4« Ar»««*. Auaerd»« Mf 8fltse v. B. 8. K.
_ VonAenten ausgeieichnet begutachtet and bestens empfohlen. Gutachten,Preislisten gratis andfraaeo.
* Chem. techn. Laboratorium, E. I>andfried
X) re««te:
mllD firaa» tmrtni 4er
tnata« 4er „Meisaatfitn“
■rajrirslMte, gerade tkike hu),
ha IM«« a*M t Fatreaea


[ 2023-06-29 10:40:15.712 - 19000422 - Seite 6 ]
WIENER CARICAXÜRRN.
Nr. 17.
Koffpr- und Lpdprwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften,
i^oner- una l^eaerwaaren r aorix irh Hoctste Anszeicmmng Leipzig 1891.
HtetBAnszeiclMiig Leipzig 1891
Moritz Mädler
Fabrik u.Versand: Leipzig-Undenau. G-egrüiidGt 1850.
Könl^i. Siebs. Stuatsniedalll*.
Falten-Tasche.
liOlOjltl
Bollcit
i Proi»wortli\
' c.c kaffeebraunem itiuüUrtjr mit eiugenahlem, kräftigen Bügel,
"cberem, vierfacher» Ven»ohiu/M, mit Dreil gefüttert, innen Kiemen
und auf dem Untenichlede ein« grosse Tauche.
Nr nai s. 48 cm lang, 246 cm breit, 32 cm timii M. 2K-
, 113!#. 64.„ 2«* n 37.. M. 3«.
. 1140. «u a„ 28,. 3s, M. 4*.
D. R. Patent
Nr. 85676.
50%
(leiviclits-
Krsiiiirniss.
! Neuheit!
Nr. 947. 6 u«iiilaug, 26 >-
„ 948. 60„ M 34
. 949. 66„ .. 34
Mädler s Patent-Damenhut-Koffer.
Einziger
Koulgl. Sachs. »taatsmedallle.
Necessaire-Taschen.
Koller, welcher
Damenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
/ Neuheit!
üreit, 3» cni hoch, Z*65o kg circa M. 35.— mit 1 Einsatz and 4 Haltern.
39, 4*260... *0*isn t
42’ b_ 4*625.. *5 50 i mit 1 Einsatz und 6 Haltern.
", 60 I^ 7 ... 6i
Von starkem schwarzen oder grünen Glans-Mouton, G lau*-Saffian
oder echt rassischem Jachten, mit soliden Beschlägen and gutem
Verschluss, rothseidenem MoirO- oder Lederfutter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis H. 892.—.
Mädler’s Patent3roffei.
D. R. Pat. Nr 85676.
50%
Ge wicht#- Et spat t dss.
Patentirt
in allen Culturstaaten.
50%
Gewichts -Eh sp a rniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
^•*^
Nr. 681.
66 ctm laug,
44 Ctn orou
A 4 em
1
BlouU
7 600 kg circa..
.. M. 65—,
Nr.
691.
58 cm lang,
44
44 em
hoch,
l
8*250 Kg
oircA
. M.
?L
. 682.
7«.
48.
88,
1
9*200. ...
.. »L-.
692.
76„.
48
43,
10 *—„
SL
683.
86.
50,
41.
1
10 *—. ...
593.
88 n n
52
62.
t
Einsätze
12*250,
10«
. m.
96.
62.
4t.
2
KiuiiÄtze
13 600. ...
... 103 -.
594.
96_„
57
57.
2
15*550 n
13«'
. 686.
106.
86.
4s.
2
14*900. ...
... 115-
595.
108.
59
61.
t
17*260„
13V
. 666.
115.
59,
60,
%
17*200„ ...
.., 135*—,
895.
118.
81
62.
,
i
21*500.
n•
.,
ISO
Verkaufsiocale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., L.eipzigerstrasse 101/2.
111 -u.atrirte Preislisten gxatls tLnd. franco, IvCoritz 3 xZCS.c 3 .ler, Xjelp zigr-Xjln.d.eu.a.Ta_
Ewig
jung
i*t>si|fon
warfen
Teint
, ,^ keine Falten.
V'tv V*« 'V ’Wimrneri und
P- A Mitesser mehr
aurch die neueste amerikanische
Schönheiten n. Act-
Studien, feine Pariser
Originale. Illnatrirtei
Katalog sowie Bild
oben u. schöne Gabi
n«f« oilsr Stereoskop
K 6 *— -■ Mk. 5.-.
R. Renners. 89c Fhjr.St. Martin. Paria.
Atelier für Gesichtspflege
und Hauptd«‘pot der amerikanischen
Gold.Creme:
|«me. E. KOLBEN
Mariahilferstr. 12, Merz. rechts
von 9 bis 11 und! bis H Ehr.
Photographische
Act-Modell-Studlen. Stereoskopen,
ganz neue Sujets, für Maler und Kunst­
freunde. M&nnl., weibl. und Kinder
Gruppen. Probesendung (70 Mu«terauf-
nahmeti in allen Genres) Indus diverser
Kataloge 1 fl. 1U kr. in Briefmarken.
IDA HERZOG. Budapest. Heilileu
gas«e 12. 87«
Photo
graphien
Kivtaioift 1 und
100 jiniohtv
Aufnähmen oder 1‘robelectüre 1 H.
tauch Marken oder Nachnuhm
Grossem Auswahl 2—5 ti.
J. Gero. Verlag, Budapest, w,
wordeu >ie nur, m
Sie nützliche Belehrung
über Schutzmittel lesen
gratis. al< Brief geg. 20 h
:t K 2- nur K I- von
Oschuatm, Konstanz L 8. 035
Ja.
{ontiiu’utaZ
\C Qcl Gn ipa ny.
A dtetRe. u erst' „Bodega.“
irma auf dein Conti neut mit
?4 Filialen u n.
Leipzig, Grimmaische Strasse 8 (gegen
über Naschmarkt).
Praukfurl a. M.. Schiberplatz 2 (Eoke
tlr. Buehenheimerst' O.
Hauiiover, Georgstrasse 3S
ürenden W aissnhaussu asse 14 (Ecks
Pragerstrosse».
Wje,,. I. Kvlo^ratring 14 (Schwarzen-
bergplatz),
I. Kärnthnerstrasse 23.
Pr»|f, Graben 583 I.
Kopenhagen. Hojbroplads 4.— Amager-
torv 4. u. Tivoli Basaren 1 und
ZBrirh. 1. Bahnbofstrasse 22. Centralhof).
Da, ico wir Filialen unterhalten, lieft
wir von einem Platze zum anderen ><•'
einzelne Flaschen trauen l'ortn, Packung
898 und Zoll frei in’s Haus.
3643
Mk. 19*-
3642
Mk. 19-
3641
Mk. 20-
3640 3639
Mk. 20— Mk. 20*—
Obige Ringe sind stark iu Ausführung und alle 585/fein in Gold gestempelt. Prachtvolle, feurige, echte Opale. 730
Verlang .11 Sie tlauptkataiog (neueste Ausgabe) mit Patent Ringniasa 50 kr.. bei Bestellung in Abzug.
Viele Anerkennungsschreiben. =-=— Xrollfreie Lieferung.— =~ ltei Bestellung von Mk. L«— an sra.ru.
Sie müssen
paus!
wenn Sie sich unsere
patontii-to
laschen-lNecbi-lüii
anccliafsen
l’i-eis Mk. 35* unter
Narlinalnin 1.
UhrengrosshausGiesler
Köln. ;.->7
EUTHAIjcIN
Erfolg «ug**nbli* klit*li.
AnM’eiiilunz unkriinbstr.
i c h t
it
Bis jetzt unerre
lileudendcr Tciut.
Preis per Po>t sraut« (1. T-
^«genEiaseaduug is Brieftn.
WILH. ECKHARDT. W ien. VI. Itlariahilferstrasse 113.
Erh^tiich in Apotheken, Droguerien u. Parfumerien. Wo nicht, direct.
Unschädlichkeit garantirt.
EUTUAUX ist
keine Schminke,
kein Poudre,
macht die Hant
sammtvveich und
eutiemc alle
Hau'unrein-
heiten
rwrimr “>
^peclalartlkel
BuiwIwaareaLger
ARNOLD FÜRST, wie»
IX/3. Wihrlngerstrass« 15.
Tag aus dem Leben
Weltdame.“
10 scemclie Photos
in Quartformat f. lO Kronen (Mk. 8 50).
Karl P&uliK, Photographischer Kunst-
verlag, Xeupest, Üu^aru.
Dtsurete Versendnng
( Gimnni-ftrtikel
Pariser 1
■ tlr Herrea
Ulustr. Freislisto
W. Mähler,
ejeidigung
^Adahrhunaertsisfdcr
'SPIRITISMUS
«■ Äl jMfl»teron9SiaW«|enS
ftoctiiiwressanftSchnft:
'„ Die stehe/desSßirifismt/sü
sngef ührtefl f xper wnent® teaen skii -.*00
'jrtwohneBrttumiiggjjjyöuäiiihrsi?..
Sf>etBf’intMtrgihi/tiiitnfiiiSrk»eniftbrisfn
ngHafri. inen ur/romiscA äusserst
tetushqend.nliian srr. ivstiuunn
e s Maare zu Berge s
Gbuendctrfsloekfw dssWKt
FICKERS VERLAG. LEIPZIG
du
ia EriBagnissa! K
Ktir Sammler und Mal
Muster in
lioolipikunlpit
Actstudien etc. zu fl. 2- —. 5'-*-. iu—
Hidr.s Simr, üjpsst a-Bslaisst.
ntiraitäten!
Photographien i
für Hilele Herren.
Katalog 1 deutsch; mit 50 Miniaturen und
1 Uabinei (genchloe^en) 3 Uk.; H. 1 SO);
mit tOO Miniaturen und 1 Cabinet 4 Mk!
(ti. 2-40: in Rosianwg. oder Bricfm. aller
Lander.< OSMOM. Agence d** Ptibli-
«■atioiiM. Amstenlam PoMtsacIi 373.
Pariser Photos.
Hochinteressante Oollectionei.
(Cabinet), Probesendung 76 kr. Briefm.
freu, li. Michaelis. Berlin W. 62. R.
Actopan
Absol. sicher
wirkende Bart­
wuchs -Crßme.
Stärke I u. II zu.
3 u. b tM- bewirkt
in kurzer Zeit voll.
Erfolg. Stärkelll
zu 7^ erzeugt
selbst in ungünstig­
sten Fällen in 4 b.
5 Wochen einen a
vollen Bart u. ist*
bei Nichterfolg
Schadloshaltung garantirt. Versandt di»
evet gegen Einsendung des Betrag*.
Parfumeur Arras, Mannheim i,. b
Neulieit! 940
Pat. Taschenuhr-Wecker, Uhicum
i- 1‘hotos Prnbf
. II Michaelis.
iP ndir. Kr 1
Berlin \V. «i2.
geht. u. weckt pünkt­
lich, in Nicke) oder
schwai z «xydirtem
Gehäuse, St. K J 6
Kataloge m. 1100 Ab­
bildungen ü. Uhren
ulGolriwiaren gratis
und franco. Uhr­
macher und Expor­
teure verlanreu En
gros-Kutalog.
ur«o piäcüs
Haunover 30.


[ 2023-06-29 10:40:15.712 - 19000422 - Seite 7 ]
Nr. 17.
WIENER CARICATUREN.
7
I) cr s Lccwn-^ennis-Spiet.
ie praktisch stets die Sportwelt ist -!.
In allen ihren Dingen, j
Das zu beweisen wird dein Bild, il
Das man hier sieht, gelingen.
lind Sicherheit 5cm kranken
Bring! lVasmuth's Ring
Drum liest man auch am-
Das Lob von IVasmutlsi:
Das Lawn-Te»nis-5piel, wer zweifelt dran.
Ist sicher ein Genuß,
Doch muß nicht nur die lhcmd, o nein,
Auch sicher sein der Fuß,
Fuß
doch nur,
Spielplatz hier
. Uhr.
^Hühneraugen ringe— in der Uhr— (li ©tuet) eniTernen Hühneraugen in einigen Lagen schmeezloe und radical! Die Perpackung der Ringe und die Ringe tetbsr genießen den
gesetzlichen Schutz.— Die Ringe sind prämiirl mit der goldenen Medaille Thicago 1893, Preis der Uhr mtt 11 Ringen Mk, 1—.
Warum in der Uhr tz Um das Pubticum vor Täuschung oder Nachahmung zu schützen, wählten wir als Verpackung eine Blechkapiel in lform eines Uhrgehäuses, welche Packung uns geictzlich geschützt ist.
Probecouvert, 4 Ringe enthaltend, 30 Pj
Warum Probeconorrtb zu »« Pf.tz Damit sich Jedermann schon durch diese wenigen Ringe von der brillanten Wirkung überzeugen kann. bevor er sich zu entschließen brai cht, eine Mark süi
ine Uhr mit 1t Ringen auszugeben.
Weneral-Depüt für Wie« und Oesterreich: Avotdelke zum ..König von Ungaru", Karl Brady, I. Mleischrnarkt 1.
Geueral-Devöt tu Prag: Max k^anta» Hkinkorn-Avotheke.
<Se»eral-De»n1 für Ungar«: Apotheke „zum Rcichspalatin", Budapest, Waitzuer Boulevard 17.
A. Wcrsmuth& @o., Karnburg U.
Vorsicht beim Einbaus!
Man sordere ausdrücklich „Waamutd'S Hühnerangenringe in der Uhr" und laste sich nicht sogenannt« ebenso gute Ersatzmittel aus drängen,
wie eS nach eingegangenen Mittheilungen häufig versucht wird; ebenso gut« Mittel gibt eS nicht, säst alle anderen Ersatzmittel wirken gar nicht
oder langsam (Ailzrinae. Lollodium-Tincturenl. sind «usanber (Salben. Seisens oder verursachen Schmerzen und find gar gefährlich (Messer, Raspel).


[ 2023-06-29 10:40:15.712 - 19000422 - Seite 8 ]
K
VV J E N E K C A K I< A 1 U II E N.
Nr. 17.
^txxvex&£ixxnfe&.
— Fräulein, möcht«! Sie als Gor»
vcrnmit» zu mir gehen.
--- N)ie viel ätinSer habe» Sie?
— Gar keine.
< igenthümcr »IId Herausgeber: Josef Broun.
Beianlwvrllicher Redacteur G. Borger.
Wie». I K^dlitzgakl^
AH»«raK*t*rrrife:
in*lotr t»( hi^<', ** r “'® ier* cl i ä 6 tij 4 K, halbjShri» 's K,
„_ r S-nzjihri, 1« K. (St«
8ierte "' ,l ‘" 86 K '- ba-bi-hri, 10 M, .g-mzjShn, *0 MI (Sie
.«.»am.riet int l, 7* Ä "***“ «»
•n.r™i.*mm,r ttr orn «ftKM.if, SaarbMhllfciV eScES,^ÜT lSSSf*“
Rrdartnu, Admnistratim «ad Erpeditisr
Wien. I. Zedlitzgaffe 7.
Dr»»» ». fttmtt in Wie».


[ 2023-06-29 10:40:15.712 - 19000422 - Seite 9 ]
Wr. 17. Weilage der „Wiener Karicaturen". 1 S 00.
— Jetzt weiß ich nicht, komme ich noch zum
Rendezvous zurecht, wenn ich vorher in die Airche gehe,
oder komme ich noch zur Airche zurecht, wenn ich vor­
her zum Rendezvous gehe? Ich werde doch für alle
Fälle lieber vorher in die Airche gehen•..
Notizen.
Die Kirma HiuKin k Albrecht in Leipzig (Doro-
theergaffe 14) versendet auf Berlangen ein von ihr in Ver­
kehr gebrachtes, ärztlich geprüftes Mittel, einen Apparat,
der dem kranken Körper den Sauerstoff der Natur im nöthigen
Maße zuführt, die üblen Substanzen aus bent Körper
schmerzlos zu entfernen. Wer sich dafür interessirt und darüber
Bescheid erfahren will, hat sich an die Leipziger Adresse zu
wenden, die auch den Alleinverkauf betreibt.
**
*
Htonachcr. Stürmischen Beifall erwecken allabendlich
die Productionen des Tönzervaares Les Alex und die
Dressurnummcr des Cavtain Woodward, der mit seinen
Seehunden alles Dagewesene in den Schatten stellt. Die
Australierin Elise Leslie sowie die deutsche Exccntriquc
Hella Collier erregen durch ihre vollendete Toilcttenkunst
lebhafte Aufmerksamkeit. Mizzi Chromos verkörpert ein
neuartiges Genre von durch herrliche Lichtwirkungen belebten
Tänzen.
**
*
Die v. Zimmermann'sche Naturheilanstalt bei Chemnitz
ist ein Sanatorium ersten Ranges mit den besten und
inodernsten Einrichtungen. Das mit demselben verbundene
Zander-Institut steht den Curgästen ohne eine besondere
Erhöhung des Curpceises zur Verfügung. In demselben
werden mit größtem Erfolg Verkrümmungen des Rückens
und der Glieder, Lähmungen, Blutarmuth, Nervosuät, Stuhl-
verstopfung, Herzleiden, Corpulenz rc. behandelt. Eine
Specialität der Anstalt ist die Behandlung von Nerven­
leiden, besonders durch Hypnose, die Behandlung von
Frauen-, Magen-, Darmkrankheiten. (Verordnung der
Diät nach Untersuchung des Mageninhaltes.) Vier Aerzte
wirken in der Anstalt und eine Orthopädin leitet das
Zander'sche und orthopädische Institut, wo sehr schöne
Erfolge bei Rückgratsverkrümmungen der Kinder
erzielt werden.
**
*
Hesichts-Itampfmaffage. Die Welt dreht sich und mit
ihr kehrt sich Vieles um— und so kann's auch geschehen,
daß vornehme Damen church arme Arbeiterinnen von einem
Mittel Kenntniß bekomme», die Schönheit des Gcsichtsteints
wieder herzustellen und zu bewahren. Die Amerikanerin
Miß Bürden hatte in einer großen Scidenfürbefabrik zu­
fällig die Beobachtung gemacht, daß die dem heißen Dampfe
mitausgesetzten Arbeiterinnen eine merkwürdige Gesichtssrische
auswiesen. Dadurch angeregt, verfolgte sie diese Wahr­
nehmung weiter, bis sie zu einem System der Gesichts-
Dampfmafsage gelangte, für welche sie eine dazu mit­
helfende Gold-Creme componirte. Diese von brillanten
Erfolgen begleitete Methode wird nun mit dem gleichen
glänzenden Gelingen durch Mme. Ernestine Kolber geübt
(Wien, VII. Mariahilferstraße 12), die von einer schwe­
dischen Schülerin der Miß Bürden in diese Kunst der
Verschönerung eingeweiht worden ist.
Inseratenpreis für die sechsmal gespaltene Ronpareillezeile
50 Heller= 4« Pf.
K. n. k. Hoflieferanten
(lisllillllilll& Sttlötsdl
Tailors and Outfitters. WIEN, Graben 20 Parterre und 1. Stock;. Eng­
lische Herren-Costüme, Wäsche- und Herrcuinode- Artikel.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für I Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000, 12.000 Kronen
empfehlen:
Donat Fried, Wechselstube, VI. Mariahiiferstrasse 103,
Allgemeine Depositenbank, Wechselstube, VI. Mariahilfer-
strasse 89. um
Dfmzor’s Örpiäeum.
agasse 33.— Direction: F. K RIEB A UM.
IX. Waaapane 33
Telephon :_I4I66,
Täglich grosse internationale
K ünstler-V o r s i e 11 u h g
mit stets neuem Proeramm.
Anfang an Wochentagen& Uhr. 4f An Sonn- and Feiertagen 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
UNT stell naittstgSi -Vörstclluns
bei erinässigten Preisen.— Cassa-Eröffnung 7 2 3 Uhr.
868
dLMA«
Ja Ja Rupprecht sei. Sohn.|
3 fj Besteht seit 1767. NÜRNBERG Bestellt seit 1767. W
Äfj am Frauenibor, im neugebauten eigenen Hause, eine Sehens-
Würdigkeit Nürnbergs.
1 Cigarren-, Cigaretten- und Tabak-Import. I
Cigarren demschen Fabrikates in allen Preislagen. 820
Specialität: Habana*Importen. ausländische Cigaretten uud Tabake.
CIRCUS BUSCH
Heute und täglich '/,8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung.
Vorführung und Reiten der bestdrrssirten Schul- und Fr.-iheitpplVrde, Auftreten
dor ersten Künstler und Künstlerinnen. sowie »ämmtlicher Specialitäten und der
Uostrn Uowns. «>;, i
Jeden Sonn,- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen
um 4 Uhr Nachmittags -Kinder halbe Preise und um’ ,s I'hr Abends.
Kurten oh n e Vorrerkaufsgebühr: Tabak-Trafik Uralten V> uud Waln ingevstr.
wse lnvatidendank, C.raben 20. UieCireuseat.se ist von 11 UhrVerTH.au geöffnet.
** ****** **■*•*••***■*•*«****'
Berlin Kl hpllC Berlin
loachimstr. 20. 1 J UAlIlUr ULkJ Joachimstr. 20.
April-Programm. Neue Debüts.
Die Pariser Beaute Mlle. Mathilde.
Die dänische St'rpeutintän/enn Gertrud Rylander.
I’rolongirt: Marie Abouchacour. die schöne lianeh-
tänzeiin, ferner Frau V0I1 Ol'OSSy. die reizende
Cznninstiin/.i-riii u. A. ,, :B
Mpiif Mail 1 Monsieur Arnauld in seinen ganz
■ 1CU. IlOU. in-ti.-n\ 11 bhttV.-i Tanzrrealiniu-u.
¥¥ *¥• •¥* *t¥ -P¥ -t -e -t-+ -e -e -e se -V -e^ •>.± q.± ^1-
Per ozon-Creme
unübertrefflichstes Schönheitsmittel
par excellence
Proelss& D r. Rahne, Dresden-Löktau.
Columba
Seidel's
SclinellKWiiiillnppiirul
P. K.-l\ Nr. Ini7l;iu. AiuhuDl']i;Ui’nlD
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
I'reis^Dki'iiit!
Ist von Autoritäten im Srhimiderfadi
unerkannt umi l'iir ilus !n*s{p befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt ,V'do Pam--
JE" ohne Vorkenntnisse
auch jede Paiin, den vorzüglichst passenden Taillensduntt. Für
corpulente Damen von -grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18III.
|PfIege Deine ßesundlieit
und Scfiünßeit!
Czerny’s^bewährtes jsl Allerbestc für
mm
MUND
und ZAHNE.
Man erzielt iin Gc-brauch einen wirklich tadellos reinen Teint und
erhält ein jneendfrisefaes Aussehen und eine zarte, blendend
weisse Haut. Dasselbe heilt Flechten (Psoriastss, Hautausuchlätre
aller Art. selbst veraltete, schon nach wenicrmalem Gebrauch, und j
entfernt Sommersp ros sen, Leberflecke. Mitesser etc.'
Preis per Dose ö. W. fl. X-SO I
rnit einem Stück Perozon-Creme-Seife ö. W. fl. 2—. j
—Aerztliche Atteste stehen zur Seite.—
Erhältlich in allen Apotheken und Drognerien: worin nichi, wende man sich
an die Erzeuger.,
Genera’-Denots:>
WIES: Adler-ipotteice,- ErituerriM; KreDs-ApotieKe, Holer Markt. j
FÜRST VOX METTERNICH SCHE
RICHARDS-QUELLE.
Bestes laiVliiHKSfr der Welt. 9M
Curort und 8t»Ii>I»»i> UiinisNuiirt (Bühmen).
HaUpt-Ddpöt bei S. USUARjun,, k. n. k. Hoflieferant. Wien,
I.Jasomirgottstras.,eI. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasserhandlungen. Central-Kanzlei: WIEN, I.Kärntnerring Nr. 3.
Nur Sanitlcapsiiii)
(U Gr. Sän., 3 >al, 3 Cnh, 1 Tt-rpieöl
/Ov wirken sofort und ohne ßiud;-( hing
\\\ bei HaynröUvvöiciden, ltlnsvnkit-
ÜJ| tarrb etc. Preis R M. per Fia-che.
\ J ll:i nptd- rof t
Wien: Marien-Apotheke XVIJI. Martins-
stmsp 94.
In Dentackland: Hofmann Apotheke
Schkenditz— Leipzig, 951
Photogr. Act-
Modellstud.
Naturauf. vreüd.,
männi.u.Kinder-
r/md. f. Maler etc.
Frohes, m. Kntal.
von fi. 3— ausvv.
Für Niehteonv.
folgt Iletr. retour.
Kunstverl. Hloch,
Wien. 1. Kohl-
markt 8.
Kein Zahn- u. Mundreimgiingsinittel war ira Stande, .«ich so i-ehnell die (Oinst
weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Diese-, bewülnte i ‘i ,i| j:i rat i,l,-oiende-,. dSA.X teilt di<-Zahne
bis fn's höchste Aller gilt. Sflioll. und Mdillierzlns. OSA\ i-l durch zaMreiedie
ärztliche Atteste und auch behördlich l-cg'ittaelitel.- l'r. ,-e. OSA\->]himI-
'Wasiier-Lsgenz iu näselten ä! I\ 7b li, OSAN-ZalillJitllver in Dosen ä h,
OSAX-Zahnhörston ä bo h
's ^annlnql-ne
ist. das beste, guraiilirt uriseli-idiielie Haarfärbe-Mittel
für Kopf- und Hnrthnare. sowir Aiigenhi'iiucn. welche auf einfachste
Art. bei nur einmaligem lieb,.in,-he g;m/ ver ös-iieb -ind :-iche r eire (adi-i
lose glänzende dunkelblonde, braune oder nehwar/e .\afirrfarbe
wieder erhallen, welche weder durch Waschen mir. Seife, noch im Dampf
linde abfärbt. Frei« 5 K.
Cmey's orirntnlisriif Jjosrilinildl
das beste Mittel zur Erhaltung
bellb»lieis, sie verleiht
jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzieh werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand. a!b> Unreinheiten .b-r Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen 1 cnl.— t'reis« *t K.
HalsHminenaeife hic/.u <10 h.
Ferdinand Fritscb’s
I-Sei
berühmte
Toilct(c-Neif*e
seit lHöjim Verkchi, ;i J K u. 70 h.
(«essitzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I. WallflSChgaSSe 5.
Zusendung per Fostnaedmahme. -• Iftrpdtm in Apotheke«, Droguerieu
Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich <.'*ernj'* i'räparate, resp!
C bmmhm Frilt»rb‘w ^onm!iibltim'-„ö> Seife. -• Man hüte--
. sich vor den vielen Nachahmungen.— Wo nicht
vorrätliigjHssf man snfortdureh si-iueLieferanien
bestellen oder wende «ich an obige Adnrsse
Aviso! Fritseli's. l'arfumcrie-UescIiakr (gegrün­
det 1853; in den Hesiiz, der Firma Anton
J. Czerny übergegangen.
Ptotoppliscli- t n U 1lc Unplr
Arlisiistlie:; Atelier uUlluS DOCK
Wien, IV. Margarethenstrasse 32.
Mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit elegantest
und mit grösstem Cornfort ausgestattet, empfiehlt, sorgfältigst
ausgeführte Photographien. Vergrösserungeu, Platin-Bilder,
Aquarelle und Oelbilder zu massigen Preisen.
Für Costümbilder (von Cabinet-Orö^p«; angefangen) werden alle Arti
Charakter* und National Costümo nach Wunsch gratis beigestellt.
i
. ..» in bester Qualität bei
Carl Scheiber, Specialist
WIEN, 13. Freyung 2 c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und franco.
-»**>->-**»-**-»*-«-*-» -i- ■<■#* '*.


[ 2023-06-29 10:40:15.712 - 19000422 - Seite 10 ]
«igenthümer und Herausgeber: Josef Brau«.— SerantroortliAer Redacteur: 6. Bürger.
— Druck von Johann R. Bernay, Wien. IX. Mari-nneng-ffe 17.
10
VVI ENEli CAKICAT E 11 EN.
Nr. 17.
königlich serbische Hof- und Kammer-Lieferantin
vielfach ruit gol Jenen Medaillen ausgezeichneten
g: ScDnöiniltoeDÜSDTrairttüeDa 33
K. k« priv.
und patcr.♦i«*ier
Fauissantc
ist für jede Dame. die es
einmal versuchte, unent­
behrlich, madil die Haut
l'lendend weiss, lä.-sl uriler
seinem herrlichen Kmail alle
llaiilsehaden. ja seihst
Blallernari en und Mutter­
male, verschwinden, glättet
die Runzeln und Falten
der Haut, zieht die durch
schlechte Schminken er-
weiterlen Poren zusammen
und lässt jedes Fr.uien-
antlitz hlendend. jugend-
l'riseh und transparent er-
seheinen. Ks ist der einzige
Poudre, nach dessen Ge-
hrauch mau sich waschen
kann, ohne dass die sen­
sationelle Wirkung von der
Haut verschwindet. Preis
1 Carton fl. 850 und
fl. 1 50
»0
K. k. p p i w i I
und patentipte
Faui§sante
enthält alle Bestandtheile,
welche dem Teint Schön­
heit und Jugend ver­
leihen und alle Unreimg-
keiten entfernen. Diese ist
somit die garantirt em-
psehlenswerthesle Toilette-
Seife für Damen und Herren.
Preis per Nttiek für
sechs Monate genügend)
« —80.
— .je
ramssante
v» w
verjüngt um Jahrzehnte,
erhält die Haut elastisch
und faltenlos und soll des
Abends von jeder Dame
benutzt werden. Preis
I Tiegels fl. 1.50.
K. u. k. p p i v. und
patentipte
Stimbinde
von der Erfinderin
Mme. Rosa Schaffer
dient zur Erlangung einer
blendend marmurweissen,
salienlosen Stirne. Wiese
Kinde des Nachts auf die
Stirne gebunden, glättet alle
Runzeln und Raten der
Haut. bleicht dieselbe, lässt
gehe Flecken und Sommer­
sprossen sofort verschwinden
u d ist eine der sensatio­
nellsten Erfindungen auf dem
< 'phiete der Schönheitspflege.
Wie Stiriibindc ist des
Nachts über die Stirne zu
binden, am Morgen nach dem
Gebrauche an kühlen Orten
bis zum Wiedergebrauche
aufzubewahren.
Preis per Stück fl. 1.50.
M-
Eau
verhütet das Schlaffwerden
der Haut, stärkt dieselbe
und ist das ausgezeich­
netste, von sicherem Erfolg
gekrönte Toilettenwasser.
Preis 1 Flasche
fl 2.50. Creme, Kau
ii. Poudi e ravissante
wurden bei der Pariser und
Londoner 1897er internatio­
nalen Ausstellung mit der
grossen goldenen
Medaille prümiirt.
—. M .—
■ i^TTie. Rosa Schaffer-
zaubert mit ihrem
„pioiF“
jedem ergrauten Haare die
! Farbe der Jugend zurück, das
herrlichste Blond, das glän­
zendste Kastanienbraun, das
! sammtartige Schwarz, der ein­
mal! e Gebrauch des „Kinoir“
j genügt, um die Farbe blond,
braun oder schwarz auf immer
zu erhalten. Keine Waschung ist
im r lande, die erzielte Nuance zu
entternen, u. die Kopfhaut bleibt
rrin und weiss. Preiseines Car­
tons sammt Gebrauchsanwei­
sung 1 fl. 50 und 5 fl.
Tausende von Mädchen und Frauen verdanken den berühmten Erfindungen der Ulme. Rosa Schaßer ihr blühendes Aussehen, ihren jngendfrischen Teint, dem
selbst die Einwirkung des Alters nichts anzuhaben vermag, und bezeugen die unausgesetzt einlaufenden Dank- und Anerkennungsschreiben die geradezu Wunder erregende Wirkung
mr.Tw.n .. •. MkÄ/T.— z 1_ 1,1„ 4. .**. Ji rt riiorirOTi ATI nAPh
desselben.
Einige d,e er Dankschreiben mögen hier auszugsweise wiedergegeben werden, die Namen dpr Schreiberinnen zu veröffentlichen verbietet natürlich die Discretion, doch
liegen die Originale stets zur gefälligen Ansicht vor:
Braila. 24. September 1898. Mit meinem dritten TiegeD Werschetz, 6. December 1897. Ich beeile mich, Ihnen
CrJnt ravissante bereits fertig, bitte ich Sie, mir so j mitzutheilen, dass ich den gesandten Poudre ravissante
bald als möglich wieder drei Tiegel davon senden zu wollen,! erhalten habe, und bin damit wirklich sehr zufrieden.
Salzburg. 17. November 1897. Mit grosser Freude
muss ich Ihnen die Mittheilung machen, dass Ihre Mittel
die besten sind, die ich je gebraucht habe; mit einem
Worte« änderbar: A. S.
Kftstaeh, 15. Nov. 1898. Nachdem ich mit der Wirkung
Ihrer Poudre ravissante so ungemein zufrieden bin. so
erbitte ich mir weitere Zusendung einer Schachtel, ausserdem
ein Flacon Eau und einen Tiegel Creme rar issante
Frau Director B.
denn ich bin mit der Wirkung ganz ausserordentlich zufrieden.
Lembcrg. 18. Februar 1897. Ersuche, mir postwendend
i Poudre ravissante. einen Tiegel Creme ravissante und ein
Flacon Eau ravissante zu senden. Ich gebrauche Ihre
Mittel bereits seit zwei Jahren und hin mit der Wirkung
, derselben ausserordentlich zutrieden gewesen.
Die Wirkung hat mich geradezu überrascht. Bitte mir
daher gest. auch einen Tiegel Cröme und ein Flacon Eau
ravissante sofort zu senden.
Losch witz b. Dresden, 1G. Juni 1898. Bitte senden Sie
mir wieder so schnell als möglich von Ihrem Poudie
ravissante, er hat sich vorzüglich bewährt.
ZF’atorlls.* WIEN XIX Q, im eigenen Hause.
General-Depot für Wien: Jetzt I. Kohimarkt Nr. «, früher I. Graben Nr. li.
Sßf~ Wegen schädlicher Nachahmungen bittet man auf das BilInlss der Erflndsrin, sowie auf die Schutzmarke heim »Verschluss
■ilw Erzeugnisse genau zu achten, indem nur solche Erzeugnisse echt sind. -MM
996

