
[ 2023-06-29 10:40:39.677 - 19000415 - Seite 1 ]
M. 16.
Wien, Sonntag den 15. April 1900.
XX. Jahrgang.
Erscheinen
Jeden Sonntag’
Preis einer Nummer 30 Heiler.
(Für das Ausland: 4-0 Pfennig.)
Wozu nacß Wuris?


[ 2023-06-29 10:40:39.677 - 19000415 - Seite 2 ]
WIENER CARICATUREN.
Nr. 16.
t
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Secession.
Du frägst mich forschend, lieber Sehn,
Was das wohl fei: Secession T
Das 2Dort, das überall zu hören.
Wohlan, ich will es Dir erklären!
Dens immer bei des Wortes Nennung:
Recession heißt einfach i Trennung.
Die Di en innig, iuerke Dir. von allen.
So durch Jahrtausend wob! gefallen.
!?on Henris. Appolodoros.
Diiiianlhes und sXurb.sties.
Bis Tizian und Raphael
Und was noch später strablte bell.
Don Sophokles, dem allen, her
Bis chioethe. Schiller. Uloli-re.
von Uiozart. Uaydn. Eluck, velliin.
veethoi'eu. Schubert, Dbernlniu.
Eurzitiu. i'on c choulieil. Uarmonie,
Vernunft. »X'sel'inaek und Ulelodie!
Du frägst iiiit einem r?chreeke»srnf,
wer denn solch' arge Trennung schuf?
Nimm, lieber -ohn. neu Eorl au.
Der gar nichts ist iiud gar nichts kaun.
Deiii znm Topiren selbst und stehlen
Die kleinste» Fähigkeileu fehlen.
Und den daher fein Teufel kennt
Und liichl das kleinste vüchleiii nennt.
Kauz zweifellos war so ue Null
Der Gründer dieser neuen Schul?
weil er nichts Schönes schaffen kunnt'.
So schiif er. was kein Uieusch uerstiind.
Da aber Niemand gerne spricht:
„Merkwürdig, das versteh' ich nicht!"
Und überhaupt hu Erdenthal
Die Narren sind in Ueberzahl.
So fand sich gleich ein ganzer Nansen
Nereit. dein Neuen nachzulaufen
Und schrie den Andren in die Ohren.
Daß jetzt die wahre Ennst geboren!
Die Andren waren anfangs wohl
döar sehr verblüff! von dem tDejobl,
Pic DüKerin.
Unlängst ist ein Mau» von einer gewisse» socialen
Stellung, ein Mann der praktischen Wissenschaft ge­
storben, an dessen Geburt sich ein interessanter Ehe-
roman knüpfte, oder richtiger, seine Geburt war an den
Ehcrvman geknüpft, der in dem damaligen Stadt- und
GesellschaflStratsch viel Lärm gemacht hat. Seine Mutter
war eine der schönsten und sie galt für eine dir gelieb-
testcii Frauen- geliebt von ihrem leidenschaftlich in
sie vernarrten Gatten zuvörderst und nmhuldigt von
allen Männern, die in ihre Rahe kamen. Ihr selbst
mißbehagte das Coquetliren nicht, es war ein bestän­
diger Flirt, in welchem sie herumflatterte, zur Qual
des eifersüchtigen Mannes, der aber dennoch nicht den
Vorwurf gegen sie erheben konnte, daß sie irgend einen
Galan auS der Gesellschaft je einsll-.ch an 'sich hätte
herankommen lassen. Und trotzdem konnte er dabei das
drückend ahnungsscbwere Empfinden nicht los werden,
daß es mit der ehelichen Treue bei ihr nicht ganz in
der Ordnung sei. Nur, wie gesagt, constatiren ließ'sich
absolut nichts. Im Gegentheil, sie erfüllte die, bei den
reichen Vermögensverhältnissen allerdings nicht allzu
schwierigen Pflichten der Hausfrau auf'das Correcteste
Doch mochten viele sich nicht rühre».
Aus Furcht, sich etwa zu blamiren.
Und wieder dachten andre Herr n:
„Es ist zwar blöd', doch jetzt modern,"
„Und ungleich schwerer ist's auch endlich,
Schön klar zu sein, als unverständlich,"
„Der widerstand wird doch nichts helfen
was thuts— ich heule mit den Wölfen!"
Drum blüht so üppig, lieber eoohn.
Neu!' überall Secession.
Drum sind wir in der ärgsten Erise
Der künstlerischen— Paralyse!
Doch sei getrost— was gar |o dumm.
Das bringt sich immer selber um
Und reuig kehrt man bald gewiß
.Zurück ins alte Paradies
Und denkt bei sich: „wie sonderbar.
Daß tch ein solcher Affe war!"
Cap.
8um 70. Geburtstage Ludwig
Speidel's
gratuliren wir aufs Herzlichste— der „Neuen Freien
Presse". Denn es ist einer ihrer stolzesten Ehrentage,
daß sie diesen Mann seit vier Jahrzehnten beinahe den
Ihren nennt und daß sie ihn mit einem, sich immer er­
neuernden Kreise ebenbüitiger Geister umgeben konnte.
In einer Zeit, in welcher Ignoranz, Geistesroheit und
pfäfnschc Verdummung mit der brutalen Machtgier des
Vandalismus gegen alle lichtgeistige Autorität anstürmt,
ist es ein wahrer Trost, zu sehen, daß doch noch solche
Antoritäten ausrecht bleiben, wie die Speidel's und
die der „Neuen Freien Presse". Eigenllich haben ja
doch »nr drei Wiener Wahrzeichen ihre Bedeutung sich
bewahrt: der Slephansthurm, der Prater und— die
„Rene Freie". Lächle man über diese Zusammenstellung,
wie niou will, es ist doch 'was dran. Die „diene Freie"
ist ein Wiener Wahrzeichen— wie Ludwig Speidel
ein Wahrzeichen der deutschen Kritik geworden ist. Was
ist das aber auch für eine Organisation, die, nach dem
scheinbar unersetzlichen Verluste ihrer geistigen Gründer,
Fricdländer's und Etienne's, so, nicht aus dem sf,
sondern aus dem BB weiter arbeiten konnte: Bacher
und Benedikt. Und diese Gallerie von Schriststellcr-
köpfen neben dem Ludwig Speidel's merkwürdigem
Eharaktcrkopfe: Eduard Hanslick, der „Speibel der
Musik", Hugo Wittmann, Theodor Herzl, Josef
Oppenheim— welche Gruppe! Ja, wahrhaftig, dieser
70. Geburtstag ist ein Ehrentag des ganzen geistigen
Wiens!
Preisfrage.
Unter den „Fundanzeigen" der Journale war diese
Woche einmal zu lesen: „Studentenkappe gestern
Nackits gefunden worden— abzuholen dort und dort."
Frage: Auf welche schwer erklärliche weise verliert ein
Student in der Nackt seine Nurschcnkappe—— —??
und Pünktlichste, ebenso wie die der Mutter— sie
verabsäumte sogar nicht, den Unterricht ihrer beiden
Knaben, welchen ein Hofmeister leitele, sorgfältig zu
überwachen, sogar häufig den Unterrichtsstunden bei­
zuwohnen und sie war offenbar sehr anspruchsvoll und
nicht leicht zu befriedigen im Punkte der pädagogischen
Leistungen, denn die Hofmeister wurden ausfallend viel
gewechselt.
Wieder waren es Mutterpflichten, nicht pädagogische
aber, sondern primitivste, durch welche sie in einem
Fasching um alle Carnevalsvergnügungen gebracht wurde.
Sie hatte einem dritten Knaben das Leben gegeben.
Zum Ersatz für die verlorenen Ballabende sollte eine
schöne Osterreise en famille unternommen werden. Aber
| es kam anders. Unmittelbar vor der Charwoche erkrankte
der Säugling und, wenn auch selbstverständlich eine
Amme da war, konnte die Mutter doch nicht gut eine
Vergnügungsreise unternehmen. Noch weniger war der
zärtliche Gatte zu bewegen, von der Seite der Frau zu
weichen— so wurde denn beschlossen, daß die zwei
! großen Knaben unter der Obhut des Hofmeisters reisen
sollten. Denn der eben fungirende erfreute sich eines
ganz besonderen Vertrauens, das sich dauerhafter er­
wiesen habe, als bei seinen Vorgängern— er war schon
beinahe anderthalb Jahre im Hause. So fuhr er denn
! mit den Buben— der Katastrophe entgegen.
Es war freilich keine Reisekatastrophe, sondern eine
häusliche. Eine Woche etwa nach der Abfahrt hatte der
Herr des Hauses zufällig, ganz zufällig— denn der
gute Mann war wirklich da rührend ahnungslos gewesen
— einzig und allein durch den nachlässigen Leichtsinn
der Frau, einen Brief des Hofmeisters an diese zur
Hand bekommen, aus welchem ihm mit Flammenzügen
die verhängnißfurchtbaren Worte in die Augen blitzten:
„Beruhige mich über das Befinden unseres kleinen
Schwarzkopfs.. ."
Grauenhaft klar stand Alles vor ihm. Auch das
Geheimniß bc£ auffallend häufigen Hofmeisterwechscls.
Der „kleine Schwarzkops" von damals aber war jener
Mann in Stellung, der kürzlich gestorben ist.
Die Leidenschaft des Galten für die schuldige Frau
ließ ihn aber vor dem Gedanken einer Trennung für
immer zurückbebe». Sie verlieren, sie nicht mehr sehen
— die Borstellung vermochte er nicht zu fassen. Aber
etwas mußte er doch thun. So gab es denn eine große
Scene zwischen den Beiden, tiefste Zerknirschung der
Sünderin und— den Spruch auf zeitweilige Verban­
nung, welchen sie selbst forderte. In einer kleinen, ab-
„Mr die Kinder"
oder
Kine Kusred' ist viel werth.
In zwei Wiener Theaterbezirken ist vorige Woche an
dem nämlichen Abend ein Mißbrauch mit armen, kranken
Kindern getrieben worden,, gegen den die neugebildete
„Kinderschutz- und Nettungsgesellichaft" zu nicht genug
energischer schützender Abwehr aufgerufen werden kann. In
der Museumsstraße, dort, wo das Deutsche Volks­
theater steht, und in der Josefstadt haben Mütter aus
dem Volke die angebliche Verzweiflung, den todtkranken
Kindern nicht die nöthige Medicin verschaffen zu können,
zur Ausrede genommen, sich in die Arme der sinnlichen
Gier zu werfen. Dabei hat's die traurige Heldin aus der
Museumsstraße, welcher „Der letzte Knopf" mit all seiner
Jammerperspective als Aushängschild diente, in so brutal
unverfrorener Weise gethan, so vor den Augen förmlich des
angesammelten Publicums— beiläufig, wie die Hottentotten
den Vollzugsact der Heirat auf dem Altare vor allem
Volke ausführen— daß dieses doch gewiß nicht allzu
prüde und für derlei Schauspiele gehörig „trainirte"
Publicum ganz ungewohnte Momente der „sittlichen" Ent­
rüstung hatte und in einem Proieststurm aufbrauste, aus
dem ein Parteienkampfgewitler wurde, in dessen Getöse
sogar die Stimmen stets gerne gehörter und wirkungsvoller
Vermittler, wie Girardi, Martinelli und die Glöckner
nutzlos verhallten. Ein Theil der Entrüsteten lief davon—
freilich, um gleich am nächsten Abend durch desto mehr
Neugierige ersetzt zu werden, die sich wieder „entrüsteten"
und am dritten Abend von „frisch Entrüsteten" abgelöst
wurden. So scheint der „letzte Knopf" einen „Entrüstungs­
erfolg" davonzutragen und einen „Zulauf" der „Davon
laufenden" heranzulocken. In der Josesstadt aber geschieht
die nämliche Sache unter dem noch lauteren und directeren
Titel „Für's Kind", aber sie geschieht wenigstens ein
bißchen manierlicher, ganz hinter den Coulissen, ganz im
Zwischenacte, und die Leute hatten dabei den tragischen
„Jux", sich von der Niese nicht durch's echte Lachen,
sondern durch's echte Weinen zu Thränen bringen zu lassen.
Freilich ist die ganze Geichichte darum nur desto verlogener.
Die kritische Kinderschutzgesellschaft her!
Wie Puse im Burgtheater!
Die Allianz mit Italien hat sich denn doch einmal
rentabel erwiesen— die Düse ist dem geldbedürfligen
Pensionsfonds der „ersten dculschen Bühne" zu Hilfe ge­
kommen und hat mit Durchbruch alles nationale» und alles
consessionellen Bannes am sonst streng „geschlossenen" Char-
mitlwoch und sonst streng ausgeschlossener fremder Sprache
aus dem Burgtheater gespielt. Wenn's nur was tragt! Und
die Tageskosten sind dabei so gering— nichts als der
gelegenen Ortschaft wollte sie sich mit dem schuldbewußtem
Gemüthe zurückziehen, ein ganzes Jahr lang dort in
schier klösterlicher Einsamkeit Buße thun. In allzu weiter
Abgelegenheir von der Hauptstadt wurde der Strafort
allerdings nicht gewählt, und zwar vom Gatten nicht
— denn ein paar Mal in der Woche mußte er ja hin
zu ihr, um, wie er es sich selbst glauben machen wollte,
sie zu controliren, in unverstellter Wirklichkeit aber.
weil er es ganz einfach ohne sie nicht aushielt. So
vorsichtig war er aber doch gewesen, keinen Platz zu
wählen, wo eine Garnison lag. Es war in der That
ein recht, recht stilles Nest, wie geschaffen zu reuevoller
Beschaulichkeit. Auf ein Jahr war die Verbannungszeit
bemessen, die zu schönster Maienzeit den Anfang nahm
und. mit nächsten Mai enden sollte.
Sommer, Herbst, Winter vergingen— die Frau
bereute musterhaft— sie nahm nicht einmal an den
kleinen Faschingskcänzchen der Ortschaft theil— sie
wäre dadurch auch zu schmerzlich an das hauptstädtische
Carnevalsleben gemahnt worden. Nun war wieder die
Charwoche da, Ostern fiel dieses Jahr besonders frühe,
in den Nachwinter noch hinein, man hatte noch ein
paar Wochen bis zum erlösenden Mai. Gründonnerstag
wai's und die Lamentationen schollen gemüthsergreifend
in dem kleinen Kirchlein, das eine überraschend gute
Orgel besaß, lind heule wurde die besonders ergreifend
gespielt, daß die Büßerin, welche hier die Kirche fleißig
besuchte, aufmerksam wurde und frug, wer denn heute
spiele. „Der neue Schulgehilfe," war die Antwort.
„Das müsse ja ein ausgezeichneter Musiker sein," be­
merkte sie vazu, „und ob er wohl auch Clavier spiele?"
>sie erkundigte sich weiter und eriuhr, daß er in der
Thai auch Clavier spiele. Ihr Instrument hatte sie sich
aus der Stadt mitgebracht— so lud sie ihn denn zum
Vierhändigspielen ein. Er kam. Ein hagerer, junger
Mensch, langhaarig, unschön, aber mit eigenthümlich
flackernden Augen. Seitdem wurde sehr fleißig vierhändig
gespielt— so fleißig, daß es einmal bis spät nach
Mitternacht wurde und der Gatte, der die Frau an dem
Tag gerade überraschen wollte und durch einen Unfall
mit dem Reifewagen bis in die tiefe Nacht hinein ge­
kommen war, den „Vierhändler" noch bei ihr traf...
Die Frau war nun einmal „pädagogisch"- veranlagt
und da es kein Hofmeister mehr sein konnte, war es
doch wenigstens ein Landschnlgehilfe.
Der Gatte aber kürzte ihre Bußzeit rasch ab und
nahm sie sofort mit sich in bie Stadt zurück...


[ 2023-06-29 10:40:39.677 - 19000415 - Seite 3 ]
Nr. 16.
WIENER CARICATUREN.
3
Goldwerth der Medaille, welche die Düse kriegt, denn die
»Ehre der Auszeichnung' wird im Bruttoerträgniß des
Abends nicht ziffermäßig eingestellt. Der Hofopern-Pen-
sionsfonds aber soll, neidisch nach dem Franzensring
hinunterlugend, auf den Einfall gekommen fein, die Pariier
Chansonnettenkönigin Dvette Guilbert zur Hilfe heran­
zurufen und sie vielleicht als Elsa in „Lohengrin“ auf­
treten zu lasten, als sieghafte Unschuld— das wäre doch
noch pikanter, als die Düse. Möglicherweise gelingt es
sogar, den „komischen Löwenbaron' aus dem Orpheum für
die Vorstellung zu gewinnen und den „Schwan' durch eine
erheiternde „Löwen-Dogge' zu ersetzen. Ja, die Zeiten sind
schwer und man muß findig sein. Jedenfalls reimt sich jetzt
„Eleonora Düse' sogar schon auf die „deutsche Burg-
theater-Muse'.
**
*
Altersversorgung für Aaive.
Den zahlreichen Verehrern der charmanten Retty vom
Deutschen Volkstheater wird es sicher eine angenehme Be­
ruhigung gewährt haben, aus den Zeitungen zu erfahren,
daß die reizende Naive jetzt schon für ihre älteren Tage
eine behagliche Versorgung gefunden hat. Nach vier Jahren,
wenn sie mit ihren naiven Rollen im Deutschen Volks-
lheater fertig geworden sein wird, tritt sie als frische und
neue jugendliche Naive ins Burgtheater ein, vorläufig
für zehn Jahre, woraus sich dann die übliche lebenslängliche
Hostheater-Naivetät von selbst ergibt.
Cherchez la femme.
Eine liebende Frau wird Alles thun, um
glücklich zu machen— eine verliebte Alles,
um glücklich zu werden.
Frauen sind geborene Polizeinaturen; das
Versteckteste erspähen sie— und das Nachst­
und Offenstliegende übersehen sie.
**
Mädchen werden nicht immer Frauen, um
Mütter zu werden— sie werden mitunter auch
Mütter, um Frauen zu werden.
Es gibt Frauen, welche das schwerste Opfer
leichter bringen, als eine kleinste Unannehm­
lichkeit ertragen. Denn Opfer werden in Mo­
menten gewaltigen Seelenschwunges gebracht,
der den Menschen über sich selbst emporhebt
— und solche Aufschwungsbereitheit ist der
Frau in viel reicherem Masse eigen, als dem
Mann— über kleine Störungen des Alltags­
lebens aber kommt die Frau schwerer hinweg,
als der Mann, weil sie darin, wie wunderlich
das auch klingen mag, pedantischer ist.
**
*
Kein geistlosester Schwätzer, der Einem
das Selbstreden wenigstens erspart, kann so
fürchterlich werden, wie eine geistreichelnde
*>au, die immer treffende Repliken begehrt.
.Eine Broschüre schreiben,“ sagte einmal ein
Schriftsteller zu solcher Schreckensdame,
„strengt nicht so an, wie eine halbe Stunde mit
Ihnen conversiren.“
Das Wort: „Wo Sechse essen, kann leicht
ein Siebenter mitessen“, gilt auch von manchen
Weiberherzen. Es gibt Frauen, die sich das
ausserordentlich wirthschaflich eintheilen und
mit einem sehr geringen Herzensbudget unglaub­
lich viel Männer verköstigen können. Im Gegen­
theil, je weniger sie im Herzen häben, desto
splendider sind sie damit.
**
*
Gewissen und Herz sind bei den Frauen
meist so unzertrennlich beisammen, dass, wenn
das Herz durchgeht, das Gewissen auch mitgeht.
Ostereier-Sprüche.
Mr. ßhamverlai«.
Schickst die Canbsleuf schaarerrweis 511m Burenmarft,
Geld und Blut wird nicht gekargt.
Scheinen will es nur. Du kaufst sehr theuer
Faule Siegeseier.**
I>em österreichischen Ministerpräsidenten Dr.Koerver.
Laß Dir durch rosenrothe Schalenfärhung
Hinweg nicht täuschen innere verderbung!
**
*
DemselKe».
Anrüchige Gesellschaft
Bringt Dich um aller Arheil Preis.
Ein einzig faules £i
verdirbt die ganze Eierspeis.
Wiener Bürgermeister Dr. -Erreger.
von allen Ostereiern. Dir befcheert.
Äst keines in der Schätzung Dir so werth,
Als wie das Kuckucksei. das, frohbewegt.
Du in den Korb Freund ‘Koerbcru hast gelegt.
Kannst nun getrost— es wird Dir's Keiner wehren—
Die Osterschas', die IVähler, lustig scheere».
**
*
Kosikenarkeitcr.
Die Eierschale Dir. die hohle.
Drin, statt des Dotters. Staub der Kohle!
**
*
Mnrgtheaterdircctor Dr. Schkenther
„Ulit Euch. Herr Doclor. z» spazieren.
Äst Ehre und Genuß"—
Doch 's Burgtheater mit Euch führen
Ulacht Euch und uns Verdruß!
Kofoperndircctor Mahler.
Dein liebstes Osterei hast Du bekommen.
Als Dir der Richter gründlich ward genommen,
Verlust galt Dir Gewinn.
Kannst nun nach eig nem Sinn
Ulit Deinem Taetstock Alles arrangiren—
vergiß nur nicht, Dick selbst zu dirigiren.
Eleonora Düse.
Änt Burgtheater hast den höchsten Ruhm errungen.
Warst eine Neue, Dich verleugnend ganz und gar.
Hast. gegen die Natur, Dein eigen Selbst gerungen,
O, Wunder! Hast gespielt dort -- ohne Honorar!
**
Director Wülker-Guttenörrrnn
vom Wlibringcr Lucqcr-Tbcater.
Dein Lob im Landtag sang des Knotzen's Wund,
Die andren Bühnen alle nannt' er „Schund",
Verlottert schmutz'ge Ädsen-Zola-Buden.
Denn Äbsen. find für ihn nur „Äuhen".
Stets werde solcher Beifall Dir zutheil—
Aus einem groben Knotz ein grobes „Heil"!
Neuester wiener Kalauer.
Eine Dame, welche sich in jüngster Zeit ausfällig
bemüht, die Wohlthätigkeits-Ämpresarin zu spielen und
den Spuren der Fürstin NIetternich zu folgen- so­
weit die vorhandene Erfindungsgabe reickt— hat von
boshaften Freunden den Spitznamen „Fürstin Uletter-
nebbich" bekommen.
Iialkade.
(Frei noch (Soctbc.)
Kennst Du die Stadt, an Berg und Hügeln reich.
Der keine kommt an schlechtem Pflaster gleick.
Wo Radier man begaffend noch umringt,
lind. weht kein Sturm, im zähe» Koth versinkt.
Kennst Du sie wohl?
Das! sie im Simi?
Dann ruf' mit mir; Das ist mein Wien!
Kennst Du das Volk, das nie am Fußweg geht.
Am Fahrdamm immerfort im Wege steht.
Das. wenn es eine Straße überquert.
Nicht um sich schaut, aus keine» Äuruf hört,
Kennst Du es wohl?
Hast Du's im Sinn?
Dann ruf' mit mir: Das ist mein Wien!
Kennst Du den Park. dem publieum geweiht.
Die Hauptallee, allein sechs Wagen breit.
Tritt sie and) stundenlang kein Pferdehuf,
Für Radier dennoch ein verbot mau schuf.
Kennst Du ihn wohl?
Hast ihn im Sinn?
Dann ruf' mit mir' Das ist in Wien!
**
*
Wildlings wilde Jagd.
nach Konter.)
Was rast dort vom Schültel zum Pratcr hinein.
Hör's näher und näher brausen,
Es naht sick geschwinde in zackigen Reih'n,
Ulißtönige Glocken klingen darein.
Die Passanten erfüllt es mit Grausen.
Und wenn Ästt erfahrne Eollegen fragt:
Das ist Wildlings wilde, verwegene Ä a 9b-
vom Thiergarten an, bis znm Lusthaus hinab
Die Bande rast ununterbrochen,
Es schrecket kein Drohrus. kein Ulahmvort sie ab.
Die Leute zu Fuß, die Reiter im Trab,
Sie riskiren dort alle die 'Knochen!
lind auch der geübteste Radier zagt
vor des Wildlings wilder, verwegener Ä^gd.
Die Aspernallee auf deut Wege vom Spitz,
Die rasen sie „handless“- hinunter.
An radelnden Damen —- ein reizender Witz
Da jagen vorbei sie, hurrah! wie der Blitz,
lind lachen, fällt eine mitunter.
Än den Prater sich bald keine Radlerin wagt,
Wegen Wildlings wilder, verwegener Ä^gd.
Die Fahrfreihsit selbst, sie kommt in Gefahr
Durch dieses verdannnte Gelichter!
Auf, Radier! So wühlet denn selbst eine Schaar
Und nehmt Euer Bei!, das gefährdete, wahr
Und seid Eure eigenen Richter,
Aus daß sich nie wieder ein Radier beklagt
Ueber Wildlings wilde, verwegene Ä^gd!
**
**
Auf das Sprichwort, dass „der Schein trügt“,
wird zuweilen wohl klug speculirt. Manches
Mädchen und manche Frau lässt der Zunge
tollsten Lauf und spricht ungenirt das ausge­
lassenste Zeug zusammen, befleissigt sich auch
der zwanglosesten Freiheit im Umgang mit
Männern, damit die Welt sagen soll: „Die
spricht bloss so, die thut bloss so, aber sie ist
nicht so“— und indessen ist sie in Wirklich­
keit so.„ z
In den Toilettenrechnun gen gewisser
Frauen würde man, wenn man ihre Geheim­
schrift zu entziffern verstünde, nichts als Beicht­
zettel zu lesen bekommen.
Ein Mädchen, dem jeder Mann als „Zukünf­
tiger“ recht ist, wird Den, den sie wirklich
heiratet, im Herzen bald zum „Vergangenen“
gemacht haben.
Rechenaufgabe.
Ein Heiratsschwindler ist vor ein paar Tagen vom
Wiener Strafgerichte zu drei Jahren Kerker verurtheilt
worden, weiter sechs Frauenzimmer beschwindelt und
ihnen nicht nur Liebe, sondern auch Geld ausgefoppt
hatte. Kommt also zur Sühne für jede der Betrogenen
ein halbes Jahr Freiheitsoerlust. Die Rechenaufgabe
wäre nun folgende: Wenn auf solchen Liebes- und
Heiratsschwindel ein halbes Jahr kommt, nach welcher
Gleichung bemißt sich die Schuld eines Mannes, der
wegen eines Frauenzimmers zu lebenslänglichem
Freiheitsverlust verurtheilt ist— im Ehegefängniß
nämlich— und was muß wohl dieser Unglückliche ver­
brochen haben?
Zweite Rechenaufgabe: Wenn so Einer nach je 1
einem halben Dutzend Heiratsschwindeleien seine Strafe
kriegt, wenn diese sich bei jeder Wiederholung um das
Dreiviertelfache steigert, wenn der Mann sechzig Jahre
alt wird und in seinem Leben fünfzig Mädchen und
Witwen betrogen hat— in welchem Alter muß er an­
gefangen haben?
K'rad' aus dem Wirthshaus komm' ich
heraus...
(.frei und; r. Mübler»
Grad' aus dem Wirthshaus komm' ick heraus,
Radl. wie wunderlich siehst Du mir aus!
Hast ja den Rahmen ganz neu smaillirt.
Sattel, auch Du scheinst mir höher firirt!
Stoppuhr, wie kommst Du aus nrem Gouvernal?
Das ist dock wirklich ein seltsamer Fall,
Äch denke und grüble die Kreuz und die Hsuer.
Wo nahm ick das Geld zu der Uhr nur g'fchwind her?
Und die Laterne gar, was muß ick fsb'n.
Brennend ließ ick sie die ganze .Zeit steh n?
Komisch ist dock, wie man täuschen ft 1r kann.
Hätt' fast geschworen, ich hab' keine dran.
! Teufel, was fällt mir auf einmal da ein!
J Führt' heut' ich mein Rad nicht ins Leibam! hinein?
Und versoff ich das Geld nicht inr Wirthshaus g'rad'?-
Äa. dann ist das überhaupt gar nicht mein Rad!
(Ernst S. Aaai.


[ 2023-06-29 10:40:39.677 - 19000415 - Seite 4 ]
WJENER CARICATUREN.
Nr, 16.
«W IsrüHüng rvi^d's.
— 3 c 6 t heißt es sich entschließen, Adolf, Deine
Aünsilcrlaunen machen mich schon ungeduldig. 3ch fahre
eine Sommerwohnung suchen— soll ich dabei auf Dich
rechnen?
— Aber, liebes Kind, das macht Dir doch keinen
Unterschied, Ivir kennen uns ja und reden also aufrichtig
miteinander. Du willst so wie so die IDolniung für zwei
personell, denn bin ich's nicht, ist's ein Anderer....
IGF* ZESDa.e d-ex Z"U-3s:-a_XL£t! "C3I
41. Auflage, mit Abbildungen. Inhalt: Ausführliche Besprechungen sämmtlicher, selbst der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vorkommen und Grand xn Sorgen, nnd Störung des
Familienwohles geben, resp. Mann und Frau von der Keife an bis »um kritischen Alter hin, sowohl vorn wissenschaftl., wie praktischen Standpunkte ans betreffen, ferner Angabe werth-
voller. zeitgemässer, bisher wenig oder kaum gekannter Verhaltungsmassregeln für alle Fälle. Zeitgemäss, höchst belehrend und hochinteressant 1. 184 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer, Porto
13 Kreuzer extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in österreichischen oder ungarischen Marken.)
T. ZA R. ÜB A tfc Co„ Hamtourg 3NTT. 77. ■»
,


[ 2023-06-29 10:40:39.677 - 19000415 - Seite 5 ]
Nr. 16.
WIENER CARICATÜREN.
--U» Hautes nouveautes.
Zur Abkürzung des Verfahrens empfängt die Dame gleich selbst
im Vorzimmer und weist den Besucher, wenn er ihr nicht convenirt,
an das Stubenmädchen— zur weiteren Amtshandlung.
NEU!
fiir Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem aas Spitze D. R. 8. Zl.
■« Von Aerzten ausgezeichnet begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
3 Cbem. techn. Laboratorium- E. Landfried
D rendexi 16.
Oscen Einssndnnr r«s K >20 frans« Znieninntr der ..Friedensrates“ Im Klstekea lebst 2 Fatmei (Bektes
hraytreheU, gerade ehlks roni).


[ 2023-06-29 10:40:39.677 - 19000415 - Seite 6 ]
6
WIBNER CaRIOaTÜRRN.
Nr. 16
Gingefendet.
Ä. k. priv Lemderg-Czernowitz Jassy Eisenbahn-
Gesellschaft.
Der gefertigte Verwaltungsrath gibt sich die Ehre, die
Actionäre der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jasiy.Eisenbahn-
Gesellschaft zu der am Montag den 30. April 1900,
um 10 Uhr Vormittags, im Saale des Ingenieur- und
Architekten-Vereincs in Wien (I. Eschenbachgaffe 9) statt­
findenden
44. (ordentlichen) Generalversammlung
einzuladen.
Gegenstände der Verhandlung sind:
t. Bericht des VerwaliungsratheS über die Geschäfts­
führung im Jahre J899.
2. Bericht des Revisions-AusschusicS über denRechnungs-
abschluß pro 1399.
3. Antrag des Verwaltungsrathes über die Verwendung
des Reinerlräginsies.
4. Wahl des Revisioiis-AusschuffeS.
5. Erneuerung des BerwnliungsralhcS.
Jene Heuen Actionäre, welche der Generalversammlung
beiwohne», oder ihr Sliinmrech! nach Maßgabe der Statuten
ausüben wollen, haben ihre Actien bis inclufivc
21. April 1900 in Wien bei der k. k. privilegirten Oester­
reichischen Läiidcrbank, in Prag bei der Filiale dieser Bank,
in Graz bei der Wechselstube der Steicrmärkischeu Escomple-
bank und der Firma E. C. Mayer& tio., in i'emberg
bet der Galizischen Actien-Hypolhrkeilbank, in Kraka»,
Czcrnowitz oder Tarnopvl bei den Filialen dieser Bank,
in Berlin bei der Berliner Hairdelsgejerlschajl, der Deutschen
Bank oder der Nationalbanl für Deutschland, in Frank­
furt a. M. bei der Deutsche» Vereinsbank, in Stuttgarl
bei der Württembergischen Vereiiisdank, in Paris bei der
Banijiie hup. Boy. 1'riviloxii'w den l’ayn Autrichicns, SuccurKalc
 in Striii,,lmrz (Gansleber
pasteten in Terrinen).
Ordres werden prompt effectuirt, Preiscourants
gratis zugesandt 942
Nolii.
Hcstchts-Dampfmastage. Die Welt dreht sich und mit
ihr kehrt sich Vieles um und so kamr'S auch geschehe»,
daß vornehme Damen durch arme Arbeiterinnen von einem
Mittel Kenntniß bekommen, die Schönheit des Gcsichtsteinls
wieder herzustellen und zu bewahren. Die Amerikanerin
Miß Bürden halte in einer großen Scidensärbesabrik zu
fällig die Beobachtung gemacht, daß die dem heißen Dampfe
milauSgcsetzten Arbeiterinnen eine merkwürdige Gesichtsfrifche
auswiese». Dadurch angeregt, vcrsolgle sie diese Wahr­
nehmung weiter, bis sie zn einem System der Geiichls-
DampsMassage gelangte, für welche sie eine dazu mit­
helfende Gold-Creme componirte. Diese von brillanten
Erfolgen begleitete Methode wird nun mit dem gleichen
glänzenden Gelingen durch Mme. Ernestinc Kvlber geübt
(Wien, VVl. Mariahilserstraße 12), die von einer schwe­
dischen Schülerin der Miß Bürden in diese Kunst der
Verschöiierung eingeweiht worden ist.
Berlin Kfällh'lllC Berlin
Joachimstr. 20. UwIUIwUm Joaehimstr. 20.
April-Programm. Neue Debüts.
Die Pariser Beaute Mlle. Mathilde.
Die dänische Seipentimäu/.eii» Gertrud Ryiander.
I’rolongirt: Marie Abouchacour. die liam-h-
tänzemi, ferner Frau von OroSSy. die reizende
(’znrdnsl-inzeriil ». A.,,
Monsieur Arnauld in seinen ganz
ln-nen\ .■rhhilVeinU-n Tanzcreationen.
Neu! Neu!
v* A* '*• V 4* V 4- *V 8h «p^ *♦* 's^
Kein Husten mehr!
Ein altbewährt« IhmsmiUel sind die allein echten
Oscar TietzB’ schen Zwiaöol-ßoilms.
f 'ebiMTflPOhentl
U wirkeml (tegeu llusfen. Heiserkeit. Katarrh, Ver-
srhPeimmiic vui. N'nr die eigenartige Zu-
int-incr Bonbons sichert allein
ilniKis'ii:. Man neble daher genau auf «Ion
Vüii' i) O.srur Tletze und die ..Zwiebel*
Hr,, t.«'. da es-vvcrtlilose. sogar schädliche
Nachahmungen gibt.
In Söckchen ä 20 u. 40 kr.
lvpot*. in dun meisten Apotheken und l)ro-
gin-rict: Wiens und der Provinzen. Jlauptdepot
in, Wiuri: .Apotheke ,,Zum König von Un­
garn-. I. Fleiselmiarkt- 1. ..Hürenapotbeke,
I. Ltlgerk Nach Orten, wo kein Depot
.'ti.-raUU-pot F. Kriian, Kvemsier.
m
Artistisch Atelier
Mus Hock)
Wien, IV. Margarethenstrasse 32.
Mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit elegantes!
und mit grösstem Comfort ausgestattet, empfiehlt, sorgfältigst
ausgeführte Photographien. Vergrösserungen, Platin-Bilder,
Aquarelle und Oelbilder zu »lässigen Preisen.
Für Costümbilder (vou Cabint'l-(;isos.' aoj-ofangeih werden alle Arten
Charakter- und Autional-Costüim* nach Wunsch grati 9 beigestellt.
Ferdinand Fritsch/s
Sonoenbliimenöl-Seife
ist die allerbeste Toilette-Seife der Welt.
K. u. k. Hoflieferant«»
ioOnun L SalliW
Tailor* and OutfitterB, WIEN, Graben 20 (Parterre and 1. Stock). Eng­
lische Herren-Costüme, Wäsche- and Herreumode-Artikel.
IX. Waiapatte 33.— Directloo: F. KR1
Orp
F. KRIESJI
oum.
BAU«-— T«l«Hmn; 14166.
bwte» Mittel eepen alle Teint-
l'ini inlit>uen. Seit Jahr/elmlen bekannt
Seib' ist die erste, weich»;
-»'bracht wurde
Unerreicht in Güte und Wehlge.ueh
n bekannt und allgemein beliebt. Diese
dem Namen Sonnenblumenöl.Neif'e in
„ ..- lch« trotz der vielen >arhahinunc«*n.
" U 1' 1 11^ s S,IJ »‘ »'"ssghickt sind, nicht verdrängt wenien konnte,
liri-. der pressen Sorte per Stück ä 50 kr., in Cartons a 3 Stück fl. 1‘40
- kleinen ,, czer, I,»,/»
' 7, -i oj n„„ „4„ i'30
Alk- auf 41». Seife, welche auMlriicklich unter Oem Namen
Ferdinand Fritsch’s Sonnenblumenöl-Seife
-H.h'. ue.den w,i;|,' sind übergegangen in den Reshz der Firma
Anton J a Ozerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse Nr 6. Hauptniedeilage:
I Wallfischgasse Nr. 5.
ZuM'iitlaiig per Postnaeliiialime. Depots in Apothek.-n,
l.oguene", l'ar(mi t erien etc.— Man verlange ausdrücklich
Fritsch s Sonnenblumenöl.Sefe. Wo nicht vorräthig, lasse
sofort durch seinen Lieferanten bestellen, oder
wende sich direct an obige Adresse. 915
EUTHAIxlN
Erfolg iiug)<‘riblicklieli.
Anw^nduiitf unkennbar.
1'rcK p?r Post sranen fl U-
^itriiEinsfmluu.- in Rrhsdi.
Ri» jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit garantirt.
EUTHALIN ist
keine Schminke,
kein Poudre,
macht die Haut
sammtweich und
entfernt alle
Haufunrein-
heiten
Mini. KdiimiOT. Midi. VI. Mariahilferstrassr H3.
Erhältlich in Apothck- n. Droguericn u. Parfumerien. Wo nicht, direct.
IST eulieit! 940
Pat. Taschenuhr-Wecker, ünicum
ckt pünkt­
lich.
-thu
1 Nicke
ode
ox'vdirtem
'i. ilän--. St.' K Iß*-.
Kalaioo-,. iU. UOO Ab-
hilduii^en ü. Uhren
u.Coldwaaren gratis
und t'ranco. Uhr­
macher und Kxjn'r-
teure verlangen Eti
111 (RtViscrs
Nur Sanidcapseln
;r. Sän., 3 Sa!. ä Cub, I Terpinöl
wirken sofort und ohm- Riiek-citlag
441 hei Harnrohrcnieidcn, Hlasenlia-
.IJ? turrh Preis 3 M. per Fia-cbe.
J Heuptdephr:
Wien: Marien-Apotheke XTIII. Martin-
strasse 94.
In Dentschland: Hosmann Apotheke
Schkenditz— Leipzig. itöt
^^jorgenlo» wcialen Sie nur. wenn
Sie nützliche Beiehrung
über Schufzoiittel
l’er Kreuzband gratis, als Brief geg. 20 li
Eohrr. Buch statt K 2 ‘— nur K U— von
R. Oscb.mann Konstanz L 8. 085
Tätlich groase interaatlonale
Kün»tler-V orsiellnng
mit stets nettem Programm.
Anfaag an Wochentagen 8 Chr.# An Sonn- und Feiertagen */,8 Uhr.
Jeden 8onn- und Feiertag von 3 bis 5 Ubr:
Nacia mittags »Vorsiolluxis: 888
bei ermässigten Preisen.— Cassa-Eröffnung '/, 3 Ubr.
FÜRST VON METTERNICH SCHE
RICHARDS-QDELLE.
Bestes Xafeltt'assei* der Welt. 953
Curort und HtaHlfoad Höiii^s^vart (Böhmen).
Haupt*I)öpöt bei S. UNGAR jon«, k. n. k. Hoflieferant, Wien,
!. Jasorairgottstrasse4. Erhältlich in allen Apotheken undMineral-
wasserljan<lluns?en. Central-Kanzlei: WIEN, I.lCärntnerring Nr.5.
Perozon-Creme
unübertrefflichstes Schönheitsmittel
par excellence
Proelss& Dr. Bahne, Dresden-Löbtau
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reinen Teint und
erhält ein jugendfrisches Aussehen und eine aarte, blendend
weisse Haut. Dasselbe heilt Flechten (Psori&sis), Hautausschläge
aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigtnalem Gebrauch, und
entfernt Sommersp ross en, Leberfle ck*. Mitesser etc.
Preis per Dose ö. W. Q. 1-30
mit einem Stück PerozOn-Creme-Seife d. W. fi. 2 —.
—== Aerztliche Atteste stehen znr Seite.—
Erhältlich in allen Apotheken und Droguerien; wenn nicht, wende man eich
an die Erzeuger.
WIES: Ailer-Apatteke, lärntnerriiig; Krete-ApoMs, Hoher Marti. j
Columba
Seidel’s
S ch n el lschnittappar at
D.R.-P, Nr. 101713 u. Auslandspatente
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Schneiderfach
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Dame
HE" ohne Vorkenntnisse -WU
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillenschnitt. Für
corpulente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18III.
Caricaturen-Arbuni 1399.
Nach Einsendung von 7 Kronen= 8 Mk. (sammt dem ent­
sprechenden Postporto} erhält mau durch die Expedition der, .Wiener
Caricaturen 4* das brosehirtc
Caricaturen-Album 1899
zugesendet. Dasselbe enthält alle im Jahre 1899 erschienenen Nummern.
Uarivativren-Albums pro 1888, 188 ‘h 1890, 1893. 1894, 1896 und 1898,
siiwcit ilt'i- Verrath reicht, zum gleichen Preise durch die vorbenannten
\ ersandstellen.— Alle anderen Jahrgänge sind total vergriffen.
Wir liefern ausserdem:
Gemischte Caricaturen-Albums
Bestehend aus 50 Nummern aus verschiedenen Jahrgängen, zum äusser-
ordentlich ermässigten Preise von 3 Krunen =» 2 75 Mark.
Pariser hygienische Artikel^
in bester Qualität bei
Carl Scheiber, Specialist
WIEN, 1/3. Freyung 2 c. Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:40:39.677 - 19000415 - Seite 7 ]
Nr. 16.
WIENER CARICATUREN.
7
t
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
Höchste Auszeichnung Leipzig 1891
Moritz Mädler
Fabrik u.Versand: Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
Höchste Anszeichnnng Leipzig 1891.
lköulxl. Sftclts. Stagtsmedalll«.
Falten-Tasche.
Ijelolltl
SoUd!
U Pralttiwcll l
X Frelawertli I
I
j 4 ö.
l c*: nafteebrannem Bin dletKsr mit eingenähtem, kräftigen Bügel,
•ioberem, vierfachen Verschluss, mit Drell gefüttert, innen Riemen
and auf dem Unterschiede eine grosse Tasche.
Nr 1138. 48 cm lang, 24 6 cm breit. 32 cm hoch >1. 48—
, 1138. »4., 2v*. 37,* M. 3«-
. 1140- 6t),, 2«,„ »8„ .. M. V4—
Mädler’s Patent-Damenhut-Koffer.
D. R. Patent
Nr. 85676.
50%
Gewichts-
Ersparniss.
IJSTeuheit!
Einziger
Koffer, welcher
Damenhtlte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
! Neuheit!
Nr. -47. »0 cm lang, 26 cm oreit, 38 cm hoch, s-rtöo kg circa M. 35.— mit 1 Einsatz und 4 Haltern.
n 848- 50 B, 34,„ 38„, 4-260 r„ M 40*0}
„ 848. 55„„ 34 n 42, 4*626,.„ 45 50' übt 1 Einsatz und «Haltern.
. 850. 6ü,. 40.. #0.. T ... 63 50»
KSnigi. S&chg. Staatamedaille.
N ecessaire-Taschen.
Von starkem schwarzen oder grtlnen Glauz-Mouton, ftlsnit-Bsfflin
oder echt russischem Juchten, mit soliden Beschlägan and gutem
Verschluss, rothseidenem Molrä- oder Lederfutter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 888.—.
Ivlädler’s Patentkoffer.
D. R. Rat. Nr 85676.
507.
Gewichts -Er sparniss.
Patentirt
in allen Culturstaaten
802
—
50%
Gewichts-Ersparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
«
Nr.
68i.
66
cm 1BU&,
brnii,
1
Einsatz
7-600
*9
circ.i
M
65 —.
Nr
591.
66
r.m
taug, 44 cm
hrfttt.
44
Ml
honti.
1
8-250 kg
. M.
7»—.
»82.
76
48
«8
1
9-20Ö
75-—.
692.
76
- 48«
48
10—*
SS*—.
58».
86
50
41
1
10*—
Ü5- —.
593.
86
„ 52.
»2
S
Hinnätze
12*260„
IOO -.
»84.
86
52
44
2
Einsätze
13'fioO
105
694.
96
n 57,
67
2
16-660 B
ISO
»S».
106
55
48
2
14-900
11 5—.
»95.
106
. 69.
61
S
17-260*
uo
»85.
11«
.•
69
-
50
•
2
17-200
* ....
w
1»..—
-
696.
116
-
e «1.
6.1
-
,
8
21-600.
ISO-
Verkaufsloeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., L.eipzigerstrasse 101/2.
Xll-a.etrJ.rte Preislisten gxatls und franco, 3v£orltz X*£&,ct.ler, Ijelp zlgr-Xjlnd.ena.in..
SCHJWEDDI^G’s fabrications- ü. Versandtgeschäft Augsburg C
von Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Geschäftsbestand seit 1835. Geschäftsbestand seit 1835.
Mk. 31-50
Mk. 105-
Mk. 72
Mk. 150.-
Obige Ringe sind alle 585/fein Gold und haben nur feinst feurige Brillanten. Volle Garantie.
Schlangenringe, doppelt zum Auseinandernehmen, in 333/Gold schon von Mk. 14 50 an. (Im Haupikataloge 25erlei Mumi
von Schlangenringen.)
Verlangen Sie Hauptkatalog (neueste Ausgabe) mit Patent-Ring-mas« 50 k».. bei liesteliung in Abxug.
5 Viele Anerkennungsschreiben.$ Zollfreie Lieferung. |{ei von Ulk. 20— an franco.
zi m% r r“?.Vn°"cheNaturheilaiistatt Chemnitz;
Sommer- u. Winterkur, tügl. v. 5—lO'A M., Alles inbegr., auch l.Consult. u. Iwisthenmahlieiten.
Dir. Arzt Dr. Disque, Vers. v. „Naturg. BeH. d. Krankheiten", 5. Auf!., geb. 3 Mk. und „Diäter.
Küche", 3 .Äufl.,geb. 1.80M. O.Spamer,Leipzig. II. Arzt Dr.Burkhart. Cinj.BfltBtöfilaitCult
gll h ttlggmm fl. 3 andn- v. otlbopäi. 3 nftiini. ör. Erfolge bet Mervevitibeu (Hvpnoie. L"'dro-
^, •' tberap.,Eiektrizit., elektr. Bäder), Üöckeu.
markskraikh. (kompensarorifche Uebungs-
therapie), Ninea-, Blssevl., Sichi. Vhev-
«fttiMK« (Sandbäder). ZUckerKr«llKtz.,
Sage«-, >ar»!etve»(Feststellung der Diät
nach Untersuchung des Mageninhalts),
Lsr-«lr«)selektr.Lichtbäd.),r»«ge«-.Htrp,
?ra«ealeiSr> (Tbure-Brandt), LSckgrsks-
«erkrimm. rc. 3 Aerzte u. 1 Aerztin. Prosp.
frei durch die Direktion. Ser V,rIa«Z.
I nlimNslen.'r
Visit-Eorrnar geg. "5kr. Brfm. »Verlag
Friedei. Berlin €. tirünstr. 9c. 907
Actopan
Ab&ol. sicher
wirkende Bart­
wuchs-CrAme.
Stärke I u. II zu
3 u. 5 tA bewirkt
- in kurzer Zeit voll.
Photographische
Act-Modell-Studien, Stereoskopen »ihst in ungünstig-
ganz nette Sujets, für Maler und Kunst-r??. *’ e n 1,1’ b-
freunde. M&nnl., weibl. und Kinder-^ Rochen einen
Gruppen. Probesendung (70 Musterauf-*OnSN Bart U.iSt.
nahmen in allen Genres) inclns. diverse? r e£ tcnoig ...
gasse i 2. 876 PsffiiiDBiir Apr38 f Mannficiiii b. D
Ddpöt hygienischer Artikel
LUDWIG FISCHER
Teplitz-Schönau
('Böhmen;.
Probesendungen a 2,3,4 u. öfl.
Versandt diacret.
Ausführlicher Preis-|
conrant gratis und!
Pariser Photos.
Hochinteressante CollectioHeu.
Oabineti, Probesendung l'i kr. Briefm.
freo. 14. Michaelis. Berlin W. 62. R
Je Je Rupprecht sei. Sohn.
« Besteht seit 1767. NÜRNBERG Besteht seit 1767.
am Frauemhor, im nengebauters eigenen Hause, eine Sehens-
2 Würdigkeit Nürnbergs.
S Cigarren-, Cigaretten- und Tabak-Import.
M Cigarren deatsehen Fabrikates in alles Preislagen. 820
W Specialität: Habana-Importen. ausländische Cigaretten und Tabake.
imwffwwfi
Ewig
jung
rosigen
/.an en
Teint
keine Falten,
Wimtnerl und
Mitesser mehr
auicti die neueste amerikanische
Gesichts-Dampfmassage,
Atelier für Gesichtspflege
nrgstra*se 38
Aimden Waisenbausstrasse 14 (Ecke
Frageratiasse;.
teu,, l. Kolowratring 14 (Schwarzen
bergplatz),
I. Kämthnerstrasse 23.
Prag, Graben 583 I.
K«pcnhagen. Hojbroplads 4.— Amager
torv 4. u. Tivoli Basaren 1 and 2.
7.örieh. 1. Babnhofstrasse 22 (Centralhof;.
/in, wo wir Filialen unterhalten, liefern
wir von einem Platze zum anderen seihst
nn reine Flaschen franco Porto, Packung
s98 und Zoll frei ins Haus.
Purlarr 718
Wpeelalnrllkel
enmalwureslaerr
AJRNOI.D FÜRST, wi«.
1X 3. Wlhrlngeratr
pTnb»«*n<1*in(r r- 6>
LNierei« Versendong
‘»’-elsllste gratis B fr»r
Sächsische Cartonnagen- Maschinen-A.-I
IMiKSÜKN A-,
Bla«e\vii/4*i>lni'ist* 21.
'pcri.ilitai: J'at'-ntirtc Bictr«
Schlag und Nicttnasriitu*-
8»wi.- alle übrigeuMasoh in
ynr< 'arionuageerzcugung
Photogr. Act-
Modellstud.
Naturanf. vvibl.,
männl.u.Kimler-
iiukI, s. Maler etc.
l'robfr«. in. Katal.
von H. Z-- ausw.
Für Nichtcojiv.
folgt iietr. rolour.
Kunstverl. Bloch,
Wien. I. Kohl-
markt S.
Photographien i
für Adele Herren.
Katalog ('deutsch; mit 50 Miniaturen und
1 Cabinet(ge»chlo»»en) 3 Mk. 6. 1 -80);
mit 100 Miniaturen und 1 Cabinet 4 Mk.
(tl. 2 40; in Postanwg. oder Briefm. aller
Länder. CI4NMOH, Agenee de i*ubli-
cations. Amsterdam Postfach 373.
Photo
Sie müssen
paus!
wenn Sie sich unsere
I>ai entii-to
Taschen-Weeker-Uhr
anM-hafl’en.
Mk. 35-
untei'
Nuclmahme.
UhrengrosshausGiesler
Köln.
graphien
Kataloge und
100 praclitv.
Aufnahmen oder Probeleetüre 1 fl.
(aueh Marken oder Nachnahme.)
Grössere Auswahl S—S fl.
Gero, Verlag, Budapest, w.
OTTOWttatytMS&mmc.
Öcbonbeiten u Ac<-
Studien, feine Pariser
Originale. lUnstrirter
Kataiog sowie Bild­
chen u. schöne Caid-
oets oder Stereoskop
K «•—- Mk. 5.-.
89« Fbg. St. Martin. Pari
Gummi-Artikel
Pariser Neuheiten
für Herm nnä Daiei.
Illastr. Preisliste gratis u. discret.
W. Mähler, Leipzig 33.
D


[ 2023-06-29 10:40:39.677 - 19000415 - Seite 8 ]
8
WIENER CARICATUREN.
Nr. 16.
^xtvextextex ^xctxtexxcxxvcxB. -D-
— JUfilcr als bis fiitifc haben Mich die Barrifons nicht
jählen können— weil sie nicht mehr waren— mib wie weit Hat 's
sehe von ihnen gebracht! Das ist erweiterter Frauenerwerb— und
fiitifc sind wir auch.
— Aber, liebe Kleine, wozu sich zur
Sclavin dieser elenden Schreibmaschine
machen und für ein paar Kreuzer fremde
Gedanken eoxiren, Für Zwei Zeilen
eigener Empfindungen, in einem Billedoux
an mich adressirt, bin ich bereit, Ihnen
das Hundertfache zu bieten.
= Bloß für die geschriebenen
Empfindungen?
— Gewiß, sobald die schriftliche An­
weisung von Ihnen eingelöst wird.
— Ich verstehe Ihre Entrüstung nicht, mein Herr...
— was? Da soll man nicht empört sein? Sie kundigen enalischen
Sprachunterricht für junge Herren an— man kommt erwartungsvoll
— ,,eh schon wissen"— und Sie wollen ganz ernstlich im Englischen
unterrichten!... Sonst nichts. Der Schwindel! wie ich da aufgesessen
bin———
Ich bin gerne geneigt, Sie zu
meiner Assistentin zu machen.
— Für die Klinik, Herr Professor?
— Nein, für meine ausschließliche
Pnvatpraxis.... v
Eigenthümer und Herausgebe,: Josef Brau«.
Berantwortlicher Redacteur: «. Bürger.
Wien. I. 1.
a»«»n»»e»I»»eette.-
ir gelIerrei«-N!n,»rn: «ierleljShrig 4 K. H-Ibjöbng 8 K,
templare SO h).
»»»»iShrig 16 K. (Einzelne
«fcÄ?5a&)! W4i bafbjahrig 10 Mk., ,a,^jihrj, so Mr (Sinzelne
8«I «ae »»eigen F1n»er, «iertellthri, 6 «k., »atiiShrig 18 Mk„ „nziihrii, 8t M,
«»» br>»«»eei« in der toeMti« I 7. sowie bei nllen z>»a»n»,Nen »n» iHtmatmniAi.il,-
«enetaf-Sertretet sie den veejchieib im N»«In»l>e: SMeb.ch«NeiA ächllaie ”$87"^?' **
Rkdartioll, Admisistratiaa mtl Sr-rditis«
Wie«, I. Zedlstzgaffe 7.
«rmf von }■!«> ». Norm«, in Wien.

