
[ 2023-06-29 10:33:45.743 - 19001014 - Seite 1 ]
Nr. 42.
Wien, Sonntag, den 14. October 1900.
XX. Jahrgang.
Erscheinen
Jeden Sonntag
Preis einer Nummer 30 Helfe
(Für das Ausland 4-0 Pfennig
--R» Actirettes. ~f*-
— Mein lieber King-Fu, Ihr Chinesen seid's ein undankbares Volk! Statt Luch ruhig von der europäischen
Cultur weiter belecken zu lassen, werdet Ihr auf Ja und Nein rebellisch. Das ist keine Benehmität nicht!
= Ja, mein bestes Fräulein, Europa hat einen Gsschlechtsfehler begangen. Es hätte uns weibliche Missionäre
schicken sollen, die hätten uns die Cultur auf eine angenehmere Art beigebracht, als durch Aanonen und Bajonnette.


[ 2023-06-29 10:33:45.743 - 19001014 - Seite 2 ]
2
WIENER CARICATÜREN.
Nr. 42
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Kommt Einer jetzt zum Frei'» beglückt,
So frägt man ihn, den sie bestrickt
Mit ihren holden Reizen:
„Kannst Du die Wohnung heizen?"
Loblenreimereien.
Vollkommen ist die Schöpfung—
So spricht manch' sronim' Gemüth.
Doch einen kleinen Mangel,.
v■• Den Hai sie bei aller Gut'.
Wenn Heuer im Winter Fbr schauert.
Dann merkt Jibrs sicher schon.
Daß viel z» kurz gedauert
Die Steinkohlensormation!
Wie glücklich ist ein Redaetenr
Bei dieser .Seit, so arg und schwer!
Er beizt den Dien, den geliebten.
Mit eingesandten Dtanuseriplen
Der Demant, das ist Kohlenstoff
So lehr! uns die Ehemie,
Als ich noch in die Schule ging
Da woll! ichs fassen nie,
jiofsl aber leuchtet die Gesetucht
Aiir schon viel besser ein.
Denn 's werden 'Kohle und Demant
Bald gleich im preise sein.
Aff> könnt' ich noch einmal so lieben
Wie damals im Monat Mai,
Es will mich jetzt doppelt betrüben.
Daß all' diese Seiten vorbei.
Denn könnt' ich noch einmal so lieben.
Wie damals i» jüngeren Sahr'n.
Wär' all' jene Gluth mir geblieben.
Was möcht' ich a» Kohlen erspar'» l
Es sorg! das Schicksal sür Reich und Arm
Ausgleichend gerechter Weise:
Dem Reichen machen die Kohlen warm.
Dem Armen die Kohlen—preise!
Cap.
| Nniversttätscurse für Backfische.
! lÄus dem Briefe eines solchen.)
... Du wirst Dich also nicht wundern dürfen,
! wenn.'Du hörst, daß ich eine Gymnasiastin geworden
! bin, weil die Sache jetzt ein ganz anderes Ansehen kriegt
j und das Studiren keineswegs so langweilig trocken sein
! muß, wie ich es mir vorgestellt habe. Man scheint jetzt
I auf dem rechten Wege^ es auch für solche junge Mädchen,
> die keine Doctoren werden wollen, interessant und profi-
! tabel zu machen. Wenigstens versprechen die soeben an-
, getündigten Vortrage des „Athenäums", was so eine
! Art „Freie Frauen'-Umversität" sein soll, manches recht
Zweckmäßige. Die Mädchen, lese ich, sollen dort auch
;, zu Müttern herangebildet werden"— und wenn
! das praktisch eingerichtet wird, so kann es für uns wohl
! nicht ohne Nutzen bleiben. Nur muß es auch ordentlich
angepackt werden und nicht bloß Theorie bleiben— es
müßen dem Mädchen auch die Wege gebahnt werden,
das, wozu sie herangebildet werden, auch wirklich ver-
! werthen zu können und es wird darum hoffentlich mit dem
! „Athenäum" auch ein „Heiratsvcrmittlungsbureau"
! in Verbindung gebracht werden, weil man ja Frau werden
I muß, um sich als herangebildete Mutter zeigen zu können.
! Auch fehlen mir in dem Programm der Vorlesungen
j noch manche Gegenstände, über die den Mädchen die
richtige Anleitung gegeben werden muß, z. B. über
den „ersten Umgang mit jungen Männern", über „die
Kunst, einen Werber zur Erklärung zu bringen", über
die „Kriegstaktik gegen Nebenbuhlerinnen", über die
„Erziehung der eigenen Mütter zu Schwiegermüttern, die
nicht stören", und was derlei wichtige Themata noch
sind. Aber, wie gesagt, wenigstens ist es der Mühe
j werth, daß wir Mädchen anfangen, uns dafür zu
j interessiren, weil wir dort manche Vorbereitungen für
f die späteren praktischen Erfahrungen des Lebens finden
können. Man muß ja doch wirklich lernen, wie man
: Mutter wird ..."
Kein Heuer, keine Kohle
Kann hrennen so heiß.
Wie Heimlieber Wucher.
Von dem kein Staalsanwalt weiß'
Du hast Diamanten und perlen,
lsast Alles, ivas Derzensbegehr.
Du hast selbst den Keller roll Kohlen—
Mein triebche». was willst Du noch mehr?
Wenn früher Einer freien ging,
So ivar es wob! das erste Ding.
Daß man ihn frug. den lferren:
„Kannst Du die Frau ernähren?"
Chinefifches.
' Den neuesten Meldungen aus Ehina zufolge ist es
\ dem Grasen Waldersee gelungen, ein vollständiges Ein-
! Verständniß mit den europäischen Mächten zu erzielen.
' Um nämlich jeder derselben einen Antheil am Ober-
> befehle zu sichern, habe sich der deutsche Generalissimus
l bereit erklärt: J. jeden Abend eine Schale russischen
! Thee zu trinken, 2. Schuhe mit englischen Absätzen
■ zu tragen. 5. die französische Barttracht anzunehmen,
j An den Ansprüchen Amerikas wäre jedoch bald das
Uebereinkoiumen gescheitert, denn die Amerikaner hatten
verlangt, der l)öchstcommandirende möge seinerzeit mit
dem Prinzen Tuan oder der Kaiserin-Witwe ein
amerikanisches Duell eingehen, doch einigten sie sich
: später mit Sapan und Oesterreich dahin, daß Graf
! Waldersee täglich eine österreichische Sechser-Tuba
aus einer japanischen Tigarrenspitze zu rauchen habe.
retrcht,«,k« te sk,«ti«isr,thes n. ®.
t. iiiMcii.
Europäische Diplomatie arbeitet sich immer tiefer
ins Chinesische hinein— sie kommt nicht heraus, es
kommt nichts heraus— warum? Weil „Cherebez Ja
femme“ ungeschickt betrieben. Hier ist in komme? Die
alte Kaiserin— wird freilich eifrig nach ihr recherchirt
— aber nicht von richtigen Leuten. Sucher muß in
solchen Fällen Versucher sein— alte Schachtel darf
nicht feindlich, muß zärtlich verfolgt, darf nicht um
Waffengewalt gefangen, muß mit Herzensgewalt erobert
werden. Muß die Fremden lieben lernen durch Lieblings­
fremden. Fehlt eben Knickebein dort. War immer mein
System— allerdings war auch meine Persönlichkeit
darnach. Bezwingende Knickebein's sterben mit mir aus.
Bin der letzte Herzensdiplomat gewesen. Habe dadurch
einmal Kriegsausbruch zwischen den Ländern Birkenburg-
Knippersselde und Knippersburg-Birkenselde verhindert,
der leicht zu europäischer Verwicklung hätte führen können.
Wäx damals der Knippersburger Gesandtschaft in Birken-
burg attachirt. Fürstin-Witwe Bathilde von Birkers-
burg, fünfzigjährige geschminkte Coquette, hatte Auge auf
jungen Fürsten von Knippersburg geworfen, ließ ihn
aushorchen, bekam natürlich nichts Ängenehms zu hören,
schnob natürlich Rache— schien Krieg unvermeidlich—
warf ich Mich dazwischen, brachte patriotisches Opfer,
machte alter Närrin auf Tod und Leben Hof- in vier­
zehn Tagen junger Fürst aus ihrem Herzen verdrängt
— Jüngling wie Avonis, konnte aber doch mir nicht
Stich halten— beschlossener Abbruch diplomatischer
Beziehungen sofort wieder rückgängig gemacht, weil ich
ja auch hätte abreisen müssen und ich ihr unentbehrlich
geworden— würde auch mit chinesischer Schachtel
Kaiserin Tsi-su bald fertig werden— hätten mich
Waldersee mitgeben sollen— bereit, mich für Europa
zu opfern, gegen entsprechende Entschädigung selbstver­
ständlich— Knickebein, der Drachenbezanberer———
Jm Zulun in „Wenn -«rimtilmP.
Ucliron-Bansquarticr: Hab' die Ehre, Ex'lenz
K v c r b e r. Befinden— wohl? Ausieh'n blühend.
Machen viel Wahlbewegung, scheint bis jetzt recht
gut anzuschlagen, nutzt doch vielleicht gegen Obstrnc-
tlvnsteiden, wenn nit das Gegentheil eintritt, zu viel
Durch fall der „besonnenen" Exkremente- Elemente,
wüj \fnpt warten S', da knmmt g'rad a Theater-
dnee-un der was Empfehlenswerthes hätt' für
Er'tenz
?tliuiIlerpräsident Dr. Zioeröer: Lieber Sansguartier,
1 D Jbnen wahrbastig bessere Spässe gewöhnt,!
oeu adgedrvicheuen, den Sie mir doch gewiß j
w-eder nwvuen wallen, vom Tirector Laugkammer!
d iUkiii. roiuiat Licht" INI Theater an der j
Tleilr>'!>!.>,!ne,gua> tier: Beleidigen S' mi nit. Ex'lenz
^ anra nur was emtall'n! Der arme Lang-
l u v.\ e: 'ciirau ei: idn'ii schwarz g'nuq d rein, weil's
!w! iliin tchwarz anSiwani
Miniiteiprätident Dr. sroerber: Dann wollen Sie
i.ur_ i'ii’lU'üiü den Leopoldstädter Theater-Kalauer l
vorjetzen, von, Dueerar Amann. der'S Nöthige hat i
weil er ,,a 'jJiaim' :it—’|
Mcftroy-Sansgnnrtier: Na.hörenS'. Ex'lenz.Sö werd'n
immer besser, was Lö mir für öde G'spasi' aufpelzen
möchte>i. „A Man»" s sttölhige— was nutzten
^ehn Männer, wenn j' ka Geld hak'n? Dös war das
Nöthige. Den Herrn Director Schlcnther man'i ja
den r Ihnen empfehlen möcht' zum Beispiel— der
Mann hat, laut Theaterzettel, „Zwei Eisen im
Feuer".~—
Anrgtheaterdirector Schlentker: Wenn's nur damit
gethan wäre, Schätzbarster. Mehrere Eisen im Feuer
haben, daS ist leicht gethan— aber sie geschickt an­
packen, darauf kommt's an, und sich nicht an allen i
die Finger verbrennen i
Ministerpräsident Dr. KoerKcr: Soll das vielleicht
eine Anspielung sein?
Director Schkentßer: I, Gott bewahre, nur die eigene
schmerzliche Erfahrung. Ich werde mir doch in meiner
amtlichen Stellung keine Bosheit gegen Höhergestellte
erlauben, ich bin doch nicht mein Vorgänger, der
Herr Doctor Burckhard, der sich als Hvsrath noch
derlei gestattet hat. Und auch der sogar hat es schon
nützlicher befunden, in Pension zu gehen—
Kofratlj Dr- Aurckhard: Doppelt sogar. Jm Burg­
theater und beim Verwaltungsgerichtshof hab' ich
mich in Ruhestand versetzen lassen, um erst recht activ zu
werden und 's ihnen ein biffcl aufzuwischen im
Reichsrath vielleicht, als „Hofrath der fünften Curie",
— Sie freilich, werthester Nachfolger, haben sich dafür
in Activität, beim Burgtheater, versetzen lass'n, um
recht ein ruhiges Leben zu führen. Ich bin pensionirt,
weil ich mich zu wenig pensionsfähig gezeigt hab'—
sie haben neulich Ihre Pensionsfädigkeit erreicht und
alle Welt erklärt Sie für pensionsfähig, ohne daß
man Sie auch schon nach Verdienst pensionirt hätt'.
Sie sein halt ein declarirter Günstling Seiner Majestät
des Augenblicks—
Director Schlerrtßer: Na, Werthester, Sie werden doch
nicht sagen wollen, daß Sie es nicht verstanden
haben, die Gunst des Augenblicks und der Situation
gehörig auszuschroten—
Kofrath Dr-Nurckhard: Dafür haben Sie's ordentlich
ausgeschrattet—
schratien". Wenn er sich nur nit damit schneid'
wann's ihm nur nit geht, wie dem Manne,
schneidig d'reingang'n is: „Heb' i d'Hand auf
er mir eine obi. pack' i ihn an. schmeißt er mi'
Er hat auch d'Hand aufg'hob'n und fest anpe
und ich bin vorderhand 'gang'n, aber freiwi!
i 'gang'n, zum Unterschied von ihm, der übe
oder lang mir nachkommen wird, aber nit fr
Hab'n S' schon mal von an g'wiss'n Pyrrhus
und von dem seine Siege?
Adele Sandrock: „Denn jede Schuld rächt sich auf
Erden!" Von mir erlebt er noch was! Vorderhand
habe ich ihn damit gestraft, daß ich nicht ihm mein
neues Stück eingereicht habe, dessen Titel allein nur
ihm gilt. Es heißt: „Vergeltung!" Ich beglücke
zwei Wiener Directoren damit, die, die ich auch mit
meiner Person beglücke— als Gastspielerin, heißt
das selbstverständlich.
Die Directoren Lang Kammer «nd Amann: (Leises
Beiseite-Duo.) Wenn wir nur nichts dabei erleben
und nicht wir die Gestraften sind, statt des
Schlenther!
Director AuKovics: Ich bin nur neugierig, ob ich
mit den „Wienerinnen" auf meine Bahr-Auslagen
komme und ob sie mir so schöne „Häuser" machen, wie
die Villa ist, die ich ihm bauen lasse.
|iuu jujeaierotrecioren! «us
ob es aufs „Häusermachen" ankäme, als ob die das
Ziel alles dichterischen und künstlerischen Ehrgeizes
wären! Aufs Lärmmachen kommt's an— „viel Geschrei,
wenig Wolle", das Sprichwort ist alter Kram ge­
worden— „viel Geschrei, viel Wolle" ist die Losung
der secejsionistischen Anti-Secession und der anti-
secesstonistischen Secession, die ich erfunden habe,
meine Losung—
Aürgermeister Dr. Lueger: Die meinige a— nur
D’ e l Geschrei— wenn Sie auch die „Wienerinnen"
in Ihrem Stück nit 'troffen hab'n, den „Wiener", den
nach meinem Schlag, den luegerischen haben S' mit
derer Parole 'troffen. „Viel Standet, viel Ehr'", so
halt lch's ja auch. Meiner Seel'. Schad', daß Sie
mehr fein, i möcht' Sie so gern auf
a Glas Wem im Rathstüberl laden, wie den Bleib-
treu mit seiner „Karma", den naiven Hermann, der
in mir den urdeutschen Mann entdeckt hat!
pie Weltdame: Aber, Herr Bürgermeister, wenn es
Sie einmal mcht genirt hat, beim Rothschild zu
speisen, können Sie fich gauz ruhig mit dem Bahr
bet uns zu Tisch setzen. Das Souper ist servirt.


[ 2023-06-29 10:33:45.743 - 19001014 - Seite 3 ]
Nr. 42.
WIENER CARICATUREN.
3
Gchlußmonologe.
Per Aamikienvater.
Na. Gott sei Dank! die Prüfungszeit ist aus,
In der ich Tag für Tag von Haus zu Haus
Gefahren wie ein Packthier schwer beladen,
In der ich von des Apeifenlrägers Gnaden
Und der Bedienung der Lausmeisterin
Abhängig war, in der ich Naphlhalin
Nebst Rauch und Staub geathmet und gerochen.
Vorbei find endlich diese Marterwochen!
Jetzt heißt es wieder sparen mit Gewalt
Schon für den nächsten Lommeraufenthalt!
Der Lourift.
Hol's der Teufel, daß der Urlaub
Gar so schnell zu Ende war,
Hätte sicher noch Enormes
Ausgeführt in diesem Jahr!
Habe zwar in den paar Wochen
Auch nicht viel an Ruh gedacht.
Vierzig Spitzen, fünfzig Gletscher
Wurden ganz famos gemacht;
Zwanzig Wände hab' genommen
' Ich mit schneidiger Bravour,
freilich recht zum Gliederbrechen
War es leider zehnmal nur!
Na, man muß sich halt begnügen,
Nächstes Jahr gibt's wieder mehr.
Bis dahin geht's alle Sonntag
Auf die Raxalp im Earriere!
Der Landwirth.
Libihi! D'Stadtleut' sän
Do guate Leut',
Mach'n ma all'wal a
Sakrische Freud'!
Geb'n für a Kammer
Gar schreckbar viel Geld,
Fressen und saufen All's
Was ma hinstellt!
Na, wann f im nächsten Jahr
Kummen daher.
Wir i valanga giviß
Um d'Hälfle mehr.
Die äktere Jungfrau.
Ein Sommer, ein langer, ist wieder hin,
Und wieder war er vergebens.
Und noch nicht schau ich die süße Frucht
Des unermüdeten Strebens!
Wohl sah ich der jungen Männer viel.
Die mir alle, alle gefallen.
Doch hat sich genähert zu ernstem Zweck
Mir keiner, keiner von allen!
Umsonst waren Wasser- und Bergpartien,
Umsonst die Spiele im Grünen.
Umsonst selbst die reizenden Negliges,
In denen ich Morgens erschienen!
Der Sommer ist hin und der Herbst beginnt.
Es wird mir kälter und kälter,
Wohl gibt's einen Sommer im nächsten Jahr,
Doch da bin ich wiederum älter!
Der Jlrwiener.
Eigentli is nix am Land,
Grüne Bam und Wasen
Gibt's zwar g'nua, do unserans
Lebt ja net vom Grasen!
D' Kost war elend, meiner See!,
's Bier war net zan Saufen.
Denn a Eimer thuat dort halt
Glei' a halb's Jahr laufen!
's anzig Schöne war amal,
Wia i mit der Tini
G'spielt hab' Solo-Trull-Falat
Mit pagat und Kini!
Die Sprache der Affen.
(Gedankcnmonolog Joko's.)
„Na, das ist gut, jetzt werden wir Affen es den
Menschen nachmachen müssen und uns daraus einrichten,
unsere Gedanken nicht durch unsere Sprechlaute zu
verrathen, sondern immer solche Sprechlaute von uns
zu geben, die etwas ganz Anderes bedeuten, als was
wir denken. Oder glaubte dieser englische Aufpasser,
dieser Herr Professor Garn er, der uns unsere Sprache
abgelauscht haben will und sogar ein Buch darüber
herausgegeben hat, daß wir ihm aufsitzen und uns richtig
ganz und gar an die Menschen ausliefern werden?
Wär' nicht schlecht! Sie lügen und wir sollten uns von
ihnen aus jedem Quitschlaut abfangen lassen, was wir
vorhaben? Eine Revision und Abänderung der
Affen-Grammatik wird unsere Nothwehr sein müssen,
wir werden unsere Sprache ändern, wie die Menschen
sie so oft ändern— so haben auch wir jetzt unsere
Sprachenfrage— dann soll Herr Garner von Neuem
anfangen. Uebrigens kann es uns Affen in anderer Be­
ziehung ganz recht sein. wenn die Menschen uns ein
bißchen verstehen lernen, vielleicht kommen sie dann
doch zu der Einsicht, wie viel Unsinn und Ungerechtigkeit
darin liegt, wenn sie sich untereinander „Du Äff'!"
schimpfen. Könnte Mancher froh sein und sich was
darauf einbilden, unseren Affenverstand zu haben. Mit
wie viel größerem Rechte könnten wir uns untereinander
„Du Mensch!" schimpfen
Cherchez la femme.
Vorsichtige Witwen pflegen sich die Tröster
zu suchen, noch ehe sie Witwen werden. Aller­
dings stehen ihnen die vorsichtigen Witwer
darin nicht nach.
**
*
„Der gerade Weg der beste“ gilt so wenig
unbedingt von Frauen, wie von Männern. Gar
Viele erreichen ihr Ziel nur dadurch, dass sie
sich vergehen.
**
Die „bessere Hälfte“ braucht darum noch
immer keine gute Hälfte zu sein.
Es ist ein Unterschied, ob ein Mädchen
heiratet oder geheiratet wird. Nur im ersteren
Falle gibt es für den Mann einige Sicherheits­
garantie Die Treue eines geheirateten Mäd­
chens pflegt so unzuverlässig zu sein, wie die
eines bezwungenen Volkes.
**
Wer die Vogelsprache verstände und den
Storch immer zu fragen wusste, von woher er
das Kind bringt.. .!
«*
*
„Der Herr kleidet die Lilie“— nicht für
sich, sondern dass sich die Augen der Menschen
an ihnen erfreuen. „Wenn nur die irdischen
Herren, die uns kleiden, auch so menschen­
freundlich, einsichtsvoll und nicht egoistisch
wären!“ klagen sehnend die toilettirten, zwei-
füssigen, lebenden Blumen. „Ja, wenn’s Lilien
wären, die wir kleiden!“ meinen dagegen die
Herren...
Auch ein gefallener Engel kann aut Erden
mitunter den Himmel bereiten und auch ein
nicht gefallener die Hölle.
Die Frauen sind die grössten dramatischen
Dichterinnen. Dem abgedroschensten Stoff, dessen
Inhalt alle Welt seit Menschengedenken kennt,
der Liebe, weiss Jede neue Wendungen und
neue Lösungen zu geben, lustspielhaft heitere,
katastrophenhaft tragische. Aber freilich for­
dern und beziehen sie dafür auch die theuersten
Tantiemen.
**
*
Die Ehe, die gewöhnliche, gleicht meistens
jenen Geschäftscompagnien, bei denen der
eine Theil das Geld, der andere die Erfahrung
mitbringt— in der Regel kommt das Geld von
der Frau. Doch gibt es bedenkliche Ausnahmen:
da bringt nämlich der Mann das Geld mit und
die Frau— die Erfahrung. Armer, reicher Mann!
Die neuesten Kalauer-Räthsel.
— Eurios, die englischen Parlamentswahlen. Das
ganze Land in Bewegung, nur damit ein Fauteuil
auf seinem Platze bleibt.
= wieso?
— Nun ja, der Thamberlain-Stuhl.
**
*
— Welcher Seeweg führt von der Berliner
Friedrichsstraße direct nach Peking und von da zurück
in die deutsche Reichskanzlerschaft?
— Der Waldersee-Weg.
(Das Schreck-Anhängsel dazu: Wer Boxer walder-
seet, muß bedacht sein, nicht Püffe zu ernten.)
**
*
— Welche Officiösen schreiben am schönsten?
----- Die im österreichischen Reichsfinanzministerium
und- -vom bosnischen preßbureau, weil es dort lauter
Aatla,ygrLpchen gibt.
welkende Blätter.
Ein Rieseln rings, ein nimmermüdes Rauschen.
Ob gold, ob braun— ein jedes Blätllein fällt;
Denn die Natur muß die Toilette tauschen.
Laibtrauer ist's für unsere liebe Welt.
Der graue Flor des Nebels naht schon mählich.
Die Dämmerung garnirt den Nachmittag,
Und was gezwitschert und geflüstert selig.
Verstummt. verdirbt in Wald und Busch und Lag.
Ja. selbst was nimmermehr sich beugen wollte.
Wird langsam, aber sicher alterssclnvach.
Und wenn's sich auch noch Wochen wehren sollte.
Es kommt in s Welken trotzdem nach und nach.
Awei Leutchen lieben sich so Herzensinnig,
Daß Niemand glaubt, ein Ende käme da.
Da kommt auf einmal 'häßlich, alt und finnig.
Dem Weibchen ein Bars« am Balle nah.
Er hat zu seinem ururalten Adel
Die schönsten Schlösser, einen Laufen Geld
Und hold klingt'-, wenn zum Klappern seiner Wade!
Der gold'ne Ton der vollen Börse fällt.
Das Weibchen denkt sich: „Hätt' ick den, wie niedlich!"
Und ob ihr Ehemann auck nichts verbrack,
's Familienglück, vordem so zart und friedlich.
Es kommt in's Welken trotzdem nach und nach'
Secks Fuder Sckmink' und dreizehn Kilo Puder
Verbraucht alljährlick Fräulein Zizibeh
Und täglich braucht den ganzen Alotgen zu der
Toilette diese übereilte Fee.
Das Haar wird sechsmal anders aufgetakelt.
Die Taille schnürt sie überirdisch ein.
Ein Riesenhut, der auf dem Kopf fchtuakelt.
Gilt heutzutag' als ganz besonders fein.
Und dennoch bort man Jeden sich gestehen,
Der mit ihr auch nur fünf Minuten sprach:
„Bei der ist auch vorbei der Jugend Wehen,
Sie kommt in's Welken tüchtig nach und nach!"
Ein Eavalier von unerreichter Feinheit.
Ein Tausendsapermenter comme il saut.
Ein Schürzenjäger, fern von jeder Kleinheit,
War der Baron seit jungen Tagen so.
Und jetzt noch. wo sich nur ein Balletmaderl,
Ein Opernprimadonnerl lächelnd zeigt,
Da spitzt den Mund er. wie nach Lonigfladcrl
Und naht sich dieser Schönheit wohlgeneigt.
Die jungen frischen Mäderln aber denken:
„Ulag höchst galant sein Alles, was er sprach.
Mag er auch noch so Vieles Einem schenken,
Er kommt in's Welken trotzdem nach und nach!"
Die zweite Neryleichnnysstufe.
Dr. Rarer ist ein vielgesuchtcr Advocat. seine .sra» ist eine
vielverchrtc Scbönheit. Auch Lreellenz "" zäblt zu ihren beflissensten
Verehrern. Lreellenz bildet einen der schimnierndsten „Ausputze" ihres
Salons und eines der werthvollstcn Aiweutarstücke ihres sommer­
lichen Reisckoffers. Dabei ist Lreellenz eilt leideuscbaftlicber Berg­
steiger und eine seiner liebsten Passionen ist die Rar. der zuni
Mindesten die eine Hälfte seines löerzens gehört.
Lines schönen Sommertages ist er wieder aus der Stabs
verschwunden.
„IPo steckt er denn heute?“ frägt ein bekannter den andern.
„!vas das für eine Frage ist!"
„Aha. auf der Rar wieder einmal. Lr ist ja ganz Rar."
„Schlecht gerathen etwas höher, bitte."
„Also Rarer... ?"
Üieiseeindriicke.
Lommerzienrath Knicker hat sich nach wiederholten Familien-
kämpfeu. die sich mehrere Sommer hintereinander erneuerten, endlich
von Gattin und Tochter überreden lassen und ist. mit schweren,
böcrzcn und noch schwererer Hand, ihrem „Dränge nach dem Norden"
gefolgt— er hat sich den opfervollcn Lntscbluß abgerungen, mit
ihnen die langersehnte Sommerfahrt nach Schweden und Norwegen
zu machen.
Nun ist er heimgckebrt, lachenden Auges, strahlenden Gesichtes,
zur Uebcrraschung der .freunde, die wisse», welche Seelenkampfc
ihm jede Geldansgabc verursacht, eine sogenannte „überstiissigc"
nocb gar. Und nun ist er in ganz anderer Stimmung zurückgekommen,
als sie sich's gedacht haben. Gewiß, die Großartigkeit der nordischen
Naturschönheiten hat selbst diese zweibeinige Rechentafel zum £m>
pfinden gebracht.»
„Nun. wie ist es dort?" frägt ihn einer der Freunde.
„Sehr billig!" antwortete er ganz glückselig.
Das war der cntscbeideude Gcmüthseindruck. den er von
Skandinavien mitgebracht.
*„*
Schlechtangebrachte Klage.
— Sie Hat ihn also richtig wegen nicht eingehaltenem Lbe-
versxrccbcn geklagt.
— Die Gans! Klagen hätte sie ihn müssen, wenn er das
versprechen gehalten und sie richtig geheiratet hätte.
Kathederblüthe.
„Wenn wir nicht das )ahr. fchfb -«riebt hätten, würden wir
heute noch in vergangenen Iahrhustderten leben.. ."
* *'*
Zwischen Gymnasiastinnen.
— Du. £illy, unserem Llasserworstand gefall' ich.,
— iroraus schließest Du das?'
— Lr hat mir nämlich auf's ZeiWÜß. geschrieben: „AeuKre
Form— sehr empfehlend."'" ?•


[ 2023-06-29 10:33:45.743 - 19001014 - Seite 4 ]
4
WIENER CARICATUKJSJN.
i*r. LS.
ü
— Daß in dem neuen Frauenclnb den Männern der (Eintritt verboten sein
soll, finde ich merkwürdig! Sind wir denn Klosterfrauen? wenn nicht ein paarmal
die Woche Männerabende mit obligatem Tanzerl arrangirt werden, spring' ich aus.
Friedenspfeife (engl. Form) ferner
Friedensspitze
mit Nicotin bindenden Patronen, ohne Sch.8-
dignng des Aromas.
ID.-S.-IE 3-
Patent Nr. 105.197, wurde 1900 in Gern mit der silbernen, Brüssel goldenen
Medaille, Cannes Ehrenkreuz und goldenen Medaille, Kiel Ehrenkreuz und
grossen goldenen Medaille prSmiirt.
tolle cöifo Form. Alles in Bmyerelifllz. Zn tori GiBrreigeicMDß M ierel
E. LANDPRIED, Clieinikep
Nr. 42.
VV A JZi IN Xj IV
Das gebildete Mädchen.
,er Professor, gar zu viel erweiterte Frauenbildun^ brauche ich nicht"
bin schon mit dem zufrieden, was ich bis jetzt werß.
Fortschritt.
— Karl, vu hast den Thorschlüsse! vergessen. Ich erlaub' Dir auch z'haus
zu kommen, wenn Du willst.
— Du bist ein braves, treues Weib! ...
— Weißt, ich geh' heut' in unseren neu gegründeten Frauenclub und wenn
ich später z'haur kommen sollte, mußt mir halt aussperren.
Nur bescheiden.
— Gnädige Frau, ich lege Ihnen mein herz und mein vermögen zu Füßen
= Beides ist zu viel, Herr Baron! Behalten Sie das herz und überlassen
Si« mir das Vermöge«.


[ 2023-06-29 10:33:45.743 - 19001014 - Seite 5 ]
WI-fc^ER CARICATURRN.
Nr. 42,
Wcrlfm unflat
dit- ^ahl bor;
’s* auch i
mich! cu
Hur r';
,\U
uou
Jii a
:fi
Noti).
Wiener Eokolseum. Ganz Wien ist einig IM
Urtheil, dost das October-Programm im Wiener Colosseum
datz beste seil dem Bestände dieses Monstre-Vergnügungs-
etablissemenls ist. Tie Elite des Söorieti* aus der ganzen
Welt vereinigt sich mit kernigen wienerischen Darbietungen,
um die Gäste des vornehmen und dabei gemüthlichen
Eolost'cum ausgezeichnet zu unterhalten. Küche und Keller,
die bei mäßigst berechneten bürgerlichen Preisen das Ex­
quisiteste bieten, erfreuen sich ungetheilier Aneikennung.
Aür sparsame Hausfrauen, Ein heilsames Kraullein
An! den, Lande, wo die Gejundhe-l infolge der reinen Lull noch bei
den, größten Theil dir Bewohn« r ihren PostiN verlheidigt, hal sich
das Gespenst der i'ijinv.ntlü'ti,uinie noch nicht io gewagt, um ihre
!<■>, hiieii, ivie in der Ztadl. Erschreckend groß ist
da uch dieier Würgeengel hier jährlich aussucht.
!" iihli.ift trotz redlichen und rasilolen Bemühungen
jungen, gegen die zerstörende Wirkung dieser
, einznichreilen, io hat uns doch die Raiur mit
Kräullein, dein «nöierich belchenkr, das der
E. rj. g.gi gono!, angeiiört nnd ,n einigen Gegenden Rußlands in
-■; 1,--: ie 1, 1! iiuem Meier martisi, dabei auch der Name: russischer
: 1 ei aus demselben gewonnene Thee bewirkte bei den an
j:■ i.ei. !', (j'ifreiiilicM, üeiicn er verabreicht wurde, ausgezeichnete
I di" Krankte» bob sich binnen verhältttißmäßtg kurzer
? denen besaßlen sich ärzlichc Autoritäten mil der chemischen i
i'ee iiueliniig des Kräutleins und heute wird der russische Knöterich!
i.ia:iill gegen Lungenkrankhciten, Asthma u. s. w. angewendet und
>j |e steigert sich das Vertrauen dieser heilkräftigen Pflanze, so daß
>l! Jini schon in die entlegensten Dörfer gedruitgen ist. Ich Ivenigsiens s
t.;:ne eine» liltfien Dinmi, der Marti rtiilägigcm i'icbrauch von feinem|
Leiden, fern Asthma, vollständig befreit war, trotzdem ihm ein Arzt
deimiliv eiklärt hatte, es könne ihm nicht niehr geholfen werden.
Ebenso fand ein Zchwindluchlscandidat meines Heimatsortes, dem
d ei.r Thee empfohlen wurde, Heilung seines Leidens, während er
vi,tteirt>t jetzt fcljon dem Gottesacker verfallen wäre, nnd noch jetzt
setzt cc die Eur fort. Er versicherte mir, daß er diesen Thee nie mein
ausgehen laste, aber attch j.dem Brust, Hals und Lnngenkiaiiken
rattie, statt IN einen Luficuivrt zu reisen, sich diesen Thee kommen
in lassen, sein Vertrauen werde gewiß reichlich belohnt werden. Aus
meme Einwendung, daß man hier jedenfalls anch Schwindlern in
die Hände fallen könne, wurde mir die Antwort, daß man diesen
Thee wirklich echt nur von Ernst Wcidemann IN Liebenburg am
Harz erhalte. -.1 Heilig
180.000 Menschenleben
fordert, wie statistisch nachgewiesen, alljährlich die Lungen­
schwindsucht im Deutschen Reiche, Einen höheren Procentsah
weist keine andere Krankheit auf. Gegen diesen alten uns
größten Erbfeind des Menschengeschlechts wurde von Aerzten
und Laien ein erbitterter Kampf geführt, aber bis IN die
Neuzeit nur mit sehr geringem Erfolg. Erst als durch die
Entdeckung des Tuberkelbaeillus die medieinifchen Kreise
über die Grundlage dieser schleichenden Krankheit ins
Klare kamen, begann man mit besserem Erfolg die Be-
Handlung derselben. Darüber ist man sich jetzt allseitig
einig, daß die Schwindsucht sicher nur in ihren Anfangs-
stadlen geheilt werden kann, daß ihrem Wüthen aber am
besten Einhalt gethan wird, wenu man ihr die Gelegenheit
soviel wie möglich nimmt, in den menschlichen Körper
einzudringen, Tie Propbvlaris, d. b. die Verhütung von
Krankheiten, spielt jetzt und mit Recht die größte Rolle,
Abgesehen davon, daß die Tuberculvse sich unter gewissen
Bedingungen vererbt, ist sie besonders solche» Personen
gefährlich, die sich, sei es leichtsinniger Weise, sei es durch
ihren Beruf, häufigen Erkällungcn und infolge dessen
Krankheiten der Luftwege aussetzen,^ Wer öfter an Luft­
röhren iBronchial-iKatarrh, Lungenspitzen- oder Kehttopf-
assectionen, Asthma, Atbemnslh, Brustbeklemmung, Husten,
Heiserkeit, Bluthusten re', leide,, Lisponirt stets zu ernsteren
Krankheiten der Lunge, Er möge rechtzeitig diese Un­
päßlichkeiten bekämpfen, was um so leichter ist, als es für
sie ein Radiealmittel gib! Das ist nach langjähriger Er
sahrnng der russische Knöterich iPosvgunum avic), der in
ungemein vielen, selbst den schwersten Fällen, Heilung,
mindestens aber Lindernng gebracht hat, Aerztliche
Autoritäten und unzählige Geheilte haben die Wirksamkeit
dieses Tbccs anerkannt. Herr Ernst Wcidcmann in
Liebenburg a. H. gibt m einer lcsenswerthen Schrift,
die Jedermann auf Verlang.n gratis und franeo zugesandt
wird. Anleitung über die Behandlung mit diesem Heil­
mittel.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanze in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst
Weidemann den Knöterich Tbee in Paketen ä 60 Gramm ,c.
M
Frauen-Pü 1^
-beseitigen aas
natürliche Weise jede Uuregelmässigkeit.
Wirken sicher, schnell, milde nnd un­
schädlich. Ueber 100 Jahre im Gebrauch.
Preis 3 Schilling 6 Pence (2 Gulden
oder Alk. 3 50 nur in Reichscassen-
scheinen «der per Postanweisung. So
fertige diserete Zusendung franeo.
Henry Harvey 30
3 ßart.n tafelt. Tavisluck Sfloire, London Wo.
Jede Flechte,
Schuppen-, auch die schmerzhafte,
nässende, stets weiterfressende Art,
selbst Bartflechte, sowie jeden Haut-
Aus schlag heilt anch in den hart­
näckigsten Fällen unbedingt sicher und
schnell auf Kimmerwicderkehr
W. Sommer
in Goslar 18. Deutschland.
IJchandlungsvorschriften gratis nnd
franeo.
Schöne Weiber” "* H
K 1'50 Brfm. Verlag ..Venus**,
Berlin 44, Friedrichsgracbt 50. 973
,,. Cimtüieftiai
/ ^»sssasassssssaaaaBaBin^
D/Ou&CjsäPompam/.
-■g■ ••• 5 J—"*/ *. •<
Aelteste u. erste „BO&Gqa?'
Firma auf dem Continent mit
134 Filialen undSpecial-Fi lialen
Gegründet 1879.
Specialitäten:
enrio-
siiäti
Photos zu fl. 3'—, 5— und
10— mit Katalog. Bücher!
Kunstanstalt
= Ni c. Köv6r=
Neupest, Ungarn.
Jeder Wunsch erfüllt!
Inseratenpreis für dir sechsmal gespaltene Nonpareillezeile
»0 Heller =-- 40 Ps.
PHOTOS
PARISER LUSTIGEN WEIBER. 32 Naturauf
21 Kue Yamkimin-', Paris,
r SitMdhfc*• Kataloge
"Z IUÄ ,,racht\, Aufnähn
:e und 100
ProbeM-turc 1 II.■ Mknn. ■. Grosse Auswahl
■’-O fl. J. UKRft, VmImt. Budapest VII. w.
interessante Sendung
gegen Retourinarke.
diser, 30 Pfennig. Kunstverlag.
Dessau. Hamburg 1. 37:
fioLOSSEPM
fooT-
TfnioRS «nc QuTfintRjS
Qoldjv^N& S^L^TSCH
K 0 K. Hof LIEFE RflNftN. 1 ö^ABEJ"f 20.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer
60.000 Klonen empf
Friedländer& Spitzer
W., IisoIsIuIh, I. Wollzeile 25.
Schönstes Variete Europas! Diraction CARL BLASEL. IX. Nussdorferstr. 4,
Täglich S Uhr Abends.: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
Sonn- u. Feiertag 3 Ufir grosse N'adira. -Vorstellung zu bedeutend ermiissigten
Preisen. Von 10- 2 Ulir bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.— Nach
der Vorstellung: Im Deutschen Saale Quartett Strohmayer.— Haltestelle und
Kveuzuugspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und OmnibnsUnien.
. Station Währingerstrasse der Stadthahn..■
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke. Civile Preise. 101.0
Tagescasseu: 1. Rothentlmrrastrasse 16 (Bazar); IX. äussdorferstrasse 4;
Kehlendorser, I. Krugerstrasse 5.
¥>}—'— ■'—
« ,,, #*
Berlin nAllllAllQ Berlin
Joachimstr. 20. IhvlUlwUk) loachimstr. 20.
Wintersaison 1900/1901 eröffnet.
Durchwegs neue Engagements, u. A.:
Marie Abouchacour n. Baia-ben-Aben
die schönsten Türkinnen! Preisgekrönt! Unübertroffen in
ihren Tanzaufführungen.
-s Maxie Feixe 2==-
berühmte spanische Tänzerin, genannt „die Perle von
Andalusien“. Auffallende Schönheit.
Photogr. Act-
Modellstud.
Naturauf. weibi.,
männl.u.Kinder-
mod. f. Maler etc.
Probes. m. Katal.
von fl. 3'— aufw.
Kur Nichtconv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Blocb,
Wien, 1. Kohl-
markt 8.
Nur Sanidcapseln
(10 Gr. 8an. t 3 8al., 8 Cub., 1 TerpinSk
Ä wirken sofort und ohne Rückschlag
bei Harnrohrenleiden, Blasenka-
tarrh etc. Preis S M. per Fla^ebe.
Haopt«1**i>6t:
Wien: Marien-Apotheke XVIII. JHartlng-
strasse 94.
in Deutschland: Hofmann Apotheke
Schkenditz— Leipzig. 951
Cognac— Eagl., Amerik. u. Holl&nd
Spiritnosen— Champagner.
Direction für Deutschland, Oesterreich-
(Jngam, Skandinavien und die Schnei::
Frankfurt a.M., Rossmerkt 14.
FILIALEN:
Berlin. Unter den Linden 31 (an der
Charlotte natrasse),
Alexanderstr. 71 (am Stadtbahnhof),
JeTusalemer«tr.l7(vis-k-visKronen8tr.),
Prinzenstrasse 81 (am Moritzplatz),
Rankestrasse 1 (Charlottenburg).
Hamburg, Koke Plan u. Rathhatumarkt,
Ecke Neas u. Brodschrangen.
Breglau. Schweidnitzerstrawe 87 (Ecke
Zwingerplatz).
M&nehen, Theatineratrasse 47.
Kbln, Hohe Strasse 127.
Düftgeldorf, Königs- Allee 26.
Leipzig, Grimmaische Strasse 8 (gegen­
über Naachmarkt).
Prankfnrt a. M.. Schillerplatz 2 (Ecke
Gr. Eschenheimerstr.).
Hannover, Georgstrasse 38.
Dresden Waisenhansstrasae 14 (Ecke
Pragerstrasse).
Wien, I. Kolowratring 14 (Sohwarzer-
bergplatz),
I. K&rnthnerstrasse 23.
Prag, Graben 583 I.
Kopenhagen, Hojbroplads 4.— Amager-
torv 4. n. Tivoli Basaren 1 und 2.
Zfirieh. 1 Bahnhofstrasse 22 (Centraihof).
Ua, wo wir Filialen unterhalten, liefern
nir von einem Platze zum anderen selbst
einzelne Flaschen franeo Porto, Packung
898 und Zoll frei in’s Haus.
Das
111
I. Bellariastrasse Nr. 4 ion
hat seine Locale wieder vergrössert und em­
pfiehlt die neuesten patentirten Pianinos
und Claviere.— Zur Miethe grösste Auswahl.
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Carl IKleyer, Aussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1864, Uhrmacher
den reichillnstr. Katalog 1 über Uhren, Jnive-
len, (Jold-, Silber- nnd Oranatwaaren.
Vortheilhafteste, streng reelle Bezugsquelle
durch taugende Anerkennungsschreiben nach­
weisbar.— Niederlage der berühmten Prä-
cisions-Uhren von A. Lange& Sö.,
Glashütte.
Umtausch frei, event. Geld retour,
kein Risico!
PhotogTaphische
Act-ModcU-Studien. Stereoskopen,
ganz neue Sujets, für Maler und Kunst-
ireunde. Männl., weibi. und Kinder-
Grnppen. Probeseudung (70 Musterauf-
naiunen in allen (ionres) inclus. diverser
Kataloge 1 Ö. 10 kr. in Briefmarken.
IDA HERZOG, Budapest, Betblen-
gasse 12. 876
Q Gummi
i-Artikel
Pariser Neuheiten
M Herren nnd Damen.
Illustr. Preisliste gratis u. discret.
W. Mähler, Leipzig 33
)
Pariser hygienische Artikel^
in bester Qualität bei
Carl Scheiben, Specialist
WIEN, 1/3. Freyung 2 c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und franeo.
EmpsehU&swertks Hötels, ßifii, Bestanranta,
Bprlin* Continental Bodega Company, Unter
^" llll. .!,,!! ;»j ian ('harlfUeustrasseA, Alexander*
VI. .li i ni'«''.l>'mrrslrasse !7. Prinzenstrasse 81.
Rrpdail■ Tiie Continental Bodega Company,
Wf DoidU, .Sfiiweivlnitzorstrasse 27 (K>'ke Zwingerplatzj.
RiifjonDct“ TAie Continental Bodega Company.
-■ ACijJCOl• iv. bjckintus Kossutli Lajüs- und Neue Welt-
'.'-a-vis Gentry-t’asino.
Hrpcriptl■ Continental Bode^a Company,
L■ Sblleli.. Ecke Präger- umi Waisenhaiusstrasse.
Düsseldorf: l’o 1 ?Jrt“f” ntal° odesaCompany’
Frankfurt a. M.; fa a e!® aa t e vo elektrischbeleuchtet’
Strasse «.
.stet, vorzügliche Bedienung,
Frankfurt a M■ Tlle Continental Bodega
'" Ul l d. m.. Company, Schillerplatz S (Edke
Ksehenheimorstrasse).
Frankfurt a. M.: S Jacobi
i. Inhaber: Robert
Hamhlirn* The Continental Bodega Company,
ailiuui y, Ecke Plan und Kathhausmarkt, Ecke Ness-
"'ni Broüschmngen.
Hannover: Bodesa Company’
Karkhari’ Central-Hotel Loib, 80 comt'ortabel ein-
i\t»i IOUQU, gerichtete Zimmer, altrenommirtes Restaurant,
elektrisches Licht, civile Preise, Omnibus zu jedem Zuge.
Ifhln Q Ph* The Continental Bodega Company,
IXUIII d. rill,. Hochstrasse 164.
|/n|n a Rh* Grand Cafe- Restaurant Louis
IXUIII n. llll.. Fischer, Passage Rotunde, Restaurant
I. Ranges, vorzügliche Weine, Speisen ä la carte. Ausschank der
Brauerei „zum Augustiner“ in München und Pilsner-Bier aus
der Genossenschafts-Brauerei zu Pilsen.
|fHin o Oh■ Cafe Bauer,
l\OW a. I«n.. j, Wolsoblitr.
Cafd I. Ranges. Besitzer:
Kopenhagen■ The c ?. ntinentai B °d‘s» com-
Tivoli Basaren 1 und ä
pany, Hojbroplads 4, Amagertorv 4,
I Pin7isl* ^"tel Stadt Nürnberg, direct beim bayeri-
kt/ip^iy. sehen Bahnhof. Zimmer von Mk. 2'— aufwärts, mit
allem Comiort der Neuzeit, elektrischem Licht, Dampfheizung.
Varidtd-Theater. Ausgezeichnetes Programm. Hochachtend
Gebrüder Beimann.
Leinzia*? he Continental Bodega Company,
* Grimmaische Strasse 8 (gegenüber Naschmarkt).
Frankfurt U M* Grand Cafe Victoria, Kaiser
I I ulllXIUI X a. ITI.. strass e 7^ am Haupt-ßahnhoi
giösstes. schönstes Etublissement mit 7 Speisesaluns 'Apart 5 Bil-
larJs. Keu eröffnet. Engetberger.
München: Bodesa Com P any’
Neuenahr, Bad:
Prag' kontinental Bodega Company, Obst­
gasse 16.
Rotterdam: Restaurant Friti Boneski’
\A/jp n■ Staatsbahnhof-Restauration, I. Ranges. Zu
■ ICH, allen Zügen frische Küche. Ausschank von echten
Original-Weinen und bürgerlichem Pilsener-Bier. Restaurateur:
Josef Regenhart, früher Restaurateur vorn Deutschen Hans in
Brünn nnd Vertreter des bürgerlichen Brauhauses in Pilsen.
Wjpn* The Continental Bodega Company, I. Kolo-
** ICH, wratring 14 (Schwarzenbergplatz), Kärnthnerstr. 23.
vis-ä-vis Hotel Meissl L Schadn.
7Hrif*h' The Continental Bodega Company, I.Bahn-
<•111 lull. hofstrasse 22 (Centralbahnhoi).


[ 2023-06-29 10:33:45.743 - 19001014 - Seite 6 ]
Nr. 42
WIENER CARICATUREN.
7
An ein Unnr Augen.
Vfä ohl kenn' ich ein paar Augen
3Ms Die sind so seltsam groß.
Die Ränder sind geröthei,
AIs wie vom Weinen bloß.
Nie sah man sie noch lächeln
Nach ^srauenaugen Art,
Sie blicken d'rein so finster,
So grausam und so hart!
Ein trüber, matter Schimmer
Bedeckt der Augen Schein;
Denn was darunt' an Schmerzen,
Will wohl verborgen sein.
Doch ach, es hilft kein Witte!,
Was ich auch stets erfind'—
Warum? Weil— tsühneraugen
Weist inkurabel sind! N. E.
H»h«rrangEtuge— in der Uhr— (14 Stück) entfernen Hühneraugen t« einigen Lagen schmerzlos und radical! ,Dic Lecoacknng der Ringe und die Ringe selbst genießen der
schlichen Schutz.— Die Ringe sind pramnrt m,t der goldene« Medaille Lhicago 1893. Preis der Uhr mit 14 Ringen Ml. 1.—.
Warn« t» der Uhrtz Um das Pnblicum vor Täuschung oder Nachahmung zu schützen, wählten wir als Lervackung eine Blechtaosel in Form eine! Uhrgehäuses, welche PäckllUg uns gesetzlich geschützt ist
chrobeconvert, 4 Rmge enthaltend, 30 W.
Warum ProbecouvertS z« 88 Pf.tz Damit sich Jedermann schon durch diese wenigen Ringe von der brillanten Wirkung überzeugen kann, bevor er sich zu entschließen braucht, eine Mark sü»
ie Uhr mit 14 Ringen auszugeben.
Neneral-Depöt für Wie« uud Oesterreich: Apotheke zum „KSuig vou Ungarn", Karl Brady, I. Meiichmarkt L.
Geueral-Depüt tu Prag: Max Kauta» Gtuhorn-Apotheke.
«eueral-Depot für Ungarn- Apotheke Josef vo« Török, Budapest.
Ä. Wasmulh& (So., Karnburg U.
>orstcht beim Einkaufs
Man sord«e ausdrücklich >,WaSmn^'S Knhneraugenrtnge i« »er Uhr" uud laße sich nicht sogenannte ebenso gute Ersatzmittel ausdronoer,
wie er »ach eingeyaugeue» Mittheilungen häufig versucht wird; ebenso ante Mittel gibt eS nicht, fast alle anderen Ersatzmittel wirke» gar «ich«
oder längs«» (FSzriuae. Lollvdium-Tincturen). sind unsauber sSalden. Seifen) oder verursachen Schmerzen uud sind gar gefährlich fMesier. Raiml


[ 2023-06-29 10:33:45.743 - 19001014 - Seite 7 ]
WIENER CARICATÜREN.
Der Spiegel Unentbehr­
licher Rathgeber, welchem es
nicht darauf ankommt, die
ungeschminkte oder auch stark
geschminkte Wahrheit offen
ins Gesicht zu sagen.
Der Waschtisch, Nimmt
sämmtliche Unreinlichkeiten
in selbstloser Weise aus sich
mit Ausnahme derer des (?'
wiffens.
Der Schmuckkasten, Nim°
mersatter Egoist, Meistge-
liebter, der mitunter zur Er­
holung eine kleine Reise ins
Versatzamt ainternimmt.
Mgenthümer und Herausgeber: Josef Braun,
Verantwortlicher Redacteur: S. Bürger.
Wien. !. Zedlitzgasie 7.
-««unnuiM-vrril«: ^^»-»-rr>gck»n: Vierteljährig 4 K, halbjährig 8 K, ganzjährig 16 K. (Einzelne
^lbi-drig 10 M,„ ganzjährig Mt,
Aür alle Svrigc« -Länder: Vierteljährig 6 Mk.. halbjährig 12 Mk., ganziährig 84 Mk.
IRan pränumerirt in der fiyrMtioit l. Aedtttzgass, 7, ivwre bei allen IPaffanSatfot v«d
General-Bettreter für den Verschleiß im Auslande: 8»rd»vt»s 8««» ExehtttBS i*^
Krdiltis», Jllnin^ti»« hrI rrpeditis«
Wiev. I. Zedtttzgaffe 7.
Druck von U. 9muu> in Wie».


[ 2023-06-29 10:33:45.743 - 19001014 - Seite 8 ]
"glr. 42.
^Message der „^Wiener Karicaturen".
1900.
r~y
Dem tbaar mit ..lavol"
Emilie Herzog, königl. preu|$. Kammer­
sängerin, Berlin:
Diese glänzende und vornehme Ver­
treterin des edelsten Mozart-Gesanges,
gross und berühmt als Coloratursängerin,
äusserte sich über „Javol“: „Ich habe
Ihr „Javol“ erprobt und dasselbe ausge­
zeichnet befunden.“.
i Holend Oditon:
Der Liebling und verhätschelte
i Günstling der Wiener. Es freut uns,
auch diese Künstlerin unter den Freunden
; des „Javol“ zu wissen. Sie schrieb: „Ich
! benutze Ihr „Javol“ seit längerer Zeit
j und bin damit sehr zufrieden.“
Marie Götze, königl. Hofopernsängerin,
Berlin:
■ Wenn von den grossen Altistinnen
der deutschen< »per die Rede ist, dann
wird diese hervorragende, schaltende und
schöpferische Künstlerin in erster Reihe
genannt, „javol ist ein ausgezeichnetes
Haarwasser, und empfehle idi es Jeder­
mann.“ ist ihr Urtheil,
i
1
t
‘rUH!
;
E
:
i 1 $L 1 i
Antoinetta Dell’ £ra, königl. Solotänzern
an der königl. Oper zu Berlin:
Wenn von der berühmten Fanny
Elsler behauptet wurde, sie tanze Ge­
dichte, so muss man von Antoinetta Dell’
Era sagen, sie tanze herzbestrickende
Anmuth. „Javol“ hat in ihr eine treue
Anhängerm, sie schrieb uns: „Javol ist
vorzüglich und hat mir ausgezeichnete
i Dienste geleistet.“
a
Teresina Sommerstorff-Qessner, Berlin
zählt zu jenen tonangebenden Sternen,
die sowohl am Himmel der Kunst wie
in der gesellschaftlichen Welt an erster
Stelle leuchten und glänzen. Das Urtheil
dieser hervorragenden Vertreterin des
classischen Fachs über „Javol“ lautet;
„Das Haarwasser „Javol“ hat meinen
ganzen Beifall, und empfiehlt es sich
selber durch seine vorzügliche Qualität.“
Louise Dumont, Berlin:
Es ist schwer, in wenigen Worten
etwas über die Grösse und Bedeutung
ihrer wahren, echten, tief ergreifenden
Kunst zu sagen. Ueber „Javol“ schrieb
die Künstlerin: „Ich bin Ihnen wirklich
für „Javol“ sehr dankbar. Ich werde in
Zukunft kein anderes Haarwasser mehr
gebrauchen.“
Das seiner gesumlheilsdienlichen Eigenschaften wegen'
hochgeschätzte Kosmeticum „javol“ vereinigt in sich nur
ganz hervorragend bewährte, von massgebenden Autoritäten
erprobte, mit peinlichster Sorgfalt und Sachkenntniss ausge­
wählte Ingredienzen. Nachdem „Javol“ sich nunmehr auf
^dem Toilettentisch unserer
vornehmsten Berühmtheiten
der*Kunst Heimatsrecht erworben hat und nur eine Stimme
des Lobes über seine Solidität und seine durchaus vertrauens­
würdigen Eigenschaften herrscht, dürfte für eine wirklich ver­
nünftige, systematische Haarpflege fernerhin schwerlich etwas
Anderes als „Javol“ in Frage kommen. Man lasse sich nichts
Anderes als „Ersatz“ oder „als ebenso gut“ aufreden.
„Javol“ ist zu haben in allen feineren Parfumerien,
Droguerien und Coiffeurgeschäfien.
In Wien bei: A. Motsch& Co., X. Quellengasse 116,
Nägele& Strudel!, I. Graben 27,
G. L R. Fritz, I. Bräunerstrasse 5,
Handelsgesellschaft Norls, Zahn& Co.,
I. Tuchlauben 7,
M. Gotsch, VI. Mariahilferstrasse 75.
In Marienbad bei: Heinr. Pöhlmann, k. r. Hof- u. Kammer-
Coiffeur.
In Gmunden bei: L.& E. Eberstaller, k. k. Salzkammer
guts-Apotheke.'
In Budapest bei: Josef von Török, Apotheker.[
Therese Rothauser, königl. Opernhaus,
Berlin:
Wer. wie diese eigenartige, viel­
seitige Künstlerin Mozart erfasst hat and
so sinken kann. wie sie. der kennt die
zartesten und intimsten Regum:eii der
deutschen Volksseele. .Sie ist aber auch
eine gleich geistvolle lntcrpretin Bizct's
und Thomas’. Als treue Freundin des
„!avul“ schrieb sie uns: „Ihr Koplwasscr
„Javol“ finde ich so sehr erfrischend, dass
ich es immer benutzen werde.“
Frau Intendant Prasch-Grevenberg:
Wir sind stolz darauf, diese hervor­
ragende, hoch bedeutende und vornehme
Künstlerin zu den Freundinnen des „Javol“
zahlen zu dür’en. Zu unserer freudigen
Genugthuung schrieb sie über „Javol“:
„Kann nur sagen, dass icb es ganz v-.-r-
! züglicli finde und sehr damit zufrieden
; ■’i
k
I«!
¥
i;
Annte Oirkens (Baronin Hammeratala):
Die ganze Welt zwingt sie in den
Bann ihrer Schelmereien, ihrer Laune
und ihres so urwüchsigen und lebhaften
Wesens. Ein Lächeln, ein Blick, ein
zündendes Couplet, ein Witzwort genügt,
dass sich ihr Talent der ergötzlichsten,
echtesten Soubrettenkunst offenbart.
„Finde „Javol“ ausgezeichnet und kann
allen Leuten dasselbe bestens empfehlen,“
schrieb sie uns.
»■affltfg» .mm«. iwut»
Frau Nusoba Satze, Dlrectorin des
„Neuen Theaters 11, Berlin:
Die grosse, tüchtige und kütntierisch
reife Schauspielerin ist zugleich der erste
weibliche Theaterdirector Berlins, Diese
liebenswürdige geniale Künstlerin urtheilt
über „Javol“; „ihr Präparat „Javol“ übt
eine ungemein angenehme Wirkung auf
den Haarboden und die Kopfnerven aus.
Ich kann dasselbe bestens empfehlen.“
K
m
m
m


[ 2023-06-29 10:33:45.743 - 19001014 - Seite 9 ]
10
WIENER CARICAT UliEN.
Nr. 42.
2v.
♦Magerkeit*
ScIiOik- volle Körpersornien dimh »»-er
<>rienta!E> Pfund Zunahme
traninliit Nach ärztl. Yon-ebri!:. Mieng
kein Schwindel Viele Ihlllk-
sehreihen. Preis Parten .Mk. 2 Po.-t
aiiuci-unz "d>-r Nachnahme mit Ge-
„ hntuehsaiiwf'iiuiijr.
n y-! .. n. i n» l i t u i P"
D. Franz Steine^& Co.
WIEN, 12. Praterstrasso 2ti
Columba
Seidel’s
Schnellsclinittapparat
D. R.-P. Nr. i 01713 u. Auslandspatente,
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist vuii Autoritäten im Schneiderfach
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Dame
ohne Vorkenntnisse
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillenschuitt. I'är
corpulente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende laille garantiit.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18 m.
Pflege Deine Gesundfieitj
und ScfionBeit!
Fidelen Herren
24 ff. Bilder, Vislt-Format 75 kr. Hrfm.
J. Behread. Friftdriclibtad k <Srhle k wig,.
-M»
&
Telegraph und|
Telephon
.im!
weilims ühertroffon
durch die
Geschwindigkeit
mit welcher „Opal**
Blecken entfernt.
,,Opal“ ist das beste
und billigste Flecken­
wasser; es nimmt die
Flecken und regenerirt
die Farben.
AlTHflÜN
verleib! sofort
blendenden Teint.
Amindunj unkennbar
^, Das bai« zur PTI^sdnlant
V“ 01 "»SCHÄDUCH!
f/oaimrvinheilcB i ersehn/edet/ djc/1 Jajryew Geinri/cke'
EuTH/HJN -SEIFE’ klebeLle mr OlrnKimK «ine^ rsrten Teint.
?NLIöbdb UDl HUHCO Kr.4-,
WiLH. ECKKARPT Wier\Vl. Maria hilferstrasse 113.
[rialllicfi mApotheken, örogvsnenu Par/umene/t Hbmc/if. t/trcc/. ■■■
Das Vollkommenste auf dem
Gebiete d. Cartonnagen-
fabrication sind_
o
unstreitig ^jCS*
unsere Interessenten
wollen sich durch
# Einforderung von Mu-
stern davon überzeugen, dass
diese Maschinen jedes Pappen-
material, selbst das geringwerthigste,
dp« tadellos ohne Verletzung abbiegen.
ünentbehrlichffirjedemoflerneCartonnagenfahriiL
Sächsische C ar tonnagen- Maschinen- A.- G.
Dresden-A. Blasewitzerstrasse 21. vsvc
Czerny’s bewährtes
Präparat:
ist das Allerbeste für
MUND
und Z&HNE.
Kein Zahn. n Mundreinigungsmittel war im Stande, sich »o sctonU die Gunst
wS efmr Kreise zu errinfen wie OSAK. Diese, bewährte Präparat,st mit..
r p t“eh con«rvirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder fV 1.
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes OSAA erhält die Zähne
bis in’s höchste Alter gut, sclltill und sclimerzlus. «SAA ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet. Preise: OSAN-Mlmd-
wasser Eaienz in Flaschen i 1 K 76 h, OSAN-Zahnpulver in Dosen i 88 h,
OSAN-Z»hnbür$ten ä 60 h.
(ürnur!: Tanmngene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfarbe-Mittel
für Kons- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art bei nur einmaligem Gebrauche ganz verJ&sßlich und sicher eine tadel­
lose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf­
bade abfärbt. Preis 5 K.
(Üirrnn’e oricntalisrtie DoskMlllh
das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen
so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis a 3 K.—
Balsaminenseife hiezu 60 h.
Ferdinand Fritsch’s
berühmte
Toilette-Seife
seit 1853 im Verkehr, äl K u. 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Ilauptuiederlage: I. WallfiSChyaSSe 5.
Zusendung per Postnachnahme.— Depots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien etc.— Man verlange ausdrücklich Czerny's Präparate, resp.
Peitsch s Sonnenblumenöl-Seife.— Man hüte
sich vor den vielen Nachahmungen.— Wo nicht
vorräthig,lasse man sofort durch seine Lieferanten
bestellen oder wende sich an obige Adresse.—
Aviso! Fritsch’s Parfumerie-Geschäft (gegrün­
det 1853) ist in den Besitz der Firma Anton
J. Czerny übergegangen.
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
Höchste Auszeichnung Leipzig 1891
Moritz Mädler
Eabriku.Versand: Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
Köoiffl. Siclts. Stoatsmedalll«.
Falten-Tasehe.
Mädler’s Patent-Damenhut-Kofier.
Liolollt!
8 ollcll
i Fralttiscii i
i Proiswortla i
Von kaffeebraunem Kimileder, mit eingenähtem, kräftigen Bügel,
lieberem, vierfachen Verschluss, mit Drell gefüttert, innen Riemen
und auf dem l’uterschiede eine grosse Tasche.
Nr. 1188. 48 em laug. 24*5 cm breit, 82 cm hoch M.
. LMB 64,. 28„„ 37 B„ M. »6.—
- 1140 8o„- 28,_ 38. H M. M.—
D. R. Patent
Nr. 85676.
5Ö7o
Gewiphts-
Kraparniss.
/ Neuheit!
Nr. »47. (Wem lang, 26 cm breit, 8» cm hoch, 3’650kg circa M. 3ä.~
B »48. M,, 34,. 39 w, 4*260 B„ w 40-50)
. M». 55 B H 34„. 42.. 4*626,._ »L 5v!
- 9 »°* 80•• *0,. 60,, 7... 6’i SO)
Einziger
Koffer, welcher
Damenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
HSTeuheit!
mit 1 Einsatz und 4 Haltern,
mit 1 Einsatz und 6 Haltern.
Käuigl. Sachs. Staatsoiedaill«.
Necessaire-Taschen.
Mädler’s 3Fa,t@nt3s:©££@x.
D. R. Pat. Nr. 86676.
50%
Gewichts- Ersparniss.
Patentiri
n allen Culturstaaten.
Nr. 681.
, 682.
. 663.
. 684.
. 686.
- 668.
66 r
78
86
»6
106
116
44 cm breu,
48.
803
\
34 cm hoch,
1 Btnsats 7*600
kg circa
86..
1
» 200
41.
1
10*—
44.
2 Einsätze 13 600
»8.
8
14*900
60..
r
17*200
50%
Gewichts- Ersparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
-S--8-
BHnsats
8*260 kg circa.
. M.
75—,
10*—„„..
§6*—.
Binsäute
12*250 «...
100—■
15-650 r..
110—
17*260 r
1*0*—.
21*500.„.,
100*—.
Französische
Gummi-Specialitäten
Sigenibiinier und Herausgeber: Josef Braun
8MZ
Höchste Anszeichneg Leipzig 1891.
Von starkem schwarzen oder grünen Glanz-Mouton, Glanz-Saffian
oder echt russischem Juchten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschluss, rothseidenem Molrö- oder Lederkutter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 8»».—.
H (W. Kniwrinue ,). l'«ri. 11, w .»»rn.
—SS? -Kataloge pratl*. 8S lös
Verantwortlicher Siebacteuc: S. Bürger.- Druck von Jobann N. B.rnay, Wien, IX. MariUnenaane 17-

