
[ 2023-06-29 10:48:26.469 - 19000603 - Seite 1 ]
Nr. 23.
Wien, Sonntag den 3. Jnni 1900.
XX. Jahrgang.
Erscheinen
Jeden Sonntag
Preis einer Nummer 30 Hellt
(F�r das Ausland: <40 Plenni
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:26.469 - 19000603 - Seite 2 ]
2
WIENER CARICATLREN.
Nr. 23.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Wiener Couplet.
iN.lL btfaimtcm illuster.'
Vorüber ist des Winters r 7iei!,
(Geschmolzen Schnee und Eis.
Da zieh'» hinaus zum grünen Wald
Die Wiener sckaaremveis.
Sie setzen sich ins Wirthsbans 'nein
Alit liege! und mit Aind,
lind spiel'» Tarok Isis in die Dacht,
Dis sie ganz stier schon sind.
Gegessen und getrunken wird
Natürlich auch ganz ungenirt—
liind hat' m Wag n verdarb'».
Der Vater wird gepufft,
Die Alntter schrei! und schimptl enorm
Z» IDiener Waldeslnft!
A Aadelsahrer rutscht binaus
Am Sonntag luoblgemutb.
Und freut sich über sei Ataschi»',
Daß si fesch lausen thut.
Wie er im besten Sausen ,5.
Weit draußt im fnseben (Eiiiti,
Da 51 feint 's auf einmal unler ibm.
Er stiegt auf d'Uasen bin.
Verstaucht si glücklich beide
D' piiciniuitif bat em Enzliiim Aiß
Er piekt und pumpt zwei Stunde» lang
Dis er verzweifelnd mit:
„Auf allen Seilen geht binaus
Die Wiener Waldeslufl.'"
A Sommenvohiiuna sucht a Ivn,
Sie soll sehr Inllig sein.
Denn sei Familie, die is groß
Und sei» Gehalt nur klein.
Des einem Dauern sind'I er was.
Das paßt so ungefähr.
Er sebaut si desiveg'» net lang um
Und gibt die Angab' her.
Aaitiii daß d',saiiiilie einzog'» is,
Gibl's ihr vor Schrecken glei an Aiß
Dei die Fenster strömt herein
Ei» sonderbarer Duft,
Vorn Saustall und der Senkgrubn kommt
Aa IDiener Waldeslustl
Fm Frühjahr, da wird wieder g wählt
Und tüchtig agitirt.
Die Wähler werd'n tagtäglich fast
Alit Zetteln bombardirt.
Die meisten aber denken sich.
Und viele thun's ancki sag'ii i
Die ganze Wühlerei, die kann
Uiich Duckelkraren trag'n!
Und aus der Urne kommt, 0 Graus!
Sinn Schluß a nette G'sellschafl 'raus
Die tbut's gar nie genir'n.
Ob Ehrenmann, ob Schuft,
Und in die Aöpsi hab'n si statt'» Dir»
Dur Wiener Waldeslust!
Cup.
wiener Gonnenlinsterniß.
!Das der trueger doch Alles für fein liebes Wien
thut! Weil die totale Soniiensiusteriiiß vorn 28. Atai
hier nur wenig sichtbar sein konnte und die Wiener
also zu kurz dabei gekommen wären, schreibt er für den
28, einen Wahltag für den neuen Gemeinderath
aus mehr Finsterniß brauchten sich die Wiener
nicht zu wünschen.,.
Zwischen zwei RaKetenzungen.
- En »ft Pfingsten summt, denke ich mir, der
lifih.if ü'eisi bat r* zu feiner Zeit gut gehabt. Bei den
LHMi beule ist mit noch so viel feurigen Puncten
nichts mi-; \uvidireii."
, ich meine, was das „Ausrichten" be-
"iben iich die Zungen von heute just nicht spotte».
o rf|! |c^ sie auch s p itzig genug sein.
^ il' Dninngen könnten doch wirklich schon ein­
mal aufhöre», Tag für Tag Notizen über den Grafen
»nb die Grasin L omia» zu bringen, und dem neuen
Ehepaar durch die etteblussellöchkr bis in die innersten
Gemächer nachzugucken^ Ich weiß nicht, ist da die Jn-
discretion oder der Lervilisinus widerwärtiger. Die
gewesene Erzherzogin hat abgedankt, aber die'Reporter
wollen noch immer nicht abdanken und kriechen ihr dc-
votest auf Schritt und Tritt nach, bloß, um vor der
gewesenen Prinzessin noch immer zu kriechen.
Vom InskratenmarKt des Lebens.
Wem begegnen wir da aus dem Jnseratenmarkt?!
Einem, den man nunmehr auf dem Trödelmarkt zu
finden glaubt und dorthin verweisen will— dem
nlten Wiener Liberalismus! Alter Junge, so lebst
Du wirklich auch noch? Selbst in Deiner ganzen ein­
stigen Naivetät, die „Kraut und Rüben" untereinander
mengt und stellenweise so treuherzig „conservativ-pa-
triarchal" mit „fortschrittlich-liberal" zusammenreimt.
Mit Reimen kommt er auch auf dem Jnseratenmarkt
daher, für die er sich noch dazu in Kosten stürzt—
100 Petitzeilen, so und soviel Kreuzer die Zeile— soll
man noch sagen, daß der Wiener Liberalismus nicht
opferwillig ist, weil er den Wahlfonds für die Wiener
Wahlen so jämmerlich schmutzig in Stich gelassen hat.
Bis aus die Jnseriionskosteii für 100 Petitzeilcn läßt
er sich noch immer ein. Die Schlagworte des Tages
und der Zeit hat da der „Sohn eines Achtundvierzigers
in Reimsprüche gebracht, deren bestgeraihener allerdings
— und das ist charakteristisch für den alten Jungen
Liberalismus— ein nichtpolitischer ist:
Lceessiont^
Ietz! herrschender Ton,
Nur recht apart!
Tie Nun st vernarrt!
Aber auch manch' politisches Sprüchlein ist nicht
uneben ausgefallen— z. B:
(Sheistlietisocial!—
Klmch sehr fatal,
2e, Tu mir Etnitt,
Oii’mui dann bist!
Antisemitismus
Will nicht Ehristus,
Er hak verziehen.
Allen Gnade verliehen.
Nationalismus
Macht Niet Verdruß!
Mit Hader undSvrachenstreit
Vergeb! die beste Zeit,
Absolutismus!
Ist das Machtwort:
„ES geschehe—
Sonst wehe!"
Mehr als ein Sprüchlein freilich klingt stark un­
gereimt und vertrügt eine ernstliche Eorrectur, um den
richtigen Sinn und überhaupt einen „Sinn zu kriegen".
Sriqiiialtext:
Liberalismus schönes Wort
Für den allerschönsteii Sport!
Er besteht in Nächstenliebe,
Uebnng alter, edler Liebe,
Eorrectur:
Liberalismus! welk, verdorrt,
Dalleshaft verschnorrt!
Morsches weg mit scharfem
Hiebe—
Dann vielleicht er frisch noch
triebe.
Toleranz!
Geholt auch im Kranz
Der schönen Ideale,
Taf; es Gott gefalle!
t^oncordat!
Zwischen Kirche und Staat
Man angefeindet hat,
Sind jetzt Beide schachmatt!
Toleranz!
Freund, bist verrückt D» ganz?
Mit Intoleranz Du prahle,
Daß es Lueger wohl gefalle,
Concordat!
Ruiuirt hat den Staat,
Vergessen mau das schon hat,
Und will'S erneuern accurat,
*
„Der bequemste Hatte." Als solcher wird er
wohl nicht im Wortlaut empfohlen, aber es gebührte
ihm. Man denke nur: ein Ehemann, der beständig im
Rollstuhlc sitzt, also der Frau absolut nicht nachgehen
kann! Und dazu verlangt er noch eine junge Frau
zwischen 18 und 24 Jahren— der Unvorsichtige. Aber
nicht genug damit, die Chiffre, unter welcher er gefällige
Anträge erbittet, steigert noch das Bedenkliche der
Situation! „Treue Freundschaft" lautet sie. Mehr also
wohl ist er nicht zu bieten im Stande— und dazu soll
die Frau nicht älter, als höchstens 24 Jahre sein! Un­
verstand, Dein Name ist „Mann!"
st-*
st-
Nrmpathen sind in dielen Tagen wie gewöhnlich
sehr gesuchte Artikel. Nicht bloß für kleine, sondern auch für
recht große und ausgewachsene Firmkinder. Da, zum Bei­
spiel, bittet „ein anständiger Mann in den Vierziger
Jahren um einen Firmpathen"— der „Johannistrieb" des
Firmnngsbedürfnisses— nun ja, warum soll man nicht
auch mit Vierzig seine Freude an einem Firmgeschenk
und einem lustigen Tag haben, wenn's auch sonst keinen
Zweck hat. Und manchmals kann es sogar auch sonst
= DaS Beste hat doch dieser Tage ein Reporter
aus Kalksburg geliefert, der die Kalksburger belobt,
daß sie das gräfliche Paar mit keiner aufdringlichen
Neugier belästigen, während er selbst in einer langen
Schilderung die Resultate der aufdringlichsten Neugier
mit breitem Behagen zum Besten gibt.
— Ich begreife nur nicht, was für ein Reiz für die
Neugier in Verhältnisse» liegen kann, wo Alles correct
in schönster Ordnung hergeht und gar keine Zweideutigkeit
denkbar ist, Jnteressiren kaun man sich doch nur für
Sachen, über die man sich auch gleich ein bißchen scan-
dalisiren kann,
**
— Ich bin nur froh, daß das unsinnige Gerücht
von einer zweiten Heirat der anderen hohen Frau so
scharf dementirt worden ist, ES ist ja schon zu dumm,
was Einem zu glauben zugemuthet wird. Ich hab's
von vorneherein nicht geglaubt.—
= Aber Sie haben es mir ja selbst erzählt in
einem Tone, als ob gar nicht daran zu zweifeln wäre.
— Beste Freundin, wenn man immer nur das
weitererzählen wollte, was man selbst glaubt, wäre die
gesellschaftliche Unterhaltung bald aus. Sobald man
aber etwas erzählt, muß man es ja mit der nöthigen
Wichtigkeit thun, weil die Geschichte sonst keinen Werth
hat, Wenn's nicht wahr ist, wird es ja doch nicht
durch'» Weitererzählen wahr, also schadet das nichts und
man unterhält sich doch eine Weile dabei,.,.
**
— Und wie hallen Sie es mit den Scheidungs-
gerüchien über die zwei jungen Theaterehen, die beide
noch kein Jahr alt sind— die eine sogar noch kein
einen Zweck haben. Denn die „35jährige Dame" dort,
welche einen „vorurtheilSfreien Herrn" zu finden wünscht,
der „ihren 13jährigen Knaben zur Firmung führe", die
sucht entschieden noch etwa« Anderes, als bloß den
Firmpathen. Wozu sonst gäbe sie zugleich kund und zu
wissen, daß sie „zwar mittellos, aber intelligent und ge­
schieden" ist? Der „vorurtheilsfreie Herr" möge sich nur
ja fein in Acht nehmen...
Brief einer Bnllerine.
Libe Mihli!
Gottlob nuhr noch ein bahr Tage uhnd dih tohde
Sesohn isd forbei, nemmlich dih Thcadrsesohn, wahs
fihr uns sohm Balehd dih tohde geworden isd, dehn so
weiht had es richdik dihser Mahler gebrachd, dahs
balt keihne Kaz mer sich uhm dih Balchdratten kimmerd
uhnd „libs Mauserl" zu eihner söhn uns sagd. Es Wirt
imer ergcr, wahs ich Dihr schohn eihnmal gesagd hab,
mit dehm, dahs dih Diregzjohn eihnen fermlichen Kohn-
drakdbruch ahn uns begehd, ihndem sih uhns imer
weniger Gelegenheid gibd, uhns zu zeigen uhnd uhns
dih Schpilhonorare zu ferschaffen, wahs nichd sih uhns
zald— dehn dahs eihne Balerihne söhn dehr lezden
Kadrillje nichd söhn irer Gasch lebd, dahs wiri uhns ja
beschtendig sorgesagd, awer woher dehn sohln wihr leben,
wehn uhns keihn Mensch mer auf dehr Bihne sichd
uhnd ahlso keihne Kohnkurrenz um uns sein kahn. Ich
kahn ja auch nichd blohs söhn meihnem Barohn neben
dehr Gasch leben, weihl er imer schmuhziger wirt, je
ehlter ehr Wirt, uhnd auch ihn seihnem Reberdoahr dahs
Balehd Wehniger bescheftigd, grad so wih dehr Mahler.
Da wirt's ja jehde Brihmadonna balt besser haben, ahls
wihr Balehdmadl, weihl dih so fihl Gasch krigd, dahs
sih sich sogahr dehn Luksus gönen darf, heßlich zu seihn
uhnd ahlso auch tugenthasd, wahs sich Uhnsereihns nichd
erlauben kahn. Awer wahs nuzd mich ahle Schöhnheid,
wehn ich sih nuhr zu meihnem Brifatfergnigen hab fohr
dehm Schbiegel zuhaus, awer nichd fohr dehr Rammpe
ihm Theader? Uhnd nichd eihnmal dahmid lehnen wihr
drohen, dahs wihr Schtrikk machen, dehn dahs wehr
ja dehm Mahler grad rechd uhnd er schlieret inid Wohne
gleich dahs gahnße Balehd zu. Es isd eihn Ellent.
Dabeih haben wihr Ahle auch noch dehn Schroten
gehabd, wih es geheissen had, dahs Budapester Balehd
komd her gasdiren. wahs aus lauter Tugentbunt-
damen beschtehd, wih erzeld wir!, uhnd wo keihne noch
nichd eihn Fcrheltnis gehabd hat— da wehre ja dih
Wihner Mehnerweld gleich ferrukd geworden, dehn ein
gahnßes Balehdcorps söhn lauter Tugent— noch dazu
Budapester Tugenten, Budapest ist ja berihmd ahls
Schtatt dehr Tugent— so wahs Ferfihrcrisches wehr
halbes Jahr— und die, wie Sie mir sagen, schon
wieder auseinandergehcn sollen? Glauben Sie daran,
oder erzählen Sie es auch nur bloß so weiter?
— Das kann ich Ihnen wirklich nicht genau sagen,
ich bin mir selbst nicht klar darüber. Mit Theatereyeu
ist's, wie mit Theaterstücken, sie sind für den erfahrensten
Kritiker unberechenbar. Die man für bombenfest halt,
haben das kürzeste Leben, und auf die man gar nichts
hält, die halten sich.
— Die beiden Paare thun aber noch immer vor
der Welt sehr zärtlich miteinander?
= Das beweist nichts dagegen, daß sie trotzdem
— beisammenbleiben können!..
**
*
— Haben Sie von der chilenischen Ehescheidung
in P aris gelesen? Sind gar nicht dumm, die Leute in
Chili, haben in ihrem Ehegesetz die Scheidung „auf
Zeit" eingeführt, daß die zwei Leutchen wieder zusammen­
gehen können, wenn sie durch die längere Trennung
wieder Lust zu einander bekommen, was wir doch oft
genug erleben, weil's ja in der menschlichen Natur liegt.
Das Pariser Gericht hat auch wirklich nach dem Gesetz
von Chili entschieden und das Paar „auf fünf Jahre"
getrennt.
= Recht hübsch und ganz in der Ordnung. Noch
richtiger und praktischer aber wäre es, was schon so oft
gesagt worden ist, das „Heiraten auf Zeit" einzu­
führen. Denn, daß Eheleute, die auseinander gegangen
sind, nach einer Zeit wieder zusammen wollen, kommt
doch viel weniger oft vor, als daß solche, die ein paar
Jahre beisammen waren, wieder auseinander wollen,


[ 2023-06-29 10:48:26.469 - 19000603 - Seite 3 ]
Nr. 23.
WIENER CARICATUREN.
3
doch noch nichd dagewesen. Zum Glik fihr uns isd
es nichd wahr, nichd dahs, daß es wirklich eihn
Tugenlbunt isd, sohndern dahs sih kamen. Freilich, bei
dihsem Mahler nuzd uns auch dahs nichd fihl, er gibd
uns ja nix zu dhun— da heißd es ahlso dih Ferjcn
gud benüzzen. dahs mahn sich fihr dih tohdc Theader-
sesohn fersorgd und nichd blohs auf dehn Mahler uhnd
dehn ahlden Barohn ahngewisen isd.
Deihne sehr vazihrende
Mizi.
Turs-Katechismus.
Rittmeister Baron Grlanger,
Schon manchen Sieg errang er—
Als Dichter und Tompofiieur
Gin gewaltiger Applaus-Grlanger.
O Springer-Stall, o Springer-Stall,
Vergilbt find Deine Lorbeerblätter!
Du rersagst nicht nur zur Frübjahrszeil.
Nein, auch ini Sonrmer, wenn es schneit,
O Springer-Stall, o Springer-Stall,
Bedauerlich ist dieser Fall!
Der Dorryt, das ist der Herr r>. Rönig,
Mein Gott, der hat ein Glück!
Hat eine patronenfabrik.
Seine Pferde schießen, wie's recht.
Doch seine Patronen schlecht.
Gin krankes Derby geht Heuer vom Start,
Die Pferde husten, ist das eine Art?
Den Thierarzt müßte man consultiren,
Gh' man wollt' eine Wette entriren.
Der „Retzer".
Das Neueste in der Geschichte der Räusche, das
Non plus ultra, das Nicbtdagewesenste! Der „Retzer"
ist sicherlich ein berühmter Tropfen im Oesterreicher-
lande, voll Rraft und Saft, und manch stärksten Wann
wohl hat er schon ins Schwanken gebracht und auch
zu Boden gestreckt— daß er aber diesen Boden
selbst ins Wanken bringt, daß die eigene Mutter
Gide, die ihn trägt und zeugt, durch ihn rauschig
gemacht wird— diese Rrastleistung hätte wahrhaftig
der älteste und erfahrenste Weinbeißer nicht erwartet.
Aber es ist so, wie die neuesten Alarmnachrichten aus
dem Retzer Weingebiete besagen. Die Weingärten sind
ins Taumeln gerathen— „rechter Hand, linker Hand,
Alles verkehrt", wie es in dem bekannten Rauschlieds
beißt— die Rieden haben sich verschoben und die
Gigner wissen nicht mehr, welcher Besitz der ihre. Und
da will man's einem schwachen Grdeninenschen ver­
argen, wenn er 'mal wackelig wird— —!
Für das phonogrnphischc Archiv.
Die Wiener Akademie der Wissenschaften hat
in ihrer Festsitzung vom 31. Mai eine Commission
niedergesetzt, welche über die Anlegung eines phono-
graphischen Archivs zu berathen hat. Darin sollen
möglichst alle existirenden Sprachen und Idiome, be­
deutsamste Musikstücke und denkwürdige Aussprüche
großer und ihre Zeit beherrschender Persönlichkeiten zu
tönendem Gedächtnisse späterer Jahrhunderte noch auf­
bewahrt werden. Selbstverständlich wird das Augenmerk
der Archivsammler zunächst dem eigenen Vaterlande zu-
weil sie dann erst einsehen, daß sie eigentlich nicht zu
einander gepaßt haben. Man mag sagen, was man will,
aber durch das Heiraten auf Probe wäre viel eheliches
Unglück zu verhindern.
— Vielleicht. Aber viel Spaß ginge dabei verloren,
denn es gäbe viel weniger zu tuscheln und zu reden,
**
*
— Jetzt ist es aber doch schon höchste Zeit, daß
wir Frauen uns den Platz auf der Geschwornenbank
erzwingen. Es ist ein Gebot der Selbsterhaltung,
denn die Herren Männer machen es sich untereinander
schon gar zu bequem und leicht, jede Gewaltthat an
uns zu verüben. Sprechen da in Verona einen Ehe­
mann frei, der seine Frau umgebracht hat, weil sie ihn
durch ihre grundlose Eifersucht bis aufs Blut gequält und
von Sinnen gebracht habe. Und das Publicum des
Gerichtssaales, natürlich lauter Männer, applaudirt
dazu. Ist das nicht geradezu cannibalijch?
— Keine Ursache, sich darüber aufzuregen. Die
Geschwornen haben ja doch ihren Freispruch nur ge­
fällt, weil der Mann wirklich ganz unschuldig an der
Eifersucht des dummen Weibes gewesen sein muß. Und
das ist ein so vereinzelter Fall, daß er gar nicht in
Betracht kommt. Wie viele Männer grbt's denn, auf die
ihre Frauen ohne Grund eifersüchtig sind? Sicher doch
nicht mehr, als es Frauen gibt, die dem Manne
keinen Anlaß zur Eifersucht bieten. Gegenseitige Toleranz
ist die Grundlage einer friedlichen Ehe.
— Besonders, wenn von der Toleranz auch gegen­
seitig Gebrauch gemacht wird...
gewendet sein und in erster Reihe werden wohl der
archivarischen Unsterblichkeit erhalten werden müssen:
Die Sprache, welche im Wiener Gemeinderath
geführt wird.
Das Idiom des Herrn Pummercr, Ober-
profoßen des Rathhauses und Leibhaiduken des Herrn
Bürgermeisters.
Der Lueger-Marsch.
Das alte Lied, welches mit Accompagnement
der alten Leier von einem Ministerium nach dem
anderen den Völkern vorgesungen wird.
Das Duett: „So Zwa, wie mir Zwa", gesungen
von dem Leiter des Ministeriums, Herrn v. Ko er der.
und von dem Leiter des Herrn v. Koerber, Herrn
Eisenbahnminister v. Wittek.
„Der Ritualmord", Vortrag des Herrn
Mechanikers Ernst Schneider.
Gemischter Obstructionschor von Czechen und
Deutschen, mit Pultdeckel- und Linealbegleitung.
Couplet, verfaßt und vorgetragen vom Statt­
halter, Herrn Grasen Kielmansegg, in deutsch­
liberaler und christlichsocialec Mundart.
Beneidenswerth unsere Nachkommen, die alles Das
mit Behagen werden genießen können— weil sie es
nur phonographisch zu hören bekommen!
Das MC des Weibes.
arkchen soll man einer
schönen Frau immer
gewähren, und ruhig
abwarten, in welcher
Münze sie es zurück­
zahlt.
Denken. Woran denkt
eineDame derWelt?
Zuerst an sich, dann
wieder an sich und
zuletzt abermals an sich. Gatte und Kinder werden
nur als lästige Störung diescs^Gedankenganges be­
trachtet.
Diamanten, beliebtes Werthzeichen im Handelsverkehr
der Galanterie.
Dreieck, bewährte geometrische Figur im ehelichen Leben.
Er, sie und der Dritte! Nur Schade, daß so ein
Dreieck spitze Winkel hat, über die man zuweilen
stolpert.
Drohung. Wenn man einem Mädchen einen Kuß geben
will und sie droht, sie werde schreien— so warte
man die Ausführung dieser gefährlichen Drohung
nicht ab, sondern küsse resolut. Nach dem Kusse über­
legt sie sich's gewöhnlich und denkt sich: „Schreien
hilft nichts, Thatsachen beweisen!"
Du. Bei dem ersten „Du", welches ein Mädchen dem
geliebten Manne zustüstert, fluchen die Engelein im
Himmel— aber die Teufel lachen.
Durchörenncn mit dem Cassier des Gatten, das thun
Frauen, die das Angenehme mit dem Nützlichen zu
verbinden wissen.
Gesterreichische Mngstlegende.
Als zu den Menschen spracb der heilige Geist mit den
siebzig feurigen Zungen.
Da wollt' nachthnn der Teufel ihm das.
Nahin seiner Großmutter Zunge, spaltet' sie vielfach
in Zünglein.
Und zu befeuern sie auch. nalnn er die höllische Gluth.
Damit gerüstet fuhr er zu unserem Oesterreich nieder.
Sprach zu den Völkern damit wurde die Sprachen-
frag' d'raus.
Auch ei» Jubiläum.
Kumorilt: Du. gestern bebe ick meinen tausendsten wirz!
gegen die Schwiegermutter gemacht. <£in einziges Wort mir. aber l
ein Schlager—
Der Andere: was für ein Wort?!
Kumorill: Lin „Ja"— nichts als ein „Ja". j
Acr Andere: wieso?
Kumorill: Am Altar habe ich's gesagt, meine löockzcit war|
ein Schlager— denn so einen Schlag bade ich noch gegen>
keine Schwiegermutter geführt, ne bat IN i ck zum Schwieger'obn!
gekriegt— —! I
***'
Eine akademische Rechtsfrage.
— Nickt wahr. wenn ick relegirt werde, brauche ick meine
Kneipschuldcn nicht mehr zu zahlen.. .?
***
Um nähere Bezeichnung wird gebeten.
— weißt Du schon? Lamilla bat mit ihrem Geliebten
gebrochcit?
— ItTit welchem.. .?
Zu viel betheuert.
— Du hast mit dem leichtsinnigen Menschen schon wiedc
ein Rendezvous gehabt!
= Ich betheuere Dir. Hapa. ich war nicht mit ihm beisammen
— Mau hat Guck im Sckwarzenberg-Garlen aeseheu.
— Dort waren wir schon gar nicht....
Der Proceß der Rache.
Advocat: UVju den pckoeeß führen? Sie vertieren ihn
ja doch.
Lkient: !I?eiß ich so ant. wie Sie. tserr Doctor. Aber rächen
will ich nnck an dem Menschen! Das Gapital kann ick ihm ja so
wie so nickt zablen. will ich ihm jnsranient die zdroceßkosten auch
noch schuldig bleiben'
Triftiger Tcheidungsgrund.
— warum hat er nck denn von ihr scheiden lassen?
--- UVil er mit ihr verheiratet war. Grund genug, denk' ich...
**
Der „»schuldige Tip-Lieferant.
Na. ick danke Ihnen. Sie haben mich mit Ihrem garantirt
sicheren T,x schön Hineingesctzt. .fünfzig Gulden sind pfutsch!
— Dafür kann ick nichts. „Philister" hätte mihedingt ge­
wonnen. der Andere ist nur zu schnell gerannt.
Mißverständliche Kürze.
Der Schloßhcrr führt feine Gäste, nachdem er ihnen die
stolze Ahnenaallcrie gezeigt, in die nickt minder stolze Jagdhalle,
wo Nemestücke prangen, die sich schon von Geschlechtern zu Ge­
schlechtern vererbt haben— die pracktvotlsten tnesckgeweihe darunter.
Titte Dame der Gesellschaft will dem Jagdruhme der ritterlichen
und weidlichen Dorfahreu des Sckloßbesitzers ihre Huldigung dar­
bringen und kicktet an ihn die schmeichelhafte .frage: „Das sind
wohl die Geweihe Ihrer Ahnen..
Der Eorruptiousriecher.
— Na, jetzt haben wir'- Heraus, warum der Mai so schändlich
kalt geworden ist. Die Kohlen uns 1 wieder gestiegen. Darauf war's
abgesehen. Der .falb »nd der» edochowski sind von den Kohlen­
händlern bestocken, daß sie nns den Sommer rniniren...
Sahrrad-tieder.
Tragische (>»eschichte.
's war Gme, der's zu Herzen ging,
Weil's Rad just an zu quilscbe» sing.
Als sie wollt' pedalireu.
So denkt sie denn, wie fang' i.ch's an.
Ich dreh' es um, und ift's gethan.
So werd' ich es gut fch,nieren.
Da bat sie flink es umgedreht,
lind olt's, dieweil'- am Sattel steht.
Dann will sie es probiren.
Doch wie sie's Rad dreht wieder ’rum,
So ist es doch nicht besser d'rum.
's ist zum Geduld verlieren.
Da bleib! vor ihr ein Radier steh'n,
Der lange ihr hat zugeseh n.
Den ihre Noth that rühren.
„Nimm," spricht er, „meine Red' nicht frumtn,
Du bist zwar schön! doch schrecklich dumm.
Wirst Du's denn nie capiren?
Das (^mischen kommt gar nicht vom Rad!
Die Merkel quitschen, die da g'rad'
Im Roth berumspazieren."
**
*
(Fortsetzung auf der 6. Seite.)


[ 2023-06-29 10:48:26.469 - 19000603 - Seite 4 ]
4
WJENER (JAR1CATUREN.
Nr. 23.
Hndiscr-etes. A»
- Denke» He sich. gestern liat mich ein fremder
l'w auf der Treppe geküßt.
Ein ganz fremder?
— Dar nicht! Er hat sich mir früher norgcstellt.
NEU!
— wissen Sie. mein lieber Freund, ich schreib«; j$ i
mir jetzt alle meine Ausgaben auf.
— Auch die Einnahmen?
— Gh nein. die sind GefchLstsgeheimniß.
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem aas Spitze D. R. 6. M,
Von Aerzten ausgezeichnet begutachtet und bestens empfohlen.Gutachten,Preislisten gratisundfranco.
Chem. techn. Laboratorium, B. Landfried
D r e■ dL e n 1Q.
Gegen Einsendung von K 1'20 fraaco Zasendnag der „FrWeawmUie“ im Kietekea Mbit L Patraaea (Sektes
BraymkeU, gerade ekike Fern).


[ 2023-06-29 10:48:26.469 - 19000603 - Seite 5 ]
Nr. 23.
WIENER CAR1CATUREN.
o
-E- ScherrzHcrftes. -D-
— lVic gefallen Linien die Mber
Ammergauer?
— lFundcrbar! Aber die Gegend ist
mir ZU luftig. Zu Rayreuth mit Musik von
Richard Wagner würden Sie sich vielleicht
besser machen.
h
— Aber. Mutter, wenn ich salutir'.
brauchen S' nit immer „Allst' d' Sand"
zu schreien,— das is nit militärisch.
— Dummer Lua. i' hab' zu die
Serr'n Gfficier' schon. „Allst' d' Sand"
g'sagt, bevor Du noch auf d' lvelt bist
kommen.
— Bert Schwiegersohn, meine Tochter beklagt
sich über Ihre Lieblosigkeit. Ich werde jetzt ein halbes
Iahr bei )hnen bleiben, mu Sie zu beobachten, wehe
Ihnen, wenn sich mein Argwohn bestätigt.
— Aber. Frau Mama. was kann mir denn noch
Schlimmeres passiren!
EUhlo cLer HK
44. Aufläge, mit Abbildungen. Inhalt: Ausführliche Besprechungen sämmtlicher, gelbst der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und Störung des
Familienwohles gehen, resp. Mann und Frau von der Beile an bis zum kritischen Alter hin, sowohl vorn wissenschastl., wie praktischen Standpunkte aus betreffen, ferner Angabe werth­
voller, zeitgemässer, bisher wenig oder kaum gekannter Yerhaltungsmassregeln für alle Fälle. Zeitgemäso, höchst belehrend und hochinteressant! 184 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer, Porto
18 Kreuzer extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in österreichischen oder ungarischen Marken.)
J. z A R Oo-, Hamburg Nr. 77. 855
s


[ 2023-06-29 10:48:26.469 - 19000603 - Seite 6 ]
6
WIENER CaRICATüRRN.
Nr. 23
Wadtermannslied.
Dct Gott. der Eisen wachsen ließ,
Moll!' keine Fußpassanten.
Ein Ding er Drais erfinden hieß.
Die Leu!' es Laufrad nannten!
verbessert von Atickaur mil Glück
Er schuf d ran die fedale --
IDard es rotn Da..: der pneiintatif
Dock erst zum Aad für Alle,
Mas Drais lind inas Alickaur gewollt.
Deut' And're ansaestalteii.
Diel Dank sei Allen reich gezollt
,fur ihrer Attilie Malten.
Dock wer das .Zweirad wirklich lieht.
Erklärt sich erst zu trieben.
Dis 's keinen Alaun zu ,stü^ mehr gil't
And Aadler nur lneniede».
O Fahrrad, schönes ,^'ahrrad Du
Arznei für alle Uebel,
Den Greis verinnaest Du nn Au.
Zum Alaun machst Du da- Diil'el.
Die Acht dem Magen und der Aalni.
Die taugen nur für Aiemmen.
Den Ejeaeslanf de- 'indes kann
Aickts auf der lOeli mehr lieminen'
Last! radeln, was ma tadeln kann
Ch Lhrifl. oh dnd ol- lvide.
Dh Dauer. Dur„er. Edelmann
Am Etaats. im A'erktagsklelde.
lDillkotNNien leid üi'l' unsrem Dund.
3! 1 1' Alaune!. IDeil'er. Jutihor.
Den ckranken inackit das Aad gelund.
Gesunde macht s gesünder!
Laßt scheinen, n'as die Donne kann.
Mir lache» ifuvr Glutlieu,
chnm Sammelplatz eilt Alan» für Aianii.
Da mitfi auch ich mich spute»,
Der ch'ahrwart schimiigt sich scheu aus's Aad,
Die Andern sich d'rau reihen...
Z'nsiaauaer schwitzeii in der Eiadt.
kDir— —- schwitzen nur im freien.
Bin nicht einsam, nicht aü'eiiie.
Din nicht einsam, uickit alleitie.
,s'ahr' ich auf dein Aade ai>s.
Dirainpelud ziehet meine 'Meine
Ai>! der Daune mir uoraus.
lAihe meine ,tsran zur cheite,
- cknnegernintter macht den Echlnü.
And es dünkt mich, als bereite
Dl'r der fiauh re.t'i nie! Derdrnü.
i'eil Dir, Du mein Z'reud.ckromieii,
Echdne, edle Aadlereil
Großer freilich war t Dhr Monnen.
IDär' ick ledig nock dabei.
FinanrieUe Glossen.
Die HkolKsverltcherung.
Zu den Gesellschaften, die am meisten dazu beitragen,
die gesunde Idee einer Vollsversichernng in ganz Oesterreich-
Ungarn zugrunde zu richten, ja geradezu verhaßt zu
machen. zählt in erster Linie ine aus Deutschland stammende
„Victoria zu Berlin," oder wie wir sie von nun an
kurz nennen werden, die „Victoria".
Die „Victoria" ist eine Actiengesellschast, die als Un-
faüversichcruiigsgesellschaft 18->3 gegründet würbe, feit 1861
die Lebensversicherung und seit 1892 auch die Bolksver-
sicberung betreibt. Als Tircctor steht seit 1673 Otto
Gerstenberg. oder wie er von seinen Angestellten genannt
wird: O. G. llieS „Oh Geh!" an ihrer Spitze.
Die Voltsversicherung wurde der „Victoria" von einem
ihrer Generalagenten namens Krojanker, einem früheren
Gigarrcnhändler, nach dem Miisicr der englischen „Prudential
eingerichtet. Aber 5vas die Letztere, die seit dem Jahre 1848
arbeitet, in rastloser, zwar langsam steigender, aber dafür
stetig ausblühender, fünfzigjähriger achätigleit erreichte, glaubte
die „Victoria" in dein zehnten Theil der Zeit erzwingen zu
können, was, abgesehen davon, da» der „Victoria" in Deutsch­
land, von Oesterreich-Ungarn ganz zu schweigen, ein auch
nicht annähernd so ergiebiges VerstcherungSmaterial zur Ver­
fügung steht, löte der „Prndcmial" in dem viel verdienenden
und dabei sparsamen englischen Arbeiter, schon darum nicht
gelingen konnte, weil sie von vorneherein mit viel zu hohen
Spesen atbeitete. Wenn die „Victoria" dennoch in ihren
Ausweist» und Circularen schwindelerregende Abschluß-
ziftcrn ausweist, so werden wir uns erlauben, denselben
etwas „aber zu treten und sie kritisch zu beleuchten.
Die Oesterrcichisch-ungarische Bank bekommt einen neuen
Generalsecretär. Es wird von nun an leichter sein, Uebel-
stande an den „Pranger" zu stellen.
Rothen.
Die Kirura N«Ki«& Akörecht in Leipzig (Doro-
tbeerqaffe 14) versendet auf Verlangen ein von ihr in Ver­
kehr gebrachtes, ärztlich geprüftes Mittel, einen Apparat,
der dem kranken Körper den Sauerstoff der Natur im nöthigen
Maße zuführt, um die üblen Substanzen aus dem Körper
schmerzlos zu entfernen. Wer sich dafür interessirt und darüber
Bescheid erfahren will, hat sich an die Leipziger Adreffe zu
wenden, die auch den Alleinverkauf betreibt.
Der Kampf vis auls— Zahnpulver. In dem
politischen Tohuwabohu ist es ungemein wohlthuend, endlich
einen vollständig der Politik fernestehenden Kampf auf ganz
friedlichem Gebiete ausgesochten zu sehen. Die Fabrikanten
der kosmetischen Branche, die nun schon eine sehr ansehn­
liche Gemeinde bilden, stritten sich um die Frage:
„Was ist zur Conservirung der Zähne nützlicher: Mund­
wasser oder Zahnpulver?" Die bekannte Firma Anton I.
Czerny in Wien bringt nun ein völlig neues Präparat
unter dem Namen „Osan" in den Handel, welches geeignet
ist, durch seine rationelle Zusammensetzung und seine anderen
angenehmen Eigenschaften olle bisher bekannten Zahn- und
Mundmittel gründlich aus dem Felde zu schlagen, ebenso
die oben erwähnte Frage zu entscheiden, indem „Osan" als
Mundwasser und als Zahnpulver in den Handel komnit
und von der Firma zu gleichzeitiger Anwendung empfohlen
wird. In der interessant geschriebenen Broschüre der Firma,
welche dieselbe an Jedermann auf Wunsch bereitwilligst zu­
sendet, wird dies sachgemäß begründet, und empfehlen wir
die Lectüre dieser vortrefflichen Anleitung zur Mund- und
Zahnpflege ganz besonders. Zu haben ist „Osan" in den
meisten Apotheken und Droguerien; wo nicht, wende man
sich an die Fabriksadresse Anton I. ßzerny, Wien,
XVIII. Kart Ludwigstrahe 6, eventuell in die Haupt­
niederlage I. Walfischgalfe 5.
Sicherem Bcrnedme» nach bat die Commune Wien bc-'
schlössen, zehn Millionen österreichischer Fünfkronenstücke an-
zukanscn. Der rührigen Leitung der Länderbank ist es
gelungen, auch dieses Geschäft an sich zu reißen und wird
sie, wie wir erfahren, dieselben zum Course von fl. 2‘30 per
Sinck liefen!. Die entzückten Actionäre planen einen Fackel-
zug für Dircctor Palmer.
Den Aclionären der Bau- und Bctriebsgesellschaft ge­
fällt plötzlich ihre „Oberleitung" nicht. Es ist fraglich,
vb eine Aenderung noch etivas helfen wird.
Inseratenpreis für die sechsmal gespaltene Nonpareillezeile
50 Heller— 40 Ps.
Wie verlautet, soll die Firma der Bau- und Bctriebs-
gesellichaft in: „Ban- und Betrübsgesellschaft" umge­
wandelt werden.
TailORS flNB QUTflTTER^
CjOLDj^N& S^L^TSCH
K. U. K. hofLIEFERANTEN, t öl\ABEjf 20.
iAbstürze.) Mehrere Börsianer sind von den „Alpinen"
abgestürzt. An ihre!» „Hinauskommen" wird gezweifelt.
(„Zauns.") Der Ruf einer Versicherungsgesellschaft ist
wie ein Spiegel, jeder Hauch trübt ihn. Daran sollte der
„Janiis" denken, ehe er muthwillig Processe heraufbeschwört
ivie der, den die Erben des Ziliimermanns Kreis gegen die
Gesellschaft anstrengen mußten, um die Versichcrungssninme
von 20.000 Kronen zu erhalten, und den der „Janiis" ver­
loren hat, solche Processe sind nicht geeignet, Propaganda
für eine Geiellschair zu machen, die ohnehin in der tetzten
Zeit die Oefseiitlichkcit durch die Vorgänge vor und in ihren
Geiieralvcrsaninilniige» mehr beschäftigte, als ihr zuträglich
ist. Bekanntlich bat der „Janus" nun auch die Volks­
versicherung ousgeiiommeii und wir werden wohl noch Ge­
legenheit sindcn, uns des Näheren mit der Gesellschaft zu
beschäftigen.
Da man jeden Augenblick hört, daß Assccuranzen sich
weigern, die bedungenen Versicherung-stimmen auszubezahlen,
wie wär's, wenn man nach dem Muster der Versicherungsgesell-
schast gegen Einbruch imb Diebstahl eine Be rsicherungs-
geiellschaft gegen unsolide Assecuranzen gründen
würde? Biillantc Idee! Aber wer würde Einen dann gegen
diese Versicherung versichein? Cyraun.
„Venedig in Wien.“
Heute und tsi«»-li<;li
Campo I:
1 s 8 „Die Landstreicher“ 1 s 8
! />! 1 Uhr
Grosses Variete. m
Die Araber!! Madcaps.
C< >vso-Tlit *ater.
Sawade’s FLaubthiergruppe.
3 Musikcapellen. Venetianer-Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
Circus BOSCH
Heute u. täglich ‘/ a 8 Uhr Abends.
„Persien“
Grosses Manege-Schaustück. Original-Pantomime Circus Busch:
dargestellt von oOO Personen. Sensationellster Erfolg. Ausserdem,
Auftreten der erstclassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der
besten Clowns. Vorführen und Vorreiten vorzüglichster Freiheits­
und Schulpferde. Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen,
um 4 Uhr und x/%$ Uhr. (Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen
halbe Preise.) 9- 4
/?/
■ S■ Vwiili* S«v M» öi ■*,.* i
Berlin" Bodep;. Hin,-
B rests.ll■^ h '' Conlmeutal ®“ d' e ea Compauv,! Uannnuor The Continental Bodega Company,
...." llr- Ii,- /.wingvri.l.:!,-).| ndllllUVcr. (i ei)res ,ras«e 38.
HamhllCsl■ The Continental Bodega Company,
I lalliuui y, Elke Phm uml Rathhausmarkt, Ecke Ness-
liini Uri'dschra
Rllrianpct■ Continental Bodega Company,
UUUapco l.\ v hk kiuuH ;m d Neue Welt’
Hrpcrlpn■ Hotel am Rathhaus, d>r.n.HHino>rkl.
Ul COUCH, s, ii-liO-tvass.' /.!nu»r Mk. 1-SO an;
!.nuu. '.a. a ;,. nna S;. l..a'n; ;a: wird nicht
bi-s.yiii": Karl Baumqartl.
DreSden* Continental Bodega~Compaiöy,
Düsseldorf‘’ Ihe Continental Bodega Company.
Frankfurt a M■ CafeBauer,:
rrdllKlUn d. m.. ka!,a5Unil,-t.snr,n-!ich,>
8ciüIIcratnaa-- c
Frankfurt a M* öaf* Habsburg,^'CiT l eth«tc. xd,
liamviui v a. nt., Olektrisdi beleuchtet, kaltes ltnäpa^
Kulmbaclior liier, vm-ziiniiahe llcdieming. liesitznr: Christ. Aledter.
Frankfurt a. M.:
Gros.se Eschov.lieimevstrn• •'
Frankfu rt a. M.: S
fiaA|*||t7" Hötel Storz. Hntel 1. Knuircs. sciiutie Zimmer,
uul vorzügliche liedienung. civile Preise.
KarkhaH■ Central-Hotel Loib, 80 comfortabel ein-
l\stl louau, gerichtete Zimmer, altrenommirtes Restaurant,
el ektrisches Pic ht, civile Preise, Qmnib as ’iw jedem Zage.
knin a ß h Th e Continental Bodega Company,
I MlIll d. Nil.. liochsi rasse 104.
l/filn a Rh■ Gr »nd Cafe- Restaurant Louis
iXUlll d, 1111.. Fischer, Passage Rotunde, Restaurant
I. Ranges, vorzügliche Weine. Speisen a la carte. Ausschank der
Brauerei „znm Augustiner" in München und Pilsner-Bier aus
der Gennssens clial’ts-Branerei zu Pilsen.
Unln S» Rh■ Cafe Bauer, Cafe I. Ranges. Besitzer:
ivum d. nn..), woischutz.
|/ö|n o Rh. Restaurant Kränkel, Restaurant
IXUlll a, 1111,.; Ranges vis-a-vis dem Gürzenich.
vorzügliche Küche, Haupt.ausschank des Bürgerlichen Brauhauses
Pilsen. Münchner Spatonbräu. Besitzer Albert Lindau.
Knnpnhanpn‘  Jos «> Österreichisch-ungarische Küche.
Hotel 1. banges. Zimmer von Mk. 2'— an. Grossartige Speise-
sale, separate 8aIons für Gesel lschaften. Besitzer: Karl Ponkräcz.
Niirnhpril• Frie drich Böhm’s altrenommirte Wein-
,.7,' U- shrbe mit hübschem schattigen Gärtchen und
altdeutschem Loc al. Specialität: Reine Weine, hochfeine Küche.
Praa; The 9 ontinental B0de sa Company, Obst-
y* ^asse lö.
Rotterdam: SS: Restaurant Fritz Boneski>
Snllinnpn■ Deutsches Hans, HStei-Restauraut
a 011" I- Ranges. Zimmer mit Frühstück von
Mk. 2-30 aufwärts.
Wiptl' Continental Bodega Company, I. Kolo-
, U, v wratn ng 14 (Schwarzenbergplatz), Kärnthnerstr. 23,
vis-a-vis Hätel Meissl& Sciiadn.
Ziirirh- The ContinentalBodega Company, I.Bahn-
C>UI lull. hofstrasse 22 (Centralbahnhof).


[ 2023-06-29 10:48:26.469 - 19000603 - Seite 7 ]
Nr. 23.
WIENER CARICATUREN.
7
Seht die kühne Springerin,
N)ie sie sicher fliegt dahin.
Wasmuth's Name gibt ihr Nluth,
IDenn sie auch nen Fehilrill thut:
Hühneraugen kann sie nimnrer kriegen,
Ivasuuilh s Ringe müsieii siegen!
-***»*^ +4*r~~
Hühnrrangenringe— in der Uhr— (li Stück) entfernen Hühneraugen tn einigen Lagen schmerzlos uns radreal! Die Verpackung der Ringe und die Rmi.c Selbst genießen den
gesetzlichen Schutz.— Die Ringe sind prämirrt mit der goldenen Medaille Lhicago 1893. Preis der Uhr mit ,4 Ringen MI. 1.—.
Warum in der Uhr? Um das Publikum vor Täuschung oder Nachahmung zu schützen, wählten wir als Bervackung eine Blechkapiel in Form einer Uhrgehäuses, welche Packung uns gesetzlich geschützt ist.
Probeconveri, 4 Ringe enthaltend, 30 Ps.
Warn« ProbecouveriS zn SO Pf.tz Damit sich Jedermann schon durch diese wenigen Ringe von der brillanten Wirkung überzeugen kann, bevor er sich zu entschließen brarcht, eine Mark für
eine Uhr mit 14 Ringen auszugeben.
General-Depöt für Wie« und Oesterreich: Apotheke zum „König von Ungarn", Karl Grady. I. Fleischmarkt 1.
General-Depot in Prag: Max Fanta, Einhorn-Apotheke.
General-Depöt für Ungarn: Apotheke „zum Reichspalatin", Budapest, Waitzner Boulevard 17.
M. Wcrsrnuth& Go., Kcrrnburg U.
Vorsicht beim Einkauf!
Man fordere ausdrücklich „WaSmuth'S Hnhnerangenringe in der Uhr" und lasse sich nicht sogenannte ebenso gute Ersatzmittel aufdrängen,
wie eS nach eingegangenen Mttheilungen häufig versucht wird: ebenso gute Mittel gibt eS nicht, fast alle anderen Ersatzmittel wirken gar nicht
oder langsam (Filzrinae. Collodium-Tincturen). find unsauber iSalben. Leisen) oder verursachen Schmerzen und find gar gefährlich lMesser, Raspel.)


[ 2023-06-29 10:48:26.469 - 19000603 - Seite 8 ]
WIENER C A R1 C A TÜREN.
Nr. 23.
uto m obilausstellung i m Pxater,
BOLLEE-AUTOt'.IOBILE
LEEBDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien, Telephon Nr. 94.
Aussftellungslocali Wieit, I., Parkring Nr. 18| Garage: Wien, IV., Louisengasse Nr. 31
Telephon Nr. 2666. L Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direot an das Werk in Baden zu richten.
A
f iflentljitmcr »»d Herausgebern Josef Braun.
Serautworllicher Redacteur: S. Bürger.
Wir'». I Zediiyg.isre 7.
BierieljShrig 4 K, halbjährig 8 K, ,auz,ähri, 16 K. («Hnjetae
4 >e«..»»,»l»rr,i»e: Fi,r Kefterretch-Nngari, .-
Exemplare 30 >>>.
«k-mp°lar?Ä BierleljShrig s M,.. halbjihrig 10 Mk. .ganzjährig so Mk («injelne
Silt »»rigen 4Mtx: BierleljShrig 6 fflf., halbjährig 18 Mk., ganzjährig 24 Mk.
ai,....-* ■-'»*•0- —yutvjuyitg jia ««»., yaiiftiagrig s* INI.
^eneral-Benrrtt'r
jitrtadwir, AdNiiistretiou M Gyrdit»
Wien, I. Zedlttzgaffe 7.
Den« von $«(«.« M. Vernav in JBieu.


[ 2023-06-29 10:48:26.469 - 19000603 - Seite 9 ]
Wr. 23.
Meifage der ^Wiener Karicaturen".
1900.
Das Leitmotiv. ;;
I L«ßSF T«^SZASD
Camcaturen-Älbum 1899.
Nach Einsendung von 8 Kronen= 7 Mk. (sammt dem entsprechenden Post­
porto) erhält man durch die Expedition der „Wiener Caricaturen“ (las hrosehine
CaricaturensBIbum 1899
zugesendet. Dasselbe enthält alle im Jahre 1899 erschienenen Nummern.
Caricaturen-Albums pro 1888, 1889, 1890, 1893, 1894, 1890 und 1898, soweit
der Verrath reicht, zum gleichen Preise durch die v,»-benannte Versandtstclle.— Alle
Wir liefern ausserdem:
anderen Jahrgänge sind total vergriffen.
GrmiMe Laricaturen-Albums
bestehend aus 50 Nummern aus verschiedenen Jahrgängen, zum ausserordentlieh er-
mässigten Preise von 4 Kronen= 4 Alk.
verleiht sofort
bUndenden Teint.
Aiwutaj unkemibar
_,. Das beste «r PHe^edesTant
MSCHMUtH!
Houljurvinkeilei! lenzhiwx/ei? nucfi kar/cm GehrtwcPe'
EUTWUIN-SEIFE'P.ebesieg trianpnnp eines zarten Teint.
Preis 60H ViDz frahco Kr.4~.
WiLH. E.(KHflRPT. Wicr\.vi./Vlariahilfer5tra55e >13.
Erhältlich mApothchnßrogtanen, Parsamtneh UbmM, d/recf
zimm"r,r„r"rhe N a t u r li e i 1 a ii s t a 11 C h e m n i t z:
Semawr- u. Winterkur, Ugl. v. 5—10 V, H., Alles inligr., such I. Ctnult. u. Zwischenmahlieitin.
Dir. Arxt Dr. Disquö, Bert. v. „Naturfl. Bey. d. Krankpeiken", r>. Aufl.. geb. 3 M. und „Diätet.
Küche«. 3.Lufl..qed.E8o M. O.Spamer. Leipvg. II.Kerl Dr. VueKKret.
»ik tzeUtz»»»«t. Boslft- 1. itUtfÜ. hlltll (Hr. Erfolge bn Smntlfilfn sHdpnvje, Hvvrv-
Wtyerap., Elektrizil.. elektr. Bäder), Riickes-
a«tk*kra&M. (kompenjatvrijche Uedungs-.
tberapte), »irre»-, liafral., Gicht. Rhe»-
■iIUrua (Sandbäder), 3iAttkt«ak|-,
ffifta-, AgNUlet>e»(Feststellung der Diät
nach Untersuchung des Mageninhalts).
U«rP»ik».tielkktr.eichtbäd.).^»Aße«-,Verp.
rraRtAirisea (Tbure-Brandt). Rückgrels-
»erkrLm«. rc. 3 Aerzte ti. l Aerztin. Prosp.
frei durch die Direktion. DerWorlowD.
Sächsische Cartonnagen- Maschinen-!-G.
DRESDEN A.,
Blasrwitzrrstrasse 21.
Specialität: Patentirte Biege-,
Schlag- und Nietmaschinen,
sowie alle übrigenMaschinen
zur Cartounageerzeuguug.
— Sie bringen mich jur Verzweiflung, grausame
Frau! Wie kann eine patroneffe sämmtlicher Wohl-
Ihätigkeitsfeste gar so hartherzig sein?
— Ja, sehen Sie. Graf, eines wie das Andere aus
dem nämlichen Grunde. ^fch bin wohlthätig, wenn ich
mich dabei amüsirs, und bin hartherzig, wenn mich das
amüsirt ....
Notizen.
„Venedig in Wien." Das großartigste Etablissement
am Praterthore: „Venedig in Wien", rechtfertigte in den
ersten Wochen der Saison schon seinen Ruf als einziger
Bergnügungsort seiner Art, wie ihn der Continent in solch
reicher Abwechslung und verschwenderischer Ausstattung nicht
auszuweisen hat.. Das Programm, das Director Gabor
Steiner bietet, wird wohl schwerlich übertroffen werden können.
Die Raubthiergruppe des Dompteurs Sawade, in der
Löwen, Tiger, Bären und Hunde friedlich nebeneinander
weilen, ist eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges. Dem Saison-
charakter entsprechend, ist man in „Venedig in Wien"
darauf bedacht, auch für die Kleinen zu sorgen und „Max
und Moritz" rufen jeden Tag die größte Heiterkeit hervor.
Die melodiöse Ziehrer'sche Operette: „Die Landstreicher"
thut ununterbrochen ihre Schuldigkeit und das Eintreffen
Malipiero's, das mit täglich sich steigerndem Jubel begrüßt
wird, hat dem Etablissement und speciell dem Campo III
einen neuen Reiz verliehen. Für die Pfingstfeiertage ist ein
reiches Programm in Aussicht genommen.
**
*
Die v. Zimmermann'sche Naturheilanstalt bei Chemnitz
ist ein Sanatorium ersten Ranges mit den besten und
modernsten Einrichtungen. Das mit demselben verbundene
Zander-Institut steht den Curgästen ohne eine besondere
Erhöhung des Curpreises zur Verfügung. In demselben
werden mit größtem Erfolg Verkrümmungen des Rückens
und der Glieder, Lähmungen, Blutarmuth, Nervosilät, Stuhl­
verstopfung, Herzleiden, Corpulenz rc. behandelt. Eine
Specialität der Anstalt ist die Behandlung von Nerven­
leiden, besonders durch Hypnose, die Behandlung von
Frauen-, Magen-, Darmkrankheiten. (Verordnung der
'Diät nach Untersuchung des Mageninhaltes.) Vier Aerzte wirken
in der Anstalt und eine Orthopädin leitet das Zander'sche
und orthopädische Institut, wo sehr schöne Erfolge bei
Rückgratsverkrümmungen der Kinder erzielt werden.
Wiener TtLiergarten.
!\>u! KroHHC Beiluinen-Kerennni'.
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe, die l e.o n Springer der Welt.
Lalln Vanillin. I»e Haas Weesner und Miss Marthu,
Drahtseil künstle rin. «im unerreichbaren HlireiiscbiltZeil.
ft>u! C*. v. Il«*rn*rd'* FÄnlo«*h«*»-Tlu*at«*r oiit stets wechselndem Programm.
>1 i I i 1 si r- C <> ncprt. i>hi
Vorstellungen 4 und <> I hr Nachmittags. An Sonn und Feiertagen auch 11 Uhr
Vormistag- und 1 ..8 Uhr Abend*.
Entree ’.iO kr. Militär und Kinder die Hälfte.
....., i ii■ Besitzer eines Loses getiiesst freien
Wiener Thiergarten-Lotterie. Eintritt in den Thiergarten.
Haupttreffer 95.000 Kronen. Lose ä 1 K. in allen grösseren Tratikeu
?£* ******************* ***A**J^A****
SS
p
Bronze- und Metallwaaren-Fabrikant
Wien, XVII. Urbangasse 4
kais. kön.
SacDerständiger für die gesamte
Erzeugung von
Schreib- und Rauchgarnituren, Rauchtischen, Girandols
und alle in dieses Fach einschlägigen Artikel.
Alle Jletallgeicenstänile werden zum Vergolden,
Versilbern, Verkupfern und Vernickeln
angenommen. 9SS
Jede Reparatur wird schnellstens effectuirt.
Julius Hock j
Berlin
Joachimstr. 20.
Ballhaus
Berlin
Joachlmstr. 20.
-=== Im Mai 10 Debüts.
Die berühmte Derval-Troupe (3 Damen, 1 Herr).
Wanda von Silassy, die kühne Radlerin auf
dem Parkett. Die schöne Mischka, Zigeuner-
tänzerin u. s. w. Proiongirt: Frau von Orossy.
Die berühmte Russische Capelie aus Streijna-
Besitzer 8. Wagner.
*
*
>►
-4-
*
:>f
'*►
>*-
*
*
*
>
,*
%444 **'4* 4 4444 4444* 444444444444444444449<
Ein Tag aus dem Leben einer
Weltdame.“
10 »Mick Photos
in Quartformat f. lO Kronen (Mk. 8'50;.
Karl Paulik, Photographischer Kunst­
verlag, Neupest, Ungarn.
Artistisches Atelier
Wien, IV. Margarethenstrasse 32.
Mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit elegantest j
und mit grösstem Comfort ausgestattet, empfiehlt sorgfältigst I
ausgeführte Photographien, Vergrösserungen, Platin-Bilder,
Aquarelle und Oelbilder zu massigen Preisen.
Ffir Costümbilder (von Cabinet-Grösge angefangen) werden alle Arten j
Charakter- und National-Costüme nach Wunsch gratis beigesteUt. I
Firma auf dem Continent mit
124 Filialen und Special-Filialen
Gegründet 1879.
Specialitäte n:
SpaiiscliE unä Porligiesiscle Wein?
Cognac— Engl., Amerik. u. Holländ.
Spiritnosen— Champagner.
Dircction für Deutschland, Oesterreich-
Ungarn, Skandinavien und die Schweiz:
Frankf urt a. M. y Rossmarkt 14.
FILIALEN:
BerliB, Unter den Linden 31 (an der
Charlottenstras8e).
Alexanderstr. 71 'am Stadtbahnhof),
JeruBalemerstr.l7(via-ä-vi6 Kronenstr.),
Prinzenstragge 81 (am Moritzplatz;,
Rankeatrasse 1 (Charlottenburg).
flambnrg, Ecke Plan a. Rathhauamarkt,
Ecke Nes8 n. Brodschrangen,
Breslan, Sehweidnitzeratrasae 27 (Ecke
Zwingerplatz).
Mfinehen, Theatinerstraase 47.
K81n, Hohe Strasae 127.
OÜSMldorf, Königa-AIiee 26.
Leipzig, Grimmaische Strasae 8 (gegen
über Naachmarkt).
Eraaksnrt ». M., Schillerplatz 2 (Ecke
Gr. Eachenheimerstr.).
Hannover, Georgatrasae 38.
Dresden Waisenhansatrasae 14 (Ecke
Pragerstrasae).
Wien, l. Kolowratring 14 (Schwaraen-
bergplatz),
I. K&rnthneratraaae 23.
Prag, Graben 583 I.
Kopenhagen, Hojbroplads 4.— Amager-
torv 4. n. Tivoli Basaren 1 und 2.
Zftlieh. 1. Bahnhufstrasse 22 (Centralhof).
Da, wo wir Filialen unterhalten, liefern
wir von einem Platze zum anderen selbst
einzelne Flaschen franco Porto, Packung
898 und Zoll frei in’s Haus,
Plplftl* Beleuchtung (Galvanoplastik
klClVll• etc.) mit unseren neuen gal­
vanischen Säulen (I Zelle 6 bis 60 Volts)
und Beleuohtungselementen. Tragbare
Lampen u.Vcloeipodlatcrnen. Taschen-
u. Handlaternen von Mk. 17 50 an.
Dynamomaschinen
aller Grössen (v. Mk. 25- an, 2-3 Lampen
speisend), für Licht, Galvanoplastik erc.
Elektromotors ,, m
Accumuiatoren
''stärkstes Trockenelement/.
Lantsprech. Telephone. Compleie Haus-
Telegraphen zum Selbstlegen Mk. 8-59.
Elektr. Uhrlenehter mit Nachtlampe
Elektr. Peneneoge. Elektr. Gaszünder.
Busennadeln. Neu! Concert-Phono-
graptaen von Mk. 25’-- an. Elektrische
Neuheiten.Eacperimentirkh.8ten m.
gangbaren Dvnaraog, Accumuiatoren etc.
Wolf k Riete, »sssfÄ
Prospecte gratis. Grosser illustr. Preis
courant geg. 40 Pf. in Marken all. Länder.
Photo
100 praelit v.
Aufnahmen oder Prolelectiire I ii.
(auch Marken oder Nachnahme).
Grössere Auswahl 2—5 fi.
i. Gero, Verlag, Budapest, w.
Eigens Erzeugnisse! Billigste Quelle!
Für Sammler und Maler die neuesten
Muster in
hoehpikanton
Actstudien etc. zu fl. 2 —, 5 —, 10-
SWans Köter, Djpest a Budapest.
iPflegeDeineßesundfieith
und Scfiönfieit!
Czerny’* bewährtes^ das AUerbeste für
FüftpftPkt•
MUND
und ZÄHNE.
Kein Zahn- u. Mundreinignng^mittcl war im Stand»*, sich so vohimll die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie OSAX. lUeses bi'wäbrt'* l’räp;irat i“t anti-
»eptisch, conservirend, reinigend, augemdim und uhertrifit wegen seiner
ganz eigenthümlichen Ztis;uninen«-tzung in jeder Be-zichung die bester;,
bisher bekannten Zalmmittel um ein Bedeuternles. OSA\ erhall die Zähne
bis irre höchste Alter gut. ki-.Iiij» und M'litnerzloK. OSAX ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich i.egutachtot.- Preise: OSAN-Mund*
Wasser-Essenz in Flaschen a 1 K 76 OSAX-Zahnpnlver III !»e?**n ä 88 h,
OSAX-Zahnhilrsten ;> h.
®)trnu’s Tanninqene
ist das beste, garantirf un8<diadlielie Haarfärbe-Mittel
für Kopf- und Hart haare, sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verliisdicb und sicher eine tadel
lose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze .\aturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf­
bad** abfärbt. Preis» 5 K.
(Esctnii’s otirntnlisdit Küsfntllild)
da« beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, nie verleiht einen
so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliche« -Miuel erzielt werden
kann. ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis ä ‘i K.—
lialsaminenseise hinzu 60 h.
Ferdinand Fritsch’s
i-Siii
berfLhmte
Toilette-Meise
seit 1855 im Verkehr, ul K u. 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I. WallfiSChgaSSe 5.
Zusendung per Postnachnahme.— Depots in Apotheken. Drognonen,
Parfamerien etc.- Man verlange ausdrücklich Czerny's Präparate, resp.
Fritseli*» Sonnenblumenöl Seife.— Man hüte
sich vor den vielen Nachahmungen,— Wo nicht
vorrathig.la-.se man sofort durch seineLieferanten
bestellen oder wende sich an obige Adresse.—
Aviso! Fritsch'g Parfumerie-Geschaft (gegrün­
det 1853; ist in den Besitz der Firma Anton
J. Czerny übergegangen.
c


[ 2023-06-29 10:48:26.469 - 19000603 - Seite 10 ]
Nr. 23.
10
W1 E N E K CAKH'ATüREN.
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300
Höchste AnszeicjMDg Leipzig 1891.
Kflnigl. Sich*. Stiiatnrnr(l:iinc.
Falten-Tasche.
Moritz Mädler
Fabrik u.Versand: Lßipzig-LindGnau. Gegründet 1850.
Königl. SUclis. Staatsmeduiile.
Mädler’s Patent-Damcnhut-Koffer.
Xjelciit!
Solid!
r'rali.tlÄOli i
3 Pr©i»wortli>
Von kaffeebraunem Kmöieo.-., mit ^lngviiabf-i», kräftig« Bügel,
sicherem, vierfachen Versohlus«, mit Drei! gefüttert, innen Kiemen
und auf dem Unterncbiede eine grosse Tasche.
Nr. 1138. 48 cm lang, 24*6cm breit, »2 cm hoch M. 28.—
. 1188. 54.. 28„* 37»„ M. *«.-
. N40. «0,* 28., »M ..„ M- **•—
D. R. Patent
Nr. 85676.
50%
Ge wirbt s-
Krsparniss.
IKseuheit!
Einziger
Koffer, welcher
Damenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
/ Neuheit/
Nr. 847. 60 cm lang, 26 cm breit, 39 cm hoch, 3-650 kg circa M. 35.— mit 1 Einsatz und 4 Haltern.
a,®; s“ l l u l; .2 I 4*625 I l l *S*iü] mit 1 Ein.Mz and 6 Hütern.
960. 6«, ”, 40 t 1 60
6’ 4 -SO»
Necessaire-Taschen.
Von starkem schwarzen oder grünen Glanz-Mouton, GI&ns-SafBan
oder echt russischem Juchten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschluss, rothaeidenem Moire- oder Lederfutter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 892.—.
i i», 960. 60,, 40,, 60,,'*»» '**’ •*"
lv£äd.l©r’s Patentkoffoi.
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts- Ersparniss.
Paten ti rt
in allen Culturstaaten.
-5Nrf"
50%
Gewichts -Eh sp arniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
Nr. 681. 66 cm lang,
, 682. 7«.,
. 583. SS..
, 684. 8«.
,» 86. 106..
, 686. 11».,
44 em dreh, 84 cm hoch,
48.. »8.,
44
48
Einsam~ 7*600 kg circa.
, 9-200.,.
3 Einsitze 13 600.
3. 14*900
2, 17*200
M. 65*-.
Nr. 691.
«6 cm lang, 44 cm
breit,
44 cm
hoch,
1
Binsats
8*250 kg
circa.,
. 75*—.
„ 692.
76,
« 48,
48
1
10*—*
, r»5*—.
n »2„
62
r
Einsätze
12*260.
> NIL -.
. 6e4.
90„
r. 57.
67
2
16*650„
• "5—
. 696.
1l)6.
. 68-
61
2
17*250*
. iss-
11«.
P «1-
«6
-
.
S
-
21*600.
75-
SL--
100-
131 »-
140 *-
100
Verkaufsloeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., Leipzigerstrasse 101/2.
Ill-uwtrirte 3Preisllstexi. grratls -j.n.d. franco, Avdloritz XvXä.d.ler, Xjolp zig'-IjlrJ.d.exia.-ia-
Pariwr 789
Speelalart Ilt el
•tMlwftftreftiftjter
ARNOLD FÜRST, wi«
1X 3. Wihrlngerstrassa IS.
Probesendung *u fl. 1. 8. 8. 4 h
LMscrete Versendung.
***-eiiiH«te gratis n fran-
Cnriositäten!
über hochinteressante Photographien und
liücher: versendet 100 neue Muster
inrl. einem hochpikanten Buche siebst
Katalogen für K. 6— (Brfni.? gegen
vorherige Einsendung dos Bei vages.
Kataloge allein K. 2*—.
Bernhard Brandt. Livorno. Italien
Via Vittorio Emanuele 32. 0(59
Fidelen Herren
24 ff. Bilder, Visit-Format 75 kr. Brfra.
3. Bebrend, FriedHrhstad!' Sohle.-, wig;.
Neuheit!™
Pat. Taschenuhr-Wecker, Unicum
gell! U, weckt pünkt­
lich. m Nickel oder
■cluvun. oxvdirtem

f» Wochen einen
vollen Bart„ ist
siel Nichtet iulg
Schadloshaltung garantirt Versandt dis
evet gegen iditiM'lldung des Hetrags.
Parfiimcur Arras, Mannheim D B,
I
ntimitäten! 7„ I
Visit-Format geg 75kv Brfin. ..Verlag
Frietlel", Berlin Urimstr. 9c. W7
Schöne Weiber
Kr. l'yff l.rt'm. Verlag „Venus“,
Berlin 44, Friedrichs,-ach, s.d. '.»73
Photographien i
für Adele Herren.
Katalog ■deutsch; mit 50 Miniaturen und
1 Fabinot (geschlossen) 5 Mk. II. t S(l>;
mit Uki Miniaturen und 1 Fabinet 4 .VIk.
stl. 2 10, in Postanwg. oder Rriefm. aller
Länder. CONMOS, Agence de Publi­
cation». Amsterdam Postfach 373.
Dtpftt hygienischer Artikel
LUDWIG FISCHER!
Tepli tz-Schonau
Hähnie» ■.
ProD o>.'mitnimmt ,i 2.3,4 u. 'iti. I
ant gratis und
|
Photogr. Aot-
Modellstud.
Naturaul', weil«!.,
männl. u. Kiuder-
mod. f. Maler etc.
Frohes, m. Katal.
von tl. 3- autw.
Für Niehtconv.
folgt Uetr. rotour.
Kunstverl. Blech.
Wien. i. Kohl-
markt S.
Franco für 3 Kronen
■ i-■ u* ;• Mu «ter v >,immi lic
nikelt! nie! Frechste,!. 1|
> ie,i, i« |,,if a. ICider.
Hi Bnmmi-
ItehretHl,
■ ti-iiehe Ue!
ehut/nntte
1.- en h Statt lv 2'• nur K 1' -**\
R. Oschmaim Konstanz L 8.:
Photographische
Act-Modell-Studlen, Stereoskopen,
^ahL ueae Snjetn, für Maler uml Kunst­
freunde. Männl-, weibl. und Kinder-
Gruppen. Probesendung |'7d Musterauf-
nahmen in allen Genres'; inclus diverser
Kataloge 1 fl. 10 kr. in Briefmarken.
IDA HERZOG. Bmlapest, Bethlesi-
gaBfie 12. 87«
Intimitäfpn hochinteressanter
IIIU1111 LalGll PartscrPhotos.Prohe*
■ndung K! f*0 lirielm. 1» Vltcliaelis.
Berlin >V. 62. 809
SCHMEDDING’s pabpications-u. Versandtgeschäft Äugsburg G
von Juwelen-, Gold- und Silberwaaren.
Gesdiäftsbestand seit 18Ho. H Geschäftsbestand seit 1835.
*
3B11 3643 36*2 3641 3640 3639
Mk. 17— Mk. 19- Mk. 19- Mk. 20- Mk. 20- Mk. 20—
Obige Ringe sind stark in Ausführung und alle 58fi/fein in Gold gestempelt. Prachtvolle, feurige, echte Opale. 730
Verlangen Nie Hauptkatalog (neueste Ausgabe) mit Patent Kingmass 50 kr., bei Bestellung in Abzug.
Viele Anerkennungsschreiben. Zollfreie Lieferung. "- STT** Bei Bestellung von Ulk. 20*— an fran e©
Was ist der Hausfrau grösste Freude?
Das Flecken­
wasser „Opal“-
denn dieses besei­
tigt die Flecken
und bewirkt, dass
die Kinderschaar
immer blitzblank
und wie neuge­
kleidet aussieht.
„OpaDistnicht
bloss das beste
Fleckenwasser.
„Öpal u stellthäu-
fi" verblichene
Farbe n w i ederh er.
eleidigunq
A .i.Jah'-bunOerri.i.'.tdfr. 1.
SPIRITISMUS
; ^Klärung ^adthegpns
bactuAtr fernst S:ht;fi*
' Dif Rehe1 du Spiritismus?
/jMsnofineWetSiumi, ßeistet öusfuhrc».
*'‘ Munnrmtnsn
■< r »(fyr*omtit euaerst
9thuttgtn(f.a.»»ea et' Zk'ü'mtfnt■
’t Maare tu Berge
6 Kjn.Tndf U'.rtfn l?rr 3« WHi
FICKER S VERLAG LEIP 2 IG 744
iuP'ressati'c Sendung
gegen Keiouriii.irke.
di-er. 30 Pfennig. K nnstt erlag.
!>es,sau, Hamburg 1. ;*?;
Nur Sanidcapseln
(l 1' sir. Sän., 3 Sah, 3 Citb., 1 Tcrpinöl;
/Ok wirken sofort und ohne Rückschlag
|J]\ bei Harnröhrenlcidcn, ltlKseuka-
iJJj tarrh etc. Preis 3 M. per Flasche.
Hauptdepot:
Uieu: jlgrifn-Apothcke Will. Martins
sirasse 94.
In Deutschland: Hosmann Apotheke
Schkemiitz Leipzig. 951
( Gummi-Artikel
Pariser Neuheiten
lllustr. Preisliste gratis u. discret.
W. Mähler, Leipzig 33.
)
Columba
Seidel’s
Schnellschnittapparat
D.ß.-P. Nr. 101713 u. Auslandspatente
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Schneiderfacli
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Dame
NE" ohne Vorkenntnisse
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillenschnitt. Für
corpulente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18 m.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Zviebel-Bonlions.
I eberranoheml schnell wirkend freeen Husten. Heiserkeit. Katarrh. Ver-
sclileimuog etc. Nur die eigenartige Zu­
sammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den
Namen Oscar Tletze und die „Zwiebel*
Marke“, da es werthlose, sogar schädliche
Nachahmungen gibt.
In Söckchen ä 20 u. 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Dro-
guerien Wiens und der Provinzen. Hauptdepot
für Wien: Apotheke „Zum König tob Un­
garn“, I. Fleischmarkt'1, „Bärenapotheke“,
I. Lugeck 3. Nach Orten, wo kein Depot
ist, versendet das Generaldepot F. Krizau, Kremsier.
Pariser hygienische Artikel cjja
FiCjenttnimcr und
SeranttDottlidjcv ÜltSdcieur:
in bester Qualität bei
Carl Scheiber, Specialist.
WIEN, 1/3. Preytmg 2 c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und franco.
üfftt-acr.— Druck Don Jodan» N. Vernai). Wiku. IX. Mariannengaflc 17.

