
[ 2023-06-29 10:33:42.137 - 19001007 - Seite 1 ]
Nr. 41. Wien, Sonntag, den 7. (Jetober 1900. XX. Jahrgang.
Nein lieber Heinrich, wenn diese Gratulationscour noch fünf Minuten gedauert hätte, ich wäre zusammen-
gefallen
— Ach ja, liebe Susanna, hm! ich dachte gerade, wie angenehm das sein müßte, wenn man in unserer
Stellung wirklich— wie die Journale so gefühlvoll schreiben— „aus reiner Herzensneigung" heiraten würde.


[ 2023-06-29 10:33:42.137 - 19001007 - Seite 2 ]
t
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Brief des Deutschmeiüer-Ichorschl's
aus Moltar.
fei'? g'sund hirz! war n nia im»',
D'harben Buab'n t’öit 2umim'ro Tior,
D'höchsten €bi’ifnal’ n t’oin ifuiry
2ltif 23aaaao und sammt 'Kraimtri,
liier in 21'ioftar. wo dö 2'ilder
von die üiirfn auf die fdiilöor
Per Trafiken pannilalsche»
Ganz iel'endk »maliatseiie»!
's fli'rl ma's heul' scho' ganz unbündi'.
's Land der Ixilschi und Effendi.
2N„sti. SBeikh- und Alekkapülcher,
U)o a Wieder an' Vertilge!'
Von Insecten brauchen kunnt'.
Penn dö hab'n s' glei' nach'm Pfund!
Rönnen nix als Tschibukdampfen,
2Uokkasaufen. Sutschukbampfen.
Und dö Mädeln— blöde G'schicht—
Trag» an Fetzen gar voi'ni G'sicht,
So daß ma am liachlen Tag
21ix stacht, wia dö Ratz ini Lack!
Dö- steht— nirgends is so fad,
Net amol in Podiebrad,
Gar ka' Hetz', ka' Remasuri.
N)ia bei uns daham am Thury,
Und dös stiere -patrollir'r:,
IDachablös'n, Exercir'n,
2Uit d'2vecruten umertanzcn
Thuat mi' a uet weni' schwänzen!
„lun ösurc beneide ich Sie, Brunow."
„Und das wäre?"
„Um meine Frau,"
„Was wollen Sie damit sagen?" fuhr der Ange-
r.ieur ein ernst und vornehm schauender Mann, ein
btirchen »eisig aus,
Dee chatle, ein sichtlich vom Leben stark consumirter
©nitkmmi mit müde begehrlichem Gesichte, lächelte be­
schwichtigend: „Ich beneide Sie darum, daß Sie sich
über meine Bemerkung mit so vollem Rechte aufregen
können, äs wäre auch lächerlich von mir, irgend eine
Verdächtigung damit beabsichtigt zu haben— nicht, weil
es mich beinahe nichts mehr angehen dürfte— so weit
habe ich's ja leider bei meiner Frau gebracht— sondern
weil ich Sie eben um da« unbefangene Verhältniß zu
Eugenien beneide, um diese Nur-Freundschaft, Herrgott,
wenn ich'S im Leben mir ein einziges Mal dahin gebracht
hätte, nicht in jeder weiblichen Erscheinung, die mir in
den Weg geräth, gleich nur das Weib. nur das Ge­
schlecht zu sehen. Mann, wie stellen Sie das nur an,
daß es bri Ihnen anders ist, daß Sie im Stande sind,
einen weiblichen Freund zu habe»?"
WIENER CARICATÜREN.
, wettel. Du mein Herzen-binkel,
! Wo is unser Riichclwinkel.
j Unser G'selctit's mit F-nsterfchivitz,
j Savaladi, Aruspelspitz.
Oder gar a Rameinadel—
' Gelt, bös war a Fressen, Nkadel?
j Und bei all' der guaten Rost
! Du dabei, mein Augentrost,
Du niein anziq's Sp'-risankerl,
Denkst no' an' da- Wasserbankerl,
IDo ma g'speanzel! bab'u so schön:
Ui, dös war der höchste Uren!
Grüaß ma hirzl dö -peci all'
von Roßau und Liachlenlhal.
TKury, Erdberg. Dratsnsee,
O. wia thuat ma 's Serzerl weh!
Grüaß ma alle iFaudibrüader
In der Stadt der darben Iiader.^
D' jungen und die alten -Bwasser,
Piirt Di' Galt mir Rosenwasser.
Und an Uandkus: au d Frau Ulahm.
Ueber'- Fahr. do komm' i ham!
Kaisrr iuimmH« ttU® r- Lueger?)
-eine Uiajestät, der Baiser von Thina, entbietet
Seiner Herrlichkeit, dem Kenn Doctor Lu-e-ger seinen
Gruß.
IDir haben von unseren Räthen gehört, daß Cure
Uerrliedkeit als Vicekönig von Wien auf alle Ereignisse
sehr großen Einstuß besitze» und nehme» daher keinen
Anstand, Eure Herrlichkeit um Ihre Vermittlung in
unserer Angelegenheit zu ersueben.
IDie man uns mittheilte, haben Eure Herrlich-
kei! gleichfalls eine ausgesprochene Abneigung gegen
alle- Fremde und ist e- Ihnen gelungen, auch um
IDien eine chinesische 2Uauer aufzurichten, welche diese
Stadt gegen da- Eindringen de- verderblichen, euro-
päischen Fortschritte- schützt; außerdem sollen Eure
Herrlichkeit, gleich uns, über eine große Schaar Boxer
lind Schwarzstaggen verfügen, welche Unglaubliches in
chinesische» Heldenthaten leistet. Aus all' diesen Gründen
glauben wir annehmen zu dürfen, daß Eure Herrlich­
keit von aufriedliger Sympathie für uns und unser Reich
erfüllt sind und ersuchen daher, darauf hinzuwirken,
daß die fremden Truppen aus unserem Gebiete so
schnell als möglich zurückgezogen werden. U)ir sind dafür
gerne bereit, für Eure Herrlickkeit große Trankopfcr
anzuordnen, welche, wie mir bekannt, auch seitens Ihrer
Vasallen mit Vorliebe dargebracht werden,
2Vüt kaiserlichem Gruß
R w a n g- s »,
i'Mi der Kaiserin-Mutter Gnaden derzeit Kaiser
von Glnna,
**
*
*) !12ir veröffentlichen diesen soriefwechsel, der uu- vertrau­
lich zur Kenntniß gebracht wurde, wegen seine- beben Interesses,
ohne für die Lchtbeit garantircn zu können,
lölnnierknng der Redaction.)
Nr. 41.
Dr. Lueger an den Kaiser von China.
Wir haben das Schreiben Eurer Majestät erhalten
und fühlen uns durch die darin ausgesprochene Aner­
kennung unserer Thätigkeit sehr geehrt.
Gerne wären wir bereit, unseren Einfluß zu
Gunsten der guten chinesischen Sache geltend zu machen,
wenn wir nicht selbst augenblicklich von vielen Seiten
bedroht wären und daher mit allen Rräften trachten
müßten, uns die Herrschaft zu erhalten. Wir haben vor
nicht langer Zeit einen schweren Rampf mit den Eng­
ländern zu bestehen gehabt, der unser Volk viele Millionen
Tabls kostete und noch immer nicht ganz beendet ist;
auch die Deutschen rücken uns immer heftiger an den
Leib und wir sind leider nicht in der angenehmen Lage,
gleichwie Eure Majestät, unsere Feinde um einen Kopf
kürzer machen zu können, so nothwendig wir auch diese
Röpfe gebrauchen würden. Auch die Verlegung unserer
Residenz in die Provinz ist ausgeschlossen, da wir von
dort täglich sehr ungünstige Nachrichten erhalten, Ich
möchte mir aber erlauben. Eurer Majestät zu bemerken,
daß unser Mittel, die Feinde unschädlich zu machen,
nach unserem Dafürhalten praktischer ist, als das in Lhina
übliche; wir schließen sie einfach von allen Aemtern
und Würden aus, oder nehmen ihnen dieselben
weg, so daß sie verhungern müssen, wodurch derselbe
Zweck in minder auffälliger Weise erreicht wird.
Zum Schlüsse erkläre ich mich mit Vergnügen
bereit, Eurer Majestät einige ganz vorzügliche Ehinesen
zur Verfügung zu stellen, die sich für hiesige Verhält­
nisse minder eignen, jedoch in dem gesegneten Reiche
Eurer Majestät sicherlich 'Außerordentliches leisten und
selbst die berühmtesten Pagoden in den Schalten stellen
würden; auch lasse ich täglich im Relier meines Palastes
ausgiebige Trankopfer darbringen.
Genehmigen Eure Majestät die Versicherung
meiner besonderen Hochachtung
Dr. Lueger,
vicekönig von Men.
Das reichste Mädchen— in Wien.
Ist das ein Pech für alle die Unwiderstehlichen
der lieben Wienerstadt! Das reichste Mädchen der Welt
— so weit die bekannten Ergebnisse der Mädchen- und
Mitgift-Statistik— reichen, ist derzeit im Bereiche der
Wiener Eroberer, Miss Rockefeller, die amerikanische
Milliardärin— aber, das ist das Pech, der Umstand
gerade, der sie nach Wien geführt hat, unterbindet zu­
gleich die Hoffnung, bei ihr Gehör zu finden. Nicht
daß sie schon einen bestimmten Bräutigam in Aussicht
hätte, mit dem sie hier zusammenträfe, sondern weil sie
wegen Ohrenleidens hergekommen ist. Ein eminentes
Hinderniß also, bei ihr, wie gesagt. Gehör zu finden.
Bleibt allerdings das Auge— haben wir denn vielleicht
keine „fcheenen Mähner", in die sich so eine protzige
Amerikanerin nicht auf den ersten Blick verlieben könnte?
Haben wir nicht vor Allem ihn, den allerschönsten, den
„schönen Karl ?" Herrgott, das wäre was. Ein Bürger­
meister, der ein Junggeselle ist, ein unwiderstehlichster
auch noch dazu, und der das reichste Mädchen der Weit
für Wien erobert, die Milliardärin, mit ihren Milliarden
auf dem Altar der Liebe zur Vaterstadt das Deficit zu
decken— welches seine Wirthschaft hinterlassen muß!
„Wie? Das kann ich Ihnen wahrhastig nicht
deffniren, weil ich mich nie darum gefragt und mir also
auch nie Rechenschaft darüber gegeben habe. Es ist so,
weil's so ist und weit ich mich ganz wohl dabei befinde."
„Das glaube ich Ihnen gerne, deswegen aber begreife
ich's nicht besser. Wenn ich Sie neben Eugenie sehe, mit
welcher gleichmüthigen Intimität Ihr verkehrt— recht
ist es mir natürlich, denn sie ist ja doch meine Frau
schließlich, und wie weit ich selbst von ihr wegdistanzirt
bin— zugegeben, durch meine Schuld— angenehm
bleibt'S ja doch, zu wissen, daß ein Anderer ihr näher
ist— nur fassen kann ich es absolut nicht, ich wenig­
stens nicht mit meiner Natur. Wenn ich denke, Eugenie
wäre nicht meine Frau, ich träfe sie wie andere Frauen,
ich hielt es als ruhiger Freund nicht bei ihr aus. Denn
schön ist sie, das werden Sie mir zugeben müssen, trotz
ihrer 35 Jahre— na, Ihnen wird sie doch ihr Alter
aufrichtig gesagt haben— das heißt, sie sagt's eigentlich
Jedem— prickelnd schön, ein Bollweib— eine pyra­
midale Dummheit von mir gewesen, mir die Zärtlich­
keiten dieser Frau zu verscherzen— ist Ihnen ja kein
Geheimniß, Sie sind ja ihr Freund— und auf so
einen Freundschaftsfuß bringe ich's nun einmal nicht,
niemals, nirgends, nicht einmal bei der eigenen Frau.
Darum nochmals, ich beneide Sie, Glücklicher. Das
muß eine eigene Gabe des Blickes sein, in einer solchen
Frau nicht das Weib zu sehen, sich nicht als Mann
neben ihr zu fühlen, sondern als etwas Neutrales, Freund
zu Freund, ohne Geschlecht— Ruhe bei einem schönen
Weibe genießen, das denke ich mir köstlich— mir ist's
unerreichbar— ich bin verteufelt eifersüchtig auf Sie,
Brunow, weil ich so gar keinen Grund habe, eifersüchtig
im ordinären Sinne zu fein...
**
•
»WaS Sie mir da von meinem Manne erzählen"
Eugenie sprach zu Brunow— „überrascht mich
wirklich ein bißchen. Ich hätt's ihm nicht zugetraut
Fühlung für so etwas zu haben. Indessen, ich tröste
mich über sein Unglück, weil ich überzeugt bin, daß er
sich seit gestern bereits irgendwo getröstet haben wird
Ich kann mich auf ihn verlassen. Wenigstens aber freut
es mich. daß er unser Verhältniß richtig erkannt hat
Ja. k propos, wissen Sie schon, daß ich dem Baron
Trisally den Lauspaß hab' geben müssen?"
„Dem guten alten Herrn? Was hat er denn ver-
! Krochen?"
„Was? Den kritischen Moment hat er gekriegt.
Ja, schauen Sie und staunen Sie nur— mein Ber-
hängniß hat ihn erreicht, ihn, der mich schon als Kind
gekannt hat. „Großonkel" hab' ich ihn immer genannt
und er ließ sich's so schön gefallen— und auf einmal
fällt's dem Großonkel ein, die Entdeckung zu machen,
daß er doch noch immer ein Mann und ich noch immer
eine passable Frau bin. Platzt er nicht mit einer Liebes­
erklärung heraus, wird leidenschaftlich, erklärt mir, einen
Kuß wenigstens müsse er sich manchmals erlauben dürfen,
wenn er's bei mir solle aushalten können und— kurz
— mir blieb schließlich nichts übrig, als ihn zu bitten,
es nicht mehr bei mir auszuhalten. Was sagen Sie
dazu, Brunow'?"
„Ich? Daß mir der arme Herr im Grunde leid
thut."
„Mir nicht. Bei allen diesen Männerkrisen, die ich
durchzumachen habe, thue nur ich mir leid, weil ich
schon so viele sympathische Menschen aus meinem Lebevs-
kreise heraus dadurch verloren habe. Mein Berhängniß,
ich sag's ja, wenn ich Einem noch so sehr traue, wenn
ich mich Jahre hindurch an seinem Umgang erfreue und
wenn ich gerade am arglosesten bin, bricht die Katastrophe
herein, sein kritischer Moment ist da. Gefühlsexplosion,
leidenschaftlicher Ansturm— aus, vorbei, ich muß wieder
auf Einen verzichten, der mir lieb gewesen. Einer wie
der Andere, Alle gleich, wenn das in ihnen lebendig
wird, was der „Mann" ist— beim „Weibe". Darum
seien Sie mir immer von Neuem gesegnet, Brunow,
gesegnet und bedankt— Sie bleiben mir, Sie, der
Einzige"
»Der Einzige, der kein „Mann"ist. glauben Sie...?"
„Was für eine Antwort ist das? Und überhaupt,
ich bemerke das jetzt erst, Sie schauen heute so eigen­
thümlich zerstreut und doch wieder, wie auf Eines con-
centrirt— Sie blicken mich so curios an— den Blick
bin ich bei Ihnen gar nicht gewöhnt— was ist Ihnen
denn?"
„Was mir ist, Eugenie? Nennen Sie's eine brutale
Offenheit, aber Offenheit bin ich Ihnen schuldig. Der
kritische Moment ist über mich hereingebrochen"
„Um Gotteswillen, Brunow, nein, nein, bei Allem,
was Ihnen theuer ist. sagen Sie nein"
„Sie belügen? Nimmermehr— und wenn ich Sie
für immer dadurch verlieren müßte. Aber warum muß
ich Sie dadurch verlieren? Ihr Gatte? Die Nemesis hat
sich einmal einen dämonischen Scherz erlaubt.— Ihr


[ 2023-06-29 10:33:42.137 - 19001007 - Seite 3 ]
Nr. 41.
WIENER (JARICATUREN.
3
Ki«e Wiener!« an Kerman« Wahr.
Lieber Herr von Bahr!
Ich sage absichtlich „Herr von" zu Ihnen, um Ihnen
zu beweisen, daß ich eine wirkliche Wienerin bin, und wenn
ich mir noch den Ausdruck vergönne, daß Sie ein „Kreuz-
köpfel" sind, so werden Sie gewiß an der Echtheit meines
Wienerthums nicht länger zweifeln. Sie haben ja auf viel
mangelhaftere Beweise hin die zweifelhaften Heldinnen Ihres
neuen Stückes als „Wienerinnen" auf den Meldezettel
des Deutschen Volkstheaters gesetzt. Haben Sie etwas
von einem gewissen Herrn von Bauernfeld gehört, lieber
Herr von Bahr? Er war und ist freilich das, was Sie
seit einiger Zeit ausfallend zu werden anstreben, ein „Alter"
— aber darum eben wird es Sie wohl nicht beleidigen,
wenn Sie einmal mit ihm verglichen werden. Wie der
Herr von Bauernfeld sein Stück „Aus der Gesell­
schaft" geschrieben hat, da hat ein witziger Aristokrat
darüber gesagt: „Er hätt's eigentlich „Aus meiner Ge­
sellschaft" betiteln sollen, denn das sind lauter Leute aus
den Kreisen, die er kennt— uns, die wirkliche adelige
Gesellschaft, kennt er ja nicht." Nun, sehen Sie, lieber
Herr von Bahr, gerade so könnten die Wienerinnen sagen,
Sie hätten Ihr Stück „Meine Wienerinnen" nennen
mästen, denn die Frauen, die darin vorkommen, die mögen
zufällig in Wien wohnen und Sie mögen sie zufällig kennen
gelernt haben, aber weder sind es „Die Wienerinnen" noch
„Wienerinnen" überhaupt— so wenig, wie Frau Odilon
eine ist. Das ist ja das Symbolische an dieser Besetzung und
das Charakteristische, daß Ihre Haupiwienerin in der Komödie
von gar keiner Wienerin gespielt wird und gespielt zu
werden braucht. Wenn's doch „Wiener und Wienerinnen"
geheißen hätte, wär's allenfalls zur Hälfte noch gegangen,
denn das wienerische Mannstbum darin spielt doch auch
eine annehmbare Rolle und Herr Kutschers besonders als
Hermann Bahr der Zweite, der gegen Hermann
Bahr den Ersten, weiland den früheren Secessionswüther,
wüthet, hat eine recht wienerische Physiognomie— aber
diese odilonisirten Wienerinnen! Die Odilon ist doch
gewiß eine prächtig lustige und geistsprühende Schauspielerin,
geradeso wie das Stück, zur Hälfte mindestens, lustig und
svrühgeistig ist— aber von „Wienerinnen", von echten,
erkennbaren, „ka G'spur". Glauben Sie das, lieber Herr
von Bahr, es sagt's Ihnen
Eine echte Wienerin.
*
*
*
Per Kemdenwechfek an der Wien «nd an der Pona«.
Ihr kennt doch die Anekdote vom „Hemdenwechseln"?
Zwei getreue Söhne Galiziens, die ihr Vaterland so
vollbewußt zur Schau tragen, wie ihre Confession, Zwei von
der „reinsten Race"— also vom Gegentheil— erscheinen
zur Audienz bei einem mächtigen Herrn. Angemeldet sind
Gatte hat mir die Augen aufgemacht, daß ich sehend ge­
worden bin und das Weib, das herrliche, berückende,
berauschende Weib in Ihnen erblickt habe, neben dem
ich Dummkopf jahrelang blind dagesessen bin, er hat
den „Mann" in mir wachgerüttelt aus dem trägen Schlaf
der Geschlechtslosigkeit. Mann bleibt Mann und Weib
ist Weib, und wenn wir uns noch so viel Jahre darüber
binwegfoppen, der Augenblick kommt doch, in welchem
die Selbstfopperei ein Ende hat— und, seien Sie nur
ganz aufrichtig gegen sich selbst, Eugenie, wie ich es
gegen mich und gegen Sie bin. Ihr Entsetzen vor dem
kritischen Moment bei mir gerade ist nur das dunkle
Fühlen, daß es aus zugleich für Sie ist, daß wir Beide
uns mit der geschlechtslosen Freundschast so lange zum
Narren gehalten haben, als es eben ging 1,1
„Und also auch Sie aus meinem Leben gestrichen?
Auch Sie? Ich weiß nicht, wie ich das tragen werde!"
„Und warum aus dem Leben gestrichen? Warum
müssen Sie es tragen? Warum müssen wir ausein­
ander?"
„Weil ich nicht von Ihnen verlassen werden will
und weil das geschähe, sobald ich Ihnen ein gewöhnliches
Weib geworden wäre— —“
„So beurtheilen Sie uns Beide denn nach dem
banalen Vorurtheile, daß Freundschaft und Liebe unver­
einbar sind und die „Freundschaft" endet, wo das „Ver­
hältniß" ansängt, daß es „aus sein» müsse, sobald man
einander mehr als bloß seelisch angehört hat? Wir
Zwei sollen jäh auseinander, aus Furcht, daß wir so
wre so auseinander kommen müßten? Selbstmord aus
Angst vor dem Tode? Ich hätte gemeint, unsere Freund­
schaft wäre stark und unerschütterlich genug, diese stärkste
Freundschaftsprobe wagen und bestehen zu können
Eugenie, bleiben wir beisammen, auf jede Gefahr hin"
**
Ein paar Wochen nachher kam zwischen Gatte und
Gattm, dre wie zwei ganz indifferente Bekannte, wie
zwei oberflächlich miteinander verkehrende Wohnungs­
nachbarn beisammen saßen, das Gespräch auf Bruno«.
„Ein famoser Kerl"— sagte der Gatte- „an
dem hast Du einen Patentfreund! Der hält die stärkste
Freundschaftsprobe aus"
@in seltsames Lächeln huschte um die Lippen der
Frau und ein Fältlein erschien, für eine Secunde nur
auf ihrer Stirne. „Ja wohl, die stärkste." hauchte sie
kaum hörbar...
sie, vorgemerkt auch, sie haben also das verbriefte Recht,
vorgelaflen zu werden— aber es geht doch nicht, es geht
absolut nicht. In diesem national-confessionellen Aufzug, mit
diesem national-confessionellen Schmutz— nie, das kann
der Thürhüter nicht mit seinem Dienstgewisien vereinbaren.
„Wenigstens die Hemden müssen Sie doch wechseln!" ist sein
letzter Bescheid. Damit treten die Zwei ihren Rückzug an,
in ihre Herberge zurück, die anbefohlene Operation durch­
zuführen. „Was Hot er gesogt? De Hemden miss'n mer
wechseln? Nu, da hast Du mein's, geb mer Dein's.. ."
So „wechseln sie die Hemden" und melden sich wohlgemuth
wieder zur Audienz.
Die neuen Directoren des renovirten Theaters a. d.
Wien und des Carl-Theaters haben mit einem Tausch­
vertrag die beiden Häuser eröffnet. Drüben hat „Napoleon"
unter Schlachtenmusik, hüben „Der Großmogul" unter
zärtlichem Musikgesäusel die beiderseitigen Publicümer gelang­
weilt, drüben mit dem Aufwand krampfhafter Regiean­
strengungen Direcwr Langkammer's, hüben mit krampf­
hafter Tactstock-Anstrengung des neuen Capellweister-Stars
Zemlinski, drüben mit einem hölzernen Napoleon und
einer Gesellschaft gleichartiger Puppenschachtel-Figuren, hüben
mit einem wohl ganz sympathischen lyrischen Großmogul-
Tenor, Herrn Bauer, nur daß lyrische Tenöre von der Natur
nicht geschaffen sind, eine dreiactige Langweile wegzusingen.
Laut Tauschvertrages aber können die Besucher des
Carl-Theaters zu erholender Abwechslung demnächst das Ver­
gnügen haben, anstatt beim „Großmogul", bei „Napoleon"
zu gähnen und die Napoleon-Gähner von drüben umgekehrt.
Das ist der Hemdenwechsel der beiden Theater.
Speciell um Eines aber wird Director Langkam mer
von einem Menschen sicherlich beneidet— von Sr. Exe.
dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. Koerber. Aus diesen
Theater-Tric ist der politische Director Cisleithaniens nicht
gekommen— auf die Rosa-Glühlampen. Herrn Lang­
kam mer's Publicum, mag es wollen oder nicht, muß Alles
i» rosigem Lichte schauen— und so weit hat es Herr
Dr. Koerber mit allen seinen vsficivseu Beleuchtungsappa-
rarcn noch immer nicht gebracht.
***
RaimundCHeater.
(„Platz den Frauen!" Schwank in vier Auszügen von Valabregue
und Henneqmn, für die deutsche Bühne bearbeitet von Bvlten-
Bacckers.)
Die Begleiterscheinungen, die sich im Gefolge der con-
tinentalcn Frauenbewegung (im Gegensatz zur englischen
und amerikanischen) befinden, werfen, wenigstens auf künst­
lerischem Gebiet, kein sehr schmeichelhaftes Licht auf die Art
und Weise, wie diese Secessionistinnen der Weiblichkeit die
„Herrenmoral" in eine „Frauenmoral" zu verwandeln
suchen. Auch in dem Dienstags zum ersten Mal gegebenen
Schwank „Platz den Frauen!" bemühen sich die beiden
Autoren, mit mehr oder weniger Witz, die Lächerlichkeiten,
Verschrobenheiten und daher unhaltbaren socialen Folgen
einer Bewegung hinzustellen, die, wie jede nicht genügend
historisch ausgereifte Reactionserscheinung, über das Ziel
hinausschießt und dem guten Kern der Sache in den Augen
der großen Masse mehr schadet als nützt. Die Familie
Cascadier wird uns als wahrer Rattenkönig moderner
Frauenrechtlerinnen vorgeführt. Die Mutter, die sich zum
Rechtsanwalt ausgebildet hat, in einer Frauenliga das
große Wort führt, dabei aber all' die lieblichen Eigen­
schaften einer Schwiegermutter der „guten, alten Zeit"
besitzt, die beiden Töchter, von denen die eine Aerztin mit
eminent praktischem Sinn sür klingende Münze, die andere
Malerin ist, die ihr künstlerisches Genüge» im Schaffen
violetter Pferde findet, sie Alle geben reichlich Stoff zu
komischen Situationen, die leider nur zu oft ins Possen­
hafte umschlagen. Als Gegenspiel fungiren der alte Cas­
cadier, der in dem verrückten Haushalt das Portefeuille
sür die innere Politik, d. h. Wäschezettel und Kochbuch,
zu führen hat, auf der anderen Seite das „entartete" Kind
des Hauses Cascadier, Andrer, die in glücklicher Ehe mit
Ciboulet sich bemüht, nur Frau zu sein, und Pontgirard,
der, anfangs, bestochen durch die glänzenden Pbrafen der
Resormweiber, sich verleiten ließ, die Malerin Renne, den
Stolz der Familie, zu heiraten, den aber in kurzer Zeit
die Thorheiten seiner Frau, vor Allem ihre auch ins Prak­
tische umgesetzte Ansicht „sie müsse bei Nacht Ruhe haben,
wenn sie bei Tag malen solle," zur Verzweiflung treiben.
Eine, wenn auch mit mehr gutem Willen als Erfolg, aus­
geführte Untreue Pontgirard's führt zu einem Scheidungs-
proceß, bei dem natürlich Mama Cascadier als Vertreter
ihrer Tochter sich— lächerlich macht. Eine Versöhnungs-
fcene zwischen Renee und ihrem Gatten, in der sie, mürbe
gemacht durch all' die Demüthigungen im Gerichtssaal, mit
etwas sonderbarer Logik, ihre Liebe zu Pontgirard entdeckt,
schließt den flotten Schwank, bei dem nur zu bedauern ist,
daß die Autoren sich nicht begnügten, tue komische Seite
der Frauenemancipation auszubeuten, sondern auch dem
Ernst der ganzen Frage in plump-philiströser Weise nahe-
zutreten suchten. Dazu gehört denn doch ein anderer Rahmen
und andere— Maler! Gespielt wurde der Schwank, in
Anbetracht der Schwierigkeiten, die die deutsche Sprache
gegenüber dem Original bietet, vortrefflich. In erster Reihe
wäre Herr Homma (Pontgirard) zu nennen, der nach recht
übertriebenen Versuchen als Liebhaber im 1. Act sich
später als sehr humorvoller Bonvivant bewies. Durch köst­
liche Maske zeichnete sich Herr Krug als Gerichtspräsident
aus. Von den Damen wären Fräulein Petri in ihrer
ziemlich undankbaren Rolle und Fräulein Metzl, als warme
Sprecherin, hervorzuheben.
Epidemisch scheint im Raimund-Theater der störende
Sprachfehler des Anstoßens mit der Zunge zu werden.
Vielleicht bringen die folgenden Wiederholungen ein etwas
rascheres Tempo. Reflexionspausen st 1a Hamlet, wie sie
Herr Homma in der leeren Geldscene macht, könnten das
Pnblicum dazu verleiten, die Denkthätigkeit wieder auf­
zunehmen— und das würde dem harmlosen Stück gewiß
nicht von Nutzen sein.
Die unsterbliche Schwiegermutter.
Sie ist nicht umzubringen— sogar wenn sie um­
gebracht wird. Nicht auszutilgen ist sie aus dem Lebens­
bereiche des Spottes über sie und der blutigsten Witze.
Buchstäblich der blutigsten. Vertreibt sie aus Lustspiel
und Posse und aus den Witzblättern, laßt den guten
Geschmack Acht und Bann auf sie legen und die „ab­
gedroschenen Schwicgcrmutterspässe" mit strengsten Ver-
nichtungsedicten auf den Aussterbe-Etat bringen— auf
einmal tauchen sie wieder irgendwo auf, wo Ihr Euch
dessen am wenigsten versehen habl! Oder hätte der frechste
Schwiegermutter-Possendichtcr den Einfall gewagt, von
der Geschworenenbank aus in einem Mordproceß einen
satirischen Streich gegen die Schwiegermutter zu führen?
Aber die Wirklichkeit, die verwegenste Komödien-
ichreiberin, die erlaubt sich auch das. Ein Bauer aus
der Gegend von Krems wird wegen Ermordung der
Schwiegermutter, nach dem Buchstaben des Straf­
gesetzes, zum Tode durch den Strang verurtheilt—
das läßt sich nun einmal nicht anders thun— aber
sämmtliche G eschworene unterschreiben zugleich auch
ein Gnadengesuch für den Verurtheilten! Sie verspüren
etwas wie ein Mitgefühl mit ihm—— oh, diese
Schwiegermütter!
8pi'üoIu; der Halb-Weltweisheit.
Die Männer behandeln uns wie die Buffet-
Automaten der Liebe: man braucht bloss das
Geldstück hineinzuwerfen, und ,die verlangte
Speise muss da sein. Dann verdriesst es sie aber
doch manchmals, dass sie kalt servirt kriegen.
Ja, dann musst Ihr anderswohin gehen, als zum
Buffet-Automaten!
*«
Die Ehemänner, die bei uns Zerstreuung
suchen, zu sehr von ihren Frauen abziehen
wollen, sie zu tyrannisch festhalten, ist eine
grundfalsche Politik: denn wir dürfen sie nicht
dahin treiben, dass wir ihnen zur Gewohnheit
werden und sie schliesslich die Zerstreuung bei
ihren Frauen suchen.
Schönheit ist die Goldbarre, die blutwenig
zum Lebensgenüsse beiträgt, wenn man sie nicht
in gemünztes Gold umzusetzen verstellt.
**
*
Männer, von denen zwölf auf ein Dutzend
gehen, dürfen sich gar nicht wundern, wenn
man sie bloss im Dutzend gelten lässt. Per
Stück lohnt sich’s ja nicht der Mühe.
**
Einen Liebhaber zugrunde richten, ist ein
Unsinn und schreckt vielleicht Manchen ab. Man
muss solche Liebhaber zu finden wissen, deren
Vermögen die stärksten Püffe erträgt und nicht
zugrunde zu richten ist.
*»
*
Man soll den Abend nie vor dem Morgen
loben.
**
Wir sind die allein richtigen Demokratinnen
und Realistinnen: Titel bhne Mittel verfangen
bei uns nicht und Mittel brauchen für uns des
Titels nicht. Unserem einfachen Geschmacke ist
der titelloseste Millionär lieber, als der stolzeste
Stammbaum, der keine essbaren Früchte trägt.
*»
In den Geschichtsbüchern zu lesen, ist für
uns doch recht amüsant und lehrreich. Aus der
altgriechischen Geschichte, zum Beispiel, erfahren
wir, wie ausgezeichnet sich sogar der weise
Sokrates mit der A s p a s i a und ihren
Freundinnen unterhalten hat. Das beweist freilich
nichts für die Weisheit des Sokrates, desto mehr
aber für unsere Gewalt, die Weisesten zu Narren
zu machen.
**
*
Wozu nach Californien, Klondyke, nach Süd­
afrika oder Australien sich strapaziren: Die
ergiebigste und müheloseste Goldgrube ist und
bleibt doch das Boudoir einer schönen Frau.


[ 2023-06-29 10:33:42.137 - 19001007 - Seite 4 ]
W J !■; X !•: R( A R f c A T i: R e n.
Nr. 41.
Nr. 41.
WIENER CARICATUREN.
Der bescheidene Gatte.
— Nein HTann bcobarfitct uns!
— Fürchten Sir nichts! Lr lauert nur auf den ^iiustigen
Moment, sich reu mir hundert Gulden zu pumpen.
Das Schlangenmädchen
»ine Seebad-Idylle.
Syry!
erreicht man allein durch 8VPV-8VPV! SchÖnheitSPlÜVer, >» ««cl"nu,ce „Inet
r J unfehlbar herrlinher
Syry!
Syry!
Schönheit und Jugendfrisohe!
verschafft
unfehlbar herrlichen Teint
Preis pro Carton Mb. 3-SS5 franco, S Cartons Mb.« franco.
Alleinverkauf durch FRITZ PABTSCH, Berlin SW. 48, Friedrichstrasse 850.
die Anwendung von
Syry!
Friedenspf eif e (engl. Form) ferner
Fpiedensspitze
mit Niootin bindenden Patronen, ohne Sohä-
digung des Aromas.
n>.-:
Patent Nr. 105.197, wurde 1900 in Gera mit der silbernen, Brüssel goldenen
Medaille, Cannes Ehrenkreuz und goldenen Medaille, Siel Ehrenkreuz und
grossen goldenen Medaille prämiirt.
Me clite Form. Alles in Mreüolz. Zn hezieben durch CiiarreiescMIte oder durch
E. LANDFRIED, Chemiker
23re«dexi .A. 16. 1


[ 2023-06-29 10:33:42.137 - 19001007 - Seite 5 ]
WIJKMEK (JAlilCATüKLN.
Nr. 41.
Pflege Deine Zähne
mit
(IDSÄKJ.
Das Allertelfi für Mund ifl M.
Kein Zahn u. M und reinigt) ngsmittei war im Stande, sich so schnell die Gunst j
weitester Kreise zu erringen, wi< OSAN. I>ie»<-x bewährte Präparat ist anti-
septisclj, conservirend. rfinigcnd, angenehm und übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahl,mitte! um ein .Bedeutendes. OSAX erhält die Zähne
bis in’s höchste Alter gut, Mrhün und «chBaerzloa, OSA.N ist durch zahlreiche j
Ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mund*
WÄ«M*r-Kssenz in Haschet» k HH kr.. OS.W-Zahnpnlvfir in Dosen 4 44 kr.,|
OSAYZahnbiirHten a 3o kr. 809 c
Anton 1. Czerny in Wien
XVIll. Carl l.iidwigstraske Kr. 6, Hauptuiederlage: I. tValÖKifagasse 5,
nächst der k. k. Jlofoper. Zusendung per Postnaehnahme. Depot* in
Apotheken, I>roguerieu, Parsiia»«rie» etc. Man verlange ausdrücklich
Cierny'x Osan und weise andere Zaluuniitol entschieden »nrtick.
Pariser PliotoN,
Hot liinl. r«ll«rt. (('ahiuets.) iTohes. K I ßU
Brfm. siance. D. Michaelis, Heidin \V, 62«?
Photographien und Bücher.
100 Miii|"r in (’niiinct, u LM intern,.*.
Puch u. illu-t, Kntjih.g. feine kür,-Her.
Original Aufnahmen u. .( I .<•},. r». w.-jid.
und männliche A<-Ktmlim,%■ r -„.„dei für
R ©•- Hl iel'm. geg.\ •.rlii-i j -r Line. des
l-S-trage.* Katal"g all. i„ joj|
Frau Klara GRAUL. S.u?.burg.
Nur Sanidcapseln
(10  »n
verdaulicher, zu keiner oder zu kalte. S,.eisen oder durch nnregelnlrage Lebensweise ein Magenieide,
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zuuezoveu haben, sei biemii ein gute, Ilammittel empfohlen, dosen vorzügliche heilsame Wirkungen schon
k*-it vielcii -1:.hrc-li erprobt sind. l.> ist die* das bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich’sche Kräuter-Wein.
09^ Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutena
0 G> mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Vm-daunne®}*“ 2J
«M 1 mni des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. Krauter- Wein beseitigt alle dM
Störungen in den Blutgefässen, reinigt das allen verdorbenen, krank- jjf
0 W* machenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubildung des Blutes.• W1
Duif-h r*'i-ht/*»itigen G-brau-h cic* Kräuter-Wein« werden Magenübel meist schon im Keime erstickt.
z,..„ sollte. alM, „jrht säumen Auwm.dang allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden
S,;; vorx^Xii Alie ^mpume. »ie: Kopfschmerzen. Anfstossen. Sodbrennen. Blähungen, Uebelkeit
mit Erbreche», di<- bei chronischen veralteten) Magenleiden umso heftiger auftreten, werden oit nach
r». 1 Li lfA -.i AM r ll -„ un i deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Koliksehmerzen,
btUnlVerStOPTUng Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in lieber, Milz und
Pforiarier*vM*Mn HälHorrhoidalleiili» 1 werden durch Kräuter-Wein jascl, und gelind beseitigt. Kräuter-Wein
belicht jmiwcfje I »Verdaulichkeit v.-rleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch
.•in.‘u lohten Muhl alle untaugimm-n .Stoffe aus dem Mageu und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftigung Z‘ “o™.
•üiafter Blutbildung und eine« krankhaften Zustaudes der Leber. Bei
nervöser Abspannung und Oemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopf-
if-hen oft solche Krankt- langsam dahin. WW Kräuter-Wein gibt der
A-'hen Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Vcr-
srofi'wnehsel kräftig an. beschleunigt und verbessert die Blutbildung,
-«halft «lern Kranken neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Aner-
erda
gänzlicher Appetitlosigkeit, unt.
seil merzen, schlaflosen Nächten.
gex-hwachti-n Lebenskraft einen
(Innung und Ernährung, regt -i
beruhigt, die erregten Nerven un
kennuiigeii und Inuikschruile i, I
Kräuter-Wein ist zu haben in! lose.hen ä fl. 1*50 und 2—, in den Apotheken von Wien und Wiens
Vororten, sowie in ganz Oesterreich-Ungarn in den Apotheken: in den Apotheken Deutschlands
in Flaschen ä Mk. 1*25 und Mk. 1-75. in den Apotheken der Schwel«, Frankreichs, Belgiens
u. s. w. in Flaschen k Frm, 2 SO und 3*50. sowie in allen grösseren und kleineren Orten des In- und
Auslandes in den Apotheken.
Anrh versenden die Apoilmk.- „zum König von Ungarn“, Fleischmarkt 1, und die „Krebs-Apotheke“,
IPdier Markt b in Wien. 3 ms mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original-Preisen nach allen Orten
''AM-' Vor Nachahmungen wird gewarnt! "W 8
Man verlange ausdrücklich
Hubert XJllrlOla.’sehen Kräuter-Wein.
Mein Kräut'-r Wein ist k*dn (<■-
Glycerin Uk« d. Kothwein 2lu o, F
amerikaniache Kraftwurzel, Enzian»
nmittel: seine Ib-standtheile sind: Malagawcin 450*0, Weinsprit 100*0,
ixetiensaft 150 0, Kirschsaft 320*0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
ei, Kalmuswurzel ää 10*0. Diese Bestandtheile mische man.
#
o
£
Specialist
J.Reif
0 WlEfl^
A I.BRANDSIÄHE^
^ESDK»^
p nv i stft it«teD-KfttaIpg« and loo
vaIII i“0 prachtv. Aufnahmen oder
Probeleetüre 1 fi. (Mken.). Grosse Auswahl
5 fi. J. GERO, Verlag, BiuUpestVlI W
5
Schöne Weiber 2® e ™‘
K 1 50 Brfm. Verlag «.Venus**.
Berlin 44, Friedrichsgracht 50. 873
Juwelier, gegr. 18 ö 4. Uhrmacher
den n*i<*iilliustr. Katuloir Über Uhren, Juwe­
len, Gold-, Silber- und (rnuiatwanreii.
Vortheilhaftoste, streng reelle Bezugsfjimll-
dtin h tausemlo Anerkenimngsschreiben nach­
weisbar.— Niederlage der beriihinLot Prä
eisions-Uhren von A. Lange& Sö.,
Ula.sh ütte.
Umtausch frei? event. Geld retour,
kem Risico!
Photogr.Äct-
Modellstud.
Naturaus. weih!.,
iniinul. u. K.ndor-
mod. f. Maler etc.
Probe«, m. Kntal.
von fi. 3*— ausw.
Fiir Nichtconv.
folgt Bett. retour.
Kun«tverl. Bl«*ch,
Wien. I. Kohl-
markt 8.
(\ Gummi-flrtikel ■!
Pariser Neuheiten
nr Herren nnd Damen.
Illustr. Preisliste gratis u. discret,
Mähler, Leipzig 33.
P
0
OLOs seum:
Schönstes Variete Europas! Direction CARL BLASEL, IX. Nussdorferstr. A.
Tätlich 8 Uhr Abend».: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
sonn- n. Feiertag ,H Uhr grosse Nachm.-Vorstellung zu bedeutend ermässigten
Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Eutree Frühschoppen mit Concert.— Nach
der Vorstellung: im Deutschen Saale Quartett Strohraayer. -- Haltestelle und
Kreiizungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibusiinieu.
Stut.ion WährimrerstniNsft der Stadt balln. 1,1 -H"'-'
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke. Civile Preise. mio
Tagescasseu: I. Rothenthurmstrasse ifi (Bazar); IX. Nussdorferstrasse 4
Kehlendorfer. I. Kmgerstrasse 5.
Photographische
AeGItlodell-Studien« Stereoskopen
ganz neue Sujets, für Maler nnd Kunst
freunde. Männl., weibl, und Kinder
Gruppen. Probesendung (70 Musterauf-
nahmen in allen Genres) Indus, diverser
Kataloge 1 fl, 10 kr, in Briefmarken.
1DA HERZOG, Budapest, Betbleu-
gaase 12. 878
Photographien Z
für fidele Herren.
Katalog (deutsch) mit 50 Miniaturen und
l Cabinet (geschlossen) 8 Ulk. (fi. 1*80);
mit 100 Miniaturen und 1 Gabinet 4 Mk.
(fl. 2 40) in Poatanwg. oder Briefm. aller
Länder. COSMOS. Agence de Publi-
tions. Amsterdam Postfach 373
Cono
sie:
II
Photos zu fl. 3*—, 5— und
10*— mit Katalog. Itüclier!
Kunstanstalt
= Nie. Köyöt=
Neupest, Ungarn.
Jeder Wunsch erfüllt!
filtfftlfi interessante Sendung
UrilllB gegen Retnurmarke,
discr. 30 Pfennig. Kunstverlag,
Dessau. Hamburg 1. 97?
Fidelen Herren
24 ff. Bilder, Vigit-Format 75 kr. Brfm.
J. Bohrend. Fri«driekstodt(Schle swig)
•«(!'-——*——
•N;
;,-4T
Bei kostenfreier Zustellung ins Hans:
;*.* MWrper 50 Ijr.
Spar-Glühkörper 40 kr.
excl. Monuige u
Bedachung
fl.225
Sparlampe
ctc!. Mnntare U BedaennBi' R, L 9 S
1
t^luswaare
nach
AuswahL
x v. x>eziTÄ,
5chlciffflfib!gass« J(r.A
Telephon 1063
Fischhof 3 (Telephon 1%44>5)
II., Taborstras.se lO (Telephon 15080)
VII., Andreasi/asse !> (Telephon !)132)
Till., Josefstädterslrasse 04
sowie die meisten Gasinstallateure.
In Stockerau, Mödlin g, Baden u. Wr.-Nen stadt: die Gasanstalten.
(Putzen der Lau.pfn. Ersatz von liluhkörpern
und Cylindern) als .0ahreN- oder SftaisOD-*
Abonneiuent
nach billigstem Tarif! *M
Für die
Prqvinz i
AAl eimer, aui l J eLroieuuiiauipeii
passend,
«amBletc Steh-, Hänge- und Verandalanpu
in «eschraackvolUt Aust&hiuog.
^i i I I m, in*
xw**w*v*v**w* 4 ^yr**w* *** tttttt»»» ******* »» »» *-**r*w*it**y*K
SUCH EMSf WIEN, I. Kärnthnerstrasse 45 IW^
mag a» gnMWavJ Wtw SS< Eek' ») I‘>rU n. ru. mmrfu
-SS Kataloge gratis. 8 S- l M IllAäV
Französische
Gummi-Specialitäten
168


[ 2023-06-29 10:33:42.137 - 19001007 - Seite 6 ]
Nr. 41
WIENER CARICATUREN.
Liege Dein fcaar mit
mi
Emilie Herzog, königl. preuss. Kammer­
sängerin, Berlin:
Diese glänzende und vornehme Ver­
treterin des edelsten Mozart-Gesanges,
gross und berühmt als Coloratursangerin,
äusserte sich über „Javol-: „Ich habe
Ihr „Javol- erprobt und dasselbe ausge­
zeichnet befunden.“
I?! I !l'
Helene Odilon:
Der Liebling und verhätschelte
Günstling der Wiener. Es freut uns.
auch diese Künstlerin unter den Freunden
des „Javol- zu wissen. Sie schrieb: -Ich
benutze Ihr „Javol- seit längerer Zeit
und bin damit sehr zufrieden.-
Marie Götze, königl. Hofopemsangerin,
Wein. v-iti den grossen Altistinnen
der deutschen< »per die Redt- ist. dai
wird diese hervorragende, schassende und
schöpferisch'- Künstlerin in erster Reihe
genannt, -jav.il ist ein ausgezeichnetes
Haarwasser, und empfehle ich es Jeder­
mann.- ist ihr Urtheil.
er/
(■: ,l
J»<
Teresina Sommerstorff-Gessner, Berlin
zahlt zu jenen tonangebenden Sternen,
I die sowohl am Himmel der Kunst wie
! in der gesellschaftlichen Welt an erster
Stelle leuchten und glänzen. Das Urtheil
: dieser hervorragenden Vertreterin des
classischen Fachs über „Javol- lautet;
-Das Haarwasser „Javol" hat meinen
ganzen Reifall. und empfiehlt es sich
i selber durch seine vorzügliche Qualität.“
Louise Dumont, Berlin:
i Es ist schwer, in wenigen Worten
: etwas über die Grösse und Bedeutung
; ihrer wahren, echten, tict ergieilenden
j Kunst zu sagen. Ueber „javol- schrieb
i die Künstlerin: „Ich bin Ihnen wirklich
für „javol- sehr dankbar. Ich werde in
j Zukunft kein anderes Haarwasser mehr
- gebrauchen.-
Tc Das seiner gesundheitsdienlichen Eigenschaften wegen'
hochgeschätzte: Kosmeticum sja*»!“ vereinigt in sich mir
ganz hervorragend bewährte, von massgebenden Autoritäten
erprobte, mit peinlichster Sorgfalt und Sachkenntniss ausge­
wählte Ingredienzen. Nachdem ..Javol“ sich nunmehr auf
feiern Toilettentisch unserer
[vornehmsten Berühmtheiten
der Kunst Heimatsrecht erworben hat und nur eine Stimme
des Lobes über seine Solidität und seine durchaus vertrauens­
würdigen Eigenschaften herrscht, dürfte für eine wirklich ver­
nünftige, systematische Haarpflege fernerhin schwerlich etwas
Anderes als „Javol“ in Frage kommen Man lasse sich nichts
Anderes als „Ersatz“ oder „als ebenso gut“ aufreden.
,,Javol“ ist zu haben in allen feineren Parfumerien,
Droguerien und Coiffeurgeschäften.
In Wien bei; A. Motsch &, Co., X. Quellengasse 116,
Nägele& Strubell, I. Graben 27,
G.& R. Fritz, I. Bräunerstrasse 5,
Handelsgesellschaft Noris, Zahn& Go.,
I. Tuchlauben 7,
M. Gotsch, VI. Mariahilferstrasse 75.
In Marienbad bei: Heinr. Pöhlmann, k. r. Hof- u. Kammer-
Coiffeur.
In Gmunden bei: L.& E. Eberstaller, k. k. Salzkammer-
guts-Apotheke.
In Budapest bei: «Josef von Török, Apotheker.
Therese Rothauser, königl. Opernhaus,
: Wer. wie diese eigcu-iri igc. \;.l-
j scitige Künstlerin Mozart erlasst hat und
; so singen kann. wie sie. der k--mit die
! zartesten und intimsten Keguimen der
. deutschen Volksseele, hie ist aber auch
; eine gleich geistvolle Interpretin Iiizet'.s
! und Thomas'. AK treue Ftemidin des
j „lavnl“ schrieb sie uns: ..Ihr K-,;Pwasser
■ „javol“ linde ich so sehr ei frischend, dass
i ich es immer benutzen werde.*
Frau Intendant Prasch-Grevenöerg:
Wir sind stolz darauf, diese hervor­
ragende, hoch bedeutende und vornehme
Künstlerin zu den Freundinnen des„ Jav >1“
zahlen zu dürlcn. Zu unserer ireudigen
Genugthuung schrieb sie ul>e r „Javol“:
„Kanu nur sagen, dass ich es ganz vor­
züglich finde und sehr damit zufrieden
i bin.*
Antoinetta Dell’ Era, königl. Solotänzerin
an der königl. Oper zu Berlin:
Wenn von der berühmten Fanny
Elsler behauptet wurde, sie tanze Ge­
dichte. so muss man von Antoinetta Dell'
Era sagen, sie tanze herzbestrickende
Anmuth. „Javol- hat in ihr eine treue
Anhängerin, sie schrieb uns: „Javol ist
vorzüglich und hat mir ausgezeichnete
Dienste geleistet.“
!|i
Ä
|| i
:!
JL
. j\
„.„„..„„.....sre™™,™
iiMMVM.nwnjtn
js\
I Sj|iB=?r--
.....««»#»TT.***+*#*«»
«r
Annle Dirkens (Baronin Hammerstein):
Die ganze Welt zwingt sie in den
Bann ihrer Schelmereien, ihrer Laune
und ihres so urwüchsigen und lebhaften
Wesens, Ein Lächeln, ein Blick, ein
zündendes Couplet, ein Witzwort genügt,
dass sich ihr Talent der ergötzlichsten,
echtesten Soubreltenkunst offenbart.
„Finde „Javol“ ausgezeichnet und kann
allen Leuten dasselbe bestens empfehlen,*
schrieb sie uns.
Frau Nuaoha Butze, Directorin des
„Neuen Theaters“, Berlin:
Die grosse, tüchtige und künstlerisch
reife Schauspielerin ist zugleich der erste
weibliche Theaterdirector Berlins. Diese
liebenswürdige geniale Künstlerin urtheilt
über „Javol-; „Ihr Präparat „Javol“ übt
eine ungemein angenehme Wirkung auf
den Haarboden und die Kopfnerven aus.
Ich kann dasselbe bestens empfehlen.*


[ 2023-06-29 10:33:42.137 - 19001007 - Seite 7 ]
WIE N E R (' A RIC ATÜREN.
Nr. 41.
Hin He mit113smct6 eben.
— Nein, einen Seemann würde ich niemals heiraten. Denken Sie sich, wenn so ein Schiff mit Mann und
Maus untergeht, wie lang' es dauert, bis man einen Todtenschein wegen Viederverehelichang kriegt!
Eigenthümer und Herausgeber: Josef Brau«.
Verantwortlicher Redacteur: E. Bürger.
Wien. I. Aedlitzgaffe 7.
[ J»t»rrrrii6-^(na<>rn: Bierteljihrig t K halbjährig 8 K, ganzjährig I« K. (Einzelne
^jährig l° M,.. ganzjährig -« Mt.
Für aTe »Srig-v Lä»der
.-— Vierteljährig 6 M., halbjährig 18 M., ganzrährig 84 M.
Man vränumerirl m der **,»><«« I S-»«»».ffe 7. I°w,e bei allen?-»«!«-,all» «.» S t U.. t^ f r,*r ri ., n
Verschleiß tnt Auslande: Surbaofti Nswt Exohts|i in
..«M.mi. ... ... v*r****»v*
Seneral-Bertreter für den:
Martinr, Almillißratis» M Sr-tLilis«
Wien, I. Zedlitzgaffc 7.
Drink von ». Aernan in Wie».


[ 2023-06-29 10:33:42.137 - 19001007 - Seite 8 ]
Wr. 41
WeiLage der ^Wiener Karicaturen"
1900
»
©DMüd m (fler fluprao"?
Opal“ ist das beste Fleck wasser der Welt!
Telegraph
und Telephon
siud
"weits/ms ■ü.'bortroififfon.
durch die
Geschwindigkeit
mit welcher „Opal“ Flecken entfernt.
Opal“
ist das beste und billigste Fleckenwasser; es nimmt die
Flecken und regenerirt die Farben.
ist wohlriechend und nicht feuer­
gefährlich, entfernt Flecke, ohne
Farbe und Stoff anzugreifen, während
Benzin feuergefährlich und schlecht riechend ist, nur
Fettflecke entfernt und Ränder hinterlässt.— Hüte,
Anzüge. Ueberzieher. blank gewordene Stoffe werden, mit
„Opal“ abgebürstet, wie neu.— Schmutzige, verblasste Möbel­
stoffe, Portieren, Teppiche erhalten, mit „Opal“ abgebürstet,
vielfach ihr früheres Aussehen wieder. Man kaufe daher nie
mehr Benzin, sondern nur noch „Opal in der Tonne“ ä 20,
35 und 60 kr. Opalschwämmchen, extra präparirt, 10 kr.
Aakriksfager i« Wie«:
2-ekir Grienfleidt, I. Sonnenfeksgaffe 7.
E n g r o s:
Kark Tirady, I. KkeilchmarKt 1; A. Maisch& Ko.,I. Lugeck 3;
Sar& Kratzer, YI. Mariahilferkraße.
Jabrikslager für Aöhmen, Mähren, Schlesien: Ä. J. Malern«, Arag.
Aabrikslagerjür Ungarn: Äpothesie „zum Keichspalatin", Andapest, WaitznerWonlevard 17.
groa in Graz: I. G. Koch'S Söhne; Marburg: Jpsef Martinz; Agram: Thaller L Kerschbanmer; Laibach: Anton Krisper; Trieft: Jgnaz Wohl;
Billach: Franz Martinek; Klagenfnrl: Alois Schasier; Bozen: Joh. Endanner; Innsbruck: Dom. Zambra; Linz: F. M. HaSlmayr'r Erben.
»V K-Äumon in Apotneüen und Droguerlen. -WW
A. Wa smuth& Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:33:42.137 - 19001007 - Seite 9 ]
10
WIENER CARICATUREN.
Nr. 41.
Mädler’s Pavillon i [Z^orntz CJätflDer
O
Sächs.-Thüring.
Industrie- und Gewerbe-
Ausstellung
Xeipzig.
Höchste Auszeichnung
Koffer- und Lederwaren-Fabrik
mit Dampfbetrieb, 300 Arbeiter
wem üeipzig-liindenau mm
Illustrirte Preislisten gratis und franco.
(ä Hgl. Sachs. Staatsmedaill*
SCHlTil-| MAKKB.
für bisher unerreichte Vollkommenheit
In der Fabrication feiner und praktischer
Lederwaren und Koffer.
Verkaufs-Lrocale:
Leipzig
Petersstxasse S.
Berlin
Leipzigseistr. 101/2.
Hamburg
ITeiierwall S4=.
— Gegründet 1850.—
Mcller's ßatentkoffer
D. R. Pat. 85676.
50%
Gewichts-
Ersparniss.
50%
Gewichts-
Ersparniss.
f
o
o
o
8
o
o
o
o
o
o
0
O
O
0
0
Patsntirt in allen Oultur-Äanlen.
Unerreicht an: Leichtigkeit, Eleganz und Haltbarkeit.
w
Specialität:
/Puters
Koffer
für alle
Branchen.
m
m
Fabrik und Versandthaus MORITZ MÄDLER, Leipzii-Lindenau, Ost-StrasseT.

