
[ 2023-06-29 10:48:13.442 - 19000520 - Seite 1 ]
XX. Jahrgang.
Nr. 21.
Wien, Sonntag den 20. Mai 1900.
Preis einer Nummer 30 Heiiei
(Pör das Ausland: 40 Pfennig
Erscheinen
Jeden Sonntags
-ch- Wcrch ^axi$\ -W-
Die „Mener Laricaturen": Da wurden wir geladen, unsere Originalzeichnungcn in der Pariser Weltausstellung zu exponiren.
Die „Times": Well, und wir senden hin unsere Ariegsbulletins.
Die „Wiener Laricaturen": Nun, da stellen Äie ja auch Laricaturen aus
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:13.442 - 19000520 - Seite 2 ]
2
W 1 E N h I i( J A Ii IC A T ü R E N.
Nr. 21.
Aüe Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten
Die Eismänner.
Alljährlich inmitten des Alonnts Diai
Erscheinen sie. die gefährlichen Drei.
Oankraz. Servaz und Bcniifaz,
Ein Jeder ist ein rech! netter Schatz.
Und ihnen folgt gleich die Sophie.
Bisweilen ärger noch. wie sie.
Der Dauer zilterl, wenn sie komine»,
Die sonderbare», eisigen frommen.
Sie legen sich auf Blüth' und Dia!!,
Auf des Iveinstocks Trieb, auf die junge -aal.
Auf all die sprossende Frül'lmaspia.'bt.
Ali! des IDinters böser, lähniender Alachl.
Mas Dlenschenhände gebaut »ii! Dlub n,
IDas hervorgelock! der Sonne Glüli'm
Alit dem isl's in einer Dacht norl'ei
Kar oft durch den Isaiich der I,eiligen Drei.
Laut jammernd ringen Tausend die Lände,
Alit ihrem Dosten ist’* nun zu Ende.
Und sicher frägt selbst das froniinste Amd.
Adas das für seltsame tseilige lind?
O Aind, solch' heilige gil't es hier
Auch andere »och. das glaube mir.
Weit ärgere Alänner des Eises hat’s.
AIs puiifrap Sernaz und Bonitaz!
Die wirken l>er uns das ganze Fal>r
Und bringen das Reich in höchste Kefahr.
Sie tragen dien falschen Heiligenschein,
Um desto ungestörter zu sei».
Sie hasse» jedweden frischen Trieb,
Das strahlende Licht lind die wärmende Lieb'.
U)o auch ihr Aug' einen Fortschritt erblickt.
Da wird er mit eisigem hauche geknickt.
Und wo nur schimmert ein tioffnungsgrün,
U)o Eintracht und fröhliches Schaffe« blüh'u.
Da sind sie gleich da, die Alänner vom Eis,
Und wirken vernichtend in ihrer IDdf’.
IDas Alcnfchenaeist und Bildung errang.
Au Früchten durch viel' Jahrhundert' lang,
Das sinkt zu Boden, verwelkt, verdorrt
Durch dieser Aumpaue Zauberwort.
Du frägst nach den Namen der Arge», mein Irind?
Fch denke, daß längst sie bekannt Dir sind!
Der Eine nennt sich der Racenhaß,
Der wirkt seit fahren ohn' Unterlaß.
Der Llasseiihaß der Zweite heißt.
Der ist noch ein allerer, böser Geist.
Der Dritte wird Slrebergeist genannt.
Der wucbert jetzt üppig im ganzen Land.
Und auch das Eisweib kennst Du schon.
Das fühlt den Namen: die Reaction!
Die „Wiener Caricaluren" im pariser
„Haas des Lachens".
■ (Maison de ..Kirf'.l
Die wahre, die vielleicht einzige „Stadt des
Lachens" war und ist und bleibt dieses Paris doch,
trotz Allem, was dort zu Zeiten vorgeht und vorgegangen
ist und was den Pariiern selbst und dem umliegenden
Europa das Lachen wohl vertreiben konnte und noch
kann. oder auch zur Abwechslung das Auslachen reizen
- die Stadt des immer wieder siegreich durchbrechenden
gallischen Humors und Witzes und des eigentlichen Lach­
esprits bleibt es. die Metropole der Lustigkeit und mehr
als von Griechenland läßt sich ihr der alte Spaß zu­
wenden: „Wer lacht über Paris?"~ „«>» ewig heiterer
Himmel." Nun hat sich mitten drin ein ganz specielles
tzHaus des Lachens" aufgerichtet die große
Ausstellung nnd die kleinere» Ncbenausstellungen für eine
internationale „Ausstellung des Lachens. ver­
anstalte! von dem kecksten, rührigsten und agitatorischesten
Pariser Witzblatte, welches das „Lachen" ziH seiner
Titeldevise gemacht: Ausstellung
nicht nur der französischen „lachenden Kunst", der
Nvmik und der Satire in Wort und Bild, sondern auch
der ausländischen, der „fremdländischen Meister der
Caricakur, welche— wie die Redaction des Pariser
Blattes als Veranstalterin dieser heiteren Ausstellung
mit rühmlichster Objectivilä! hinzufügt— in nichts
hinter den sranzösischen Künstlern zurückstehen." Auch
die Hauptcrscheinuiigen des deutschen Zeitungshumors
sind da vertreten und es erfüllt uns mit gerechter Be­
friedigung. daß die „Wiener Caricaluren" ebenfalls
ihren' Platz in dieser „Mustergallerie des Lachens"
erhalten haben.
Wie es Heißt...
Wie es heißt, bereitet sich gegen die Berliner in
Wien, gegen die Gastspiele vom Deutschen Theater, im
Deutschen Volkstheater eine heftige Protestaction seitens
der Christlichsocialen vor, die von den Tonangeber» des
Landes- und des Bezirksschulrathcs besonders gefördert
werde nnd wozu die Aufführung des Lehrerverhetzungs-
stückes und dramatisirten Darwin-Katechismus „Der
Prvbecandidat" von Max Dreyer die Veranlassung
geboten babe. Es ioll eine große Protestversammlung wo­
möglich unter persönlichem Vorsitze Herrn Dr. Lueger's
einberufen werden, um in einer geharnischten Resolution
von der Regierung und speciell von den Theatersichcrheits-
behörden Rechenschaft darüber zu begehren, wieso es einer
ausländiichen Agitation— und als solche stellen sich diese
Berliner Aufreizungen gegen die „Kirchlichkeit in der Schule"
dar— gestattet sein könne, die ohnedem genug vom bösen
Geist der Freimaurerei und des Materialismus besessene
Wiener Lehrerschaft noch mehr dem höllischen Verderben zuzu­
treiben und auch das andere Publicum zu feindseligen Demon­
strationen gegen die kirchliche Eroberung Wiens aufzureizen.
Wie es heißt, soll eine gleichlaufende Protest­
bewegung unter den Wiener Schauspielern im Zuge
sein, um sich dagegen zu wahren, daß durch die Vergleiche
mit dem Berliner Ensemble ihnen das Leben noch
saurer gemacht werde, als es ohnedem schon ist.
Wie es heißt, besteht >m parlamentarischen Club
der Slovenen die Absicht, Herrn Dr. Schlenther zum
Ehrenmitglied zu ernennen, weil er durch die Berufung
der Fr. Rienau ins Burgtheater dem südslavischen
Idiom Eingang in die Wiener Hosbühne verschafft habe.
Sprüche der Halb-Weltweisheit.
„Auctionshalle der Schönheit und
Liebe“, das wäre eine praktische Einrichtung.
Warum auch nicht? Freilich, die gesellschaftliche
Moralheuchelei erlaubt es nicht. Und doch weiss
alle Welt recht gut, dass in aller Welt dieser Lici-
dationshandel besteht— allerdings nicht ganz
öffentlich, darin liegt eben die Heuchelei—
und dass Schönheit und Liebe licitando feil­
geboten werden. Eine andere Handelsmethode
gibt’s gar nicht dafür.
**
*
Das müssen schon ganz besonders lockende
Umstände sein, wenn sich Eine von uns ent-
schliessen soll, zu heiraten, und des Mannes
wegen geschieht es sicherlich nur in den selten­
sten Ausnahmsfällen— denn dazu kennen wir
die Ehemänner zu gut, abschreckend gut.
v“**
Wenn die Männer nicht gar so blind und
dumm wären, würden sie Jeder von uns, an die
sie gerathen, statt des Kaufpreises lieber gleich
den Loskaufpreis zahlen und-schauen, dass-sie
davon kommen. Wie viel sie dabei ersparen
würden!
**
Ein unschuldiges Mädchen verführen, Kinder­
spiel für den Mann— aber Eine von uns ver­
führen, dass sie wirklich nur aus Liebe dem
Mann zu eigen wird, dazu braucht'8 ganz be­
sonderer Zauberkünste der Liebe.
**
*
Nicht nur Kleider, auch Haare machen
Leute. Manche von uns, die als Schwarze
schon ganz parterre war, ist als Rothblonde
wieder eine gemachte Dame geworden. Warum
auch sollten bloss die Männer durch Farben-
wechseln zu was kommen können?
«*
*
Mancher Jüngling glaubt schon in die Welt
gekommen zu sein, wenn er in die Halbwelt
kommt. Freilich kann er bei uns mehr Erfah­
rung sammeln, als in der Welt— nur muss er
nebst der offenen Tasche auch offene Augen
haben.
**
*
Wenn so ein unschuldiger, naiver Junge,
mit Geld im Sack, daherkommt und sich in Unser­
eins treuherzig verplempert, thut’s Einem manches­
mal ordentlich leid um ihn— aber wenn er
kein Geld im Sacke hat, thut es uns noch
mehr leid.
**
*
Kleine Sittenbilder.
,,ÄUS den Berten Bekannten
Gründen."
Ein Parlament, das sich
populär zu niacheii versteht, in­
dem es sich gedeihlichen, dem
wahren Volkswohl dienenden Ar-
welch erquick-
Widmet
VZliches parlamentarisches Sitten-
^ bild gegenüber den allmärtsgrassi-
renden trostlose» Parlaments»»,
sitten. Im „gemüihlichen" Deutsch­
land, in München ist das trau­
lich anmuthende poetische Sitten-
bildchen zu schauen. Aber auch
dort nicht im Sitzungssaale—
sondern weitab davon. „AmSams-
tag," verkündete der Präsident,
Sitzung um% 12 Uhr schließen aus
den Herren bekannten Gründen." Und diese Gründe—
v, nicht die Parkamentsherren bloß kennen sie, ganz
München kenn! sie und würdigt sie sroybewegten Ge-
mütbes! Samstag um die zwölfte Stnnde: erster Bock-
anstich im Hosvränyaus! Da müsse» die Volks­
vertreter doch dabei sein und ihr Votum abgeben,
da« einzige wohl, da§ sich einer allgemeinsten Volks­
zustimmung, ohne den leisesten Unterschied der Parieren
erfreut!
Wenn liniere Wiener Rathsherrm bloß im Raths-
kellerstübel, nnd unsere Parlamentsherren bloß beim
Lager- und Pilincranstich säßen, um wie viel frohsanier
und förderlicher würde sich unser parlamentarisches Leben
gestalten.
3>te „Hhampagner Lini".
So unpraktisch sind diese angeblich „praktischen"
Leute von Beruf, Geschäftsleute, Advocaten, alle, alle
miteinander. Ueber das Einfachste zerbrechen sie sich die
Köpfe, das Nächste treffen sie nicht. Das Genre
„Champagner-Lini" bringt sie aus dem Concept,
oder vielmehr nicht ins richtige Concept. Der leicht­
sinnige junge „Sohn aus guter Famlie" hat sich er­
schossen und hat „brieflich" und nicht formal „testa­
mentarisch" der geliebten Buffetdame die 10.000
Gulden seines mütterlichen Erbes hinterlassen, mit der
Bitte an den Vater, ihr das Geld auszufolgen, damit
sie es nicht nöthig habe, die schlüpfrige Bahn der Buffet­
dame wieder zu betreten, sondern auf dem sicheren Boden
der moralischen Solidität verbleiben könne. Der auf dem
Boden der kaufmännischen Solidität stchende Herr Papa
will aber von dieser Variante des Schnitzler'schen
„Verinüchtniß" nichts wissen, der Advocat ist mit der
juridischen Motivirnng bei der Hand, daß ein „Bries"
kein „Testament" ist und das Nächste, worauf der
Advocatenwitz geräih, ist die „Feststellungsklage" gegen
die Champagncrmaid. Proceß also. mündliche'Verhand­
lung, pikante ZeitungSberichterstattuiig darüber u. s w
u. s. w.— kurz, lauter angenehme Dinge für' den
kaufmännisch soliden Papa. DaS noch Nähere noch
Witzigere aber hat Keiner versucht— auf den Witz
der Advocatin Porzia aus dem „Kaufmann von
Venedig ist der männliche Berufsgenosse von heute
nicht geraiheu: sich pedantisch strenge an den Buch­
staben des Scheines zu halten. Man läßt die Erbfchafts-
ansprecherin kommen, man sagt ihr: „Du machst Dein
Recht auf die 10.000 Gulden laut Brief geltend? Wohl.
Was steht in dem Briefe? Das Geld soll die Be­
stimmung haben, daß Du nicht mehr in Deine frühere
Lebensweise zurückverfällst, sondern ein bürgerlich strenges
Leben führst. Das ist also die Erbschaftsbedingung.
Nun denn, verpflichte Dich schriftlich, die Bedingung
einzuhalten und von den 10.000 Gulden, das heißt von
den Zinsen, 400 Gulden sind das jährlich, bürgerlich
solid zu leben." Ob sie auf das faule Geschäft eingeht?
Ob sie es nicht rentabler findet, die 10.000 Gulden in
Stich zu lassen und wieder zu den Champagnerflaschen
der Buffetdame zurückzukehren?! Wer hält die Wette...?
**
*
Wozu ist ein Vogelhaus?
Dumme Frage. Zur Einquartierung von Vögeln
doch? Sonst hieße es ja nicht „Vogelhaus".
Noch dümmere Antwort. Wenn nicht ganz was
Besonderes hinter dem Vogelhaus stäke, wäre doch
gewiß nicht die Frage gewesen. Ja, ein Vogelhaus ist
für Vogel, aber nicht für solche bloß, die sein Dach
über ihrun Kopf haben, sondern für andere, feine
Bögel auch, die es unter Umständen an den Kopf
kriegen können.
Fürs liebe Weiberl daheim, für ihren „Kanari"
hat der zärtliche Mann zur Ueberraschung daS wunder­
schöne Vogelhaus gekauft. Eigenhändig trägt er's nach
Hause, im Voraus schon ganz glücklich über ihre Freude
— ahnungslos, der Arme, welche Ueberraschung i h n
um die nächste Straßenecke herum erwartet. Die Straße
ist da recht einsam, die Laterne dort brennt recht dunkel
und er biegt gerade um die Ecke, wie sich das liebe
Weiberl mit einem recht innigen Kusse vom Hausfreund


[ 2023-06-29 10:48:13.442 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 21.
WIENER CARICATUREN.
3
„Des Weibes Leib ist ein Gedicht,“ singt
Heinrich Heine und keines von seinen Gedich­
ten ist so oft in Noten gesetzt worden, wie
dieses in —Banknoten.
**
*
Zeit ist Geld. Wenn man also mehrere Ver­
ehrer zugleich occupirt, nicht immer einen erst
nach dem andern, so ist das ein grosses—
Zeitersparniss.
*.*
Da war ein Wohllebemann, ein eingebildeter,
eitler Geck, der sich riesig was dachte, wenn
er Einer von uns gnädiglich sein Schnupftuch
zuwarf und meinte, es müsse Jede darauf fliegen.
Aber ohne alle Verabredung, ohne dass die
Eine von der Anderen wusste, wie durch eine
Verschwörung aus Instinct, liessen Sämmtliche
sein Schnupftuch liegen— nebenbei bemerkt,
er hatte auch einen sehr schlechten Ruf, als
Schmutzian nämlich. In der Noth aber frisst der
Teufel Fliegen, es kam mit ihm so weit, dass
er auf eine siebzehnjährige Unschuld aus guter
Familie verfiel und sie heiratete. Ein Jahr darauf
hatte sie ihm schon Hörner aufgesetzt
wir waren an dem arroganten Geizkragen ge­
rächt.
Das
des
Weibes.
acksisch, höchste Poesie
der Weiblichkeit— ein
Ahnen, Suchen und Nicht-
findenkönnen; echte findet man
selten, die meisten— nament­
lich die großstädtischen—
erscheinen nur von außen
backfischartig geformt, in­
wendig fühlen sie sich „höhere
Töchter", die— an ihre
Zukunft denken.
ILall. Heirats- und Liebesmarkt,
leider stets mit mehr Angebot
als Nachfrage. Zuweilen der
einzige Ort, an welchem man
seine GeliMe.— und noch
dazu vor aller Welt— an's
Herz drücken kann.
fallet. Behördlich genehmigte
Entkleidungsanstalt für wohl-
gewachsene Damen; vielfach
beneidet von den Frauen der
guten Gesellschaft, die es auf
den Elitebällen unvollkommen
nachahmen.
Aacchanakien, großstädtische. Manche ehrbare Frau hört
mit Entrüstung, daß solche stellenweise vorkommen.
Höchstens, daß ihr dabei Nestroy als „Landgraf" in
der Tannhäuser-Parodie einfällt und sie sich denkt:
„Im Venusberg vergessen's Ehr' und Pflicht— Merk­
würdig! Unsereins passirt so etwas nicht!"
Wacchlts. Ohne denselben— sagten die alten Römer —■-
friert Venus. Bei unseren modernen Venussen heizt
man viel besser ein mit Diamanten, echten Spitzen
und anderen Kundgebungen finanzi, llen Wohlbefindens.
Aacillns der Treulosigkeit, grassirt namentlich in den
Monaten mit „r", kommt aber ebenso häufig in den
Monaten ohne „r" vor.
Manometer der Liebe, ist bei mancher Schönen die
Anzahl und Höhe ihrer Rechnungen, die man ihr
saldict zu Füßen legt.
verabschiedet. In der nächsten Secunde hat der auch
schon das wunderschöne Vogelhaus am Schädel, daß er
vor Schmerz aufheult...
Aber es ist wenigstens ein einsichtsvoller Haus­
freund. Bei der unvermeidlichen Gerichtsverhandlung
gegen den unglücklichen „Käfigschleuderer" wegen „leichter
körperlicher Verletzung" erklärt der „Verletzte", daß er
sich nicht im Mindesten verletzt gefühlt habe. Der An­
geklagte wird auf diese großherzige Aussage hin frei-
gesprochen— er mag sich freilich etwas mehr „verletzt"
gefühlt haben.
Moral: Wenn Du schon für die geliebte Ehefrau
ein Vogelhaus kaufst, trage eS vorsichtshalber keinesfalls
eigenhändig nach Hause
**
•
5as Gugendasyl beim Masses.
Von irgend einer Ballerine irgend eines Ballet-
theaters in irgend einer Stadt wird Verwunderliches
herumgemunkelt. Während der ganzen Dauer ihrer tanz-
künstlerischen Thätigkeit sei sie von einer Tugendsprödig-
keit, einer Unnahbarkeit gewesen, die als eine förmliche
Phänomenalerscheinung von sich reden machte— sogar
übel reden, seitens der und jener Colleginnen, welche sich
über diese, alle Anderen geradezu compromittirende
Ausnahmstugend, scandalisirten. Das bekam die Unschulds­
heroine endlich satt und sie verließ das Ballet. Seitdem
sind viele Monate vergangen und nun wird in besagter
Stadt eben die Wnndermähr leise colportirt, die einstige
Tugendrose des BalletS vertrauere ihre Tage in stillster
Zurückgezogenheit, keiner fteiwilligen, und sie seufze ein
über daS andere Mal: „Warum habe ich das Tugend­
asyl des BalletS verlassen...!"
Maro«. Gesuchtes Ausstattungsstück für den Empfangs-
abend der Gnädigen. Hat man leinen echten Baron
bei der Hand, so genügt ein „Rilter von", dem aber
für die ganze Soiree taxfrei die Baronie verliehen wird.
Mefeyken. Eine kluge Frau läßt sich von ihrem Gatten
immer nur das befehlen, was sie eben selber will.
MeKämpfe» kann ein Weib jede Leidenschaft besser als
ein Mann— nur eine nicht, die: ein besseres Kleid
zu tragen als ihre Nachbarin.
Meransche« soll eine Frau immer nur Andere, nie sich
selbst; mt ersteren Falle wird sie all-, im letzteren un-
mächtig.
geschworen soll man in Sachen der Galanterie nie
etwas; verschwören aber auch nicht.
Betrügen. Eine anständige Frau, die Grundsätze hat, ist
im Stande, ihren Galten zu betrügen, niemals aber j
ihren Geliebten. j
gell. Wintercurort für nervöse Damen.|
Meweis. Man bemühe sich niemals, einer Frau etwas
logisch zu beweisen; man ziehe das Ueberreden vor.
Bezaubernd findet man manches Weib, ehe man eine
„ehrbare Annäherung" versucht hat, nachträglich stellt
es sich zuweilen heraus, daß es nur ein „fauler Zauber"
gewesen.
Botanik. Am meisten interessirt unsere jungen Damen
aus dem Gebiete dieser Naturwissenschaft— die
Myrthe.
Mracelet, mit Diamanten besetzt, internationale Münz­
einheit für käufliche Schönheiten.
Bräutigam. Der reizende Schmetterling, aus dem später
die garstige Raupe Ehemann wird.
Brief. Am vorsichtigsten handelt eine Frau, wenn sie
jeden verfänglichen Brief vor seiner Absendung ins
Feuer wirft. Wenn gerade kein Feuer vorhanden, so
genügt es, wenn sie den Brief überhaupt nicht schreibt.
Brache, zuweilen sehr pflichtvergessene Pförtnerin am
Eingang verbotener Wege.
Buch. Der Mann liest sich in ein Buch hinein, das
Weib liest sich aus einem Buche heraus.
Allerlei Nenne.
Wie Maris zu curiren wäre....
„Gewählt sind in Paris Nationalisten!"
— So jubeln unsre socialen Ehnsten—
„Nationalisten aber sind Antisemiten,
Wir also haben dort den Sieg erstritten!"
Gin bißchen Nnterschied nur ist, Ihr Herr'n,
Dom Gregorig ist Deroulede noch fern
Und Drumont selbst, der edle Zeitungsrecke,
Schätzt Bücher mehr als die Bielohlaweke,
Die ntannhaft allem Bildungszwange trotzen
Und IVien vertheid'gen gegen „Geistesprotzen!"
Laßt in Paris doch diese candidiren.
Die Strobach's, Schneider mögen's dort probircn,
Schlagt diese den -Parisern por zur Wahl—
XDas wettet Ihr, sie wählen liberal.
**
*
Iie ßutfüyrung der chyp.
Welch unverdienter Hohn doch trifft
Die Bettel mit dem Zeichenstift!
Warum der Armen man's nicht glaubt.
Daß sie thatsächlich ward geraubt!
Es gibt doch lose Schelme g'nug,
Die sich erlauben Narrentrug,
Und die der Alten das piaisir
Berschafften, daß man sie entführ',
Ihr wohl an eines Mannes Seiten
Romanewonnen zu bereiten!
Dann ließ man sie allein— o Graus!
Nichts Wonniges— ach!— wurde draus.
Das Bettzeug ließ sich nur verwenden.
Sich dran zu klammern mit den Händen
Und zu entflieh'» dem tück'schen Nest,
Wo man— allein Entführte läßt!
*»
*
Wiederum die lex Keinze.
Der Herr Graf von Ballestrem
Machl's den Frommen gar bequem,
Sprechen Die: „Wir wollen so",
Flugs er ex praesidio
Die lex Heinze neuverjüngt
Auf die Tagesordnung bringt.
Alles And're muß zurück,
„Heinze!" ruft der Augenblick,
Flotte hat noch Warlefrist,
Bis es erst im Florett ist,
Ob den Frommen Unterthan
Sich erweist das Gouvernement,
Ob für Zucht und Frömmigkeit
Die Regierung wagt den Streit.
Ist sie folgsam hübsch und brav,
Dann wohl der Präsidiumsgraf
Ihr des Centrums Gnad' erweist
Und die Flotte kommen heißt.
Doch es naht sich dräuend schon
Die verruchte Obstruction
Und die lex kommt nicht vom Fleck
Und die Flotte kriegt ein Leck
Und man weiß nicht, was draus wird
Ballestrem, das war geirrt.
Einige Anfragen
bezüglich der SLuglings-Schöuhcitsroucurrenz in
de« Hartenbaufäken.
„Wird die Ausstellung im ttächsten Jahre, oder.
besser noch, in zwei Jahren wiederholt? Es ist nur,
daß man rechtzeitig die nöthigen Borkehrungen treffen
kann. Denn für diesmal im Juni komme ich fckton
zu spät."
Eine hoffnungsvolle junge Frau.
**
*
„Müssen die Eoncurrenten den Trauschein der
Eltern milbringen, oder werden sie auch ohne einen
solchen zur Eoncurrenz zugelassen? Das wäre nicht recht,
sondern dem Zwecke der Ausstellung widersprechend,
weil ja „Fmder der Liebe" häufig die schönsten und
gesündesten zu sein pflegen."
Eine, die ein bißchen interessirt dabei ist.
„Wäre es nicht zur Ergänzung der Ausstellung
und der dabei zu machenden Erfahrungen empfehlens-
werth, daß den Findern die Photographien und Adressen
der Bäter beigegeben würden.... ?"
Ein Wißbegieriger.
Säuglingsausstcssung.
„Hätte diese Ausstellung eigentlich nicht logischer
Weise als Annex zur Frau en-Ge wer b e aus fiel lun g
gehört? Denn es sind das ja doch schließlich die werth-
vollsten und wichtigsten Erzeugnisse der weiblichen pro-
duction— und was ihnen keine männliche Eoncurrenz
nachmachen kann."
Ein Syflematiker.
Sahrrad-Lieder.
Kektor und Andreas.
Hektor:
Nimmer wohl erlernst Du's Dreh'n und Wenden,
Fährst zu eckig noch mit Fuß' und Händen,
Ohne Schwung und ohne Poesie.
Leicht, geschmeidig, soll das Rad hinzieheit.
Wie dem Eisschuh die Figur'n enlblühen.
Ach! ich fürchte, Du begreifst das nie.
*
Andreas:
Theurer Freund, gebiete Deinen Flagen,
Ich gesteh', es ist umsonst mein plagen,
Leih' ich Deiner Weisheit auch mein Ohr.
Doch vielleicht könnt's eher ich verstehen,
Würd' mein Auge die Figuren sehen,
Nimm mein Rad, und fahre mir sie vor!
Hektor:
Wollt' ich mich vor Dir als Meister zeigen.
Staunend müßtest Du Dich vor mir neigen.
Einen Haken nur hat die Geschicht'!...
Theoretiker nur bloß im Radeln,
Faun ich And'rer Fehler sehr gut tadeln.
Aber selber radeln—
Sie
„Sie" ist Zwanzig,
Fünfzig „Er",
Sie vom Ballet.
Er Millionär,
Sie liebt Bewegung,
Er die Ruh',
Sie sagt: „Sie",
Er sagt: „Du";
Spricht er von Liebe,
Lächelt sie still.
Er ist ihr halt immer
Zu wenig mobil!
kann ich nicht!
und ßr.
Sie will radeln.
Er sagt: „Nein"!
Sie weint Thränen,
Er trinkt Wein,
Sie fällt in Ohnmacht,
Er in Schreck,
Sie kriegt Främpfe,
Er ist weg!
Schließlich erreicht sie
Mehr als sie will,
Denn jetzt fährt mit ihm sie
Automobil!
*


[ 2023-06-29 10:48:13.442 - 19000520 - Seite 4 ]
Nr. 21.
W J E N E R C A RI C A T U R E N.
«W Zeitgemäßes.
— Lr traut sich nicht,
mich anzusprechen, f^ält mich
wahrscheinlich für sehr an­
ständig. Die soll ich ihm das
Gegentheil beibringen? Aha,
weiß schon! Derbe mir von
ihm zwanzig Aronen aus­
borgen.
NEU!
2
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone
ohne SchUdlgiiBgr des Aromas. Ausserdem anf Spitze D. R. 6. Ä.
» on Aerzten ausgezeichnet begutachtet und bestens empfohlen.Gutachten,Preislisten gratis undfranco.
Chem. techn. Laboratorium. E. Landfried
33 x* ■& oi d o 2ül' _LO.
Oegen EiBsendong tob K 120 friaee ZttBBBduBg der „EriedensspUie“ in KduteheB lebst L Fitreiei (iektes
Broyerebolz, gerade ckike Fona).


[ 2023-06-29 10:48:13.442 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 21.
WIENER CAR1CA TÜREN.
5
Kcrtcrnte Kedcrnken.
Ein poetischer Gedanke.
Machen Sie doch fein so mürrisches Gesicht,
Pensen Sie an etwas poetisches, sonst wird 'ihr Bild
miserabel!
Turs-Moral.
— Bei uns Sportdamen beißt es nicht: „wer
wagt. gewinnt!" sondern umgekehrt: „Wer gewinnt,
darf wagen!"
L
...— 3°. ja, heute Abend haben wir Selchfleisch mit
Anödel! An das werd' ich denken.
. IZT* Slie d-er Z-cLlsz-u-Txft! "d
44. Anfinge, mit Abbildungen. Inhalt: Ausführliche Besprechungen sämmtlicher, selbst der schwierigsten Fragen, welche in der Ehe vorkommen nnd Grund zu Sorgen nnd Störung des
Familienwohles geben, resp. Mann nnd Frau von der Reife an bis zum kritischen Alter hin, sowohl vorn wissenschaftl., wie praktischen Standpunkte aus betreffen, ferner Angabe werth-
voller, zeitgemässer, bisher wenig oder kaum gekannter Verhaltungsmassregeln für alle Fälle. Zeitgemäss, höchst belehrend und hochinteressant! 184 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer, Porto
14 Kreuzer extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in österreichischen oder ungarischen Marken.)
JT. ZARUBA dts Co., BEamDUTS NjT. 77. «,
2»


[ 2023-06-29 10:48:13.442 - 19000520 - Seite 6 ]
WIENER CARICA TÜREN.
Nr. 21.
Notizen.
Die Äirma Hiuki» k Akörecht i» Leipzig (Doro-
theergasse 14) versendet auf Beriangen ein von ihr in Ver­
kehr gebrachtes, ärztlich geprüfte« Mittel, einen Apparat,
der dem kranken Körper den Sauerstoff der Natur im nöthigen
Maße zuführt, um die üblen Substanzen aus dein Körper
schmerzlos zu entfernen. Wer sich dafür interessirt und darüber
Bescheid erfahren will, hat sich an die Leipziger Adresse z»
wenden, die auch den Alleinverkauf betreibt.
Wer seine Zähne vor Zäulniß vewahren und
seinem Athem einen nachhaltigen Wohlgeruch verleihen will,
versuche das zu weitester Verbreitung gelangte Munv- und
Zahn-Antisepticuiu „Ginn" der bestbewährten Wiener Firma
Anton I. Czerny. Kein einziges aller existirendcn Mund
reinigungsmittel hat sich so rasch die Gunst aller Bevölkerung«
schichten erworben, wie das „Osan". Zu haben ist „Oian"
in den meisten Apotheken und Droguerien, wo nicht, lass
man es sofort durch das betreffende Geschäft bestellen oder
wende sich an die Fabriksadresse Anton Z. Czerny, Wien,
X VIII. Carl T,udwigllrake <>, eventuell tu die Haupt­
niederlage I. Wallfischgalle 5.
nofiirferamen
Goldman& Snlntsrii
Taiion an!MhjfI Krr.11.
.Dur K nii.ii'ii
j'i- !r! !v-r
PROSPEC T.
lass Renten-Anleilie in Kroneflvom Jalirel900 in
K U\ ÜMAC H II\ G.
I'iniiu/mini 1- r wur>< M^tzariikels VIII vorn Jahr.- 1900 ermächtigt zur Beschaffung:
< r/aj-t iivK XXX vorn Jahr.' 1897 zu hp.scliaffendmi Betrags von 80.817.792 Kronen, welcher nach der auf Grund desselben Paragraphen erfolgten
m n un!>u01-2(12.000)^ j£ 100 Kronen
i.eof)„ B (Nr. 200.001-804.000)„„ 200
14.000„ C (Nr. 224.001-288.000)„„ 500„
9.!.ooi>„ ,, I.) (Nr. 570.001 -660.000)„„ 1JX.X)„
l.tioo .. E (Nr. 80.001 81.600)„„ 10.000
ausgefertigt. Dh-äHIh:» sind bis auf die betreffs d. s Datums. d*T (O-sutzescitirung und der Unterschriften naturgeinäss sich ergebenden Veränderungen mit den auf Grund des Gesetzesartikels XXi
v*»m Jahre 1892 au:; i 'e-«d,eiien 4"„ Staats-lH-nt-'iianieihe-Schuldverschreibnngen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke sind sonach in ungarischer, deutscher, französischer und englischer
Sprache ausgef rt iet, uagi-n in Kacsimile diu rntersehrilu*n des königlich ungarischen Fimuizministers. des Directors der Königlich ungarischen Staats-Centralcassa und des Vorstandes der Königlich
ungarischen rrudit'uiuhliultiing, snw'm( {ie huinDchnftIich>' Unterzeichnung eines (Vntr'dbeumten.
DR SclniMvurseiiruibung' n werden mit 4% fiirs Jahr in halbjährlichen Katen, vorn 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December jedes Jahres nachhinein verzinst.
Die Schuldverschreibungen sind mit Zinsemipmis für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen zeinerzeit die neuen Couponsbogen bei den Zahlstellen kostenfrei
erhoben werden k«umeu.
Nach den aügeme.iien gesetzlichen Bestimmungen ist dem Königlich ungarischen Finanzministerium das Hecht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder theilweise nach vorher­
gegangener Kündigung mindestens in drchimmulie.her Frist zum Nennwerthe zurückzuzahlen.
Die Sehuldversehreilnmgen, sowie die an denselben befindlichen Xinseuupons sind vou allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuern befreit, und wird denselben die
vollkommene Stm,,,.. !-. Dehührrn- und Sieuurtiviheit, auch für die Zukunft zugesichert, so dass die Coupons ohne jeden Abzug eingelöst werden.
Die( '. upuiis verjähren nach se dis Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre Rückzahlung bestimmten
Termine an gerechimt,
Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibungen gegen Einlieferung der fälligen Zinscoupons, beziehungsweise der gekündigten Schuld­
verschreibungen nach seiner Wahl erheben:
bei den Zahlstellen in den Ländern der königlich ungarischen Krone, sowie bei den Zahlstellen in Wien, in Kronen der mit Gesetzartikel XVII vorn Jahre 1892 festgesetzten
Kronenwührtmg:
in Berlin und Frankfurt a. M. in Mark D. K.A\. zum jeweiligen Wechselcourse, zu welchem der Rembours erfolgt;
„ Amsterdam in holländischen tiubleu zum Wechselcourse. zu welchem der Rembours erfolgt, und zwar:
bei d r Königlich ungarischen StaatvCentral Cassa in Budapest und
bei den Königlich ungarischen Staats Gassen in Budapest uiul Agram, sowie bei sämmtlichen
Königlich ungarischen Steuer Aemtern:
ferner bis auf Weiteres:
bui der Ungarischen Allgemeinen Creditbak.
« e K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Hantel und Gewerbe,
„ .. K. K privilegirten allgemeinen österreichischen Boden Credit-Anstalt,
.. dem Bankhausu 8. M. v. Rothschild.
„ der Dirccfton d.r Disconto-Gesflischaft,
.. dein Bankhause S. Bieichröder,
--- Mendelssohn& Co..
- der Bank lir Hardel und Industrie,
» Frankfurt a. M. .. arm Bankhaus** M. A. V Rothschild L söhne,
v /• J? tr d‘ irn •• d« r \o\\ drin Bankhause 8. XI. V. Rothschild in Wien zu bezeichnenden Stelle und bei den sonstigen hiezu von dem Königlich ungarischen Finanzministerium
beauftragten Sttdh-u.°
V1U- Im- kauntmachungfn. wrhdie suh aui die Königlich ungarische steuerfreie 4% Staats-Renten-Anleihe in Kronen beziehen, werden ausser im „Budapesti Közlöny“ und in der
..Wiener Zeitung amm m urr ttushindiMln-n Zeitungen, darunter zwei Berliner und eine Frankfurter, veröffentlicht
Budapest, am 12. Mai iy.
Der Königlich ungarische Finanzminister: ILukacs m. p.
Lntrr Bezugnahme auf di«> vm-stuhrndr Kundmachung Seiner Excellenz des Herrn königlich ungarischen Finanzministers wird der Betrag von
,.., Nominale 70,000.000 Kronen Königlich ungarische 4% Staats-Kenten-Anleihe vorn Jahr 1900
7,nr Suhseriplm» antg-degt.°° /y
BFF* Ule Suliseriptlon findet am TUiUwoeh den 83. Hai 1900
»almmil der K-i Rd'' 1 üdlirki-il UescbOttManden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt:
Bc“ er l' oni 0 lic" ungarischen Slaats-Central Cassa in Budapest, den Königlich ungarischen Staats-Cassen in Budapest und Agram und bei sämmtlichen ungarischen Steuerämtern,
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
„ Wien .. 8. IW. v. Rothschild,
» ••- ,ier ü Priv Oesterreichischen Credit-Anslalt für Handel und Gewerbe,
r ü k. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
Brunn, Karlsbad, Lemberg. Prag. Reichenberg. Priest und Troppau bei den Filialen der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe
in Budapest
„ Wien
Berlin
ausserd<-m:
in Berlin
„ Frankfurt a.
„ Kiti-
, Hamburg
.. Breslau
. Amsterdam
.. Brüssel
M.
1■ t der Direction der Disconto-Gesellschaft, 8. Bieichröder, Mendelssohn& Co. und der Bank für Handel und Industrie.
M. A. von Rothschild L Söhne und der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
Sal. Oppenheim jun.& Co.,
.. der Norddeutschen Bank in Hamburg, L. Behrens& Söhne und M. M. Warburg& Co.,
r E. Heimann und G. v. Pachaly’s Enkel,
L. Auerbach, bei Lippmann, Rosenthal& Comp ie und der Amsterdam’schen Bank,
n L. Lambert und der Banque de Bruxelles.
ist a;
i»
>I,n
A f nI '.g riVti. 0n .i” Wie ,\ B/ Ü" U’ f ar,sb* ä- LeMbeT 6’ Prag- R* icke” bp rg. Triest und Troppau gelten folgende Bedingunge«:
1. I er Nibscnpt.onpreis ist ant «I/, zuzüglich der Stückzmsen zu 4%. vorn 1. Juni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet W«™**
l'i. Nibscription erfolgt mittels des für dieselbe bestimmten Anmeldungsformulares, welches bei den vorgenannten Stellen t.-o°tent>-: V-■ a a v• *•. ,,
egniss vnrbelialten. nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen^ ostenfrei erhältlich ist. Einer jeden SubscnptionsstelU
3. Bei der Subscription ist eine Caution von 5% des Nominales ziv,hinterlegen, und zwar entweder in Baarem oder in „„ i, j m.
l'ei rettende 8»i>seripti»nst>-lle als zulässig erachtet.. oaarem oder in solchen nach dem Tageskurse zu veranschlagenden Effecten,
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich hach Schluss der Subscription unter Benachrichtmuno der 7 ,,; u». r r,. j-„ .... ....
ttirü :ie ülurscliivsseiule t’antion unvorziiglich zurückgegeben. e e' J erfulgcn. Im Falle die Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt,
5. Die zugetheilten Obligationen, deren erster entlastender .Coupon am l December d T.,,, ,.„.,
m nimiimeii. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb'dieser Frist Zeichner. vorn 5. Juni d. J. ab bis längstens 15. August d. J.
Annahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben. nst auch in Iheilbeträgen von nicht unter 5000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger
,5 .: Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt,„,„
Zeichner vertriiglicli ist. r tvtrden, als dies nach Ermessen der Zeichnungsstelle mit den Interessen der anderen
7. Die Abnahme nat bei derselben Steile zu geschehen, hei weicher gezeichnet wurde.
Budapest und Wien, im Mai 1900.
8. M. v. KothächM
K. k. piio. Oesterreichiscke OreÄft-Äastalt
& Handel und Gewerbe.
K.
Ungarische Allgemeine Creditbank.
k. privilegirte allgemeine österreichische
Boden-Credit-Anstalt.


[ 2023-06-29 10:48:13.442 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 21.
WIENER CAR1CATUREN.
7
r
Nach Einsendung von 7 Kronen= 6 Mk. (sammt dem
entsprechenden Postporto) erhält man durch die Expedition
der „Wiener Garicaturen“ das broschirte
Caricaturen-Album 1899
zugesendet. Dasseibe enthält alle im Jahre 1899 erschie­
nenen Nummern.
Caricaturen-Albnms pro 1888, 1889, 1890, 1893, 18^*,
1896 und 189'*, soweit der Verrath reicht, zmn gleichen
Preise durch die vorbenannte Versandstelle.— Alle anderen
Jahrgänge sind total vergriffen.— Wir liefern ausserdem:
Gemischte Caricatnren-Albnms
bestehend aus 50 Nummern aus verschiedenen Jahrgängen, znm
ausserordentlich ermässigten Preise von 3 Kronen= 2'75 Alk.
Columba
Seidel’»
8 chnellsclmittapparat
D. H.-P. Nr. 101713 u. Aaslandspatente.
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Schneiderfach
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Dame
WU" ohne Vorkenntnisse -WU
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden Taillenschnitfc. Für
~corpulente~ &anren vüp—- da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18 in.
Franco für 3 Kronen
erbende Muster v. sämmtlichen (iuitlim-
aTtikcIn und Preislisten. M. HHbretitl,
Fridriechstadt a. Eider, 97 t
Perozon-Creme
unübertrefflichstes Schönheitsmittel
par excellence
Proelss&Dr. Rahne,Dresden Löbtau.
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reinen Teint and
erh< ein iueendLfrisches Aussehen und eine »arte, blendend
weisse H&ut. Dasselbe heilt Flechten (Psoriasis), Hautausaebläges
aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigmalem Gebrauch, and
e ntfernt Sommersp ross en, Leberfle cke. M itesser etc.
Preis per Dose ö. W. n. l'SO
mit einem Stück Perozon-Cr£me*Seise ö. W. fl. 2 —.
Aerztliche Atteste stehen zur Seite.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguerien; wenn nicht, wende man sich
an die Erzeuger.
General-Depots:
WIEK: Mlet-Amtfe, Baimiii; Kriis-Amiaete, Hoher Marti
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar TiBtzB' schen Zviebel-BonDois.
Ueberraschend schnell wirkend gegen Husten. Heiserkeit. Katarrh. Ver-
sehleimung etc. Nur die eigenartige Zu­
sammensetzung meiner Bonbons sichert allein
den Erfolg. Man achte daher genau auf den
Namen Oscar 'Hetze and die ..Zwiebel-
Marke“, da es werthlose, sogar schädliche
Nachahmungen gibt.
In Säckchen ä 20 u. 40 kr.
Depots in den meisten Apotheken und Dro­
guerien Wiens und der Pro vin zen. Ilauptdepot
für Wen: Apotheke .,Zum König tob Un­
garn“, I. Fieiscbmarkt 1, ,,Bäreuapotheke-\
I. Lngeck 3. Nach Orten, wo kein Depot
928 ist, versendet das Generaldepot F. Krisail, Kremsier.
Das Leben ist ein Kampf
gegen allerlei Unheil und Ungemach. Auch die
Ungeschicklichkeit gehört biezn; aber „Opal“ ist ein
Palliativ gegen dieselben, wie kein zweites.
„Opal“
ist das
beste und
billigste
Flecken­
wasser. Es
2
PsrlMr ,s#
Specflalartlkel
•uualwunilager
ARNOLD FÜRST, wie»
IX/3. WUrlafwatrasM 15.
Probesendung an fl. 1, 8, S, 4. 6.
Dtscrele Versendung
Preisliste gratis n. franoo.
Mus Hock i
Artistisches Atelier
Wien, IV. Margarethenstrasse 32.
Mit allen modernen Einrichtungen der Neuzeit elegantest
und mit grösstem Comfort ausgestattet, empfiehlt sorgfältigst
ausgefällte Photographien, Vergrösserungen. Platin-Bilder,
Aquarelle und Oelbilder zu »lässigen Preisen.
Für Costümbllder (von Cabinet-Grösse angefangen) werden alle
Charakter- und Natlonal-Costüme nach Wunsch gratis beigestellt.
ille Arten H
;esteilt. H
Schöne Weiber
20 Vislt
gegen
Kr. 1'5U Hrfm. Verlag „Vpdiih",
Berlin 44, Friedrichsgracht 50. Ü73
(10 t:
Nur Sanidcapseln
Sän,, 3 Sal., 8 Cub., t Terpinö^
wirken sofort und ohne Rückschlag
fii] bei Harnröhrenlelden, Hlnscnka-
JJf turrh etc. Preis 3 M. per Fm-che.
Hsviptdepot:
Wien: JUrien-Apotlieke XVIII. Karting-
Strasse 94.
In Deutschland: Hosmann Apotheke
Schkenditz— Leipzig. 951
Eine!
W
M,
fl'AJahrhgnderts aüdtrS
*isp//?/r/sMvs
, AiiWarimg5f4!frti»gen'5
' h#ö*itrter«sirt»Schhh:
r\ 0 !eAäfsHdesSttirtfismus?
ikMfefifbrtab^enmentefas^akfiv-oo
fpm ohne Hniumii joster wsfthrcn.
■ mtfvM. •nrttiu/rftvmoch änuerst
1 ttfusfiftni. gJüsts gen Zvsüuuttn
"---S zu Berge xt)"#
IptbwteVfe rtr nac hweisen
. 44
Photographische
Act-Modell-Studien, Stereoskopen,
ganz nene Sujets, für Maler und Kunst­
freunde. M&nnl., weibl. nnd Kinder-
Grnppen. Probesendung (70 Musterauf-
nahmen in allen Genres) inclus. diverser
Kataloge I fl. 10 kr. In Briefmarken.
IDA HERZOG, Budapest, Bethleu-
gaase 12. 876
Eigene Erzeugnieee! U Billigste Quelle!
Für Sammler und Maler die neuesten
Muster in
1 lochpikanten
Actstudien etc. zu fl. 3'—, 5 —, 10 —.
Köter, Ujpest
Fidelen Herren
24 ff. Bilder, VDIt-Fonaat 75 kr. ßrfo.
1. S» rena, FriedricbsUdt (Schleswig).
Curiositäten!
über hochinteressante Photographien und'
Bücher: versendet 1 00 neue Muster
incl. einem hochpikanten Bache nebst
Katalogen für K. (!-— {Brfin.i gegen
vorherige Einsendung äes Betrages.
"Kataloge allein K. 2- —.
Bernhard Brandt. Eivorno, Italien
Via Vlttorio Emanuele 32. 009
Dflpöt hygiemacher Artikel
LUDWIG FISCHER
Teplitz-Schönau
(Böhmen).
Probesendungen ä 2,3,4 u. 5fl.
Versandt discret.
Ausführlicher Preis­
en urant gratis und J
franoo.
I
ntimitäten!™r'
Visit Format geg. 75kr. Krfm. „Verlag
Friedet, Berlin C. Grüustr. 9c. ‘><>7
NeuDeit! 940
Pat. Taschenuhr-Wecker, Unicum
geht n. weckt pünkt­
lich, in Nickel oder
schwarz oxydirtem
Gehäuse, St. K 16
Kataloge m. 1100 Ab­
bildungen U. Uhren
u.Goldwaaren gratis
und franco. Uhr­
macher und Expor­
teure .verlangen En
gros-Katalog.
HUGO PINC1S
Hannover 36.
Photogr. Act-
ftlodellstud.
Naturauf. weibl.,
m&nnl. u. Kinder-
mod. f. Maler etc.
Probes. m. Kutal.
von fl. 3-— aufw.
Für Nichtconv.
folgt Betr. rotour.
Kunstvoll. Bludi,
Wien, 1. Kohl-
markt 8.
Actopan
Absol. sicher
wirkende Bart­
wuchs-Crflme.
Stärke I u. II zu
3u. 5 vA bewirkt
fat kurzer Zeit voll.
Erfolg. Stärkelll
ZU 7 erzeugt
selbst in ungünstig­
sten Fällen in 4 b.
5 Wochen etnen
vollen Bart u. ist
bei Nichterfolg
Schadioshaltung garantirt. Versandt dis­
cret gegen Einsendung des Betrags.
Parfiimeur Arras, Mannheim D. B.
Intimitäten h°cbi"‘eres5amcr
limilll LaiCII PariserPhotos.Probe-
sendang K 1 50 Briefin. I» Michaelis.
Berlin W. 62. 899
Pariser Neuheiten
M Herren nnfi Damen
Illustr. Preislist« gratis u. discret.
Mähler, Leipzig 33.
werden Sie nur, wenn
Sie nützliche Belehrung
K-T. über Schutzmittel lesen.
Per Kreuzband gratis-, als Brief geg. 20 h.
Lehrr. Buch statt K 2'— nur K I— von
R, OsCbtaaxm Kciutauz L 9. 935
Photographien s
für Adele Herren.
Katalog (deutsch) mit 50 Miniaturen und
t Gabinet (geschlossen) 3 Mk. (fl. D80);
mit 100 Miniaturen and 1 Gabinet 4 Mk.
(fl. 2 40) in Post&nwg. oder Bricfm. aller
Länder. CGSMOS. Agence ,lc Pultli-
cations. Amsterdam Postfach H7H!
Photo
graphien
Kataloge und
100 praebtv.
Aufnahmen oder Probelectüre 1 fl.
(auch Marken oder Nachnahme).
Grössere Auswahl 2—5 fl.
J. Gero, Verlag, Budapest, w,
FÜRST VON METTERNICH SCHE
RICHARDS-QUELII
Bestes I «fei» »«»er der Welt.*
(Juror, um) Nth'lilluiil ksuilKNHHrl (Böhmen).
Haupt-DepÖt bei S. t'.NU VI! jim., k. u. k. Hoflieferant, Wieu,
1. Jasomirgottstrassei. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral-
wasserhandlungeu. Oentral-Kanzlei: WIEN, I.Kiirntnerring Nr.S,
SMTHflÜN
verleibt sofort
bUndenderx Teiot.
Aewfendunq unkennbar
B 4^ Gastezur Pfle^desTeinl
womm ««SOMOUGH!
Iloiili/urtinkcilo: iersehninjeti nach tijncm Gebrauche'
EUTHAljN-SEIFE’ Piebeste zur £rian^un( eines zarten Teint.
Preis 60 H Dz prahco Kr A-.
WiLH. E-CKrffl RPT, Wi er\,VI. Mar ia hi I ferst rasje >13.
Erhältlich m Apotheken, ßrogeenen u Parsumenen Wo nicht, tf/rect.
□
Pflege Deine GesundReitri
und ScRßnfieit! x
Cierny’s bewährtes
Präparat:
ist das Allerbeste für
mm
MUND
und ZÄHNE.
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande, «ich so schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie 0.SAX. Dieses bewährte Präparat ist anti-
septisch, conservirond, reinigend, angenehm und übertrifft wogen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung In jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. 0SAN erhält die Z&hne
hi« in's höchste Alter gut-, schön und Mdmierzlos. 0SAS ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.- Preise: OSAN-Mund-
wasser-KsBenz >>> Flaschen 4 l K 7ii b, OSAN-Zahnpulver in Dosen& 88 h,
OSAN Zahnbörsten» HO b.
(('.rruii '6 Tanninqene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbe-Mtttel
für Kopf- und Bartbaare. sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verläsplich und sicher eine tadel­
lose glänzende dunkelblonde, braune oder «eliwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf-
bade abfärbt. Preis L li.
CM?'r orirntalisrtir Mklllllllch
das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen
so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand. «Ih; Unreinheiten der Hont
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis ä% K.
llalsaininetiMeife biezn 4»0 li.
Ferdinand. Fritgch’s
berühmte
Toilette-Seife
seit 1853 im Vorkehr, äl K u. 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I. Wallfischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahmc.— Depot* in Apotheken, Droguerien
Parfumerlen etc. Man verlange ausdrücklich Cscerny** Präparate, resp!
Witsch'* Sonnenblumenöl-Seife.— Man hüte
sich vor den vielen Nachahmungen.— Wo nicht
vorräthig,lasse man sofort durch seineLleseranten
bestellen oder wende sich an obige Adresse.—
Aviso! Fritsch s Parfumerle-Geschäft (gegrün­
det 1853) ist in den Besitz der Firma Anton
J. Czerny übergegangen.
J 1
Stisiumr von
7.immeruuim>*fci‘he
Natiirheilanstalt Chemnitz!
Sommer- u. Winterkur, Ugl. v, 5- 10 '/, M., Alles inbejr,, auch I.Coniul«.ZeiicImmiUziitM.
Dir, Arzt Dr. DisquiS, SSrrl. r. „Smurj. BkH, d, .KlanIHcltkn", «. «ufl,, ,eb.» Mk, und ..Diätel.
»üchi-, qrb. IM W. O.Spam(t,Si(i|)!iB. II. Arzt Dr. BurkhaH. «l,|.U„»rtzell»e,l>
BUJirjlMminil. Jtnlft- o. orlSBRäS. Jnlilit, fflr. ffirfolne bei IrrieiilritrB (Hypnose. Hddro,
>bernp.,EleIIri,II„ eleltr.Bilderl, »eck«,-
-y (kompenjatorijche UebungS-
cherapie), »In,»-. »ißltAi.. »Ich». Ltze>-
(Sandbüder), 1>ckfrkr«»ktz.,
»azr»-. »ir«lrt»f«(FesisRl/ung der Diät
nach Untersuchung deS Mageninhalts),
R»rpileNil?lfktr.Lichtbäd.).L»Uße>-,Vrr)-,
rraaeylelde» (Thure-Brandt), Nicksrai-.
^^ ^„rtrS«».rc. 3 Aerzte u. i Aerztin. Vrosv.
^———^ Bfrei durch die Direkti on. Der litltili
SCHMEDDI^G’s fabiale. 730
Verlangen Sie Hauptkatalog (neueste Ausgabe) mit Patent Binxrnass 50 kr., bei Itestelhing in Abzug.
Viel. Anerkennungssehrrilirn.— =~ Zollfrei« l.ieferiins. —=~ Ilri lEe.fellun^ von Mk. SO— an franco.
Pariser hygienische Artikel ct
in bester Qualität, bei
Carl Scheiben, Specialist.
1/3. Preyung 2 c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:13.442 - 19000520 - Seite 8 ]
Nr. 21.
W I E N E R CARI C A1’ U R E JS.
Schlüpfriges.^
— IPas würden Sie mache», meine liebe, wenn
man die Chambres Separees besteuern würde?
— Nlein Gatt. man müßte halt die Steuer durch
Mekrbesuch wieder hereinbringen.
wie gefällt Dir unser neuer kausarrt?
wie meinst Du das? Zum verlieben-
Du denkst aber auch gleich an das Schlimmste
geniliii mer und Herausgeber: Aosrf Braun.
«> v iiutuortl übet Siebacteir. s. Bürger.
S«--»e»e»I.»eeis-- ^KeL,ereick-N»«-ri,: BierteljShrig 4 8. halWhrig» 8, gauzjShrig 16 K. (Binsetue
Ijcmnlat? 40{ fl' t:® ierteIlä^ ti® 5 M!.. halbjährig 10 MI. .gaiizjibri, 20 M! («injelne
Sür alt« ittitn Linker: Bi-rpljrhri, 6 Mt., halbjShrig 12 «!. ganzjlhrig 24 M.
Man Mnumnirt in ter */»'»««.» I. ».»«tz,a«e 7. Iowie bei »lle» „» Aett»»«,erf«ket»er».
Wfnftal-Berrrftfr für bftt Verschleiß im Au-lande: Skarbiehs News Bmchsns* in wahti.
KedartuL, AdmiMratias nnü Srpeiutlo»
Wien, I. Aedlitzgaffe 7.
Briirf vs» )sSa«n ». Ver««v in Wie».


[ 2023-06-29 10:48:13.442 - 19000520 - Seite 9 ]
i
Wr. 2i.
Message oer „Wiener Karicaturen“.
1900.
tai Sie
99
66
»©DOxmd ton ier CToime“?
ist das beste Fleckwasser der Welt!
Das Wort
„unmöglich“ kenne
ich nicht, sagte
Napoleon I.
Der grosse Corse kannte
auch das „Opal“ nicht, aber
es ist thatsächlich unmöglich,
dass an irgend einem Stoffe
ein Flecken haften bleibt,
wenn man „Opal“ gebraucht.
„Opal“ ist das beste und
billigste Fleckenwasser. Es
nimmt sofort die Flecken.
„Opal“ regenerirt auch die
Farben.
„Opal“
ist wohlriechend und
nicht feuergefähr­
lich, entfernt Flecke,
ohne Farbe und Stoff anzugreifen,
während Benzin feuergefährlich und
schlecht riechend ist, nur Fett­
flecke entfernt und Ränder hinterlässt.
— Hüte, Anzüge, Feherzieher, blank
gewordene Stosse werden, mit „Opal“
abgebürstet, wie neu.— Schmutzige,
verblasste Möbelstoffe, Portieren, Teppiche
erhalten, mit „Opal“ abgebürstet, vielfach
ihr früheres Aussehen wieder. Man
kaufe daher nie mehr llenzin,
sondern nur noch „Opal in der
Tonne“ ä 20, 35 und (»0 kr. Opal-
schwämmchen, extra präparirt,
10 kr.
Jrftduß i tat* /<**/*'**&
" 0 // CPs 3» A sa *4*
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I. Svnnenfelsgasse 7.
En gras: Karl Brady» I. Fleischmarkt 1; A Matsch& Co., I. Lugeck 3; Sax& Kratzer, YI. MariaHilferstraße.
Fabrikslager für Böhmen, Mähren, Schlesien: F. I. Matern«, Prag.
Fabrikslager für Ungarn: Apotheke „zum Reichspalatiu", Budapest, Waitzner Boulevard 17.
gros in Graz: I. G. Koch'S Söhne; Marburg: Josef Martier; Agram: Thaller& Kerschbaumer; Laibach: Anton Krisper; Trieft: Jgnaz Wohl;
Billach: Franz Martine!; Klageufurt: Alois Schaffer; Bozeu: Joh. Gudauner; Innsbruck: Dom. Zambra; Linz: F. M. Haslmayr's Erben.
W KAufUoH In ApotneKen und Droguerlen. "WW
A. "TÄsasmuth <& Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:48:13.442 - 19000520 - Seite 10 ]
VVIüNEK, CAKICATÜREN.
Nr. 21.
o
o
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Mädlers Pavillon i LTOITötZ CwJäcflDeiP
der
Sachs.-Tküring 1.
Indusirie- und Gewerbe-
Ausstellung 1
•C e i p z i %.
Höchste Auszeichnung
Koffer- und Lederwaren-Fabrik
mi t. Dampfbetrieb, 300 Arbeiter
®m Iieipzig-Iiindenau mm
Tllustrirte Preislisten gratis und franco.
Ht >nigr Sachs. Staatsmedail'e
**■
»*$«*#* 4 N********
SCHITK- J MARKE.
«
lür bisher unerreichte Vollkommenheit
in der Fabrication feiner und praktischer
Lederwaren und Koffer.
>#+‘
Yerkaiuss-Locale:
Leipzig;
petersstrass’e S. t
Berlin
Leipzig'eisti. 101/ 2.
Hamburg
ITe'ULsrTxra.il S-&-
— Gegründet 1850.—
ädlcr’s fcatentkoffer
D. R. Pat. 85676.
50%
Gewichts-
Ersp arniss.
50%
Gewichts-
Ersparniss.
■f 1
Patenlirt in allen Cultur-Staaten.
Unerreicht an: Leichtigkeit, Eleganz und Haltbarkeit.
m
Spclaltläl:
Mufter-
Utoffer
für alle
3 B
Brauchen.
M
W
Sämmtliche
Ikelle-
Brtihel
und
hochfeine
m
Fabrik und Versandhaus MORITZ NIÄDLER, Leipzig-Lindenau, Ost-Strasse 4.
Druck ooii Johann >31. Vcrnay, Säten, IX. Martannengnsje 17.
ooooooooo

