
[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19001104 - Seite 1 ]
Nr. 45. Wien, Sonntag, den 4. November 1900. XX. Jahrgang*
Kammermusik.
— Mein Gott, lieber Meister, wie )hre Geige lockt und wirbt! Man wäre beinahe versncbt, in Derfucbunai
zu gerathen, Herade so, wie die Prinzessin Lhimar. Glücklicherweise bin ich besser daran, wie sie! Mein Mann ist so
wohlerzogen, daß ich nicht nöthig habe, durchzugehen.


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19001104 - Seite 2 ]
WIENER CARICATUREN.
Nr. 45.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Der ärmste Mann.
Ein tiefes HTillcib faßt uns an,
Raum halten wir die Thränen,
Wenn wir ein bitt'res Elend feh'n
Zn dieser Welt. der s-bonen.
Und bitt'res Elend gibt's gar viel
Zm Bann der Riesenstädte,
Doch kennen wohl die Wenigsten
Das bitterste —■ icb wette!
Der ärmste Wann wer ist das heul'?
Isis der. der in Fabriken
5ein Brot crwirl't mit heißer Blüh
Und kummervollen Blicke»?
Zst's der Enterbte, der da muß
Den Ulist der Straßen fegen
And Abends nur gar feiten weiß.
Wohin sein Haupl zu legen?
Ani Ende ift’s der Diurnist,
Der mit gekrümmlem Backen
In dumpfer Stube selber» muß.
Daß ihm die Singer knacken?
'Sft's etwa der, der in der Nacht
Wnsi säubern die Tanäle?
Fsl's der, der bettelnd fort fick schleppt
Und siecht au treib und .eele?
O nein! Wohl find es arme trcut,
Die da ich aufgezählet,
Wohl hat für sie kein heit'res Los
Das Schicksal auserwählet!
jedoch der allcrärmste Wann
Zst der, der in den Bänken,
Selbst hungernd, an die Wenschen nuiß
Das .fleisch schier halb verschenken'
Ja wohl, verschenken! Wag die Welt.
Die blinde, noch so zetern.
Wag über allzu hohen s?reis
Die gicr'ge Freßlust wettern:
Sie ahnt des Elends Fülle nicht.
Das an dem Wanne zehret.
Der um neu lump'gen Gulden uns
Ein Rilo Fleisch bescheerct!
Seht ihn nur gründlich an. den Ulan»,
Wie mager, zum Erschrecken,
Sich zitternd nach der Röchln Geld
Die blut'gen Finger strecken!
Das Antlitz bleich, die Wangen hohl.
Ein Bild der ärgsten Schwächen,
So steht er da und hack! und hackt
Bis zum Zusammenbrechen!
Raum, daß der kärgliche Verdienst
Genügt, um zu bezahlen
Die Brillantringe, die wie Hohn
R» seinen Händen strahlen,
Das Wägelchen mit Trabern dran,
Das er noch selbst kutschiret
Und das für Stunden wenigstens
Zhn seiner Noth entführet.
Raum, daß das Bischen er erwirbt
Auf seinem schweren Kosten,
Was jährlich ihm die Repratur'n
An seinen Häusern kosten.
Und dazu noch der Steuern Last,
Der Druck der Tommissäre—
Ein And'rer hinge gleich stch auf.
wenn er Fleischhauer wäre!
Doch zage nicht. Du ärmster Wann,
Ls muß sich Alles wenden!
Wenn einst ein Ochs fünf Gulden kost.
Dann wird Dein Leiden enden.
Und wenn Du dann das Rilo Fleisch
wirst um drei Gulden geben,
wobei ein Pfund an Zuwag' ist—
Dann kannst Du endlich leben!
6»p.
Die verbannte „Liebe
der Me
sündige!
den fchi
gebullt,
sondern
Boudoirs
und
ATerherzcntag.
>u.e des Allerseeleutages. Der Alleiherzentag
eoleutt nicht der reuigen, sondern der noch
ob. wie sündigen!— die noch lange nicht
n;, üppigen Leib tu das Gewand der Büßerin
IN die Hohle der Büßerin zurückgezogen hat,
aus den schwellenden Polstern des heiligen
hinge',treckt ruht im verführerischen Nogligöe
..... über, den Allerseclentag sinnt. Magdaleua, in
oluhcnrNei «iindenfülle— aber in Allerfeelenstimmung.
^ck.lls tvenn das die wahren Gräber wären, die auf
dem Hxriedhof draußen, wo man die wirklich Gestorbenen
hineingelegt hat. Die in den Grüften da drunten liegen
die leben ja noch so lebendig in unseren Herzen' in
unseren Erinnerungen'. Wirklich mausetodt für uns'sind
nur die, die scheinbar lebendig herumgehen, aber zu Tode
vergessen eingescharrt liegen in unseren Herzensgräbern
Die brauchen einen im Kalender ganz besonders mar-
Ein Priester der Religion der Liebe, der die „Liebe
vor die Thüre setzt! Allerdings nur die gemalte und nur
die „irdische", also die „sündige" Liebe. 3n sKroß-
wardeiu ist's geschehen, allwo Se. Eminenz Cardinal
Schlauch die 'dortige Wanderausstellung des Landes-
Kunstvereines nicht früher besuchen zu lönnen erklärt,
! als bis das ihm als „anstößig" denuncrrte Bild Die
! Liebe", das in der ungaiischen Hauptstadt viel Beifall
gefunden hatte, aus dem Ausstellungssaale entfernt sei.
Und richtig beeilte man sich, dem Geheiße des geistlichen
Kunstcensors sofort zu willfahren— was allerdings den
froinmen und keuschen Großwardeiner Censurgehilfen
noch viel unliebsamen Rumor eintragen wird. Freilich
wir in Cisleithanien, wir haben nicht viel uns darüber
zu moquircn, denn wir haben etliche Exemplare von
Priestern der Religion der Liebe, denen das Wesen der
Liebe— nicht der „sündigen"— so fremd und wider­
strebend ist, daß sie jede Mahnung daran mit dem künst­
lerischen Kraftwort abfertigen: „Ja, malen werden wir
Euch was... !"
Die Universltatsmütter.
Brief der Atmn Epitzwinkel, Studentin der Wiener Universität,
an eine Collcgin in Budapest.
Schreibe mir vor Allem, ob das Unglaubliche wahr
ist, ob diese unerhörte Blamirung der gesammten akade­
mischen Weiblichkeit nicht eine bloße Zeitungserfindung
ist, ob Ihr Euch wirklich von Euren Müttern in die
Hörsäle begleiten lassen wollt, zum Schutze gegen die
Ungezogenheiten der Herren Gassenjungen der Wissen­
schaft, ob Ihr selbst Euch zu kleinen Schulfratzen
degradirt, die in die Schule geführt werden müssen,
damit den armen Hascherln nichts geschieht? Wenigstens
berichten hier die Journale von Euch dort drüben, daß
Eure Mütter sich als Hörerinnen an. der Uni­
versität einschreiben lassen wollen, um das
Recht zu haben, Euch bis in den Hörsaal hinein-
zubegleiteu und Euch gegen die Roheiten
akademischer Bengel zu schützen! Das bringt Ihr
also nicht allein zuwege, Ihr tapferen Magyarinnen?
Nicht wahr. Ilona, Du bist nicht dabei, Du machst
diese Blamage nicht mit? Ich müßte mich sonst schämen,
mit Dir hier Schwesterschaft getrunken zu haben und
mit der Herzenskameradschaft zwischen uns wär's vorbei.
Was? Wir selbst sollen uns unter eine verschärfte mütter­
liche Vormundschaft stellen? Das soll unsere akademische
Selbständigkeit sein? Universitätsmütter wollen wir
uns heranziehen— eine allerneneste Uebersetzung und
Deutung von ülimi rnater?! Laßt Euch rechtzeitig warnen
und darauf Hinverweisen, wie unbequem Euck eines
! Tages diese Schutzwache werden kann, die Ihr Euch da
> selbst aufhalsen wolli! Denn man kann ja doch nicht
kirten „Allerherzentag", damit man sich doch einmal
im Jahre ihrer erinnere! Ich will mir doch mal so
einen Allerherzentag machen!"
Und nicht etwa melancholisch sentimental, nein, mit
der Sprungwilligkeit der Suche nach einer neuen Pikanterie
huscht sie von dem Lager auf und schnellt nach dem
Schreibtische hin, gleitet auf den Sitz davor nieder,
greift nach einem Schlüssclchen und öffnet ein dem täg­
lichen Gebrauche längst entrücktes Lädchen. „Mein Fried­
hof!" lächelt sie vor sich hin.
Sie nimmt eine Enveloppe mit Photographien
heraus, Männerphotographien, sie reiht sie vor sich hin.
Nummer eins. Ein schwermüthig schauendes,
naives Jünglingsgesicht, etwas knospenhaft Verhülltes
darin. Nur eine Secunde hat sie das Bild gefaßt und
mit einer zornigen Bewegung, mit einem Zucken bösen
Spottes um die Lippen schiebt sie es von sich. „Der
Dummkopf! Wenn er nicht so blöde gewesen wäre—
wo säßen wir heute! Wo? In einer Dachstube vielleicht!
Pah! Vielleicht war er doch der Gescheidtere— für
mich wenigstens! Der Dummkopf!
Nummer zwei. Der Patent-„Beau", der „Un­
widerstehliche"— dabei mit dem Gewaltzuge der Zwangs­
eroberung, die vor einer Brutalität nicht zurückscheut.
Das Blut tritt ihr in die Wangen, die Finger schließen
sich schärfer um das Bild und auch die andere Hand
fährt danach, wie um es zu zerreißen. Aber es wird
mit heftigem Ruck zur Seite gethan. „Auch daran war
nur die blöde Unschuldigkeit des Einen Schuld. Aus
Trotz habe ich mich dem da in die Arme geworfen, aus
Trotz unth— weil das Blut aufgepeitscht war. Er hat
das gewußt, er hat das benützt, er hat mich in seine
Arme gerissen— und dann war's auch gleich aus! Der
Miserable! Das Spiel eines Augenblicks! Aber schön
war der Augenblick— ein Orkan war's— ein Vulkan
— der Elende."
Nummer drei. Ein feiner aristokratischer, blasirter
Spötterkopf— eines Jünglings? eines Mannes? eines
Greises? Ein kalenderloses Gesicht, eines von denen, die
mit 20 Jahren schon und mit sechzig noch so aussehen
können. „Und der hat mich zum Verständniß des prak­
tischen Lebens gebracht, zur Schönheitspraxis, der hat
immer wissen, was mit der Zeit aus so einem Uni-
versitätskrieg der beiden Geschlechter werden kann und
wie bald und wie gerne sich vielleicht diese schrecklichen
Herren Gegner von Euch besiegen lassen— und da
könnte Euch so eine Frau Mutter curios im Wege sein.
Universitätsmutter— das klingt verzweifelt scharf nach
Schwiegermutter. Und man darf in keiner Situation des
Lebens die Männer zu sehr abschrecken— also. seid
gewarnt!
Koerber's geflügelte Worte.
Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident hat die
Versammlung des Jndustriellentages mit einem rednerischen
Feuerwerk eröffnet, aus welchem zwei leuchtende Wahr­
heitspunkte hervorsprühen.
Den „fortschreitenden Verfassungsstaat" pro-
clamirt Se. Excellenz als die Kraftessenz des Regierungs­
programmes. Und wenn ein Ministerwort That wird,
so ist es dieses. Denn factisch „schreitet" der Verfassungs­
staat bei uns derart mächtig „fort"— daß er schon
beinahe ganz unseren Blicken entschwindet.
Ein weiteres Sprühlichtwort des staatsmännischen
Redefeuerwerkers: „Unsere Zustände lassen die Frage
entstehen, ob wir nicht einen besseren Schutz der
Verfassung und des Parlamentes brauchen." Und
gewiß, ein millionenstimmiges Echo begrüßt auch diese?
Wort des Herrn Ministerpräsidenten, ein Wort be­
wunderungswürdiger Selbsterkenntniß— denn er und
seine Excellenzcollegen sind wahrhaftig kein guter Schuh
gewesen.
**
*
Die Gedankenkerne der drei wichtigsten Reden, die
da gehalten wurden:
Ministerpräsident J>t. Koerver: Ich bin ent­
schieden für die Verfassung— insoweit die Verfassung
nicht gegen mich ist.
Anrgermeister Z>r. Lneger: Ich bin zwar noch
nicht Minister— aber ich jage trotzdem schon „nit a so
und nit a so".
Kandekskammerpräsident War Wauthner:
Unser Muster ist England mit seinen Industriellen und
seinen Ministern— und geradeso, wie wir englische
Industrielle sind, geradeso gleichen unsere Minister den
englischen ....
Der neueste Kalauer seit dem verhängnißvollen
Briefe des Berliner Macchiavelli, des „Geheimschreibers"
der Industriellen, des Herrn v. Bueck: Graf Posadowsky
hat einen „Bueckling" vor den Großindustriellen gemacht.
Oder: Es war doch für so einen hohen Herrn wirklich
nicht der Mühe werth, sich zu buecken, um die Bagatelle
von 12.000 Mark fürs Amt aufzuheben. Und nicht
einmal die bekannte Entschuldigung des verunglückten
Mägdleins paßt her, dem seine ledige Mutterschaft und
das corpus delicti, das Kind, zum Vorwurf gemacht
wird: „Aber es ist ja nur ein so kleines." Die Klein­
heit eben ist ja der erschwerende Umstand für die „Werth­
schätzung" der erbetenen „Unterstützung der Industriellen".
Wenn allenfalls noch zwei Nullen dabei gewesen wären,
daß es doch für die Mühe gestanden wäre! Aber so!
Der ungeschickte bureaukratische Vermittlungsagent und
nunmehrige Sündenbock! Je weniger Nullen, als eine
desto größere Null muß er gellen. Bleibt nur die Frage,
ob es genügen wird, diese Null aus den Personenregistern
des Amtes zu streichen, oder ob der ihr „vorgesetzte"
Einser nicht doch auch schließlich fort muß.
mir gezeigt, wie man aus sich was macht, wie man
vorwärts kommt, wie man die Männer zum Narren
hält. Und die Freude, die er gehabt hat, daß ich eine
gelehrige Schülerin war und wie schnell ich die Kunst
weggehabt habe, die Männer zu narren— bis ich ihn
selbst zum Narren gehalten habe! Der arme Kerl! Es
war doch recht schlecht von mir— denn so dumm sind
ja die schlauesten Männer, die den Weibern alles Schlechte
zutrauen, daß sie glauben, nur ihnen könne so was nicht
passtren! Er war so gut zu mir und es war der helle
Undank von mir. Wenn ich ihn heute hier hätte, ich
möcht' es gleich gerne wieder gut machen an ihm!"
Nummer vier, fünf, sechs, sieben u. s. w., u. s. w.
Gesichter von der verschiedensten Struktur, ihre Geschichte
aber so ziemlich die gleiche, nicht wie bei den drei Ersten
die Wandelgeschichte der werdenden Magdalena, nein,
nur die in den Hauptzügen immer gleiche, bloß in den
Nuancen variirende Historie von der gewordenen
Magdalena, die vorläufig noch nicht selber büßt, sondern
die Männer büßen und genießen läßt. Aber wahrhaftig
eine Lebens- und Liebeskünstlerin, denn, in der Er­
innerung wenigstens, bekränzt sie das Herzensgrab eines
jeden ihrer „lebendig Verstorbenen" mit irgend einem
Gefühlskränzlein, an Jedem findet sie hinterher etwas,
wodurch er sich ihrem Andenken empfiehlt und was sie,
bei Lebzeiten ihres Verhältnisses zu ihm, vermuthlich
weder gedacht noch empfunden hat. Für jedes der Photo­
graphischen Blättchen hat sie einen Gefühlscommentar,
eine Herzensreminiscenz, an Jedem findet sie zum „Aller-
herzenrag" etwas Gutes heraus, Jeder thut ihr leid,
Jeden möchte sie augenblicklich zur Stelle haben— nur
Einen nicht
Den nämlich, der momentan die Stelle des wirklich
Lebenden bei ihr inne hat, ihren „Gegenwärtigen".
Dessen Bild— es ist das letzte— kriegt nicht einmal
einen Blick von ihr, sie wirft es gleichgiltig, als das
allererste, in die Lade zurück. Dann schichtet sie, eins
nach dem andern, die übrigen darauf, so daß zu oberst
„Nummer eins" kommt, der naiv und schwermüthig
schauende Jüngling, der „Blödian".
Ihn hat sie wohl wirklich geliebt, den Einzigen,
der sie nie besesien hat. Der Dummkopf!


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 45
WIENER CAR1CATUREN.
b
Lkubpartie.
— Darf ich Sie zu einer Tlubpartie einladen, schöne Nachbarin?
- Was für ein Llud ist denn das?
Ein ganz neuer, der eben erst in der Bildung begriffen ist. Ich bin der Proponent, Sie sollen das
erste Mitglied fein, und wir machen miteinander unsere Tlubparlien.
= Ja. aber nur, wenn der Herr Pfarrer in der Kirche zuvor unseren Llub einweiht .....
Wiener Couplet.
Status quo ante.
<£s is fcho a Graus,
I halt's nimmer aus!
Nimmt ma irgend a Blatt'l
Beim frühstück in d' Hand,
Der Status quo ante
Is no net beinand!
Mir scheint halt gar sehr.
Es g'schiecht a Malheur,
Den Status quo ante.
Den kriag'n ma net mehr!
Gin Mann viel geplagt.
Der jammert und klagt:
„O hätt' i net g'heirat'.
Jetzt bin i petschirt.
Mei Meid is a Bisgurn,
Die mi z' Tod no fekkirt!"
Ja. a heirat auf Ehr',
Das is a Malheur,
Den Status quo ante.
Den kriagt ma net mehr!
Fral'n Laura, die liebt,
Ma weiß, was da gibt.
Sie wird plötzlich kränklich
Und so nach an Jahr,
Da holt ma in Doctor,
Der sagt: „’s is ka Gefahr!
Nur das Ane, auf Ehr',
Das is a Malheur,
Den Status quo ante,
Den kriag'n ma net mehr!"
Bor fünfazwanz'g Jahr',
Ui Iegerl, da war
Das Kilo vom Rindfleisch
Uni dreiß'g Kreuzer z' Hain,
A Semmel hab'n zwungen
Kaum Viere mitsamin'!
Mir scheint halt gar sehr,
Es is a Malheur,
Den Status quo ante,
Den kriag'n ma net mehr!
A Jungfer is alt,
D'rum kauft sie sich halt
Beim Reithofer das,
Mas ihr überall fehlt.
Und Haar' und Gebiß
Hat sie gleichfalls bestellt.
Sie schminkt sich auch sehr—
Aber 's is a Malheur.
Den Status quo ante,
Den kriagt sie net mehr!
Es gibt g'wifle Leut',
Die glaubn, daß die Zeit
U)ird wiederum summa,
Wo d' Groß'n und d' Klan'
Zum Pfarrer und Meßner
In d' Schul' ganga sau!
Ui, dö schneid'» si sehr,
Es g'schiecht ka Malheur,
Den Status quo ants.
Den kriag'n ma net mehr!
a: x a. x a' *,
Mendezvous aller Gespenster.
Hei, wär' das diese Woche ein Geschäft gewesen für
ein Nachtcafs oder ein sonstiges nächtliches Unterhal­
tungsetablissement: „Zum lustigen Knochenmann!"
Und wie bei den sonstigen derlei Ankündigungen die übliche
Einladungsformel lautet: „Rendezvous aller Fremden",
„Rendezvous aller Theaterbesucher"— so hätte es da
heißen müssen: „Rendezvous aller Gespenster." Das hätte
fidel werden können, dieser „Fremdenverkehr" der Aller­
seelenwoche, dieses Zuströmen aus dem Jenseits! Der
„Geist von Hamlet's Vater" mit der „Ahnfrau", die
„Königin der Erdgeister" aus „Hans Helling" mit dem
„Geist Azur" aus dem „Verschwender" und der große
Eotillon der Friedhofsgespenster von „Müller und sein
Kind" mit den schelmischen Nönnlein „Robert des
Teufels!" Eine nicht kleine, aber dennoch gewählte Ge­
sellschaft, zu der allenfalls, unter freundlicher Betheiligung
des Fürsten Alois Liechtenstein und der Tiroler Cleri-
calen, auch noch einige politische Gespenster sich munter
hätten gesellen können. Ibsen hätte sich da verstecken
müßen mit seinen „Gespenstern" und seinen „Wenn wir
Todten erwachen"— lauter Titel ohne Mittel. Die alten
Gespenster geben noch immer mehr aus. Genau ein
Dutzend Mal an den zwei Tagen von Allerheiligen und
Allerseelen haben sich der „Müller und sein Kind" in den
Kirchhofsleintüchern zu Besuch eingefunden. Dann aber erst
noch die verschämte Gespensterei der „höheren" Bühnen,
die Geistertartufferie,' die sich des derbgespenstigen, aber
ehrlich aufrichtigen Müllers schämt und sein „Todten-
leintuch" verschmäht, sich aber dafür in vornehmere Musik-
»nd Poefiegewänder drapirt: „Hamlet", „Ahnfrau",
„Robert der Teufel". Denn sein „Gespenst" muß sogar
ein Hostheater zu Allerseelen haben, wenn es sich auch
sonst durch das übrige Jahr allenfalls ohne „Geist" durch­
schlägt. Unserem Geschmack will dieses Versteckenspielen
mit dem Gespensterbedürsniß von Allerseelen noch viel
läppischer erscheinen, als das offene Sichbekennen zu
„Müller und sein Kind". Es ist, als wenn's in den Hof­
theatern nur „noble" Gespenster sein dürften, nur
„hoffähige".
Ein merkwürdiges Schicksal hat das Kohlennoth-
Drama „Schlagende Wetter" von Maria belle
Grazie im Deutschen Volkstheater gehabt. So lange
es in dem Stück nicht eingeschlagen hat, hat das Stück
eingeschlagen— kaum aber, daß die „schlagenden Wetter"
wirklich daher gekommen sind und in dem Stücke ein­
geschlagen haben, war das Stück selber mit seinen Helden
begraben. Die Moral der Dichterin aber lauiet: „Wer die
Anderen in eine böse Grube schickt, kommt selbst darin um
—- vorausgesetzt, daß er mit den Anderen hineingeht."
Woraus die übrigen Kohlenwerksbesitzer ihrerseits nur die
praktische Moral ziehen können, daß es gerathener ist, die
Arbeiter allein hineinsteigen und 'reinfallen zu lasten—
was ja ohnedem geschieht. Zum Mindesten also ein ganz
überflüssiges Stück und die Opfer der „schlagenden Wetter"
wiffen gar nicht, warum sie eigentlich zugrunde gehen
müßen.
**
Bernhard Buchbinder, der lustige Komödien-
spieler, hat dem Raimund-Theater für Girardi eine
dem Künstler passendste Komödie geschrieben, die „Komödie
seiner selbst": „Gruber's Nachfolger", die ebenso gut
„Girardi's Nachfolger" heißen könnte. Der rührige
Mann, der sich zur Ruhe setzen zu können glaubt, der aber
nicht sehen kann, wie ein Anderer seine Rollen spielt—
ah Pardon! sein Geschäft betreibt. Girardi spielt sich
selbst ganz außerordentlich und der Erfolg ist auch danach.
Ein Blinder und ein Lahmer schloffen einen Zweibund
zur gegenseitigen Unterstützung im Vorwärtskommen. Nach
kurzer Zeit aber schon war's mit der Verträglichkeit vorbei,
denn der Blinde sprach: „Ich sehe mich doch vielleicht
beßer heraus, wenn ich allein gehe"— und der Lahme:
„Es geht sich doch vielleicht beßer allein... ."
Der Zweibund des Carl-Theaters mit dem Theater
ä. d. Wien ist gelöst. Hinterdrein sind die beiden Directoren
darauf gekommen, was andere Leute ihnen im Vorhinein
gesagt haben, daß, wenn Zwei einander die Hände reichen
und einander bei der Hand halten, keiner von Beiden freie
Hand hat. Der Freundschastsbund hielt Beider Hände ge­
bunden. Einer genirte und hinderte den Anderen. Nun hat
Jeder die Hand frei— allerdings nur, um zu probiren, wie
sich unter den leidigen Umständen von der Hand in den
Mund leben läßt... „Zwei Herzen und kein Schlager—
zwei Seelen und kein Programmgedanke ..."
**
*
Wer eine zweite Frau nimmt, verdient nicht, daß ihm
die erste gestorben.— Nicht so bei den Frauen.— Da
genießt Fräulein Kollendt als vermeintliche und wieder-
verheiratete Witwe in ihrem Schlafgemache nach dem Recepte
„Endlich allein" im buchstäblichen Sinne des Wortes ihre
„Hochzeitsfreuden", und als sie des Morgens den Speise­
saal betritt, ist sie in der glücklichen Lage, sowohl den todt­
geglaubten und wiedergekehrten, sowie den über seine „Hoch­
zeitsfreuden" jammernden Gatten in munterer, heiterer
Stimmung zu bewillkommnen mit den Worten: Seid mir
gegrüßt, meine beiden Ehemänner. Die beiden Gimpel
streiten um den Alleinbesitz der gemeinsamen Frau, über­
häufen sie mit Zärtlichkeiten und Geschenken, wissen aber den
complieirten Casus nicht zu lösen, bis die den Beiden minder-
holde Gattin den Knoten durchhaut und die Hand zum
dritten Male dem viel jüngeren Maler Werner reicht. Die
Oedigkeit des Inhaltes und der Darstellung, bei welcher auch
das Berlinerische sehr schlecht davon kommt, wird durch den
! Einschlag des sächsischen Dialectes gemildert, welchen Herr
Kirschner und Fräulein Lanz als das Ehepaar „Käsebier"
köstlich wiedergeben, und überdies ihrer Schwerhörigkeit die
unbeabsichtigten lustigen Reime: „Fabrik kein Glück—
Schwiegermütter bitter" verdanken. Von der Gesamml-
ausführung können wir nur sagen: In je» in; v.ant pus l:i
ctiaiideUe.
Fragen der Sphinx.
Hat ein Mann, der mit seiner Frau in ehe­
licher Gütergemeinschaft lebt, auch seinen Theil­
anspruch auf die Beneficien, die sie von ihren
Verehrern 'bezieht?
**
*
Ein Ministerialbeamter avancirt in seinem
Departement mit räthselhafter Schnelligkeit, die
zu seinen wirklichen Leistungen in gar keinem
Verhältnisse steht. Eines Tages erfährt man im
Amte, dass er sich aus unbekannten Gründen von
seiner Frau habe scheiden lassen. Bald darauf
passirt ihm in seinen Bureauarbeiten ein Verstoss,
was schon zu wiederholtenmalen bei ihm vorge­
kommen ist, in noch viel gröberem Masse sogar,
ohne dass es irgend welche Folgen für ihn gehabt
hat. Diesmal aber ist es anders, er wird kurz-
weg vom Dienste suspendirt, sodann pensionirt.
In welchem Zusammenhange steht all das mit­
einander?
*»
*
Wenn ein Mädchen sich von einem Manne
unter Zusicherungdes Nichtgeheiratetseinwollens
verführen lässt und sie ihn dann dennoch zur
Ehe herankriegt, kann er darauf spater auf
Schadenersatz klagen?


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19001104 - Seite 4 ]
4
Nr. 45.
WIENER CARICATUREN.
Cosi fan tutte. •&-
- acbr Dir da- (Ehrcnroort meiner ülama, daß i.-b Dir ,iei- treu
geblieben bm.
— Sie werden staunen, meine Damen, daß ich Sie t'o beftia vebfvlge.
— v n bitte, das macht aar Nichts, mir sind an (otfhcue Sachen gewöbnt.
— Sie Und nämlich so reizend angezogen, daß meine Frau die Adresse
Ahrn Schneiderin wissen möchte.
— Zurück, Unverschämter! (Dder ich rufe meinen Mann.
■— Ich könnte Dich vor Wuth zerreißen. O Sott, mir wirb ganz «bei!
»ü Du mußt Dich deutlicher ausdrücken. liebes Rind' Soll ich den Arzt
»d» den Juwelier rufen?
i


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19001104 - Seite 5 ]
Nr. 45.
WIENER CARICATUREN.
5
— Wollen Sie. meine Gattin werden, reizende Amazone?
— vielleicht später! Studieren Sie einstweilen den Amazone,»ari'
— fierr Doctor. ich leide in der letzten Zeit an
S^windel—
— was ist )hr kerr Gemahl?
— Lr hat ein Börsencoinptoir.
— Da sollt«, Sie doch schon daran gewöhnt sein.


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19001104 - Seite 6 ]
WIENER CARICATUREN.
Nr. 45.
Kleine Scherze.
Begründete Ablehnung.
Der Tbectterdirenor rou Arähwinkcl wendet sich an den
l^eldendarftclier einer benackbarten größeren ^tadt mit dem Ersuchen
auf der van ihm geleiteten 25ühne als „ISnmlct" gastiren zu wollen
und verheißt dem Künstler dafür ein Honorar von zwanzig Mark baar.
Dieser fd>rcibt ihm zurück: „3+ kann schon im Interesse
der Nolle nicht auf Anerbieten eingeben, der Hamlet darf
nämlich nickt wirklich verrückt sein."
VICTORIA ZU BERUH,
ALLGEMEINE VERSICHERUNGS-ACTIEN- GESELLSCHAFT.
AS.
©1»
( 3 -ee-x-ü.n.d.et 1353.
•Kin rie Deoemtoer ISO©.
Ihre Schuld.
N?ie. Mann. bringst einen Ransä> mit beim?
£3 ist nur Du schuld. Frieda' Weil ich nrorgen mit Dir
in's Theater ael'en soll. mußte itck heute schon das Muantum für
moraen vorausrrinken -- und das hat mich überanftrenat.
Schwierig.
Lieutenant: Rekrut Alever. mnm Sie ausspucken drehen
Sif gefälligst 3hrc .srage brntcr die .sront.
Nnteroffieier: Rekrut Mever wird beute Abend r
7 S Uhr Ausspucken üben.
lloti).
Mädter's Ä'atentkoffcr. Die erste Anfordernng, die
wir an einen guten, leistungsfähigen Reisefoffcr stellen, ist
seine Festigkeit und Dauerhaftigkeit, bannt er aus den
mancherlei Stürmen des Neisclebens, aus der unsanften
Behandlung der Gepäckträger, Kutscher und Hüteldiener
möglichst unversehrt hervorgehe. Verwendete man, um diesem
Zwecke zu entsprechen, bisher mit Vorliebe das dauerhafte
und zugleich elastische Leder, so ivar dagegen einzuwenden,
daß Lederkoffer nicht nur sehr kostspielig sind, sondern vor
Allem ungemein schwer im Gewicht anssallen. Die Holz-
koffer mit Ueberzug von Firniß, Oelluch und dergleichen,
die an die Stelle icner traten, waren zwar etwas leichter,
aber sie hatten den Fehler, nicht elastisch zu sein und
deshalb unter Druck und Stößen sehr zu leiden. Mancherlei
Versuche, Leder und Holz durch ein anderes, besseres
Material zu ersetzen, sind in der letzten Zeit angestellt wo
den, keiner jedoch nick einen, solchen unzweifelhaften Erfolg,
ticke ,hn der neue Palentkoffer der bekannten Mädler'schen
Fabrik in Leipzig-Lindenau rcpräsentirt. Betrachter man
diesen durch breite grüne Striche an den polirten Reihen
kenntliche» prächtigen, in, Inserate abgebildeten, Koffer,
so zeigt er sich mit seiner freundlichen hellbraunen Leder-
farbe, den polirten, durch feine Kupfernieten festgehaltenen
Holzbeschlügen, den Hornlederecken und den doppelten Patent­
verschlüssen als ein Muster von eleganter und solider Aus­
führung, wie wir das an Mädler'schen Fabrikaten von
vornherein gewöhnt sind. Das Wohlgefallen steigt indeß,
wenn wir den Koffer an einer seiner Handhaben fassen und
nun mit Staunen gewahr werde», daß er im Verhältniß zu
seiner Festigkeit und stattlichen Größe auffallend leicht ist.
Dieses überraschende Resultat hat die Firma erreicht, indem
sie Rohrstäbe und Segeltuch auf eine höchst sinnreiche Weise
zur Anfertigung der Kofferwandungen verbunden hat. Die
etwa 5 mw breiten und knapp 2 um starken Rohr-
stäbchen sind derart in das doppelte Flachsleinen eingewebt,
daß sie in einzelnen, getrennten Zellen dicht nebeneinander
liegen und so eine elastische und widerstandssähige, an
Biegsamkeit und Dichtheit dem Leder gleichende Platte
bckden. Die Rohrflachsplatte ist überdies durch geeigneten
Farbcnüberzug wasserdicht gemacht. Auf diese Weise
ist ein sehr leichtes Material von unverwüstlicher Halt­
barkeit und tadellos elegantem Aussehen geschaffen worden,
das völlig dem Ziel entspricht, dem bisher in der Koffer-
fabrication vergebens nachgestrebt wurde.
Vermögensbestand.
Wechsel der Acttonäre
Baare Söffe..
Effecten ...■•••
Guthaben bei Bankhäusern
.vypothcken■•
Darlehen an die Versichern:» aus Polizzen....
Eautionen an ocrsichciie Beamte .......
Hausgrundstücke der Gesellschaft
Ausstehende ckorderungeii
Effecteii-Slück-Zinsen•
Gestundete Prämicnrateii der Hebeusvirilcherung..
Reserve für Rückversicherungen bei Lebens-Bersiche-
rungs-Gesellschaften
Gestundete Prämienraten der Eingel-Uiifall-Berstcher.
chadeu-Reserve für Rückversicherungen bei Unsall-
Rückversicherungs- Gesellschaften
Mobilien-Conto (abgeschriebenj
Jiiveutarien-Coiito tabgeschrieben).
Organisation-kosten-Conto Iabgeschrieben)...
i Mark
Pl
4,800.00(1
228.139
88
60
187,921.339
11
i 2,008.844
07
! 8,968.693
31
1 21.489
8«
! 7,141.993
84
! 2,544.753
87
1 43.362
—
4,329.874
-
i 2,930.784
1,159.035
344.774
-
—
—
228,2e6.907|48
Verbindlichkeiten.
Capital- und Gewinnrelerven
Schäden-Reserve der Lebensversicherung _.....
Prämien-Reserve und Prämien- llebertrage sür dte
Lebensversicherung
Kriegs-Berstcheritags-R serve-Fonds
Guthaben der Cautions-Darleyens-Empsanger...
Unterstützungscasse der Bureau- und Außenbcamtcn
Darlehcns-Zinlen-Uebertrag._•■•_•
Prämien-, Stecbesall- und Extra-Reserve sür die
Volks-Versicherung
Schäden- u. Risico-Reserven für die Transport-Versich.
Prämien-, Risico-, Renten- und Schäden-Reserve sür
die Einzel-Unsall-Bersicherung•
Dividenden-Fonds f, die Lebens-Versichcr.-Abtheilung
Dioidenden-Fonds sür die Volks-Bersicher.-Abtheilung
Dividenden-Fonds sür die llnsall-Versicher.-Abtheilung
Ucberschuß
«.
99
Mari
6,000.000
1,800.000
808.366
114,153.540
8,789.248
17.226 71
823.448 49
182.160 73
44,223.815106
161.63373
88,t73.73r!8->
10,503.832! t 8
8,747.241170
2,036.444!—
18,103.200113
228,266.907)48
Gc- werden für das Rrchinmgsiabr, ^99 an Dividenden für die mit Gewinnantheil Versicherten verrechnet in Summa Mk. 11,404.596 13,u. iB.:
»8»/, der Jabrcdvrämie in der IInfallversicherungs-Branche.
:;»/ d„- tu,II Bcrsicherungsbeqiiiu an gezahlten Gesammtprämien (nicht nur der einzelnen Jahresprämie) der Lebensverstcherunqs-
Branchc. d. h. beginnend mir M% der Jahresprämie für den jüngsten Jahrgang steigend, bis zu «6°/° der Jahresprämie für den
ältesten Jahrgang 1878.
10 l 7„ der Jahresprümie in der Abtheilung der Versicherungen aus den Erlebensfall mit Gewinnbetheiligung (Tarif 1 I).
2.7"/^ der Jahresprümie in der VolkS-Verstcherungs-Abtheilung.
General-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, I. Kohlmarkt 5. J. Jacobs.
Die Direction. 0. Gerstenherg.
— Nähere Auskünfte ertheilen die auf sämmtlichen grösseren Plätzen vorhandenen Generalagenturen. —~—
Schöne Weiber 2" f ™'
150 Brfm. Verlag ..Venus“.
Berlin 44. Friedrichsgracht 50. 973
Katalog mit Mustern 60
Heller.— Agenzia Grafica,
Casella 9, Genua (Italien).
15
59 Heller= 40 Pf.
Informations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRUNN
II. Hybernergasse 4.— Telephon 1278.
BENJ. FISCHE,
Prima-Referenzen.
— Prospecte gratis und franco.
Gegründet 1880. -HW 19
o
T ‘MLOKIS ond QUTfiTItR^
Qoli>M^n’ S.y/)TSCK
1:.f f RMNTtN. k öl^ABtps 20.
K. 11
K.'.iiidi« 1t lUnniimM'licr
LircnsCesarSidoli
(im (Sinus SuWHWuuDe) licutt u. tüglidi' ,S lUjr Abkiids,
Auftr,l,„ d. v K,iu,,I..|- «wi, Sei«. Clown-
AeriuEui.! ue.M,. iji-n \..iv.uglieh-j.>r Ernheiis- um] SchulufVnF.
Jeden 8oi»n- und Feiertag S grosse Vorstellungen, um 4 Ehr um! -'.s Uiir
■ N.u Kitzler halbe
Rath Schluß der Derstcilnn^en Lradtdabn-. Tramway- und OmnibnS
Dcrkelir nach aller, Ridttungcn.
P || A ffc £3 PARISER LUSTIGEN WEIBER. 32 Naturauf.
MM M.” nahmen und Preisliste fl. 0‘50. Briefm. LAURIN,
21 Kue V r andamme, Paris. 8
Das
Clavier-Etablissement Au Försll
I. Bellariastrasse Nr. 4 i»-?
hat seine Locale wieder vergrössert und em­
pfiehlt die neuesten patentirten Pianinos
und Claviere.— Zur Miethe grösste Auswahl.
Photogr.Äct-
Modellstud.
Naturauf. weibi.,
männl.u.Kinder-
mod. f. Maler etc.
Probes. m.Katal.
von fl. 3'— aufw.
Für Nichtconv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien, 1. Kohl-
markt 8.
Neuen Caviar nnö Seeflsche
sl. Elbcaviar, delicat.. Ko. fl. 6.—
Russ., garant. echt, extraf. ,, ,, 7.—
Dorsch. Schellf., CaMian, 5 ., ,, 1.50
Kiel. Syrott., 2 Kst. p. koste. ,, 1.75
Kiel.Buckl.,gr.35—40p. Postc. ,. 1.30
Nene Fett-u.Vollh.,30-35 Postf. ,, 1.50
Bahnfass, ca. 450, haltbar.. ,, 13—
Brath.. Bismarckb.. Rollmops
etc. 5 Ko. Fass ...... 1.30
Anchovis, echt 1.75
(irösiä. Abnehin. billigste Engr.-l’reise.
Fr. Fische zollfrei. Alle Anderen Ko. 2 Kr.
Ernst H. Schulz i. Ottonsen b. Hamburg.
Nur Sanidcapseln
(10 Gr. Saiu, S SaL,$ Cub., 1 TerpiaS^
wirken sofort und ohne BSckechUf
bei HarnrShrenlelden, Blasenka*
tarrh etc. Preis 3 M. per Flasche.
_ Hauptdep6t:
Wien: Äarien-Apotheke XVlil. Martius
Strasse 94.
In Deutschland: Hofmann Apotheke
Schkenditz— Leipzig. 951
, llia (antinentaL
'/Ou€QeI Company^
X——s— c —*' 4 *»
«—*■
Aelteste u. erste
j)+
I»
!»
!»
»
*
1»
»
>*■
!+
«!
«i
Berlin |lo llj
taue Berlin
«!
loachimstr. 20. UlbllJ
llUfUlJ Joachimstr. 20.
*
«!
Wintersaison 1900/1901 erölet.
«1
Durchwegs neue Engagements, u. A.:
K
Ki
Marie Abouchacour u. Baia-ben-Aben
K;
die schönsten Türkinnen! Preisgekrönt! Unübertroffen in
«■
V
ihren TanzaufführuDgen.
K!
*
IMIsirie Feire
♦t
berühmte spanische Tänzerin, genannt „die Perle von
K
Andalusien". Auffallende Schönheit.
„The Oresham“
Lßbens-Versicliernnis-GßsallscM in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. Giselastraswe 1
im Hause der QeseUschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josefepla-tz öu.6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898 Kronen 168,924.140—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898„ 33,239.791—
Ausiahlnngen für Versichernngs- und
Kenten-Verträge und fär Eäckkäufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)„ 362,853.307'—
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizsen über
ein Capital von„ 88,680.009'—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie nnd durch die
Filialen für Oesterreich and Ungarn.
-•-Magerkeit-*-
Schünp volle Kiirperformen durch unser
orientalisches Kraftpuiver, in 0 bis 8
Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme
garantirt. Nach ärztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank-
schreiben. Preis Carton Mk. 2— Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung.
Hygien. Institut 1015
n. Franz Steine-& Co.
1IEHL IN. 12. Königgrätzerstrasbe 69.
Eine]
Beleidigung
4 t Xii|u3hrhunderts lifder^
jWlsp/ff/r/sMvs
Käff'' 3 NochirrteressänfESchriFl:'
/ ~DieRätseldtsSoirifismus'
p ä
m
yfteinqefuiiritR^erimejiiEljsienstduTiii
/fto* olmeM^'uiü «Geiste ««sfiihfW-
■ wryrfuhrt mtktn urtomisdi äusserst,
H belustiqend.iünstn dta Zuxtuut™
|l die Haare zu Berge stehn.
■■ Qänrendetrfelge korwi da Werk oachwrsen.
FICKER S VERLAG. LEIPZIG. 44
,Bodega“-
Firma auf dem Continent mit
12iFilialenu/ndSpecial-Filialen
Gegründet 1879.
SpaniscluiM Wüiiesiscle Weins
Cognac— Engl., Amerik. u. Helläad.
Spirituosen— Champagner.
Direction für Deutschland. Oesterreich-
Ungarn, Skandinavien und die Schweiz:
Frankfurt a. M., Rossmarkt 14.
FILIALEN:
KerÜB. Unter den Linden 31 (an der
Charlotteiistrasse),
Alexanderstr. 71 (am Stadtbahnhof),
Jerusalemorstr.l7(vi8-a-vi8Kronenstr.),
Prinzenstrasse 61 (am Moritzplatz;,
Rankestrasee 1 (Charlottenburg).
Hamburg, Ecke Plan u. Rathhausmarkt,
Ecke Ness u. Brodscbrangen.
Breslan, Schweidnitzerstrasse 27 (Ecke
Zwingerplatz).
Nfinehen, Theatinerstrasse 47.
KSln, Hohe Strasse 127.
USsseldorf, Königs-Allee 26.
Leipzig, Grimmaische Strasse 8 (gegen­
über Naschmarkt).
Krankfnrt a. M., SchlUerplatz 2 (Ecke
Gr. Eschenbeimerstr.).
Hannover, Georgstrasse 38.
Dresden Waisenbansstrasse 14 (Ecke
Pragerstrasse).
Wien, I. Kolowratring 14 (Schwaraen-
bergplatz),
I. Kümthnerstrasse 23.
Prag, Graben 583 I.
Kopenhagen, Hojbroplads 4.—Amager-
torv 4. u. Tivoli Basaren 1 und 2.
Zürich. 1 Bahnhofstrasse 22 (Centralbof).
Da, wo wir Filialen unterhalten, liefern
wir von einem Platze zum anderen selbst
einzelne Flaschen franco Porto, Packung
898 und Zoll frei in’s Haus.
Das Wort
„unmöglich"
kenne ich nicht,
sagte Napoleon I.
Der grosse Corse kannte
auch das „Opal“ nicht, aber
es ist thatsächlich unmöglich,
dass an irgend einem Stoffe
ein Flecken hasten bleibt, wenn
man „Opal“ gebraucht.
„Opal“ ist das beste und
billigste Fleckenwasser. Es
nimmt sofort die Flecken. „Opal“
regenerirt auch die Farben.
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1884, Uhrmacher
den relchillustr. Katalog über Ohren, Juwe­
len, Gold-, Silber- nnd Granatwaaren.
Vortheilhafteste, streng reelle Bezugsquelle
durch tausende Anerkennungsschreiben nach­
weisbar.— Niederlage der berühmten Prä-
cisions-übren von A. Lange& Sö.,
Glashütte.
Umtausch frei, event. Geld retour,
kem Risico!
Französische
Gummi-Specialitäten
smi
r? WIEN, 1. Kärnthnerstrasse 45 IB7
fEck« kr H |«ntruu *). Paria 11, ru ——
-£££ -Kataloge orrati«.—
168


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19001104 - Seite 7 ]
Nr. 45
WIENER CARICATUREN.
7
S Specialist^
o
Ü.Reir
% I.BRANOSTÄTTEj
% 3&
2#»
Actopan
Absol. sicher
wirkende B»rt-
wuclw-Crflme.
Stärke I u. II zu
3 u. 5 *41 bewirkt
In kurzer Zelt voll.
Erfolg. Stärke 111
tu 7 Jk erzeugt
selbst in URSÜnstig-
iten Fällen in 4 b.
ü Wochen einen
vollen Bart tt. ist
vel Nichterfolg
SduuHoshältung gamntirt. Versandt die
cret gegen Einsendung des Betrags.
Parfumeur Arras, Mannheim o. B
Neuheiten
aber PHOTOS und BÜCHER 100
reizende Muster und ein hoebinteress.
Buch. incl. 1X1. Katalog K 6 —. Dluztr.
Katalog allein K 2— gegen vorh. Bin
aendung des Betrages von Alex. Kähne.
Budapest, Vaczi-Körut 35. 13
Fidelen Herren
M (f. Bilder. VMt-Foraat 75 kr. Brfzt.
J. Behrend. Prledrlehstadt (Schleswig).
Franeo-Piüü 1
-beseitigen auf
natürliche Weise jede Uuregelmässigkeit.
Wirken sicher, schnell, milde und un­
schädlich. Ueber 100 Jahre im Gebrauch.
Preis 3 Schilling 6 Pence (2 Gulden
oder Mk. 3 50) nnr in Reichscassen-
scheinen oder per Postanweisung. So­
fortige discrete Zusendung franco.
Henry Harvey 30
3 Berton CresceiL Tiristock Sqoare, Lourfoa WC.
Photographien%
fikp fidele Hewen.
Katalog (deutsch) mit 50 Miniaturen und
l Cabinet(geschlossen) 3 Mk, (fl. 1*80);
mit 100 Miniaturen und 1 Cabinet 4 Mk.
(fl. 2-40) in Pystanwg. oder Briefm. aller
Länder. C0SMOS. Agence de Publi-
cationa. Amsterdam Postfach 313
Columba
Seidel’»
Schnellschnittapparat
D.R.-P.Nr. 101713u. Aaslandspatente.
Preisgekrönt
Goldene Medaille!
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Schneiderfach
anerkannt und für das Beste befunden.
In denkbar kürzester Zeit erzielt jede Dame
ohne Vorkenntnisse
auch jede Laiin, den vorzüglichst passenden 1 aillenschnitt. Für
corpnlente Damen von grösstem Vortheil, da derselbe ohne
„öfteres“ Anprobiren eine bequem sitzende Taille garantirt.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18 ÜX
c
S SEüM
Sch5nxtBs Varieis Europas! Diraction CARL BLASEL IX. Mussdorfarrtr. A
«Klich 8 ühr Abends.: Grosse Vorslelluns mit glänzendem
Sonn- n. Feiertag 3 übr grosse Nachtu.-Vorstellung zu bedeutend eraassiKw\
Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
der Vorstellung: Iin Deutschen Saale Quartett Strohmayer.— Haltestelle an
Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und
1 Station WShringerstraNse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche! Auserlesene Getränke. Civile Preise. toi
Tagescasseu: I. Rothenthurmstrasse 16 (Bazar); IX. Xussdorferstrasse 4,
Kshlrndorfer. I. Krngfrstmsse 5.
verleiht sofort
blendenden Teinl
Anmdni ntmtar
Qubtgitor fliege daTott
Haaluminheilet! tenclmwc/a: aac/i kurzem Gebrauche/
EuTHAl|N-SEIFt' Plebesterur irian^onp eines zarten Teint.
PrzisüOH ttDz nuxco Kr.4-.
WiLH. tCKHflRDT. WietvVL/Vlanahilferstrasse> 13.
[rbiltlickmApoHieiß/i. ümQuantvr, Parst/menu Pbmcbt. (/irret. •»»
Photographische I
Act-Modell-atudien, Stereoskopen, j
gw.au neue Sujets, für Maler und Kunst-1
freunde. Männi., weibl. und Kinder-1
Gruppen. Probesendung (70 Mueterauf-1
nahmen in allen Genres) indus. diverser I
Kataloge 1 fl. 10 kr. in Briefmarken. I
(DA HERZOG. Budapest, Karlsring
Nr. S. 1010 I
( Gummi-Artikel
Pariser Neuheiten
tlr Herren M Damen. •*>
Illustr. Preisliste gratis u. discret
W. Mähler, Leipzig 33
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
Höchste Auszeichnung Leipzig 1891
Moritz Mädler
Fabrik u.Versand: Lßipzig-LindGnau. Gegründet 1850.
Höchste Anszeicimnng Leipzig 1891
Königl. Säi hs. JStuatsmodaille.
Falten-Tasche.
Mädler’s Patent-Damenhut-Koffer.
Xjeloüti
Solid i
U FralAtimoli I
I FroimwertJa 1
Von kaffeebraunem Kindleder, mit eingenähtem, kräftigen Bügel,
«ioherem, vierfachen Verschluss, mit Drell gefüttert, innen Riemen
und auf dem Unterschiede eine grosse Tasche.
Nr. 1186. 48 cm lang, 24'6 cm breit, 82 em hoch M. 18.—
, 118». 64„, 28»» »7,, M. »«.—
„ 1140. 60„„ 28,» 88,„ M. **.—
D. R. Patent
Nr. 85676.
50%
Gewichts-
Ersparniss.
! Neuheit!
Einziger
Koffer, welcher
Damenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
/ Neuheit!
Nr. »47. 60 cm lang, 26 cm orwii, 39 cm noch, 3-650 kg circa M. 35.— mit 1 JSlnsau und 4 Haltern.
„ 948. 60„» 84.. 39*, 4*260„„. 40*30)
„ 949. 65 n, 34„ »42 Vl> 4*626,,„ 45*501 mit 1 Bin «atz und 6 Haltern.
, »60. «0.. 40., 60., 7 ... 0,-50'
König,. Sächg. StaatamedaUle.
N ecessaire-Taschen.
Von starkem sohwarsen oder grünen Giaus-Mouton, Glas»*8afflas
oder echt russischem Juohten, mit soliden Beschlägen und gutem
Verschluss» rothseidenem Molrb- oder Lederfatter, in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 892.—.
Mädler’s Patentkoffer.
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts-Erspamiss.
Patentirt
in allen Culturstaaten.
50%
Gewichts -Erspamiss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
Nr. 681. 66 em iang,
• 682. 76,
. 683. 86.
. 684. 98.
. 686. 106.
. 588. 116..
44 em breh,
48.
50..
62,
66.
58..
84 hm hoch,
1 Rinsaiz 7*600 kg
circa.,
M.
65—.
Nr.
695.
66
cm
lang,
44 em breit,
44 cm hoch,
1
Kliosat*
8’260 kg circa
88..
1. 9-200>
75—
592.
76
4".
48.
1
10— «...
41.
1, 10*—,
85
693.
86
62„„
62..
2
Binsätse
12*250 ....
44*
2 KaC7« 13 600«
(05—.
594.
96
57.
67.
2
15-660„...
48.
2. 14*900.
115—
696.
106
69.
61,
2
17*260„...
60.
17*2oo.
-
135—
-
696.
116
-
61.
68.
%
21-600 ....
M. 75-
. 85-
.( 00-
. 880--
. 140-—
. 400*-
Verkaufsloeale: Leipzig, Petersstrasse 8, Hamburg, Neuerwall 84, Berlin W., L,eipzigerstrasse 101/2.
Illnstrlrte Frelsllstezx g’ra.tla -uja.A fra.12.co. X^oritzs X^XLAAsr, Lelpzlgr-Xjln.Aeiia.-u_
Empfehlenswei
Rprlin' The Continental Bodega Company, Unter
SJUi llll. den Linden 31 (an der Charlottenstrasse), Alezander­
strasse 71. Jerusalemerstrasse 17. Prinzenstrasse 81.
Rroclüll* The Continental Bodega Company,
Dl 091(1U» Schweidnitzerstrasse 27 (Ecke Zwingerplatz).
RllHonoct* The Continental Bodega Company,
DUUapuoti IV. Eckhaus Kossuth Lajos- und Neue Welt­
gasse vis-h-vis Gentry-Casino.
nrPCriPII' The Continental Bodega Company,
Ul COUCH. Ecke Präger- und Waisenhauestrasse.
Düsseldorf:
Fronlfflll-t 9 M* Cafd Bauer, elektrisch beleuchtet,
** all R I U I l a. In.» kaltes Büffet, vorzügliche Bedienung,
Schillerstrasse 2.
Frankfurt a. M.:
Grosse Esehenheimerstrasse).
The Continental Bodega
Company, Schillerplatz 2 (Ecke
Frankfurt a. M.: gJS^ Jacobi* Inhaber Robert
llomhlirn' The Continental Bodega Company,
naillUUI y, Ecke Plan und Kathhausmarkt, Ecke Ness-
und Brodschrangen.
IffirlohfiH* Central-Hotel i.oib, 80 comfurtabel ein-
Ral lOllaU» gerichtete Zimmer, altrenommirtes Restaurant,
elektrisches Licht, civile Preise, Omnibus zu jedem Zuge.
Köln a. Rh.:
The Continental B adega Company,
Hochstrasse 164.
Köln a. Rh.:g~°h ä e,
Cafe- Restaurant Louis
Fischer, Passage Rotunde, Restaurant
I. Ranges, vorzügliche Weine, Speisen ä la carte. Ausschank der
Brauerei „zum Augustiner“ in München und Pilsner-Bier aus
der Genossenschafts-Branerei zu Pilsen.
IfKln o DU> Cafd Bauer, Cafe I. Ranges. Besitzer:
ivuiii d. mi.. j. woischütz.
1/nnonhonan■ The Continental Bodega Com-
IVUpolllldyCil, pany, Hojbroplads 4, Amagertorv 4,
Tivoli Basaren 1 und 2.
I pinvifl’ Tlötel Stadt Nürnberg, direct beim bayeri-
LCipkiy» sehen Bahnhof. Zimmer von Mk. 2-— aufwärts, mit
allem Comfort der Neuzeit, elektrischem Licht, Dampfheizung.
Varidtö-Theater. Ausgezeichnetes Programm. Hochachtend
Gebrüder B eitnann.
I pin7isl* The Continental Bodega Company,
i.CI|lkiy• Grimmaische Strasse 8 (gegenüber Naschmarkt).
taurant;
f
Franbflll*f 9 M* Grand Cafe Victoria, Kaiscr-
iiaillVIUI l a. I»l.• Strasse 79, am Haupt-Bahnhof
grösstes, schönstes Etablissement mit 7 Speiscsalons apart, ", Bil­
lards. Neu eröffnet. Engelberger.
Miinphon- The Continental Bodega Company,
mUllUltill. Theatinerstrasse 47.
Neuenahr, Bad: s m d! I' ondoa’* anze
Prag
The Continental Bodega Company, Obst­
gasse 16.
Rotterdam: hÄ
Restaurant Fritz Bonezki,
Wipn* Staatsbahnhof-Restauration, 1. Ranges. Zu
■1 ICH, a ]] en Zügen frische Küche. Ausschank von echten
Original-Weinen und bürgerlichem Pilsener-Bier. Restaurateur:
Josef Regen hart, früher Restaurateur vorn Deutschen Haus in
Brunn und Vertreter des bürgerlichen Brauhauses in Pilsen.
Wipn' The Continental Bodega Company, 1. Eolo-
w* ICH. wratring 14 (Schwarzenbergplatz), Kärnthnerstr. 23,
vis-ä-vis Hotel Meissl& Schadn.
7iil*is*h■ The Continental Bodega Company, I. Bahll-
faUl lull, hofstrasse 22 (Centralbahnhof).
Eigenthümer und Herausgeber: Josef Broun.— Verantwortlicher Redacteur: Ä. Bürger.— Druff von Johann N. Dernay» Wien, IX. Mariunnengasse 17.


[ 2023-06-29 10:38:20.615 - 19001104 - Seite 8 ]
8
WIENER CARICATUREN.
Nr. 45.
«W Kleine Kumo^esken. N«
Eiqcntdumcr und Herausgeber: Josef Brann
BrrantwvrtNcher Redacteur: S. Bürger.
Wien, l- Zedliygasse 7.
Avo»»e»en1sprrtser Kekerreich-N»gara: Vierteljährig 4 R halbjährig 8 K, ganzjährig 16 K.> Einzelne
Exemplare 30 h;.
itiir dar- Aeullche sKricst: Vierteljährig 5 Mk., halbjährig 10 Mk., ganzjährig 20 Mk.
^Einzelne Cxemvlare 4u Pf.
!>ür «He übrigen LanSer: Bierleljäbrig 6 Ml., halbjährig 12 Ml., ganzjährig 2-t Mk.
Man pränumerirt in der Expedition I Aedlitzgaffe 7. sowie hei allen NoKauKatten und ZeitnngaverfchkeiKern
General Bern cler für den Berichleij; tm Auslande: Saarbach* New« Exchange in Majaz.
ReLllltisn, Administratiou imd Srpkdition
Wie«, I. Zedlitzgaffe r.
Druck von Aotzarrn N. Hkernsy in Wien.
k'i'ivrßsnspGviGs (engl. Form) ferner
Friedensspitze ™£ r c ä££U..
mit Nicotin bindenden Patronen, ohne Schä­
digung des Aromas.
>-
Patent Nr. 105.197, wurde 1900 in Grera mit der silbernen, Brüssel goldenen
Medaille, Cannes Ehrenkreuz und goldenen Medaille, Kiel Ehrenkreuz und
grossen goldenen Medaille prämiirt.
Gerade cliile Form. Alles in BrayereMz, Zu teto durch Ciprrenpclste oder dnrd
E. LANDFRIED, Chemiker
- X3ro»tioii A. le. """'
\

