
[ 2023-06-29 10:38:20.132 - 19001111 - Seite 1 ]
-#• Wiener Kurnoresken. W-
— Gnädige Frau haben sich auf den Ländern wunderbar erholt, sind famos abgerundet zurückgekommen.
= Bin nicht sehr entzückt darüber! wir grauen fangen an gewöhnlich erst dann stärker zu werden, wenn
wir zu viel stark geblieben sind.


[ 2023-06-29 10:38:20.132 - 19001111 - Seite 2 ]
Nr. 46.
W I ENEU C AR I CATU R EN.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Wiener Couplet.
Mögen und /rönnen.
So mancher ITIentdi trügt.
lüas si g'bört jedesmal.
Er wußt a, was z'g'fckcg r. hätt'
3n dem und dem Fall.
Er wußt, wo's g'rad fehlt
Uttd wo's besser werd'n könnt'.
Er möcht's a gern !bu»
Doch er kann s nel ant End!
3a. wann 3^dkr so kunn!
So futtttl’, wie er nio.lü'
3a, da war All s recht,
ili, da war's nct fcbiediT
3»t irgend ein’ Elan'.
Da geht's schauerlich zu.i
's wird ewig kan D-dmnig
And ewig ka A'ual'.
Die Hache Aegierung.
Die mach!' I'cha redn gern
All's Alögitche Ibtt.tt.'
Daini! s besser soll werd».
3a. wann sie so kunni
So fimnt, wie sie m AB
3a. da war 2Ui:: ei ‘.
Hi. da war's net alnecht'
2! öä'schaftsmaiin. der summt
3» Eo».aus, dos is lös.
2Na» macht ihm natntch
sofort den Rroeei;.
3 hall' ja gern zahlt
Engt der ÜUe.üu !v: drerich'.
Doch sie wissen ja eh.
IVte'-e im «sehen oft g'f.bich!:
Ivan» Wieder so kumit.
So Fmuit’, wie er möcht.
3a, da war Alt s recht,
lb da war's net schlecht!
Der 'Kaiser ron Ebina,
Dem geht's jetzt schlecht z'samni',
Die Aiächte wall n alle
Genugthuung Habit.
And er mächt' ja ganz gern.
Der verprügelte Bua,
Da sei Aluatier. dL llisgurn,
Dö laßt's halt net zua!
3a, wenn der so kunnt'.
So kuimt'. wie er möcht',
3a, da war 2l>t's recht,
llt, da war's net schlecht!
21 Iserr und sei Gattin
Leb'n net b'sonders guat,
Weil sie alle Aug'nbbck
Verlangen was thuat.
lient' möcht' sie a 2lrmband
And morg'n a Toilette
And sunst na so Sachen,
And er kann das halt net.
3a. wann der so kunnt
So kunnt', wie sie möcht,
3a. da war All s recht.
Äi, da war's net schlecht:
Wann i so oft les,
was so g'wisse Leu,' than.
wie's reden so schon
bind so elendig tau,
Und wie solche £eut
Noch werd'n giriert ant End,
Fir London, da juckl's mi
3n meine zwa kiand
Wann i da so ktnml'
So kunnt', wie t möcht,
3a, da war Alls recht,
Ai, da war's net schlecht!
Aus tau sislrittmnisrlirii SjiriffnnSttertmiljr.
„Der Klügere gibt— scheinbar nach." Das
heißt: In den Streitigkeiten von Eis und Trans gibt
Ungarn gewöhnlich so nach, daß ihm noch immer der
Vortheil dabei bleibt.
„Wenn Zwei streiten, «reut sich der Dritte." Das
heißt: Wenn Ungarn die Eisenbahnlinie Doboj und
Eisleilhanien die Linie Bugojno will, bekommt der
Kriegsminister Novibazar.
„Eile mit Weile." Das heißt: Je länger wir uns
mit unseren Sprachenkämpfen herumschlagen und herum-
zcrren, desto geschwinder gehen wir zugrunde.
„Gleich neben der Kirche steht das Wirthshaus."
Das heißt: Kaum, daß so ein geistlicher Wahlagitator
das Priesteramt in der Kirche verrichtet hat, ist er schon
in der nächsten Wirthshausversammlung drüben, um den
Nüchstenhaß zu predigen.
„Wenn Zwei das Nämliche thun. ist es nicht das
Nämliche." Das heißt: Wenn der österreichische Mini­
sterpräsident ein Programm aufstellt und der ungarische
eines— so ist der Unterschied der, daß der ungarische
das seinige auch wirklich durchführt.
„Umgekehrt ist auch gefahren." Das heißt, die
cisleithanischcn Staatswagenlenker glauben wirklich zu
fahren, während sie in ememfort nur umkehren, weil sie
stets den richtigen Weg verfehlt haben.
Origillllltelegrammc drr Wiener Caricatilren*.
Peking. 8 November. Die neuesten authentischen Nach­
richten über den Prinzen Tuan besagen: „Und wenn
! er noch immer nicht hingerichtet ist, so lebt er noch"
> Was den Kaiser Kwangsu und die Kaiserin Tsi-Hu
j betrifft, so habe man die volle Gewißheit, daß sie sich
befinden— über das „Wo?" und „Wie?" erwartet
man alsbaldige Meldung. Oberbefehlshaber Graf
Waldersee ist rastlos damit beschäftigt— sich eine
passende Beschäftigung zu suchen.
London, 10. November. Ein für die Sachlage in Trans­
vaal scharf bezeichnender Vorfall hat sich gestern
ereignet. Als Lord Roberts, noch auf seinem Lor­
beerenlager ruhend, das Frühstück nahm und ihm
während dessen die letzten Depeschen aus Südafrika
gebracht wurden, warf er sie mit den Worten beiseite:
Für mich cxistiren die Buren nicht mehr!"- „Aber
für den Nachfolger Eurer Lordschaft!" bemerkte sein
Kammerdiener daraus.
Aew-Nork, 9. November. Der durchgefallene Pcafident-
schaftscandidat Bryan hat von Dr. Lueger aus
Wien folgendes Telegramm bekommen: „Schließen
Sie sich uns, den Christlichsocialen an, und wir
machen Sie zum Präsidenten, noch ehe die Zeit M a c
Kinley's um ist. Wir verekeln ihm nämlich die
Präsidentschaft derart, daß er nicht geschwind genug
abdanken kann und dann machen wir die Wahlen bei
Ihnen drüben auf unsere Wiener Art. Wir sind Alles
im Stande!"
Wom, 10.November. StaatssecretärCardinal Rampolla
hat soeben durch die Ernennung eines sranzosenfreund-
lichen Cardinals für ein wichtiges Amt wieder be­
wiesen, wie consequent er an seinem Meisterplane sort-
arbeitet, die verhaßte französische Republik zu ruiniren.
Er befreundet sie nämlich— denn er weiß, die
Freundschaft der Clericalen hält auf die Länge kein
Land und keine Regierung aus.
Kine metauchotische,„aver lehrreiche Geschichte.
Zwei Männer liebten ein Weib. Sie wußten von
ihrer Nebenbuhlerschaft und da es ritterliche Herren
waren, beschlossen sie auch, die Herzensfehde zu ritter­
licher Entscheidung zu bringen. Sie stellten sich zum
Zweikampf und der Eine von ihnen wurde zu Tode ge­
troffen. Das Weib aber reichte die Hand zum Lebens­
bunde dem Sieger. Und da dieser auch ein hochherziger
Mann war, wallte er mit seiner ersiegten Dame zur
Grabstätte des Gefallenen, legte einen Kranz darauf
nieder und sprach in schöner Mitleidsregnng in die Gruft
hinein: „Du Armer!"
Jahrs darauf aber stand der Mann allein an dem
Grabe, ohne die Dame— sie saß noch vor ihrem
Toilettespiegel— und diesmal seufzte er zu dem Grabe
nieder: „Du Glücklicher!"
„Stier stellt er"—-
w, Ltierstädter, „stier", aber fest, unnahbar fest,!
i er heldrnmütbige Berliner Schutzmann, der mit cato-
üier Nichtachtung seiner „Stierigkeit". seiner Geld-
Btigkeit und Bedürftigkeit, sich dagegen wehrt, wenn
m, ebenso st-st stehender, mir momeman sitzender
!:■ "vr ein halbes Milliönchen zu seiner, nicht ganz
1 viel betragenden, Gage zulegen will! Und da-
' ü'ht* Anderes von ihm begehrt, als was auch
- ehe-? braven Schutzmannes Pflicht ist, den
: en-.ir Vorgesetzten zu folgen, des Herrn Polizei-
* .'I’eia idu tbi und des Herrn CvmmissärS Thiel
.'er;:' ■sü.hk- weniger den Schritten und Seiten-
.m.e.e!, allerer'Bm,g»iers. wenn diese, nicht erröthend,
r -Lvuren knospender Masseuse-Assistentinnen folgen.
Aber dieser srörrige, begriffsstutzige Schutzmann, 'der
mehr gescheidi sein will, als der Meerscheidt und
mit seinen Enthielungen herausplatzt— au! zu
welchen Kalaner-Greucln verleiten diese Berliner Sitten-
greuel! Unglaublich, aber wirklich, dieser Diener der
öffentlichen Sicherheit, der nicht nur sein Herr sein, sich
von dem nächstschlechtesten Millionär nichts schenken, ja
nicht einmal etwas borgen lassen will und sich lieber
dafür die eigenen Vorgesetzten „ausleiht". Das sind die
extremen Gegensätze der Natur und der Staatencultur.
Ein hohes „Reichsamt des Innern" geht um 12.000
Mark schnorren und ein äußerst gehaltsniedriger Schutzmann
verschmäht ein paarmal hunderitausend Mark, die man
ihm ungesehen in die Tasche spielt, wenn er nur ein
bißchen die Augen schließen will und den Mund nicht
aufthun....
?1rr. ei» anderes Aolizeivik-.
Ein anmuthigcres aber, ein scherzhafteres, um-
schäkert von den Kobolden der galanten Satire, der gesell­
schaftlichen Männerbosheit gegen die weibliche Eitelkeit!
Hat sich was damit! Als wenn die Frauen nicht alles
Recht und nicht alle Ursache und ebenso viele Gelegenheit
hätten, sich über die liebe Männereitelkeit lustig zu
machen. Tas heißt, gerade so viel Gelegenheit allerdings
nicht -- denn wir haben noch keine weiblichen Polizei-
eommissäro, deren heran- und herauslockenden Schmei­
cheleien ein männlicher Angeklagter auf den Leim gehen
könnte, wie es dieser Tage umgekehrt der Fall gewesen
ist. Noch dazu war die Angeklagte eine Fachspecialistin
der Galanterie, eine „Saloninhaberin", die also reichliche
Studien über die Aufrichtigkeit und die Absichten männ­
licher Zuthunlichkeit gemacht haben konnte— und so
eine vielerfahrcne Dame läßt sich beim Polizeiverhör
von den Galanterien des Commissärs oerücken und zu
unfreiwilligen Geständnissen verleiten! „Der Herr Com-
missär selbst hat mir den Hof gemacht!" sagte sie dann
in der Gerichtsverhandlung und muß sich die für den
weiblichen Scharfsinn überhaupt und für ihren speciali-
stischen speciell beschämende Erwiderung gefallen lassen:
„Ja, aber nur, um durch die Schmeichelei etwas heraus­
zubringen!" So lautete die Erklärung des Commissärs,
die auf die Angeklagte offenbar so schmerzlich constermrend
wirkte, daß ihr nicht einmal die Anekdote von der Ab­
stammung Mosis einfiel. „Wessen Sohn war Mosis?"
frägt der Lehrer. „Der Sohn der Tochter des Pharao,"
erwidert behende der Schüler Jakob. Der Lehrer
corrigirt: „Die Tochter des Pharao hat ihn nur am
User des Nils gefunden." „So sagt sie," schnellt
spöttisch das Jakoblein zurück. Die beschämte Dame aber
hatte nicht die Geistesgegenwart zu einem skeptisch ab­
wehrenden: „So sagt er...."
Me arme Millionärin.
Was zu seiner Zeit gelacht wurde über die schnurrige
Anekdote von dem Sohne des Wiener Millionenfücsten,
der, wie man sich lachend erzählte, mit dem Erbtheil von
nicht mehr als siebzig Millionen abgefunden worden sei
und der Familie bitter vorwurfsvoll zugerufen habe:
„Ihr wollt mich also darben lassen!" Wie gesagt, als
ein guter Spaß amüsirte das die Leute, kein Mensch
dachte an die Möglichkeit, es könne so was wirklich ernst
gemeint sein— und nun darbt die Tochter des ameri­
kanischen Millionärs Gould buchstäblich, denn sie muß
mit ihrer Jahresrente von lumpigen drei Millionen
Francs ihr Auskommen finden! Man übersetze das doch
nur in unsere Währung, um den ganzen Jammer so
einer armseligen Existenz fassen zu können. Kaum drei
Millionen Kronen jährlich, das sind kaum 250.000 Kronen
monatlich, das sind nicht ganze 8000 Francs täglich—
und damit soll eine geborene Gould, die noch dazu eine
verheiratete Gräfin Castellane ist, existiren, in Paris
existiren! Und weil sie es nicht kann und 3 bis 4 Millionen
jährlich mehr braucht— auf Puff, versteht sich—
Gesrünclet 1821.
Kolb’s Cichorie
ist am ausgiebigsten.
*
K. k. priv.
Cicixcrien.- Kasse e -F etbxl3s
Ig. Ferd. Kolb’s flachs.


[ 2023-06-29 10:38:20.132 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 46
WIENER CAR1CATUREN.
A«chstLvkich wahr geschworen.
„Du schwörst mir, daß Du noch nie in den Armen
eines anderen Mannes gewesen?"
Sie schwor— mit ihrem schmelzendsten Tone, mit
ihrem seelenvollsten Blicke.
Aber schon ein paar Wochen später konnte er sich
keiner Täuschung darüber hingeben, daß er einen Vor­
gänger in ihrer Gunst gehabt haben müsse.
„Lügnerin, Du hast also falsch geschworen!"
Nein, sie hatte nicht falsch geschworen— nur etwas
zu buchstäblich wahr. In der Stadt hatte sich kurz
vorher ein „Fußkünstler" producirt. ein junger Mann
ohne Arme. der mit seinem Gesichte alle Frauenzimmer
verrückt machte....
Der Deutschmeister-Ichorschl aus
Moftar.
3 h'tff Dir's ßcrj mei liabs ITeltcrl
Für Dein Briaferl und 's Packelterl.
NKt den fein (Ligarrispitz
Und den Nkugel Heilig'nstritz
Du willst wissen wia mir is.
No natürli damisch mis.
3 und meine Kameraden
Können d' Weanaluft net g'rathen;
Schau'n schon aus wia d' Banahaufen,
Don den Uniananderlaufen,
So spind'ldürr— Host an ^sdee?
Wia dö. wos so hupfen thun. wia d' Flöh.
Derwisch nennt ma's hier zu Land,
Die Drahdiwaberln übernand
Und mit lUaridl— eh schon wissen.
Thuat sie s a gewaltig spitzn.
Denn die paar Netsch sän für nix.
wird sie in die Curatcl-Zwangsjacke gesteckt. Ganz ohne
Spaß, was hat die arme Person von ihren Millionen,
wenn sie das Wehgefühl des Entbehrens, des Darbens,
um bei dem bezeichnenden Worte zu bleiben, genau so
und mit derselben Herbigkeit empfindet, wie die arme
Näherin in der Dachstube, die mit aller Tag- und Nacht­
arbeit nicht genug auf eine Winterjacke zusammenbringt!
Sogar Reichthum schützt also vor Armsein nicht! Wozu
braucht man da überhaupt die Millionen, und die 8000
Kronen täglich, wenn man mit 20 oder 30 Hellern per
Tag sich geradeso elendiglich fühlen kann.. .!
***
*
I>as „Weihe Wöflel" in Honcurs.
Wo sind Blumenthal und Kadelburg geblieben?
O, Undank ist der Welt Lohn! Nahe an die Million
in Tantiemen hat das schmucke Wirthshaus am Wolf­
gangsee den Berliner Lustspielgästen getragen, die dort
ihr „Weißes Rössel" gefunden haben— und mit einem
bissel Tantiemen von ihren Tantiemen wäre dem armen
Wirth vielleicht zu helfen gewesen, dem jetzt das Futter
für sein „Weißes Rössel" ausgegangen ist, daß es traurig
eingehen muß und in die Concursgrube eingescharrt wird!
Das ist das Trauerspiel vom „Weißen Rössel"— das
Lustspiel wird flott weitergespielt und trägt Geld wie
Heu, während dort der Hafer ausgegangen ist. Curios,
die Bühnencopie war „aus dem Leben gegriffen"— und
das Wirklichkeitsoriginal wird aus dem Leben gerissen.
Der Griff that wohl, der Riß thut weh'— Blumen­
thal und Kadelburg reiben sich, nach wie vor, ver­
gnügt die Hände, denn ihr „Weißes Rössel" ist ein
Schwank ,,kors concours".
**
I>er Kuß Maukkorv.
Die Zunge ist ziemlich frei in dem ziemlich freien
Italien— aber die Lippen sind es nicht überall. In
Mailand z. B. werden Liebhaber auf der Straße
nicht ohne Maulkorb geduldet, oder sie müssen „an der
Leine geführt" werden, daß sie nicht die eigene Geliebte
anfallen und— küssen. Sogar das Sprichwort „Einen
Kuß in Ehren, kann Niemand verwehren" gilt in den
Mailänder Straßen nicht, kaut einer alten Verordnung,
die heute noch existirt, geradeso wie unsere alten Polizei­
verordnungen von anno dazumal. Und so ist faktisch
neulich erst ein „öffentlicher Kußfrevler" polizeilich ab­
gestraft worden. Mit solcher Strenge wird das Verbot
gehandhabt, daß nicht einmal ein Schwiegersohn seine
Schwiegermutter auf offener Straße küssen darf——
Langen kaum auf b' Stiof'Iwix,
No dazua Dei Frozzlerei
Db i Dir bin no treu.
Daß i nel lach', Du Urschl.
U)as glaubst denn Du vom Schurschi?
Denkst vielleicht, i nrach's wia a Pascha
Und halt mia glei' en gros so Lascher,
Oder wia der Wenzl von uns rer KTufi
Was hat mit Fjuleika G'ichpusi?
Wann dös wußt' sein Heski Ho'ka.
Dö tanzert auf fein Dual Polka.
Aber um mi hab' ka Angst,
Schau' liaber. daß Du nel fängst
Feuer bei so an Tschihi,
Oder an von der Attilerie
Net wohr, jetzt tbuast die halt entfetzen.
ja, glaubst nur Du allan kannst hetzen?
So, jetzt sän ma wieder guat
Und dämpf derweil Dei hitzig's Dluat.
Laß deshalb in Nipf net heng'u
Und thua Di net z'vicl abcrkränk'n
Du Dschoperl. denn i gib aus Shr,
Di net für an ganz'u Harem her.
Nur hör ma mit den Eifern aus,
Punktum jetzt und Streusand d'auf,
Servas Wettl, schamster Diener,
Grüß ma meine liab'n Wiener.
Schurs chl.
a" X JL -A— A^
Wicdcrgcöurtswchcn.
Je unfruchtbarer sich die junge Burgtheaterfaifon an
Neugeburten erweist, desto regsamer erweist sie sich
an Wiedergeburten. Sie hat bereits dem alten Cal-
deron zu einer Wiedergeburt verholfcn, sie geht mit einer
Wiedergeburt vom noch älteren Aeschylos schwanger—
und inzwischen hat sie einer Wiedergeburt, die auch so
heißt— „Renaissance"— von den viel jüngeren und
darum viel weniger classischen Sch önthan-Koppel das
Lampenlicht der Burgtheaterwelt erblicken lassen. Sie hat
daran sogar rechte Mutterfreuden erlebt, die ihr aber keine
rechte Freude zu machen scheinen. Denn merkwürdigerweise
macht sich in der Directionssphärc eine ausfallend lebhaft
kritisch-moralische Entrüstung gegen „eine solche dramatiscbe
Mißgeburt" bemerkbar, an der das Publicum unbegreif­
lichen Gefallen gesunden habe. Ein verlogen lüsternes, mit
poetisch thuender Tartüfferie arbeitendes Unding sei diese
„Renaisiance", deren intime Bekanntschaft den Ruf des
Burgthcaters entschieden compromittirc. Ja, aber warum
ist es dann gegeben worden? Oder war's nicht der freie
Entschluß der Direction, welche die „unkünstlerische Frivo­
lität", die im Deutschen Volk-theater ein so kurzes Leben
gelebt hatte, zur Wiedergeburt am Franzensring brachte?
Ist Schönthan ein „Muß"-Autor für die Burgtheaker-
direction geworden, für die er selbst unmittelbar vor
Schlenthcr candidirt wurde? Argwohnt man, daß, was
damals nicht geworden, doch in einer absehbaren Zukunft
werden könnte und zeigt man sich gegen „Renaissance"
gereizt, weil man dabei an eine mögliche Renaisiance jener
danEssen Candidatur denkt... .?
*#
*
Koftheaterindristrie.
Ein Hofthcater, das Freikarten verkauft und
diesen Verkauf sogar osficiell organisirt, ist in der Ge­
schichte der Theaterindustrie sicherlich ein Unicum— und
es scheint denn doch undenkbar, daß gerade ein Wiener
Hostheater sich dieser Specialität zuwenden solle. Allen
Ernstes, heißt es nämlich, plane die Intendanz, nach dem
Muster einiger privater Theatergeschäfte, die Einführung
einer sehr respectablen Freibilletstener z» Gunsten des
Pensionsfonds, den seine künstlerischen Bezugsquellen in
Stich lassen. Er soll aus den Armcntbeil der schwächeren
Vorstellungen gesetzt werden, sür die allenfalls Freikarten
ausgegeben werden— er soll sich was bei den „Gratis-
blitzern" zusammenbetteln. Mit Respect zu sagen, etwas
unfair und würdelos für ein Hoftheater— „nur ka
Schmutzerei!" hat der selige Scholz gesagt, der freilich
kein modernes Hosrheater-Finanzaenie war....
**
Per ausgezeichnete tzhemarm.
Eine schmeichelhafte Auszeichnung sondergleichen ist's,
die einem Ehemann dieser Tage hinter den Couliffen eines
Theaters widerfahren ist— er ist als gefährlicher Mann
behandelt worden. Notabene seiner eigenen Frau gegen­
über. Das Polizeiverbot, daß männliche Besuche in die
Garderoben der Damen nicht zuzulassen seien, ist auf be­
sagten Ehemann, der zu seiner Frau hinein wollte, ange­
wendet worden— als wenn er, wie gesagt, ein „gefähr­
licher" Besucher wäre. Er mochte noch so sehr dagegen
prolestiren: „Ich bin ja der Mann!"— sie mochte noch
so sehr secundiren: „Es ist ja nur mein Mann!"—
nichts hals, der eigene Ehemann avancirte in der theater-
polizeilichen Werthschätzung zur „verbotenen Frucht". So
kann ein Ehemann mitunter zudem Ansehen eines Nicht-
Gatten kommen— ebenso wie ein Nicht-Gatte zu den
Rechten eines Ehemannes kommen kann.
„Schlag endeWetter",dieNovltätdes Deutschen Volks­
theaters von M. E. dclle Grazie, nennt sich ein Drama
in vier Aufzügen. Das Stück ist kein Drama, es sind nur
vier Auszüge verbunden durch einen einigen sollenden
Gedanken. Die neue Richtung liebt es Lebensbilder, Epi­
soden aus dem Alltagsleben in Naturtreue auf die Bühne
zu bringen und wenn der Autor an den aristotelischen
' Bedingungen der Einheit der Zeit und des Ortes fest­
zuhalten vermag, glaubt er der Reihe der Aufzüge den
alten guten Namen Drama geben zu dürfen, wenn auch
die Handlung und der Zweck des darzustellenden drama­
tischen Handelns fclstt. Die Dichterin, ivclche zweifellos
menschlicbkm Empfinden künstlerischen Ausdruck zu verleihen
vermag, hat ihre Gestalten weder mit der Grazie ihres
Namens, noch die Charaktere mit der logisch wahren
Bildung ausgestattet. Es gibt im Stücke keinen Helden oder
Heldin, keine Idee, für die gestritten oder gegen welche
gekänipst werden könnte. Der Bergwerksbesitzer Fritz
Licdmann ist der moderne Unternehmer. Er hat frei von
Borurtbcil und frei von Geldgier seinem Herzen allein bei
der Wahl der Lebensgefährtin gefolgt und das Mädchen
j aus dem Volke die Bcrgmannslochter zum Weibe genommen
und zur Herrin seines Hanfes gemacht: der nämliche
Mann läßt sich durch die Vortheile der Cvnjnnctur zur
Ausnahme der Arbeiten in dem gefährlichen Joscfibau be­
stimmen, wiewohl der alte erprobte Director des Werkes
hievon dringend abrätd und die Knappschaft mit dem Streike
droht. Marie Licbmann hingegen wird von den, Wohlstand
in ihrem Hause abgestoßen, sie denkt stets bei der Ver­
breitung der Freuden des Reichthums au die Schmerzen
und das Elend der Bergarbeiter, welche die Schätze schürfen;
und diese Frau ist oder soll, die Lude im Herze» zu dem
Häuer Georg Wirth, von den Reizilngen des Wohllebens,
entgegen dem Willen des Großvaters, dem Bergwerksbcsjtzer
die Hand zum Lebcnsbande gereicht haben? Diese Frau,
welche den Gatten von dein furchtbaren Entschlüsse: mit den
Knappe» in den gefährlichen Schacht einzufahren, in höchster
Verzweiflung abzuhalten sucht, welche ihm, ihr Kind zu
f Hause lastend, nachruft, um ihn im letzten Momente von
j diesem Vorhaben abzuhalten; diese Frau wird selbst durch
die Lust des Bcrgwcrksdvrscs, durch das Elend der elter­
lichen Behausung, die Mittheilungen über Rücksichtslosig­
keiten dem Gatten nicht so plötzlich entzogen um in die
Arme des Genossen ihrer Jugend getrieben werden zu können.
Auch der Obersteiger Dutschka ist falsch gebildet. Es
gibt Niemand, der Vertrauen allgemein erweckt und selbst
kein Selbstbewußtsein hat, und Niemand, der den Muth
besäße, seine Genossen in den Tod zu führen und nicht die
Kraft hätte, seiner Meinung über die Gefahren der Einfahrt
vollen Ausdruck zu verleihen.
Die Figur des alten Bergmannes mit seinem atavisti­
schen Hasse ist unnatürlich gebildet und verdient nmsomehr
Tadel als die naturalistische Dichterin dos Bestreben zeigt,
natürlich zu sein und zu dem Gewaltmittel griff, ein
Krankenlager durch zwei Acte auf der Bühne stehen zu
lassen. Der vierte Act ist die Ausgeburt einer hysterischen
Phantasie. Es ist der Autorin die Freude am Erwecken
gruselnder Gefühle über dramatische Wirkung gegangen und
die Folge war ermüdende Abspannung des Auditoriums.
Cherehez la femme.
Manche Frau besitzt ein solches Uebermass
an Güte, dass sie dadurch in den Stand gesetzt
wird, die „bessere Hälfte“ für zwei Männer
abzugeben.
Für Bigamisten wär's die richtigste und
bitterste Strafe, wenn sie beide Frauen behalten
müssten.
**
*
Nicht nur der Weg zur Hölle, auch der zum
Traualtäre pflegt mit den besten Vorsätzen ge­
pflastert zu sein. Und auch er führt ebenso oft
zur Hölle.
**
*
Es existirt ein alter Spass von dem Wiener
Lehrbuben, den ein riesenhaft langer Mensch frägt,
wo man „da auf d' Lamgrub’n geht?“ Während
des Fragens aber- bautz!— liegt der Lange
auf dem Pflaster. Der Lehrbub’ aber spricht er­
munternd: „Wann S’ noamol in derer Längen fallen,
sän S’ schon auf der Lamgrub’n draussen.“ Auch
Mädchen und Frauen kommen des Oefteren durch
das „Fallen“ rascher und weiter vorwärts, als
durchs normale Ihrer-Wege-gehen.
Durchs Sparen an Zärtlichkeit kann eine Frau
zuweilen noch viel ärmer werden, als durchs tollste
Verschwenden.


[ 2023-06-29 10:38:20.132 - 19001111 - Seite 4 ]
4
WIENER C A RI C A T U R E N.
Nr. 46.
Mc finden 5ic mich in diesem Lostüm. mein Freund'
Reizend— n»r etwas überladen.
— Du sollst mein Weib werden. Larolin'. aber nur unter der
Bedingung, daß Du mir ewige Treue und Liebe schwörst,
— Unglücklicher! Und wovon sollen wir leben?
\


[ 2023-06-29 10:38:20.132 - 19001111 - Seite 5 ]
Nr. 46.
WIENER CARICATUREN.
5
--N« ScHerzHaftes.^
— Gnädiges Fräulein, der Arzt ist da!
— Sagen Sie ihm, daß ich ihn heute nicht empfangen kann,
ich bin etwas leidend!
— Aber, mein Herr, warum durch'; Fenster? Meine Thüre
ist ja offen—
— Wiffen's, Fräulein, mir schmecken nur die verbotenen Wege.


[ 2023-06-29 10:38:20.132 - 19001111 - Seite 6 ]
6
Nr. 46
VVI J-J N E R C A R J c A 1 L' R L N.
Kleine Scherze.
Koste es, was es walle.
-Lu; Jicrr ist mit einem dhliihcn .srankin in ein I.'nar
acratlnm, in (Visen IVrldii! t'ic letztere so anniaiun tni
i'aii er sui- mir mehr durck einen (^erp;;!tsireitf’ -u retten rr;k
„ jS'-'h würde nur eine Jüitirc henmen" uiat ei VrknK
trint man hod' auf (Erfahrung"
..ZU" antwortet sie schnell, „i:>rnn nun .chnmal r er;:
nur. nneafs Vcb da^ Jä'i^dMn •£!-' mir'"
„21 her Kaiidnm
und die 2ui'e -,erkrank'"
„OV nur haltn nur ein
spielt
Du her.
siehst ’.Oa au.-: nur iu:;:; am 2!ua
(*ni Nothnuge!.
)?eran!a".: nnsd'unde!; -,u halr.-n. ’IV k a rn -'-rit eme
aan^ harn ui iNenid-'-ur hm k: a -h m; .rü'muen henidra
hat. ia ,u n.t'Iaaen?
:Jna. fiaater:> hen V: R:■■ rm: ;■ a,a) Rad
ineih. und m- nmr lein r■'■ d- r iui:'''
Iresden
Yictoria- 5 alori
Dresden
Variete-Theater I. Ranges.
Anfang il.-r Vorstellung- V. 8 Uhr Abends.
Sonntngs ii Vorstellungen.
,7 Djrector: Carl Thieme.
Dmtzor s Orpticum.
?ur mi-d nun'
i er üod-tei’
jrtri nnacdeutit.
ernsten 2imndeaen!'--n' >h- mn mc h
h a h s i r n i tu m e r'
Vm'U'ed'vlnnU.
dm: u 1 p i• i: r' V',-! um rR; u '■ m -V: rh'-.de necken
Tägsliclx:
—\ enus nuf Krden.■
Anssratti»ng><>|.(;r<'tti- in 7 Bildern.
Vsii’I^so-l^oiiiiotioiien.
>.!-!- VnrsMIime Im Winterifart»n: Zigeuner-Capelle.
Vorz ug iche K e^t auration.
Ca.;-ia E-MiMung 7 Uhr. Ansans 8 Uhr.
J,; S■.iis- ii. Feiertas: Nachmittags-Vorstellungen
zu halbe« Preisen. 31
c
OSSEÜM
Direction CARL BLASEL. IX. Nussdorfsrstr, 4,
; u: fdtrei-a Elender
llntiu
Weihnachten in Airiji. Zu hni brlirbfffini Weilmachls-
geschevken gcSuHfn i:nsfreiftq dir Erzeugnisse her llfirfit-- und
Goldman,en Industrie. Einer der bedenlendsien und best-
empsohlensten Geschäfte biefer Branche ist dir seit 86 Jahren
bestehende Firma Kar! Metier in Aussig a. d. Elbe
iBohmen- und genießen deren Uhren. Gold- und Silber­
waaren infolge ihrer vorzüglichen und modernen Ausführung
bei mäßigen Preisen einen wcitgebcnden Ruf. Die Firma ist
als vertrauenswürdig zu empfehlen und ist durch ihre be­
deutende Auswahl in asten Artikeln selbst den höchsten An­
sprüchen gewachsen. Jllnstrirte Preisbücher erhält man von,
obige» Hanse gratis und franco.
Neueste und praktischeste Erstudung. „Moment",
D. R. G.—M. Nr. 141.078, selbstthätiger Billard-Queue-
Schmierapparat. „Moment" ist vom kaiserl. Patentamt
geschützt unter Nr. 141.078 „Selbstthätiger Billard-
Queue-Schmierapparat". „Moment" erwirkt ein voll­
ständiges Schmieren der Queuemuscheln durch Einfuhren des
Queues in die Trichteröffnung mit einem einzigen Druck
nach oben, da sich die Kreide in dem Cylinder hinaus und
herunter zu mehreren Malen dreht. „Moment" ist in hie
siqen größeren Caff's von maßgebenden Spielern mit voller
Befriedigung aufgenommen worden. Durch die außerordentlich
einfache und schnelle Handhabung, sowie durch größte Sauber­
keit der Hände, Kleider und Räumlichkeiten, hat sich derselbe
bei dem übrigen Billard spielenden Publicum sehr beliebt
gemacht. „Moment" ist sehr elegant ausgeführt, daher eine
Zierde sur jedes Casst und Restaurant. Durch diesen Apparat
ist das Zertreten, Verlegen und Einstecken der Kreide voll­
ständig ausgeschlossen und erwirkt große Kreide-Ersparniß.
Für die Haltbarkeit des Apparates geben wir drei Jahre
Garantie. Der Verkaufspreis beträgt per Nachnahme Mk. 6 50
Fabrik für patentirte Neuheiten und Maffenartikel C. Ruttau
A. Dettcr, Dresden A., Stephanienstraße Nr. 59—61
Schönstes Variete Europas!
TimliHi s I hr Abends.: (trosse Vorstelltini: mit glftiizeiidem Programm. Jeden
oitii n. Feier!«;: .'5 Chr trros^e Xarinn.-Vorstellung zu bedeutend erroilfisigten
rihaii Von \\\ -•> l'iir )>ej freiem Kntree Frühschoppen mit Concert.— Nach
der Vor»trlluutr: Im Deutschen Saale Quartett Strohraayer.— Haltestelle und
Kiei>/mias|imiht der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibnslinien
- ir--.: Station Währinsf^rstrass« der Stadtbahn«—
Vorzfijsiiche Küche! Auserlesene tietränke. Civile Preise. 1010
Tagr-i a-Mii: I Rotlienthunnstrasse 16 (Bazar): IX. Nnssdorferstrasse 4;
Kehlendorser, 1. Krugerstrasse 5.
Verlangen Nie
meinen illustrikten Katalog,
dritte, ergänzte Ausgabe,
über interessante Bücher
aus den Gebieten:
Inquisition.
Hexenprocesse.
Strafen.
Flageliantismus etc.
Fninro iregen Einsendung
von K 1'— in Briefmarken.
H. S. Dohrn, Dresden
Luttichaustrasse 12. 29
verleid! sofort
blendenden Teint
Amniliin( unkennbar
/. DubtslenFtlt^ilaTaiit
«HUMIMa (IRSCHÄOUCH
Familienpension I. Ranges
Dresden üRutsches Heim“ Dresden
n
Ammonstrasse 7, 2 Minuten vom Centralbahnhof
(früher ühlandstrasse 8)
in herrschaftlicher Villa mit grossem, schattigen Garten.
Tramwayverbindnng nach allen Punkten der Stadt.
Exquisite Küche, Bäder im Hause. =rar-
t r iitlciit Mari'i Hlech,
.ispn-Kist^
— »rqiifcO Rr.2-^et^en Marlian^
Hoüfüßmnheik'f? verlebn tßdeft nach kurzem Gebrauche
EüTHflliH SEtFE' Diebeste zar Lrtanjonp eines zarten Teint.
Preis 60H frahco Kr.a-,
WiLH. LCKHARPT. Wlei\ VI. AAariahilfcrstrasse 113.
ErhdIthchmAposheken. Droguerien u Parst/menen. Won/cM, dtrses-
Inseratenpreis für die sechsmal qespaltene Nonpareillezeilc
S« Heller— 40 Pf.
K|—■----'‘
!<| Berlin U«| 1 lli'i «ri Berlin J
K Joachlmstr. 20. V wIlllW 110 Joachimstr. 20. J
x Wintersaison 1900/1901 eröffnet. f
♦< Durchwegs neue Engagements, u. &.:
^ Marie Ahoucliacour u. Baia-hen-Aben;
K die schönsten Türkinnen! Preisgekrönt! Unübertroffen in J+
^ ihren Tanzaufführungen. J
^ -s Marie Ferre =-^
* berühmte spanische Tänzerin, genannt ^die Perle von >f
^ Andalusien 1-. Auffallende Schönheit.^
—»
Informations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRUNN.
II. Hyhernerpassp 4.— Telcplion 1278.
BENJ. FISCHE,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und franco.
WM" Cegrünilft 1880. -WW 1
TO p o o
p FooT
ThllOhS and QüTf ilH Kj
Qo\jm )S t S.y^TscH
K U K Mb 1 Lltl't 1 20.
.—,
Ciriö-:
sli:^
5- und
Bücher!
Nie. Köver=
misch erfüllt!
' i
/Tz Früblinc iiu Wint.r
J hrinjrt ein wirklich echter
£ Harzer Kauariensänger
der ZüchU'i-.‘i j. Ranges
''.Walter, St. Audreas-
bersr >. Harz 7t>. V v r»,andt
uiiicv jeder (Rirantie a 8.
12. 15. 18. 21. 24. 30 Mk.
WeibebiR 2 Mk. l'm-
tiinsoh und l-rol<e ire
atti t. Rrei'listen frei
Besondere Specialitäten von echt französischem
Cognac.
Prämiirt bei mehreren Ausstellungen mit der grossen goldenen
Medaille, bei der Jubiläums-Kochkunst-Ausstellung, Wien 1898.
mit der höchsten Auszeichnung.
Beebre midi, einem hohen Adel und hochgeehrten Publicum er-
gebenst bekannt zu geben, dass ich V0Q der Firma
RiYiere&ardrat& Co. inCopac, Charente (Fraukreicli)
die hochfeinsten, best abgelagerten Cognacs aus den ältesten Jahrgaogeu
nur in Originalfülinng dirert aus Cognac importire und stets ein reiclt-
aortirtes Lag«r halte, und zwar: 893
1874 Cognac Vieux Extra
1870 Cognac Vieux Extra* ....
1869 Fine Champagne** ...
1868 Fine Champagne*** ...
1854 Fine Champagne**** ....
1852 Fine Champagne **»**...
1844 Grande Fine Champagne
1840 Grande Fine Champagne ...
1834 Optima Extra Fine Champagne..
1827 VOP Extra Fine grande Champagne
1811 V*Ol* Extra Fine grande Champagne
1797 Vieille Champagne Reserve
Roi des Cognacs aus einem Kloster angekauft
Laut ärztlichem Gutachten der ersten mediciniscben F&cultäten
speciell für Magenleidende u. Reconvslescenten bestens empfohlen,
rar die Echtheit sämmtlicher Qualitäten übernehme Ich die
▼oliBte und strengste Garantie.
Georg Jiaendel. Cafetier
! kaiser '' persischer end königl. serbischer Hof-Cogn«c Liefera»t. Hoflieferant
j Nr. königl. Hoheit Fürst von Bulgarien.
44IKN, I. KotlienthurmstrnMe— Lugerk.
tir. Bout.
Ki. Bout.
per Glas
fl.
fl.
kr.
2.80
1.50
—
ä.10
1.70
—
360
1.80
25
4.20
220
—
540
260
30
5.60
2.80
—
7.—
350
40
7 50
380
—
8.-
4-
45
850
4.40
50
11—
5.50
55
14—
7.-
75
18-
9—
100
P n Fh r», Fh G, ULLISEkt LUSTIGEN WEIBBB. 38 Xatur&nf.
11 UW JL W nahmen und Preisliste fl. 0*50, Briefm. LAURßi,
21 Rue Vandamme, Paris,
Pariser hygienische Artikel^
Soeben sind im Verlage
von Hermann See­
mann Nachfolger
in Leipzig folgende, für
alle Freunde moder­
ner Literatur hoch­
interessante Werke
erschienen:
I.
Mehfches
Äeltbetik
von
Julius Zeitler.
Preistet]]. 3 IMe 11 .4 It.
ii.
Die
von
R. L. Garner.
Autorisirte L T ebersetzung
aus dem Englischen mit
Einleitung und Anmer­
kungen von Pros. Dp.
William MarshaU.
Preis broscli. 3 geo. 4 ifc
III.
Richard Wagner
in Zürich
Hans Belart.
Band I brnseli. 2 Mk.
IV.
JlYFO!)’s*
Msyspecl.
Iliustrirte Liebhaber-Aus-
f abe auf Büttenpapier in
vornehmster Ausstattung.
Preis 4 Mk.
Einleitung und Textbearbeitung
Dr. Ludwig Wüllner.
Illustrationen von
Walter Tiemann.
Richard Strauss Tondichtung
Also sprach
Zarathustra.
Eine Studie über die mo­
derne Psogranimsymphonie
von Hans Merlan, mit Zeich­
nungen von Fidus.
Preis eleg. brosch. 60 Pf.
VI.
Arthur Nikisch
als Mensel nni Künstler
Ferdinand Pfohl.
. Mit 7 Porträts, darunter A.
Klamroth's bekanntes Bild.
Preis eleg. brosch. 1 Mk.
Ferner erscheinen in
demselben Verlag in ca.
14 Tagen:
Die beiden letzten Walzer
von Johann Strauss:
1. Abschieds-Walzer
(F-dur)
2. Ischler-Walzer
(A-dur)
Preis je 1 Mk. 80 Pf.
Jede Flechte,
Schuppen, auch die schmerzhafte,
nässende, stets vveiterfressende Art
selbst Bartflechte, sowie jeden Haut-
Ausschlag heilt auch in den hart­
näckigsten Fällen unbedingt sicher und
schnell auf Nimmerwiederkehr
ll W. Sommer
in fioslar, Matierstrasse 17 18.
Behandiungsvorschrit'ten gratis und
franco.
Actopan
Absoi. sicher
wirkende Bart­
wuchs-Cr&me.
Stärke I u. II zu t
3 u. 5 bewirkt 1
in kurzer Zeit voll.
ErfolQ. Stärke III
zu 7 erzeugt 1
selbst in ungünstig­
sten Fällen in 4 b.
ö Wochen einen t
vollen Bart u. ist 1
bei Niehterfolg
Schadloshaltung garantirt. Versandt die
cret gegen Einsendung des Betrags.
Parfiimeur Arras, Mannheim o. B.
<v
£
O
Specialist
J.Reif
m
C3
% I.BRANDSTÄnE.5
3
Nur Sanidcapseln
(10 Gr. Suu, S Sah, 8 Cob., 1 Terpind^
Ä wirken sofort and ohne ESckseblsf
bei HamrShrenleiden, Blasenkm-
tarrh ete. Preis 8 X. per Flasche.
Haaptdepöt:
Wien: llarirn-Apotheke XVIII. llartins-
strasse 94.
In Deutsch land: Hofniami Apotheke
Schkenditz— l.eipzig. 951
Neuheiten
übor PHOTOS uud BÜCHER 100
•eizende Muster und ein hochinteress.
Buch, incl. ill. Katalog K 6 —. Illustr.
Katalog t.llein K 2-— gegen vorh. Ein­
sendung des Betrages von Alex. Kühne,
Väczi-Körut 35. 13
Photographien Z
für Adele Herren.
Katalog (deutsch) mit 50 Miniaturen und
ICabinet (geschlossen) 391k. (fl. 180;;
mit 100 Miniaturen und 1 Cabinet 4 Mk,
(fl. 2 40) in Postanwg. oder Briefm. aller
Länder. COSMOS. Agence de Publi-
cations. Amsterdam Postfach 373.
jSchöne Weiber 2 ®,^“
JK 1*50 Brfm. Verlag ..Venus'",
■ Berlin 44, Friedrichsgracbt 50. 973
Fidelen Herren
24 ff. Bilder. Vlsit-Foraiat 75 kr. Brfm.
J. Bohrend, Fnedriehstadt 'Schleswig).
j+ Magerkeit*
Schöne volle Körpersormeu durch un&er
orientalisches Kraftpulver, in 6 bis 8
Wochen schon bis 30 Pfund Zunahme
garantirt. Nach Ürztl. Vorschrift, streng
reell— kein Schwindel. Viele Dank-
schreiben. Preis Carton Mk. 2— Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung.
Hygien. Institut 1015
D. Franz Steiner de Co.
BERLIN, 12, Königgrätzerstrasse 69.
Neuen Caviar M Seeflsche
ff. Elbi-aviar, delicat.. Ko. fl. 6.—
Rnsß., garant. echt, extraf.,,„ 7.—
Dorsch, Scheiif., Cablian, 5., ,, 150
Kiel. Sprott., 2 Kst. p. Postc. ,, 1.75.
Kiel. BOekl.jgr. 35—40p. Postc. ,, I 30
Neue Fett-u.Volili., 30- 35 Postf.,, 1.50
Balmfass, ca. 450. haltbar-. », 13.—
Dralh., Biswarckh.. koiiwops
etc. 5 Ko. Fsss 1.30
Anchovis, echt 1.75
Gross. Abnehm. billigste Engr.-Preise.
Fr. Fische zollfrei. Alle Anderen Ko. 2 Kr.
£rnst H. Schulz i. Ottensen b. Hamburg.
Photos
Schönheiten u. Ae t-
Studien .feine Pari­
ser Originale. Illas.
Katalog sowie
Sendung
in bester Qualität bei
Carl Scheiber, Specialist.
WIEN, 1/3. Freyung st c, Durchhaus rechts.
Preis-Courante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:38:20.132 - 19001111 - Seite 7 ]
Nr. 46.
WIENER CARICATUREN.
7
©nDdtld fiia Äsr Uigime“?
„Opal” ist das beste Fleckwasser der "Welt!
Alle Billaidspieler sind darüber einig,
dass man im Cafe „Mokkalusl“ am angenehmsten und
elegantesten spielt, denn dort werden alle Billards täglich
mit „Opal“ geputzt.
„Opal“ ist nicht nur das beste Fleckwasser für
Stoffe, sondern es reinigt auch Holz-, Metall- und Glas­
gegenstände gründlich und macht sie spiegelblank.
'■U V <y ,0, /,, /S^ J c/ y V'//
iM
ist wohlriechend und nicht feuergefährlich, entfernt Flecke, ohne Farbe und Stoff anzugreifen, während
Benzin feuergefährlich und schlecht riechend ist, nur Fettflecke entfernt und Ränder hinterlässt.— Hüte, Anzüge,
Ueherzieher, blank gewordene Stoffe werden, mit „Opal“ abgebürstet, wie neu.— Schmutzige, verblasste Möbelstoffe,
Portieren, Teppiche erhalten, mit „Opal“ abgebürstet, vielfach ihr früheres Aussehen wieder. Man kaufe daher nie mehr
Benzin, sondern nur noch „Opal in der Tonne“ ä 20, 35 und 60 kr. Opalschwämmchen, extra präparirt, 10 kr.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I. Lonnenfelsgasse 7.
Ei, gros: Karl Brady, I. Fleischmarkt 1; A. Motsch& Co., I. Lugeck 3; Sax& Kratzer» VI. Mariahilferstratze.
Fabrikslager für Böhmen, Mähre«, Schlesien: F. I. Matern«, Prag.
Fabrikslager für Ungarn: Apotheke Josef von Török, Budapest.
En gros in Graz: I. ®. Koch'S Söhne; Marburg: Josef Martinz; Agram: Thaller& Kerschbaumer; Laibach: Anton Krisper; Trieft: Jgnaz Wohl;
Billach: Franz Martinek; Klagenfnrt: Alois Schaffer; Boze«: Joh. Gudauner; Innsbruck: Dom. Zambra; Linz: F. M. Haslmayr's Erben.
W KÄumcH In Apotüeken und. Droguerien.
A. Wasmuth «L Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:38:20.132 - 19001111 - Seite 8 ]
Nr. 46.
WIENER CARICATUREN.
Intimes.
— Aber, liebes Herz, Du bist mir theuerer als je!
Das merke ich, denn Du machst mir darüber bei jeder Gelegenheit vorwürfe.
Eigenthümer und Herausgeber: Josef Braun.
Verantwortlicher Redacteur: S. Bürger.
Wien, l. Hedtihgasje 7.
jMottnrantisj'reifc; Für KeSerreich-Dlsgarn: Vierteljährig 4 K halbjährig 8 K, ganzjährig 16 K. (Einzelne,
Exemplare 30 h). 1
Für das D ratsche Weich: Vierteljährig S Mk., halbjährig 1» Mk., ganzjährig SO Mk.
(Einzelne Exemplare 40 Pf.,
Mr äfft üirigen Länder: Vierteljährig« Mk., halbjährig 12 Mk., ganziährig 24 Mk.
Man pränumerirl in der Gapeditiaa I. ZedNtzgasse 7, Iowic bei alle» WaKaallakte» «ab Zeitangsoerschleihera
Aencral-Berlreter für den Berichlejh im Auslande: Laaedavde Mwa Exchange in Main,.
Kkdalti»«, Admimstralirrl ml> SrprLitisu
Wie«, l. Zedlitzgaff« 7.
Druck van Aahaaa N. Wer«»» in «Sie».
Friedenspf eif e (engl. Form) ferner
Friedensspitze
" mit Niootin bindenden Patronen, oline SohA-
dignng des Aromas.
i -> D.-XL.-L-'. -<
Patent Nr. 105.197, wurde 1900 in Gera mit der silbernen, Brüssel goldenen
Medaille, Cannes Ehrenkrenz tind goldenen Medaille, Kiel Ehrenkreuz und
grossen goldenen Medaille prämiirt.
Wü cMte Form, Alles in BrnyWoli. U bezieöen U CiprronescMste oder dnrcli
E. LANDFRIED, diemiker
Dreacien A
ie.


[ 2023-06-29 10:38:20.132 - 19001111 - Seite 9 ]
Wr. 46.
Meil'age der „Wiener KctricaturerV.
1000.
Wege Dein 1baar mit Javol“!
Das seiner gesundheitsdienlichen Eigenschaften wegen hochgeschätzte
Kosmeticum„ Javol“ vereinigt in sich nur ganz hervorragend bewährte,
von massgebenden Autoritäten erprobte, mit peinlichster Sorgfalt und
Sachkenntniss ausgewählte Ingredienzen. Nachdem .,Javol“ sich nunmehr
auf dem Toilettentisch unserer
>M- vornehmsten Berühmtheiten
der Kunst Heimatsrecht erworben hat und nur eine Stimme des Lobes über
seine Solidität und seine durchaus vertrauenswürdigen Eigenschaften herrscht,
dürfte für eine wirklich vernünftige, systematische Haarpflege fernerhin schwer­
lich etwas Anderes als „Javol“ in Frage kommen. Man lasse sich nichts
Anderes als „Ersatz“ oder „als ebenso gut“ aufreden.
„JaTol" ist zu ballen in allen feineren Parfünierien, Droguerien und Coiffenrpseiiäften,
In Wien bei: A. Motsch& Co., I. Lugeck 3,
Nägele L Strubell, I. Graben 27,
G.& R. Fritz, I, Bräunerstrasse 5,
Handelsgesellschaft Noris, Zahn& Cie., I. Salvatorg. 11.
M. Gotsch, VI. Mariahilferstrasse 75.
In Marienbad bei: Heinrich Pöhlmann, k. r. Hof- und Kammer-Coiffeur.
In Gmunden bei: L.& E. Eberstaller, k. k. Salzkammerguts-Apotheke.
In Budapest bei: Josef von Török, Apotheker.
-^§1 Moderne Kapuzinerpredigt.
Ist das eine Welt, die Menschen von heute!
In Häusern und Gassen sieht man die Leute,
So Männlein als Weiblein ohn’ Schöpf und Zopf
Herumgeh'n mit schier kahlem Kopf;
Und die Professoren thun expliciren,
Wir gehörten bald zu den haarlosen Thieren.
Woher kommt das? Das will ich Euch verkünden,
Warum so den Menschen die Haare schwinden:
Das kommt von den Salben und Pomaden,
Womit Ihr die Kopfhaut thut beladen,
Mit Gelen verkleistern und verkleben,
Statt sie zu stärken und zu beleben.
Muss man den Beutel doch, sollt ich meinen,
Nicht weiter aufthun für gutes „Javol“,
Als für die Pomaden— oder gar einen
Falschen Zopf, der am Ende wohl noch
. An eines Chinesen
Kopfe gewesen!
Deut’ bessert in Zukunft Eure Wege,
Denkt fördersamst an des Haares Pflege,
Nur wählet mir auch die rechten Mittel,
Denn traun! gar viele gibt's der Titel!
,,Quid faeimus nos? Welche wählen?“
Fraget vielleicht Ihr nun trüben Muthes.
Freunde, Ihr könnt ja gar nicht fehlen.
Nannt’ Euch doch schon ein wirklich gutes!
Wisst Ihr s nicht? „Javol“ ist's genannt,
Als eins der besten Haarwässer bekannt!
Duftet lieblich, stärkt Kopfhaut und Haar,
Verhindert den garstigen Haarsehwund fürwahr:
Werks einmal gebraucht hat, merkt dies wohl,
Kauft künftig sich immer nur „Javol“.


[ 2023-06-29 10:38:20.132 - 19001111 - Seite 10 ]
10
WIENER CARICATUREN.
Nr. 46.
Ras
I. Bellariastrasse Nr. 4 m-,
hat seine Locale wieder vergröasert und em­
pfiehlt die neuesten patentir.ten Pianinos
und Claviere.— Zur Miethe grösste Auswahl.
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Carl IWeyer, Aussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 18Ö4. Uhrmacher
den mchilluHtr. Katalog: über Uhren, Juwe­
len, Oold-, Silber- und Oranatwaaien.
Vnrtlieilliaf’festc. streng reell'* HpzugsJE 3 I_i
LEIPZIG, Salomonstrasse 18 in.
Für Magenleidende!
,.r.:;“ÄV«ss=*-CK:'
Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschmeraen, schwere Verdauung oderWerachlewmng
zu^ezo^en haben, sei hiemit ein gntes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon
seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Verdauung»- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert UllridPscbe Kräuter-Wein.
gfs Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen-Kräutern
mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verd&unngsorganis- -WW
ggv mus des Menschen, ohne ein Abführmittel zu sein. Krauter-Wein beseitigt alle -HW
Mb. Störungen in den Blutgefässen, reinigt das Blut von alten verdorbenen, krank- -WG
gg. machenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubildung des Blutes.. -wv
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werde« Magenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden
Mitteln vorzuziehen. Alle Svmptöme, wie: Kopfschmerzen, Ausstossen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit
mit Erbrechen. <11-- bei chronischen ('veralteten; Magenleiden umso heftiger .auftreten, werden oft nach
einigen Mai Trinken beseitigt."*
O+nhlwnt*o4nnfiirtn ond -deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kstlikgchmerzen,
Oiumvcr&iupiuiiy Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und
Pfortadersvstem Häm«rrhoidstlleiden) werden durch Kräuter-Wein lasch und gelind beseitigt. Kräuter-'Weiu
behebt jedwede l'nverdaulichkeit, verleiht dein Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch
einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftigung
schlechter Verdauung, mangelhafter Rlutbildung und eines krankhaften‘ Zustandes der Leber. Bei
gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung und (iemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopf*
schmerzen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter-Wein gibt der
geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. «M- Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Ver­
dauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung
beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken nette Kräfte und netten Leben. Zahlreiche Aner­
kennungen und Dankschreibeu beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen äff. 1*50 und 2 —, in den Apotheken von Wien und Wiens
Vororte»», sowie in ganz Oesterreich-Unerarn in den Apotheken; in den Apotheken Deutschlands
in Flaschen ä Mk. 1*25 und Mk. 1-75, in den Apotheken der Schwel«, Frankreichs, Belgiens
, 1. s. w. in Flaschen ä Tr». 2*50 und 3*50, sowie in allen grösseren und kleineren Orten des In- und
Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke „zum König von l'ngarn.", Fleischmarkt t, und die „Krebs-Apotheke“ 1
Hoher Markt 8 in Wien. 3 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original-Preisen nach allen Orten
Oesterreich-rngarns.
Mff- Vor Nachahmungen wird gewarnt! -WW
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullricll’sehen Kräuter-Wein.
Mein Kräuter Wein ist kein Gelieimmittel: seine Bestandtheile sind: Malagawein 450 0, .Weinsprit 100-0,
Glycerin Rothwein 240-0, Eberescbensaft 150-0. Kirschsaft 320 0, Fenchel, Anis. Helenenwurzel,
amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel ää 10 0. Diese Bestandtheile mische man.
fBoment
l>. K. »'. ist völlig ausgeschlossen.
Preis st. 6':0.- l Jatr Garantie.- Vertreter in grösseren Städten MULI.
C. Ruttau& A. Oetter, Dresden A., Stephaniestr. 89—oi.
Photographische
Act-ModelGStudlen, Stereoskopen,
gase neue ISujets, für Maler und Kunst­
freunde. Mann!., weih!, und Kiuder-
Grappen. Probesendung (70 Musterauf-
nahmen In allen Genres) inclus diverser
Kataloge 1 tt. 10 kr. in Briefmarken.
IDA HERZOG. Budapest, Karls ring
Xr. 2. R>E>
( Gummi-Artikel'
\ 1 —■—k W,
Pariser Neuheiten
für Herren nni Damen.
.&tr. Preisliste gratis u. discrot.
Mähler, Leipzig 33.
)
Die weitestgehende Verbreitung
hat unstreitig unsere
Carton- Nietmaschine
gefunden.
Einfache Handhabung^
Grosse Leistung^
A^ Eleganter Verschluss
Unentbehrlich für jede Cartonnagenfabrik.
Verlangen Sie Arbeitsamstem. Katalog!
Sächsische CartonnagenWaschinen-A.-6.
Dresden A. Blasewitzerstrasse 21. 7Mb
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
Höchste Anszeichnnng Leimig M
Moritz Mädler
EaMk u.Versand: Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
Höchste Anszeidnincg; i eipzig 1891.
Könlsrl. !Säehs. .Ntaatsmeilaille.
Falten-Tasche.
laeiouti
Solid!
* I’vnlitiaioli>
* Proiswertli>
Mädler's Patent-Damenhut-Koffer.
Von kaffeebraunem tuumeuo., um emgeuäbieiu, kräftigen Bügel,
•icherem, vierfachen Verschiuaa, mit Drei! gefüttert, innen Riemen
and auf dem Unterschiede eine groMe Tuche.
Nr. 1138. 48 cm lang, 24*6 cm breit, 82 cm hoch M. 38.—
. 118». 64.. 28 r„ S1,„ M. 36.—
* 1540. 6ö,„ 28„, 38. M. 43—
D. R. Patent
Nr. 85676.
50%
Gewichts-
Er»parniss.
nsseuheit!
Nr. »47. 80cm laug. 2« cm oreit, öyetu hoch, k»,
»«- 34„„ 3 j)„ 4-2.50„
» »4». 55.„ 34„ M 47 4-S26
M 950. ihi M— 40 jia—
Einziger
Koffer, welcher
Damenhüte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schützt.
IJVeuheit!
» M. 3 *— mit 1 Einsatz und 4 Haltern.
„ 4IHI),
n 45 50. mit 1 Einsatz und 6 Haltern.
. 62 50'
KSnigl. Säelis. StaatsmedaUle.
Necessaire-Taschen.
Von starkem schwarzen oder grünen Glans-Monton, Glanz-Saffian
oder echt rassischem Juchten, mit soliden Beschlägen and gutem
Verschloss, rothseidenem Moirä- oder Lederfutter, in hochfeiner
AasAhrang, von M. 70.— bis M. 393.—.
l£ädler’s!
D. R.
Patentkoffei.
Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts- Ersparnis ».
Patentirt
in allen Culturstaaten.
Nr. 681.
, 682.
, 683.
, 684.
. 886.
, 88«.
‘ üreu, 84 c« hoch,
• 38..
. 45.
4v
SO
50"/°
Gewichts -Ev'sparniss.
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
Binsau 7-600 Kg circa
. 9'2oy,,
, 10-—..
Einsätze 13 SO0,,
. 14*900,,
- I7‘800.
Nr. LSI. 66 em lang, 44 cm
breit,
44 em hoch,
1
Einsatz
6*260 kg
circa
. M »S—,
B 692. 76
„ 48
48
1
10—„
., 35—,
•2
t
Einsätze
12*260.
._ um —.
. 594. 9«
i. L7
67
t
15-650„
.. 12"—.
, 696. 106
. 69
61
1
17*260„
., 14"-—.
. 696. 116
-
n 61
-
.
6«
-
•
8
n
21*600.
i»••.
.. 1«u-—.
Französische
Gummi-Specialitäten
*“ 7 “““““fSi IN euer wall ueriln W., i_eipzigerstr
Xll-U.»trln:e Preislisten gra.tl s un d fra.-a.co, Moritz I^S.d.ler, X.eip Z fftoUaaa.
smi
1 WIEN, I. Kärnthnerstrasse 45
| fKck« Krngersäraaae »).
Pnrls 11, rae nartsL
il s 5S«.
KT“

