
[ 2023-06-29 10:48:21.827 - 19000128 - Seite 1 ]
Nr. 5.
Wien, Sonntag den 28. Jänner 1900. XX. Jahrgang.
Preis einer Nummer 30 Heiler.
(Für das Ausland: 4-0 Pfennig.)
Erscheinen
Jeden Sonntag
-O- "Dor dem WciskenöclLk. -D-
v.
1
— Du kannst doch unmöglich so, bloß mit dem Domino drüber, auf den Maskenball gehen?
— Warum denn nicht? Gehen denn nickt die Damen der guten Gesellschaft beinahe gerade so auf ihre Llitebällc— ohne Domino d'rüber?
Hiezu eine Beilage.


[ 2023-06-29 10:48:21.827 - 19000128 - Seite 2 ]
Nr. 5.
WIENER (JAR1CATUREN.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Kvhlenlieder.
KoWcin'trnf.
Die IPcrstclifni.
SchuuborbaH so her! iii.ni firmen
llcbmdl n. d.n ferneren
Streifen öiefe Koblcmnamicr
lind IMS üblen broht Erfrieren!
EifenlMbiu'ti und ^ahnfen
Kennen den Keine!- nicht Ralten.
feiernd stehen die KTalrbinen
Und bie Seien, öie erfalten.
tiobcbeu, sieh. wir sönnen Iahen.
Penn wir brauchen zum Kelnebe
llX-ber Kohle noch KTafdnneii,
Uns erwärmt vollauf die 4tebe.
Streif ist hei nns einsaefdilosteii.
P.I wir reidilid) uns belohnen.
!lnb Pu mir aemaht schon alle
KTöaltd'en Eonreffionen!
Dir Kolikenlkkaven.
Mir mußten im Schweiße des Angesichls.
Kerauhl der Luft niid des Laacslichts.
Piamh 'vätjrcffcn die l)ane führen.
Und Alles mir für den reichen Mann
Pamit er im Mannen fifeen sann—
Run soll er für uns frieren!
**
theologisches.
Es ruhte ein riesiger Schachtelhalm
~sn einem KoHleustötz.
Vor Millionen fahren erlag
Er dem Naturgesetz.
Kiel seiner Kameraden hat
Ulan schon gefördert zu Tag
Und immer naher rückte auch ihm
Per Schlägel und Kaue Schlag.
Pu unirb’s mit einem Male still
Und ruhig im drniflen Schacht,
Pas Hat den fossilen Kiesen
Sehr nachdenflidi gemacht.
Er wußte noch nichts von, Streiken
fn feinem schwarzen Grab,
weiss im Larbon bekanntlich
So etwas noch nicht gab.
Er dachte, es fei gekommen
Eine frische Formation.
Und neue Schichten seien
Koch oben im werden schon.
Per Schachtelhalm, der alte.
Per hat so Unrecht nicht.
Es handelt sich factisch oben
Um eine neue „Schicht"!
Der böse Ltoff
Zu £)ftrau und Eranst-aal,
Welch' heißes Ringen!
Per Grund des Kampfes lieg!
3« gleichen Pingen:
Port heißt es: Diamant.
Und da heißfs: Kohle
Paß Pich. o Kohlenstoff.
Per Teufel hole!
Cap.
Es ist doch richtig wahr, was dir Aerzte über die
Schädlichkeit und Gefährlichkeit des Corsets sagen. In
Paris ist das jetzt polizeilich statistisch erwiesen, denn
nach dem Polizeirapporte sind im vergangenen Jahr nicht
weniger als 4816 Corsets in Miethwägen ge­
funden worden, die also von Damen im Wagen ver-
> qessen worden sein müsien. Was für schöne Geschichten
da herauskommen können und wie viel Malheur, wenn
so ein Corset durch irgend ein Merkzeichen die vergeß-
! liche Eigenkhümerin verräth! Haben also die Aerzte nicht
! Recht mit den Gefahren des Corsets? Man soll es ja
I wirklich nicht tragen— weil man es alsdann nicht im
! Wagen liegen lassen kann.
**
Die Wiener Polizei, die es jetzt wieder scharf auf's
Pokerspiel bat und sogar den Jockeyclnb in seinen
. privilegirlen Ungenirtheiten stört, fordert besonders die
Damen auf, mit ihrer hausfraulichen Autorität den
Kampf gegen das verderbliche Sviel zu unterstützen.
! Wie neckisch von der boshaften Schelmin Polizei! Sie
weiß es doch recht gut, daß die Damen gerade die
! Leidenschaftlichsten beim Hazardspiel sind. Mir aller-
- diugs unbegreiflich, wie eine Frau sich so verhätzlichen
und dabei eine so unverständig schlechte Speculantin
sein kann, sich mit den geschmacklosen und so wenig
rentablen Karten abzugeben, wo den Frauen doch das
ihnen einzig passende, reizvollste und dabei gewiun-
sicherste Hazardspiel zu unumschränktem Gebote ist—
das oer Liebe! „Eos jeux de l’amour et de hasard“,
, die alle französische Komödie bleibt ja die ewige Frauen-
! komödie mit den dankbarsten Rollen— wenn sie das
' „jeu de l’amour“ ihr einziges Jeu de hasard“ sein lassen.
*.*
Wenn man den Zeitungen glauben darf, reißen sich
alle berühmten Maler Europas um die Ehre und das
Vergnügen, die „Miß Saharet", die neueste exotische
! Tanz- und Gesangsbretteldiva, malen zu können. Sie hat
jedenfalls einen Impresario, der das Geschäft versteht
— denn jedes solche Bild von der Hand einer künst­
lerischen Celebrität wird vervielfältigt und auf den
Schönheitsmarkt gebracht zu reißendem Absah. Sie will
i sich offenbar damit von anderen Brettel- und sonstigen
! Divas unterscheiden, daß sie zwar auch „verkäuflich" ist
!— aber nur „in effigie“. Es ist nur die Frage, ob
! nicht die Andern mit der „Original-Verkäuflichkeit in
I natura" nicht doch ein besseres Geschäft machen.
Esrl aus Raten.
In deutschen Blättern liestman, daßeinehundefreund-
liche Speculalion Esel auf Raten verkauft zur Entlastung
der Zughunde, die vor Karren gespannt werden. Bon
noch nicht dagewesener Neuheit ist indeß diese Ver­
wendung des Esels im öffentlichen Pienste durchaus
nicht. Es sind ja sogar schon hie und da welche vor den
Staatskarren gespannt worden, der allerdings dann durch
sie erst recht auf den Hund gebracht wurde. Auch diese
Esel wurden auf Raten gekauft, aus ziemlich hohe auch
noch dazu— sie wurden mit dem technischen Ausdruck
„Gehalt" bezeichnet— aber man mußte oft fragen, ob
es nidit gedeihlicher gewesen wäre, die Raten für sie
zu capilalisiren, die Summe gleich im Ganzen hinzulegen
und sie gar nicht einzuspannen, sondern sofort in den Ruhe­
stand des Stalles zu versetzen. So hätten sie wenigstens nicht
den Staalskarren, wie es des Oefieren geschehen ist, in
den Dr... ziehen und dort stecken lassen können.
HJrUirrarsrt|id|trn. nV
\\
Slivo '•Radk'.
■Vcrr Hugo Flemming, der jüngere Theilhaber der
große» Fiima „Gebrüder Flemming", war ei» passabel
trenn Ehemann das ganze J.ihr über— nur die etlichen
Faschingswoctien ausgenommen. Allerdings ließ sich keine
ganz unbedingte Garantie für die paar Sommer­
monate feines UnMneiien Strohwttwcrthums übernehmen.
- der jüngere Theilhaber der großen Firma war, oder
glaubte ttät für das weitverzweigte GeschäsisunterneHmen
zu uurntbehrlieh, um feine Frau ins Seebad und in
die Gebii gsttacltem begleiten zu körnten- und die dis-
ireten Wellen der bescheidenen Lagune tu „Venedig in
Wien' mochten sich untereinander allerlei darüber zuzu­
raunen wissen. Desgleichen konnte füglich keine steck-
briefliche Cvutrole qt führt werden für die Zeit der
geschäftlichen Reifen Herrn Hugo's, die auch" mehrere
Wochen des Jahres in Anspruch nahmen und ferner
waren die Frühjahrszeit mit ihren keimenden Lebens-
erwachnngen und der Herbst mit seinen Ringcorso-
Dämmeriingen recht bedenkliche Jahresphasen für die ehe­
liche Correetheit Herrn Flemming's sun. Sonst aber, wie
gesagt, hätte Frau Ilona wenig Ursache zur argwöh-
nischen Bejorgniß, oder zum erwiesetiett Recht der lauten
Klage gehabt— wcttn's nur keinen Fasching gegeben
hätte. Sie selbst allerdings hätte ihn am schmerzlichsten
vermißt, denn sie war eine Carnevals-Bollnatur mit!
dem Walzertempo des Pulsschlages, mit dem Luftcur-
bedürsniß nach der Balliaal-Atmosphäre und dem Tanz- j
inttskelreiz in dem charmanten Füßchen. Und gerade in!
dieser Tritts dien Zeit versagte Hugo gänzlich, ja, er ging!
zur offenen ehelichen Rebellion über. „Im Fasching!
in tt ß man mich ein bißchen austoben lassen"— pflegte i
er mit bedeutsamer Beziehung auf seine Frau hin zu!
sagen „dafür bin ich das ganze übrige Jahr ein!
gefetzter Ehemann." Der duckmäuserische Spitzbube! Ein
„gesetzter Ehemann"— weil er sich in „Venedig in Wien"
oder in den Berliner „Wintergarten" hinsetzte! So war
Frau Ilona ihrerseits aus schmale Ballkost gesetzt, denn
ohne Hugo einen Ball mitzumachen, wenn's auch Haus-
bälle bei bekannten Familien waren, bot ihr doch kein
rechtes Vergnügen und der Gedanke etwa in noch anderer
Werfe Revanche au ihm zu üben und Gleiches mit
Gleichem zu vergelten, der kam ihr schon gar nicht. Nur
über eine ^exemplarische Strafe und Rache sann sie nach
— und sie glaubte ettMidi das Richtige gesunden zu
haben..*'*
Hugo hatte nicht die normale und natürliche Ab­
neigung der Männer, sondern eine förmliche Idiosyn­
krasie gegen weibliche Häßlichkeit. Frau Ilona trug
auch Dem Rechnung in der Führung des Hauswesens,
sie hielt nur hübsche Dienstmädchen und that dies ohne
Furcht, da Hugo auch als Junggeselle sich principiell
nie dazu „herabgelassen" hätte, mit einem Dienstboten
„anzubandeln". Bedient aber wollte er doch nur von
hübschen Gesichtern sein, er hatte, so zu sagen, einen
physisch-ästhetischen Widerwillen gegen häßliche Frauen
und die Vorstellung, daß er so eine küssen müßte, wäre
im Stande gewesen, ihm leibliches Uebelbefinden zu ver­
ursachen.
Wir treffen Frau Ilona in einem der feineren
Dienstvermittlungsbureaux, dessen Inhaberin mit den
Personallieferungen des Hauses Flemming betraut war.
Es war eine kluge, viel und rasch errathende Dame
mit den Manieren der guten Gesellschaft. Sie geleitete
Frau Ilona in ihr Privatissimum und frug nach dem
momentanen Begehr.
„Diesmal, liebe Frau Keppisch, brauche ich etwas
ganz Besonderes und ich wende mich an Sie, weil ich
wetß, daß mau sich auf Ihre Discretion und Ver­
schwiegenheit verlassen kann; haben Sie eine Köchin,
oder ein Stubenmädchen, oder so was Aehnliches, aber
von ausgesuchter Häßlichkeit auf dem Lager?"
Frau Keppisch schaute verwundert auf und glaubte
gewohntermaßen zu errathen. „Ah, gnädige Frau"—
metttte sie im schonungsvollsten Tone— „haben mit den
hübschen Gesichtern im Hause irgend eine schlimme Er­
fahrung gemacht und wollen einmal ein bißchen wechseln?"
„Es handelt sich nicht um meinen Haushalt,,-
wies Frau Ilona, leise erröthend, ab— „sondern nur
um einen Spaß außer dem Hause, einen kleinen Faschings­
spaß. ES soll Jemand aus dem Maskenball intriguirt
, und gefoppt werden, ein— ein Verwandter von uns,
; der sich gerne auf seine Eroberungen was einbildet und
ein bißchen zu viel auf Eroberungen ausgeht. Der soll
einmal so tüchtig ausgelacht werden, daß ihm auf längere
Zeit die Lust nach Abenteuern vergeht. Dazu sollen
Sie mir also eine ganz besondere Häßlichkeit verschaffen,
die aber in ihrem Benehmen so sein muß, daß man sie
für etwas Besseres halten kaun, im Domino besonders.
Zweihundert Kronen bekommt die Person und hundert
Kronen bekommen Sie für Ihre Bemühung. Ich hole
en masque das Mädchen bei Ihnen ab, führe es in
den Lraal und zeige ihm den Herrn. Sie muß sich von
ihm zum Souper führen lassen und darf sich nicht dc-
maskiren, bevor er ihr einen Kuß gegeben hat— ja,
richtig, der Mund muß gar häßlich sein, so ein bißchen
SchÖnhßit des AntlitzSS wird am sichersten erreicht nnd gepflegt durch
’S
Idslcbner Petl p nde r
Leichner’s Hermelinpuder und Aspasiapuder.
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten Dunen-
kreisen und tob den ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet;
sie geben der Haut ein rosiges, jugendschönes, blühendes Aussehen,
und man sieht nicht, dass man gepudert ist. Nur i» geschlossenen Dosen
«n der Fabrik, Berlin, Schütaecstrasse 31, und in allen Parfumeriea.
W* Man hüte sich Tor Nachahmungea I -WM
L. Leiehner, Berlin, Lief. der königl. Theater.


[ 2023-06-29 10:48:21.827 - 19000128 - Seite 3 ]
Nr. 5.
WIENER CARICATUREJN.
D
unappetitlich, schlechte Zähne wären besonders empfehlend.
Glauben Sie, mir helfen zu können?"
„Gnädige Frau sollen, wie immer, zur Zufrieden­
heit bedient werden."
„Und strengeDiscretion, nicht wahr, liebe Keppisch?"
„Die wird mir nicht schwer, ich kenne ja den Herrn
ar nicht."
Frau Ilona ging, die Dienstvermittlerin blickte ihr
ntleidsvoll lächelnd nach: „Armes Hascher!! Sie glaubt
Nrklich, es recht gescheivt angestellt zu haben, daß ich
nchts merk'! Ja, ja, die Herren Gemähter! Schad't nix,
wnn Einer eine ordentliche Lection kriegt. Ich helf'
rejt gern dazu— wenn's was tragt. Aber jetzt muß
ich auch so ein recht a schieches Schätzer! heraus-
fiuen....'**
„Ich hab' ja gewußl, Fräulein Marie, daß Sie
die Rechte für so was sind. Sie sind ein gescheidtes
Moel, was sich nichts daraus macht, daß man sie für
kein Schönheit halt't und lustig sein S' auch und thun
geri bei einem Spaß mit, noch dazu, wenn's um ein
guts Werk geht, so einem armen, betrogenen Wciberl
ein bisse! behilflich zu sein. Aber nicht wahr, das
hättn S' Ihnen nit träumen lassen, daß Ihnen Ihr
Gescht einmal 200 Kronen eintragen wird?"
„Nein, wirklich, das wär' mir nit im Traum ein­
gefallen."
„Und dabei noch die gelungene Unterhaltung."
„Ja, es wird eine recht gelungene Unterhaltung
gebm."
Etwas wie Gepreßtheit lag in dem Ausdruck, mit
welhem das gesagt wurde. Die Miene der Sprecherin
ßi«e KntschädigimgsLlage des Kerr« Kamz.
Das Wiener Burgtheater liegt jetzt in Frankfurt j
am Main krank darnieder, das Februarrepertoire hat eine
Lungenentzündung bekommen. Es heißt schon wieder „ein
Auge zudrücken", weil die „zwei Augen", auf die es nun
einmal ja doch gestellt ist, nicht recht beisammen sind. Die
Direction mag noch so sehr betheuern, daß sie mit Kainz
keine „Star"-Wirthschaft a In Mitterwurzer betreiben will
und Kainz selbst mag noch so sehr mit Worten dagegen
depreciren, daß er „ausgeschrotet" werde— to jest factum
bleibt doch, daß das Repertoire mehr oder minder einen
„Kainz-Cyklus" repräsentirt. In der letzten Woche vor
seinem Urlaubsantritt hat er Abend für Abend gespielt
und das war ganz besonders rücksichtslos von Director
Schlenther, weil er doch wußte, daß der Dauerspieler
einen solche» Gastspielrecord vor sich hatte— an 26 Abenden
in einem Monat an den verschiedensten Orten spielen müsse
— und also Schonung brauchte! Denn wenn man im
Engagement alle Kräfte auszehrt, wo soll da was sür die
Gastspiele bleiben! Wann soll sich denn ein Künstler
schonen, als während der Spielpflichtzeit i,n Engagement?
Er war sogar schon in den letzten Deccmbcrtagen unwohl
und trotzdem zwang ihn Director Schlenther zum Spielen,
am Sylvesterabend sogar noch, so daß der Märtyrer der
Spielpflicht noch an demselben Abend reisen mußte, nur
um bestimmt an Ort und Stelle des Gastspiels zu sein!
Richtig ist er auch mitten im Gastspielen krank geworden!
und es wird uns gar nicht Wunder nehmen, wenn er;
gegen die Burgtheaterdirection auf Entschädigung klagbar j
wird, weil sie ihm durch den Spielzwang im Engagement!
die Gastspiele ruinirt und ihn um die Einnahmen gebracht\
hat. Denn von den lunipigen 18.000 st. Jahresgage allein j
kann doch kein anständiger Mensch leben! Hoffentlich werden
ihm zum Ersatz der Februar und der März freigegeben,
damit er sich, nach seiner Genesung, doch ein bißchen er­
holen kann— finanziell nämlich durchs Gastspielen.
Bildung macht— nicht amüsant.
Aehnlich, wie mit den sogenannten „denkenden Schau­
spielern" ist es mit den „seinsinnigen, gebildeten Com-
ponisten", wenn sie „unterhaltlich" sein sollen. Liest man,
daß ein dramatischer Compositeur wieder den „durchgebil­
deten Musiker und den Meister der Jnstrumcntirung" be­
währt habe und dem „höheren" oder „größeren Stile"
zustrebe, so fühlt man sich unwillkürlich von einem leisen,
ahnungsvollen Gähnen beschlichen. So ist's diesmal mit
Heuberger gegangen, in dessen „Opernball" ja doch
die wirkliche Lustigkeit der Operette absolut nicht von der
„vornehmen Bildung" des Compositeurs beeinträchtigt war,
während seine neueste Arbeit, „Der Scchsuhrzug", der
Frivolität des Stoffes mit den ernstesten Profunditäten von
Contrabaß und Harmonielehre beizukommen trachtet.
Minerva mit Cancangelüsten— aber nicht mit Offenbach-
schen, sondern mit mufikprofefforlichen. Auch das Erstlings­
werk des jungen Wieners Zemlinsky, die Märchenoper
„Es war einmal.. .", mit welcher Director Mahler
sein Wienerthum bethätigen und sein Herz für die Jungen
entdecken wollte, begeistert die Kritik nur zu der Lobpreisung
der „glänzenden Beherrschung des musikalischen Ausdrucks
und der meisterlichen Technik", die der Eine und der
Andere sogar zu meisterlich für solche Jugend findet, zu
„altklug" sozusagen. Das erfinderische Ungestüm der Jugend
fehlt ihnen darin und sie können sich höchstens vertrösten,
wie es einmal ein ingeniöser Kriliker bezüglich eines
jugendlichen Burgtheatcrliebhabers ohne Jugend that,
indem er die Hoffnung aussprach, „mit den Jahren werde
sich vielleicht auch das Temperament herausentwickcln".
Alter ichützt vor Temperament nicht
Z>ic gemeinsame cis-transkeitisanische Wolfe.
Vor Allem nur keine böswillige Mißdeutung. Richt
als wollten wir etwa, als meinten wir— Gott und der
Staatsanwalt bewahren uns davor!— nein, wir reden
von einer wirklichen Bühneiiposje, einer ganz unichuidigen
und, was der Hauptunterschied, einer wirklich unterhaltende».
„Sprechen Sie mit Mama", hieß sie, wird im Rai­
mund-Theater gespielt und ist von dem ungarischen Ler-
fasser Herczeg in Gemeinschaft mit den Herren Gettke
und Enge! ins gemeinsame Wiener Repertvirebudget ein­
gestellt worden. Nach welchen Quotcuprocentcu Eis und
Trans ihre Beiträge geleistet haben, ist bis aui's Siebentel
und Achtel kaum auszurechnen— genug, daß das Publicum
auf seine Kosten gekommen zu sein scheint.
Fin de siede- Xiebci*.
xrvur
3« Per rvcit vorn (Senlvitm.
Die ist ein rcspcctabCe» Ainm.
3c6 besteige oft die 'ffiramnnm
And ßutscßire Sann Innern».
Eine Witrne. eine likeine.
A't er,, der er. nngetsori.
And dn» Aum» ist unter Mrüdern
sd!>nidertti.rnsend tLutden rvertls.
And die kleine Mitrve l'cbmärmrt nrir
Aon der Liebe Altgeivntt—
Acts, icb rnnrde ddnur,besitz er.
Wär' sie nur rricbt gcrr so erst!
X0lX.
Wrt Aeiner tLorrefpondirrvntb
Kibst An nur nickt Anst noch Anb.
Du schreibst nrir schon seit Wochen
Zierst täglich ein Hisset 6ou*.
5alt täglich mitlj ich» lesen,
Zcb sei Dir «immer treu.
Wie Deiner rnertb geivelen
Wrrrr gnt. ma» ist denn dabei'.'
Dei doch verirüirftig und lalle
Da» zmecklole Deribeln lein.
Ich habe einen Aapiei'tior b.
Da ivandert da» Deng hinein.
Ich habe an andere Dinge
Dir deirkerr, rneiir lieber, .stino.
TU» an nerllollene Liebchen.
Die eilerstictrtig lind!
Enttäuschung.
' i§„,en PtiL-an habe ich in beut triinstlerherzen
i zu finden geglaubt und da hockt er und hat nichts von
j einem Dulean. als daß er rauch!!
k. Hoflieferanten
duiliilliilll& Sfllittsdl
Tailors and Outfitiers, Wil'lN, traben 20 i Parterre und J. Stock). Eng­
lische Herren l'ostiimc, Wasche und IlerrenmodeArtfkel.
war aber dabei so ruhig, daß Frau Keppisch nichts
daraus entnehmen konnte, als die vollständige Zufrieden­
heit mit dem Vorschlag. Sie hatte ihren heiklen Auf­
trag meisterlich besorgt, denn wer das Fräulein Marie
sah, mußte bestätigen, daß kaum ein scheußlicher geeig­
netes Werkzeug für Frau Jlona's heimtückischen Plan
ausfindig gemacht werden konnte.
Frau Ilona aber sah sie nicht, denn Fräulein
Marie hatte ihrerseits die Bedingung gestellt, der mas-
kirten Dame gegenüber auch maskirt bleiben zu dürfen.
So betraten denn die beiden Dominos den Maskenball-
saal, in welchem Hugo bald sichtbar wurde. Sofort
deutete der eine Domino dem anderen nach ihm hin
und verschwand von dessen Seite.
Tags darauf, beim Mittagmahl— denn früher
hatte Frau Ilona den Herrn Gemahl nicht zu sehen
bekommen— forschte sie fragend und mit gewissermaßen
unsicherem, deroutirtem Blicke in seinem Gesichte herum.
Sie kannte sich absolut darin nicht aus. Stark übernächtig
war eswohl anzuschauen, aber keine Spur von der erhofften
Katzenjämmerlichkeit, von einem „grauslichen Nach­
geschmack." Im Gegentheil, etwas wieein verzücktes Lächeln
geheimer Seligkeit huschte daraus herum. Sie konnte
sich's absolut nicht deuten, eine Frage an ihn stellen
konnte sie schon gar nicht und eine seltsame Unruhe
fing an, sich ihrer zu bemächtigen.
Gegen Abend kam ein Brief an sie, das Brief­
papier von mindester Sorte, die Schrift von Frauen-
hand, aber von keiner feinen. Mit unwillkürlichem
Unbehagen öffnete ihn Ilona und las:
„Gnädige Frau! Weil Unsereins kein so schönes
Gesicht hat, wie Sie, glauben Sie, daß man darum
überhaupt kein Frauenzimmer nicht mehr ist und nicht
auch seine Eitelkeit hat. Sie haben mich zu einer Bogel-
scheuchen für Ihren Mann haben wollen, dazu bin ich
mir doch zu gut und ich war so empört, daß ich mich
hab' rächen müssen. So hab' ich eme Freundin an
meiner Stelle geschickt, eine sehr gefährliche Person sür
die Männer, weil Keiner von ihr so bald loskommt,
mit einem curios andere» Gesicht, wie das meinige, und
i sie war gleich einoerstaitden, weil sie es versteht, mehr
i Tausender aus so was herauszuschlagen, als Sie Hnn-
: bester hergegeben haben. Sie hat auch gleich den Herrn
! erkannt, auf den sie ohnedem schon lange gespitzt hat,
j weit er eine so gute Würzen sein soll und so habe ich
i von ihr erfahre», wie Sie heißen, denn das hab ich
j mir ja gleich gedacht, daß es die eigene Frau ist, die
den Mann mit mir und meiner Häßlichkeit hat bestrafen
wollen. Nur hat mir die Fraa Keppisch keinen Namen
verrathen wollen und erst durch meine Freundin bin ich
darauf gekommen. So sehen Sie, gnädige Frau, zu was
sür einer schönen Unterhaltung Sie nicht bloß Ihrem
- Mann verholfen haben, sondern auch meiner Freundin
und besonders mir. denn Rache ist süß, wofür ich zeichne
als Ihre dankbare*, Marie.. ."
Bon Frau Keppisch aber ließ Ilona sich keine
Dienstboten mehr besorgen.
J* 1° 1;
One sicherste [KliDte
..._ .1 L. AWnrtTiTrtlJ V!
bei Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. Sanche’s OXYDONOR VICTORY w.e »Mreiche Atteste
der höheren Kreise hierorts beweisen. Der Apparat, ein 4(jähriges Studium de« Erfinders überträgt dem Körper
als nöthiges Lebenselement den Sauerstoff der Natur, wodurch die üblen .Substanzen aus dem Körper schmerzlos
entfernt werden. Ueberrasehei.de Resultate wurden in kurzer Zeit bei Asthma, Schwindsucht, Rheumatismus,
Schlaffanfällen, Wassersucht, Flechten, Frauen-, Zucker- und Geschlechtskrankheiten, woselbst ärztl. Hilfe
vergebens war, erzielt, was bei nns eingesehen werden kann. Gegen tieher aller Art empfehlen w.r ganz
besonders unseren Apparat „PANAXORA“. Zur vollständigen Ueberzeugung gewähren wir in und ausser
dem Hanse Probeanwendungen. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
810
RUK1N& ALBRECHT, Leipzig 14, Dorotheenstrasse Nr. 10 (Villa).
Sprechzeit von 9—14 rmä 4—6 Uhr.
Daselbst NUR AlleinverKaiii:.—


[ 2023-06-29 10:48:21.827 - 19000128 - Seite 4 ]
WIENER CARICATÜREN.
Nr. 5.
Nr. 5.
WIENER CARICATÜREN.
^ Kämpfe unö Mieöens fH5üsse.
— Aber. meine Damen. Sie werden sich doch nicht
ernstlich um mich duelliren. Allerdings kann ich nur
Line heiraten—
— Ja. und weil der Duke! darauf besteht, daß es
Line von uns sein muß. soll die Waffe entscheiden,
welche von uns Sie nicht zu nehmen braucht
1 td' Soldat bin. möchte ich nichts erstürmen. Ls
wäre gemntblicher. wenn die Festung gutwillig caxitulircn möchte.
— chic unaeschicttcr Mensch! Lincu Scheinsturm muß man doch
wenigstens umernehmen, damit die Festnna eine Ausrede hat ....
— Nun, bist Du schon wieder gut mit ihm?
— Fällt mir gar nicht ein. wir vertragen uns so schön, wenn
wir böse mit einander siiid. wie wir gut sind. streiten wir in Linem fort.
Hensaiwnrll! ,^ülstwgIer Mitz-VsnvL» unverwüstlich. Prär'lston unübertroffen
Mephisto im Lallsaal: liier geht einmal Mephisto für
sich selbst auf Lrobening ans, nicht für einen Faust—
Die Dame: Ich bin aber auch kein widerstandsloses
Gretchen.
Mephisto: wenn Sie nur sonst lose sind
— Diesmal gebe ich nicht nach. das erkläre ich
Dir. Lmil.
— Ist mir auch sehr angenehm. Ich bin heute so
ohne Geld, daß ich nicht im Stande wäre. Deine Nach­
giebigkeit zu bestreiten.
— Ich denke, wir hätten jetzt 2$ Stunden lang genug «<*,
stritten, wollen wir Frieden machen?
— Ja. wenn ich mir so viel Kriegskosten aufrechnen darf. als
ob der Arieg nicht 2\ Stunden, sondern ein Jahr gedauert hätte.
— Kami die Taube wirklich so lange zürnen?
— Die Taube hat's auch gar nicht nöthig, denn sie hat die
Annehmlichkeit, fortfliegen zu können und den—— anderen Vogel
stehen zu lassen
\
E3Ib-e der Z-a.Ibz-a.XLft! "d
®,, ... v., ,jo Je- nchwierizstes Fianen. welche in der Ehe vorkommen und Grand zn 8orgen and Störung des
44. Auflege, mit Abbildungen. Inhalt: Ausföhrhche Besprechungen kritischen Alter hin sowohl vom^rLeenscbaftl, wie praktischen Standpunkte aus betreffen, ferner Angabe werth-
Famüienwohlea gehen, resp. Mann und Frau von der*_ eln pju e .’ Zeitgemiss, höchst belehrend nnd hochinteressant! 184 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer, Porto
vannter veruairanga J„/ oder ungarischen Markend
voller, zettgemfisser, bisher wenig oder kaum gekannter Verhaltungsmassregein rar aue «aue. iHigiB»,
12 Kreuzer extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in österreichischen oder ungarischen Marken.)
j9l db Co., Hamburg Nr. 77.
J. SZ


[ 2023-06-29 10:48:21.827 - 19000128 - Seite 5 ]
WIENER CARJCATÜREN.
Nr. 5.
%lotijen.
In unserem, aus allen Heöielen schwer an Aeker
prodnction leidende« Zeitalter ist es wahrlich kein leichtes
Ding, einer neue» Erfindimg oder einem neuen Präparate
Verwerthung oder entsprechende Abiatzgebiew zu verschaffen.
Alle Reclame und die wohltönendsten Anpreisungen verhallen
ungehört und bleiben gänzlich erfolglos, wenn sich die be­
treffende Sache nicht von selbst empfiehl! und vermöge ihres
inneren Werthes Anklang und Verbreitung sindet. Das
Publikum lägt sich einfach nichts mehr ausschwatzen. Wenn
es nun der sich aus kosmetischem Gebiete eines Weltrufes er­
freuenden Iiriua Anton I. Czerny in Wien gelungen ist.
das uoi! ihr erst vor kurzer Zeit in den Handel gebrachte
Zahn- und Mniidreiiiigungsmitiel „Lian" zu einem Artikel
zu mache». k»r sich in allen Sirenen der Bevölkerung der
denkbar größten Beliebtheit erfreut und zahllose andere
Präparate dieser Gaiinng vollständig zu verdrängen droht,
dann spricht diese Thatsache eine zu bereite Sprache, als
daß es nöthig wäre. das „Osan" noch besonders anzupreisen
tju haben ist .Oma" in den n,eisten Apotheken und Dro-
guerien; tvo nicht, lasse man sofort durch das betreffende
Geschäft bestelle» oder wende sich an sie Fabriksadresß
Anton I. L'.ern«, Wien. X VII l. Lark ^udwigstrahe li,
eventuell i» die Hauptniederlage, I. Mallllschgalle 5.
Wie vleiven Aranen schönt Im Hinblick auf das
Interviewen schöner u nd berüdniter Tranen oder deren
Kamincrzofen ist es ani Platze, auch inal diese selbst sprecheii
zu lassen. So wurde jüngst behauplet, dop die .Siamiiierzvfe
der Iraii Adelina Pati, derselben eine Haittcr, me bereite,
dcreii Pnsainme»setz»»,i ihr eigenstes Gelieiinniß sei ». s. iv
Wir wolleii das Geheimniß liiiten, indem >vir folgende»
Brief der ilanitiieriian veröffentlichen, dessen Original der
Redaetio» viirgel.gen hat iind vn von der Firma ii. Lcichner,
B e iliu, öede: niuiin gern gezeig! tvird. tze> Inufi l;
I i- f mriiii'iT l»!>!>.
L'riiiii„ o,>... l'iiilii', '’lilnilniiiüliiiv, Pre>eiiüuee.
V 1M e r, r i ö e; rii il e i'
Wolleii i ;. T.:.:■■ l't juu|V >wi, ,'Uiri'ni! a !ii o I e.1 Cold
em»n, ebeiNo tiU.ii tz, n> llaiig uni Puder uns Sriromilnn an
obige Ade,'he inr löneuen P>nii llebernrvin ichicke»? Ihr lLuw-
ereoi» gesalli je iri:r der ,'inm'l'urumn. daß Tie eine kehr gute
Miinhii! im i!)i mirli da inr« geiaiiden Diihcn. II. f. w., n. i. io,
Umeeschiiiti »ammersran.
,vian Awliiia Patii bezieh! ihre Puder nüb Schniinken
schoii seit ho Jahren von iteichncr, und es ist wohl keine
Frage, daß trotz der Werthschätznng aller anderen angewandten
Mittel Lcichner's Pndcr, Schminken und Coldcream— der
von nun an Paiti Cvldcrean, Heiden wird- zur Erhaltung
der Schönheit und eines tadellosen Teints unentbehrlich find.
Zu beziehen durch alle Parfnmeric» und in der Fabrik von
L. Zeichner, Nerkin, Ichützenstraßc 31.
Columba
Seidel’«
Hclinellschnittapparat
V.It -IdXr. 101713u.^uslonäepoi, oto
J’m-srvkrönt!
Goldene Medaille
Preisgekrönt!
Ist von Autoritäten im Schneiderfacli
iim-rkamit und für das Beste befunden.
In denkt.ar kürzester Zeit eizieit j-de Oume
z>W- ohne Vorkenntnisse -W8
mch jede i.aiin, den vorzügliebst lassenden Taillenschnitt Pur
orpulente Hamen von grösstein Vurtheil, da derselbe ohne
öfteres 1’ Anprutdren eine in-gnein sitzende laille garantiil.
M. SEIDEL
LEIPZIG, Salomonstrasse 18III.
Als unübertreffliche.- Stärkungsmittel empfehlen wir
Royal-Eiercognac.
/erin-i] ,'i.e iifisenef,. j.,,t v.amieriiare Wirkung. Ein Versueh
ern'igl. Einsehen a 3 und .'! Kimo n. Marke ..Speeial” 8 Kronen.
Chemische Fabrik Littau. Mähren. Markusgasse 4.
Apotheker j. V. Fassmann’s Ahornmalz
f‘r-;>,:rt loinlo.ns und Ahorn Maiz<’.\fract. I»o>D'S nnd iM‘währt<-<
Milti’l li' i llu-l-'M, Lunyvnh'ith-n nii-i ;ii!< m Erkrunknn^iri
.i. r 1111iiiifiiim• r£s'*‘ WIEN, VI.*
* *■** •>- Mariahill'erstrasse 113.****
—PREIS per Post tranco li. 1'—~ ~~ --
gegcn Einsendung in Briefmarken. 888
Danzor’s Orpliourti.
Watagasse 33.- im rectionF, KRlEBAUM.— Telephon: 14166^
Tätlich grosse internationale
kiuhc imeiuiuiufmie
K ii nstler-Vorsi ellun Fbr:
Nacb mittags- Vorstcllvuag
hei ermästdgtiMi Preisen -• t'assa Erössnung ‘/j 6 l'hr.
: 8 Ehr
Huseisenl H-! Stollen'(Pat Neuss)
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
I)u- Wv/.hxp 4<■ r H Stollen «lud bodingt durch dif he.ond.Tr
il.» Suhl«, den nur wir dazu \erwvmlcn. Zum I T. E
hcliutzi- ci-cm niiiilcrwerthiga Nachahmunucn i«t jp„ I
unukr vcr.riien. worauf man beim Einkauf achtel| L ü|
Grosse Preisermässigung.“
l^rnsbütc und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co.. Berlin-Schöneberg.
8
Kraft-Elixir Yirovis.
Für Männer zur Kräftigung.  l>aa Argus-Auge wacht hei Tage und bei Nacht!■
D er Gefertigte, welcher durch viele Jahre den hervor­
ragendsten ^holographischen Ateliers vorgestanden ist,
erlaubt sich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass
derselbe nun sein eigenes, mit allen modernen Einrichtungen
der Neuzeit ausgestattetes Atelier im neuen Hanse
XkEtirgstrctlicive*t rsttäso 32
rückwiiits im Garten eingerichtet bat. und alle in das Fach
einschlägigen Arbeiten, insbesondere Genrebilder, zusammen­
gesetzte Gruppen, Vergrüsserungen, Platinbilder. Aquarelle
und Oelbilder übernimmt und unter voller Garantie ausführt.
IIocliaehtuDgsvollst
JULIUS HOCK, IV. Margarethenstrasse 32.
|FfIegEDBinEGesuniIReit|
und ScßönßEit!_
°" r !Kpä7«f ”*-- ÄU "b«.t„ für
WSMUAJ und ZAHNE.
Kein Zahn- u. Muiiflrsiiiii in s Riehst..- Alter g'ill. scliöll und M'liilierzbiS. OSA.N i-t dnrelt zahlreitdu-
'ütliehe Au.-sif und ,iueh li-hhrdli.-h begutachte:.- J'; --dse; OSAX-Muil«l-
wassvi'-Ksseilz in t-'iaselicn ä I K Tb li. OSAN-Zithllltlllver in Dosen a 88 h,
OSAN-Zaiinhürslen 3 im Verk<>hr. a 1 K n. 70 h.
Gesetzlich geschjjtzt. gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I. WallfiSChgaSSe 5.
ZuRenduug per Postnaehnahrae.— Itepöts in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny's Präparate, resp.
Fritseh's Sonnenblumenöl Seife.— Man hüte
sich vor den vielen Nachahmungen.— Wo nicht
vorräthig,lasse man sofort durch seineLieferanten
bestellen oder wende sich an obige Adresse.—
Aviso! Erätsch's Parsumerie-Geschäft (gegrün­
det 18ö3) ist in den Besitz der Firma Anton
J. Czerny übergegangen.
3U
Zlmmermami’sche N LtUflltzllaN Stalt GIl6M 1111 /t
Sommer- u. Winterkur, tügl. v. 5-10 V 2 H„ Alles infaegr., auch 1. Consult. u. Zwischenmahlzeiten.
Dir. Arzt Dr. Disque, Vers. v. „Naturg. Beb. d. Nrantberten". 5. AM., geb. 3 Mk. und „Diäter.
Küche", s.AufL, geb. i,80 M. O.Spamer,Leipzig. II. Arzt Dr. Durklisrl. Lin/.NmsrhcilanKslt
mit IjfUpainflß. ZanSet- v. cttbopäi. SuLiksl. Kr. Erf olge bei Smrnlriäni (Hypnose, Hydro-
«tberap.. Eleklnzir., clektr. Bäder), Lücken-
markskraakh. (kompensatorische Uebungs-
tberapie), flizrrn-, Viasevl.. tSicht, «he»-
malismas( Sandbäder), 3bActkranfel.,
Kagen-, Hamlfiötn (Feststellung der Diät
nach Untersuchung des Mageninhalts),
LorpBleo.!(elektrAdchtbäd.),TBBgtn-Her/.,
rraBenleidni (Thure-Brandt), Röcksralr-
Dverkrömm.rc. 3 Aerzte u.l Aerztin. Prosp.
durck die Direktion. Ler ÜPtftgnft.
Was ist der Hausfrau grösste Freude?
Pariser hygienische Artikel^
Das Flecken-
sser „Opal“
denn dieses besei­
tigt die Flecken
und bewirkt, dass
die Kinderschaar
immer blitzblank;
und wie neuge­
kleidet aussieht.
»Opal“ist nicht
bloss das beste
Fleckenwasser,
, b „Opal“ stellthäu-
;| fig verblichene
1 1' Farbenwiederher.
in bester Qualität bei
)□ Carl Scheiber, Specialist
WIliN, 1/3. Freyung 2, Durchhaus rechts.


[ 2023-06-29 10:48:21.827 - 19000128 - Seite 6 ]
Nr. 5.
WIENER CAR1CATUREN.
•* Capicatupen-fllbüm 1899 .*
...
Nach Einsendung von 7 Kronen= 6 Mk. (sammt dem entsprechenden Postporto) erhält man durch die Expedition der „Wiener Cari-
caturen“ wie auch durch die Buchhandlung Hermann Goldschmieds, Wien, I. Wo 11 zeile 6, das hroschirte
Caricaturen-Album 1899
zugesendet. Dasselbe enthält alle im Jahre 1899 erschienenen Nummern.
Caricaturen-Albums pro 1888, 1889, 1890, 1893, 1894, 1896 und 1898, soweit der Verrath reicht, zum gleichen Preise durch die vorbenannten Versandt- j
stellen.— Alle anderen Jahrgänge sind total vergriffen.!
Wir liefern ausserdem:
Gemischte Caricaturen-Albums
bestehend aus 50 Nummern aus verschiedenen Jahrgängen, zum ausserordentlich ermässigten Preise von 3 Kronen= 2 75 Mark.
Wege n Nach ahmungen achte man genau auf den Hamen Rosa Scha ffer.
^' 11 S chönheit ist R eichthum
S chönheit ist M acht.
Diesen höchsten Schatz zu erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
Mme. ROSA SCHAFFER
konigi. serb. Hof- und Kammerlieferantin, Wien, I. Kohlmarkt 6
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheits­
mitteln gelungen,
mit meinem Bild und ..,..,,.
PmnlvA k k- P at* u- i ,nv- 18t fur J e,Ie ,,arae-
TTntpraohrift 1 tUHU t I <1V loCflilltv p« einmal versuchte, unentbehrlich, macht.
die Hant blendend weiss, lässt unter seinem herrlichen Email alle Hantschäden,
ja '<’D>st liD.i,..,,.:t,>.->>, nnd Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und Kalten der Haut, zieht die er­
weiterten Poren zusammen und lässt jedes Krauenantlitz blendend, jugeudfrisch nnd transparent erscheinen.
Es ist das einzige Pondre, nach dessen Gebrauch man sich waschen kann, ohne dass diese sensationelle Wirkung
von der flaut verschwindet. Preis -ines Cartons fl. 2 60 und fl. 1*50.
('vanui T ,i^infa verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenles nnd s«U des
VI 1 <1VIcotllll“ Abends vou jeder Dame benutzt werden. Preis eines Tierels fl. 1*50.
P stn pstvikittdntn verhütet das Scliiaffwerden der Hant, stärkt dieselbe und ist das ausgezeichnetste, von
-EiUill III v IfreuIIII g i eh er em Erfolg gekrönte Toilettenwasser. Preis einer Flasche fl 2 50 t reme,
Ean lind Pomlre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner 1897er Ausstellung mit der grossen
goldenen Medaille praiuiirt.
Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihrem ffKillOir* 1 jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend
zurück.— das herrliche Mond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige Schwarz,— keine Waschung ist
im Staude, die erzielte Nuance zu entfernen. -- Einmaliger Gebrauch genügt auf 6 Monate. Preis eines kleinen
Canons fl 1*50, eines grossen fl. 5. Nur echt mit meinem Hilde.
für die w uude i er regend e Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank­
end Auerkennuiigssclireiben aus höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor. 835
Jeder Dame bestens empföhlen: K. k. priv. Stirnbimie zur Erlangung einer faltenlosen, marmorweissen Stirne
uud die ausgezeichnete Schönheitsseife „Savon-Ravissante“, fl. 1 20 und 80 kr.
ROSA SCHAFFER, Wien, IX/* im eigenen Hause.
iE" Generaldepöt für Wien: Jetzt X. Kohlmarkt 6, früher I Graben 14. -MW
Generaldepot in Leipzig: R1CH. GRÖGER L (’ie.. Reic.hstrasse 22. Berlin: FRANZ SCUWARZLOSE, Leipziger-
strasse 5<>. neben den Polonaden.
FERD. KAYSER, klLK'g
Inh. Adolf u. Alfred Kayser
§ Kun-schmiedttti m» Dampstetrieb? =£
~ bXseneonstructionen, "'WW 589
Scft« itseitMervonstmcf tonen.
-.r,^
r' f^
Kun-tsi-hiiiiedt rei für
lllliendeeoruüottt-ll.
*•5
AuwitellungHSlial
Aloxamiorntr, 5/7.
Musterbuch über Be
leuohtungsgegenstände
Fabrik kunstgewerblicher Beleuchtungsgegenstände, w
l'i ämiirt auf «ämintllcln» beschickten Ansstetlnneen.
( Gummi-flrtikel
Pariser Neuheiten
für Herren und Damen.
IUustr. Preisliste gratis u. discret.
W. Mähler, Leipzig 33.
Phntne (Italieni«che).
■ iiuiuo r
Katalog mit
50 Miniaturen 30 kr. Agenzia
Kotografica, Casella 9, Genua, (Italien).
■- 852
^ Specialist
CS
ör
o
J.Reir
n
% I.BRANOSTÄTTE 2
%■ *> »"»•
- y
D P G. STUftM mit20Jiiüatr. Pf 'ett
incl ItYPNOTIC DISC Ü^
Viele An®” 1
Schönheiten u. Ar-
Studien, feine Pariser
Originale. Illuatrirtei
Katalog sowie Bild
eben u. schöne Gabi
nets oder Stereoskop
fl. 8*Mk. 5—
R. Geanert. 49 c rue St. Georges. Paris.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten 607
für Herren und Damen.
illuBtr. Preisliste gratis u. discret.
Bernhard Taubers, Leipzig VI,
XI
D
Fidelen Herren
24 ff. Bilder, Visit-Format 75 kr. (Brfm.i
3. Bohrend. Berlin W. 8. Mobrenstr.9.
Pariser Pliotos.
hochinteressante Collectionen
(Cabinetj, Probesendung 75 kr. JJriefm.
ftco. D. Michaelis, Berlin W. 62. R.
BAUCHREDEN
-Tler5timmen imitieren-
LERF1TJEDER
OE% ffe ?j" U c ^nef
PREIS M C ’l.50
^^Ujlltisserfolq gänili-iaujqttifttosssr
FICKERsVERlAGLEIHIG«
siX
FICKEß'svEßbS^j
:-J!VAE‘ 889a
Photographische
Act-IVIodell-Studien, Stereoskopen,
ganz neue Sujets, für Maler nnd Kunst­
freunde. Männl., weibl. und Kinder
Gruppen. Probesendung (keine Minia
turen) indes, diverser Kataloge 1 fl. 10 kr.
in Briefmarken. IDA HERZOG,
Budapest, Bethleugasse 12. 876
Ewig
jung
i'osigen
zari o»i
Teint
keine Faiten.
Wimrnerl und
Mitesser mehi
ieste amerikanische
Atelier für Gesichtspflege
und H;mj'id<'pof. der amerikanischen
Gold-Creme: 922
|VIme. E. KOIißEfl
Mariahilferstr. 12, Mezz. rechts
von 9 bis II und I bis 3 Mir.
Jedermann üclinellzeieliner Su J^. um
ohne jegCflCirtjn. *. hab,, mitt
b. präp (Ürbcinibfötter, fiinc
Vorlag. Sturm. Beil. rr.i.
Missling. mim. LHiensg. b>-
rübmte Männer, ('aric.etc,
aucti it. jeb. Pdoivgr. Muster
^ 60Pf.Ill.Prow.gr.lTtz.7M.
A. Bcutecli. Leipzig, ischnizensli'. 17.
>90
Bringtschwürr
Kranivfaderleid-.Lalzstust, Flechten,Lupnö,
Fisteln, Servvbeln, Drüsen, Knochen- uiu
Gelenkt.,Hautkrankh. 2 e.,auch ganz veraltete,
Heilung ohne Operation u. Bcnifsitörnng.
Erfolg absolut zweifellos. Auswärts briefi
Carl Müller’s chirurgisches Institut
Berlin, Alexandriuenstraße 114—lir», I
Präniürt Berlin 189(>. sio
DApftt hygienischer Artikel
LUDWIG FISCHER
Teplitz-Schönan
(Böhmen).
Piobesendungen ä 2,3,4 u.öfl.
Versandt discret.
Ausführlicher Preis
courant gratis and
franco.
500 ständige Abnehmer in allen Welttheilen
ffMflik. PMoirraiiiienÄ
Orig.-Muster fl. 2.—bis fl. 10— (Mk. 5.
10, 20. —) Eig. Erzeugnis«! Fortwährend
Neuheiten iNikolausKöver.lIjpost a. Bpest
N. R. 21.— Neue BÖCher! 796
I
Spec.: Abziehbilder, sowie llniver-
Hal-Sterensknpen u. Bilder auf Car­
ton. Films etc. l'ar. (iemebilder.
Ad. maxiin. Crainrr, Leipzig 59.
866
/riv
SS
^peclalarilhel
«l»l>urnlu>r
Photographien!
preiswerth.
Studien
aller Art.
Reell und
nst. Act-
5 und 10 II
Conr. Hlayer »ui
Photograph, Neupest.
ARNOLD FÜRST, Wie.
1X 3. WibrlBgeretraise 15.
fl 1. 8. 8. 4. f
Discret« Versendern*.
PrA| B |iate rratl» o. franko.
..Ein Tag aus dem Leben einer
Weltdame."
10 fflßnreicho Photos
in ijuartl'onnat I. lO Kronen fMk, H-f><
Karl Paulik, l'holographisclo-r Kuns
verlag, Neupest, Ilnxarn.
})o v-hp jlcaiite Mu>i
L Kronen fMk. 2‘
PHOTO
Nicol. Köver
Ujpest a Budapest.
I
ntimitäten!^
Visit-Format geg.‘ fi kr. Brfm.
FriedeI"Berlin (’. Grfiiistr.
ELEIDIGUNG
Jahrhunderts
PIRITISMO&
£Diefcdi5etfte5piritisfnus'
vor. *:6 t>TADTTHAüEN.
■Ss®s5sr"
“'ISsS-
0fouUfn5ig
Lht-inur.qen Tut Uhlftt-
Idlijng m Gesciisch ..bimil'pn/r/kei/i d Anwesen-
• Gfi^ oen 0 e Kaare zu Berge stehen,
ls gieb/n/chrs /nren-sMsn/eres*
iie unterhdiien o 'Mgen mi AuUtlsrung bei
FJCKER’SVERLAG.LEIPZIG. 4»
Keine Haare mehr
meine geschätzten Damen!
Atteste b
l.eioeiv
chond erhne’l wirken meine, wie
ezeugeti, !)estbewährten .Mitte]:
■made zu r Befreiung derdeKichts-
Haaren; 2. eine M'höniieitsmüch
zur l-bv.ielung eine- jugemlfrisoheii TeintH
howit* znr Be-' itigurig von Miiessern. Zu
liezieiicn nur ulleits von do lirzeiigerin
I'. Santlner. Horidsdorf, Mitttlgas.se 12.
1. Stock. Thür i’rei.-e der INnriade j.er
Tiegt-i fi. :j und fi. ö. I’r<-ir der Schönheit.-:-
iniicli per FiaM'iie II, l\äu. 891
Photogr. Act-Modellstudien.
Naturaufnahmen weiblicher, männlicher und
Kindermodelle für Maler etc, Probesendung
mit Katalog von fl. :{ aufwärts. Für Niciit-
•R conveniremifÄ foit-t Betrug retour.
Kunstverlag BL.OCH, Wien, I. Kohlmarkt 8.
> pr |in• The Continental Bodega Company, Unter
IOI 1111• den Linden 31 (an der Charlotien-trasse), Alexander-
Strasse 71. Jeru-aletuerstrasse 17. Prinzenstrasse 8t.
Bodega Company,
27 (Ecke Zwingerplatz).
ifPcliUI* Continental
“I uoislll> Schweidnitzerstrasse i
lllrinnoct* The Continental Bodega Company,
rUUapöOL. IV. Eckhaus Kossuth Lajos- und Neue Welt-
asse vis-ä-vis Gentrv-Casino.
Irpcripn* Hötel am Rathhans,
M COUCH» Scheffelstrasse 3. Zimmei
direct am Altmarkt,
. .immer von Mk. P80 an;
igerliche Küche und echte Biere. Licht und Service wird nicht
«rechnet. Karl Baumgartl.
The Continental Bodega Company»
Ecke Präger- und Waisenhausstrasse.
-esden:
lüsseldo r fr?^° t z i °| ptaIBodega Compap y>
^r9nlf flirt O M■ Cafd Bauer, elektrisch beleuchtet,
f■ CMIItlUI 1 %km■ kaltesBuffet,vorzüglicheBedienung,
p chiile rstrasse 2.
T^nlffllft o U 1 CafdHalwrtmrg, Goethestr, ho,
CllllVItil i t\m« elektrisch beleuchtet, kaltes Büffet,
.■tuhnhacher Bier, vorzügliche Bedienung. Besitzer: Ch rist Aledter.
fränkfurt a. M.: l he Cont i n. e^ t&1. Bod «s a
Grosse Escheuheimerstrasse).
Company, Schiilerplatz% (E^e
Frankfurt a. M.: Jacobi
Inhaber: Robert
.1
»I
Hotel I. Hanges, schöne Zimmer,
vorzügliche Bedienung, civile Preise.
siKfli+y- Hotel Storz
UUI illfc■ vorzügliche Bet
Momhlirn 1 The Continental Bodega Company,
ndlllBJIII y, Ecke Plan und Rathhausraarkt. Ecke Xess-
und Brodschrangen.
Uannnuor 1 The Continental Bodega Company,
nailllUVCi.  nil., j Ranges vis-ä-vis dem Gürzenich.
vorzügliche Küche, Hauptausschank des Bürgerlichen Brauhauses
Pilsen. Münchner Spatenbrän. Besitzer Albert Lindau.
flnnpnhanon■ The Continental Bodega Com-
ixupcilliaycil■ pany, Hojbroplads 4, Amagertorv 4,
Tivoli Basaren 1 und 2.
LPinzifl*<^ >e kontinental Bodega Company,
LGIp£lt|« Grimmai8che Strasse 8 (gegenüber Naschmarkt).
Lpinzifl■ V’ ar *4td Battenberg. täglich Elite-Künstler-
LCI|J£ltj, Vorstellung, Rendez-vons sämmtlicher Fremden,
vornehmes Etablissement. Besitzer: Louis Kaiser.
f
4 W I;
ManHphlirn* Hötel Kaiserhof, mit allem modern-
mayilCUlll y. steil t lomfort ausgestattet. Zimmer von
Mk. 2-— aufwärts, vorzügliches Restaurant, billige Preise.
Miinrhpn■ Oentraihahnhof, Restauration. Zu allen
muiioiicil, Zügen frische Küche. 6eorg Libscher.
München: Bodesa Company>
Niirnhprn‘ Friedrich Bohrn» altrenommirte Wein-
IXUI IIUCI y. Stube mit hübschem schattigen Gärtehen und
altdeutschem Local. Special ität: Reine Weine, hochfeine Küche.
The Continental Bodega Company, Obst­
gasse 16.
Prag
Rotterdam: h,^ "' Rest,mrant Fritz Bone* ki.
Sollingen: f
Mk. aufwärts.
. Hötel Deutsches Hans, Hotel-Restaurant
Ranges. Zimmer mit Frühstück von
WlPn' "**k e Continental Bodega Company, I. Kolo
WW ICH. wratring 14 (Schwarzenbergplatz), Kärntlmerstr. 23,
vis-ä-vis Hotel Meissl& Scliadn.
WipQharinn“ wiener Cafe Central, I. Ranges, mit
¥w ICoUtlUCII. a lle m Gern fort ausgestattet, ganze Nacht
geöffnet. Rendez-vous aller Fremden. Besitzer: Wilhe lm Lippert.
7 iirirh■ Tlie Continental Bodega Company, I. Bahn-
LUI lull. hofstrasse 22 (Centralbahnhof).


[ 2023-06-29 10:48:21.827 - 19000128 - Seite 7 ]
WIENER CARICATUREN.
Nr. S.
E'3< nt'-!umer und Herausgeber: Josef Braun.
Verantwortlicher llicdactenr: S. Bürger.
Wi^ii, l .^rdUtza.M^ "•
s«#
tiraipl
«tnuantwcisi: Am: Oefferreich-S»Mr»- Vierteljährig« L, halbjährig» K, ganzjährig 16 K. (Einzelne
tylore 30 h).
Da» Jinis*« Sei*: VierteljährigL MI., halbjährig «I Mk.,ganzjährig 20 M! (Einzelne
lare «0 Pij.
Für alle Lirign ^tnberr Vierteljährig S SSI., halbjährig 12 SSI., ganzjährig 24 SSI.
«!m urfmimmrt in der Srpedii!»« I. »«blitzgalle 7. !»«ie bei alle» »allanllatten und SeitAN«-»ersck,l,igrr«
—“ ttoukute New« BsehMwe in Mainz.'
«ein»r®ertTet*r für den verschleiß im «i>rl«»de:
Rrdartim, ALml>ißr«ti>^«lld Erpeditioa
Wi«„e l. Aedlitzgaffe r.
Druck van Kaien« ik. Vernav in «ie».


[ 2023-06-29 10:48:21.827 - 19000128 - Seite 8 ]
r. o.
Beilage öex ^Wiener {§artcature*V\
1900.
fassendes Geschenk
für Jung und Bit!
‘tfV
II
ck
iiiiiiiiiuiiiiniiiiiiiiitiiiifiiüiiiiiiuii
lf!ilinil|lll!!!!ll!|]ll![|||j|ll|!l[!l!il|l!!iniIlinil[l!in!ninil!M!nHilill!l[nillllIIIIII!llllil!llllll!ll!IIN!t!l!!1[|l!|l|ti|!llf!)ll[ill[!fM!fl
IIIIIH!IIIIIIIIIIIinil]illli:illl)!li!l!i'l!IIIIIIIIII!IIIII!ll!!l!Illlllllll!IIIIHIiUniIilHmillllIIIIIII!!l!HillII!!IIHilll!i:!!ll![illIII!!l!!il!!l!lillli
»i
%
MWEWMWWW
MWMIWIII1IIII
lilllllllliliilliliüilitllllljllllllilifllillilli
iimiiiuiiimiiuiiu iUhiuiiuuuMf ii itmitiiuauuiumtimüimmii
-aLrAxT-
inniiiiiiiiiiniiimiiiiiiii
SALTI
das mundenbane Spiel den
Sonnen, JVlonde und Sterne!
\ZV ohl selten hat ein Spiel in so kurzer Zeit die Anerkennung der Gelehrten und die Gunst des Puhlicmns erworben,
als das Salta-Spiel.
Das Salta-Spiel bietet hinsichtlich des Angriffs und der Vertheidigung dieselben Finessen als das .Schachspiel und ist
dabei in wenigen Alinuten zu erlernen.
Es gibt daher kein besseres Geschenk, als das Salta-Spiel!
Preise:
Qualität A. Einfach AI. 2,50 Qualität I. Exquisit AI. 45,—-
* B. Solide 6.— i ,, II. Fashionable ,. 145 .—
C. Fein„ 12. 1 r IIE Ein de siede, 190.
„ D. Elegant„ 24 .—- IV. Fürstliche Ausstattung..„ 475.—
:r*
A
Spiel-Regeln und Point-Buch liegen dem Spiele bei.
Salta-Spiele in allen Preislagen halte vorräthig
FRITZ DECKERT, Hamburg
Neuerwall Nr. 103.


[ 2023-06-29 10:48:21.827 - 19000128 - Seite 9 ]
WIENER CARICATuREN.
Nr. 5
o
O o Mädler’s Pavillon
der
O Sachs.-Thüring.
O Industrie- und Gewerbe-
Ausstellung
0 Leipzig.
H (j e h s t e A u s 7 f* i fj h n 0 n y
O
O
Sachs
0
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
0
o
o
o
O
o
Moritz FJäidlller
Koffer- und Lederwaren-Fabrik
mit Dampfbetrieb, 300 Arbeiter
«:«:« heipzig-Iiindenau aus L...1X
Illuslrirte Preislisten'gratis und franco.
für bisher unerreichte Vollkommenheit
in der Fabrieation feiner und praktischer jpm
Lederwaren und Koffer.'
Verkaufs-Itocale:
Leipzig
Peteisstrasse S.
Berlin
Leipzlg'erstr. 1012.
Hamburg
enerTxrall S 4 =.
— Gegründet 1850.—
/ftadlcr's Mentlio
D. R. Pat. 85676.
50%
Gewichts-
O Ersparniss.
0.
o
^uifT
0
0
0
0
O
50°jo
Gewichts-
Ersparniss.
t
Patentirt in allen Cultur-Staaten. M«-
Unerreicht an: Leichtigkeit, Eleganz und Haltbarkeit.

