
[ 2023-06-29 10:40:20.297 - 19001230 - Seite 1 ]
XX. Jalirg’aiij
Nr. 53. Wien, Sonntag, den 30. December 1900.
Preis einer Nummer 30 Heiii
(Für das Ausland 40 Pfennige
Ich^wast ein junges Blut, wie Du,
Das ist vorbei, als wie im Nu,
Die hundert Jahr, schau' ich zurück.
Sind mir wie hundert Augenblick',
So wird's auch Dir, mein Aind, ergeh«
Auch Deine Jugend wird verweh'n
Und eh' Du dessen Dich versiehst
Du so. wie ich, am Lude bist.
Drum galgenlauuig trink' schon heut'
tlTft mir tmf Sir nwrtirtrtliAir.
Iltis nichte» i Stoßen wir schon ärii
Sei’s auf den schönen Jugendwahn!
Den will ich freudig ausgenießen.
Mag er. wie Schaum so rasch, zerstießen,
Du wirst mit Deinem Fratzenschneiden
Die Daseinslust mir nicht verleiden.
Und soll aus Deiner Schauermähre
Ich ziehen eine Lebenslehre,
Sei's die: Weil gar so kurz die Stunde,
{»»rtÜAo Gifre-rniX»'


[ 2023-06-29 10:40:20.297 - 19001230 - Seite 2 ]
2
WIENEK CARICATÜREN.
Nr. 53.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Iahresrevue 1900.
Wiederum ein Jahr entschwunden.
Das uns viel des Neuen brachte.
Das uns schlimm gar viele Stunden
Und so wenig glücklich machte.
Auswärts nichts als ekle Dinge.
So z. B. Dreyfus-Frage.
Sieg der ärgsten Finsterlinge,
beil'gen Rechtes Niederlage.
Willkür gegen arme Buren.
Kämpfe mit dem gelben Drachen,
Ueberall der Habgier Spuren
Und der Leidenschaft Erwachen.
Und im Innern? Lieber schweige»
Will ich, statt davon zu reden.
Was sich da dein Blicke zeigen
Nköchl', das ärgerte wohl Jeden!
Streberthum in schönster Blüthe,
Rückschritt, Thorheit zum Entsetzen.
Schwabenstreiche erster Güte,
Kraftlos handeln, nichtig Schwätzen.
Höchste Jett, daß Du in, Stillen
Dich enipfiehlst, Du Unglücksjährchen,
Den» >nan kann beim besten Willen
Lassen Dir kein gutes bärchen!
Aber halt! Ein alter Iechcr
Kommt mir eben in die lauere.
Der zu tief wohl in den Becher
tbnckte, zu des Jahres Ehre.
Und gewaltsam sich versammelnd.
Um mein Unrecht mir zu weisen.
Ruft er zu mir. selig stammelnd:
„Sö, der benrige- der is (Eisen!"
<: ap.
„Ein Kailkdimtor wird grfudjl/*
(Dcsraudirte Bclrachtungen des Moriz Schubyak, Directors der
Pimperlbank.i
So war ich leb', ich meld'
mich nach Berlin. Dort näm­
lich wird einer per Inserat ge­
sucht und sobald es nicht die
Polizei ist, die ihn sucht, habe
ich mirdochweiterkeineScrupeln
zu machen und keine Aeugsten
zu haben. Die Berliner Polizei^
abersucht nicht mehr, sie hat schon'
gefunden mehr sogar, als
ihren Vorgesetzten lieb war. Den einen wenigstens, den
frommen Herrn von Sonden, hätten sie vermuthlich
lieber nicht gefunden und er hält' ihnen wahrscheinlich
einen Gefalle» gethan, wenn er auf einem der dunklen
Wege der Vorsehung, bei der er doch mit seiner Fröm­
migkeit gut hat angeschrieben sein müssen, echappirt wär'.
Denn bei so einem offenen Gerichtsscandal gibt's so
allerhand fatale Zeugenschaftcn— wenn es dem Gericht
zum Beispiel einfallen sollt', sich zu erkundigen, wie er
zu dem hohen Orden gekommen ist und wie viel er den
hochgestellten Herren und Damen für die Kirchenbauten
zusammengetragen hat— der umgekehrte heilige Christof,
hat den armen Leuten ihre Sparpfennige abgenommen,
um sie dorthin zu tragen, wo man aus eigener Tasche
hätt' hergeben können, wenn man schon justament neue
Kirchen gewollt hat— ich, bei der Pimperlbank, hab',
Gott sei Dank, meine Hand' nie mit dem Geld von
den Armen beschmutzt— freilich, Gott sei's geklagt,
auch nicht mit dem Geld von den reichen Leut', sie sind
nämlich gar nicht gekommen, nicht die Reichen und nicht
die Armen— dafür hab' ich's freilich auch zu keinem
Orden gebracht. Aber ich meld' mich nach Berlin. Wenn
man dort schon Directoren auf dem Jnseratenweg suchen
muß. kann man sich denken, wie rar der Artikel ge-
woroen ist. Es traut sich offenbar Keiner anzubeißen,
um nicht hängen zu bleiben— für eine solche Zeit bin
ich der richtige Mann— ich bleib' nicht hängen, denn
zum Beweis dafür bin ich noch nicht hängen geblieben
— den Berlinern kann geholfen werden— wenn ich
dort bin, sollen sie's gar nicht spüren, daß ein paar
Directoren eingesperrt sind— ich ersetz' ein halbes
Dutzend...
Zum Sorma-Rummel.
Welche Kunde von der Sorma,
Die vor Kränkung, vor enormer.
Krank geworden, nicht pro formal
Ihre Licblingsroll', die Nora.
Die von Beifall eine Bora
Stets entfesselt und 'ne Flora
Ihr von Blumen eingetragen.
Hat in Wien nicht eingeschlagen,
Darob hat sie Nervenplagen!
Kränk' Dich nicht so sehr, o Agnes,
So ein Spiel, ein fehlgeschlag'nes
Ist zwar Grund, um sich zu drucken,
Doch kein Grund zum Nervenzucken!
Agnes Sorma «nd der PreiSund.
Unter trüben Aufpicien geht das Jahr zu Ende, eine
schwere Sorge ballt sich am politischen Horizonte zusammen,
eine verhängnißschwere Verschiebung in der Gruppirung der
Mächte droht im Anzüge. Der Dreibund ist in Ge­
fahr. Ein böser Riß ist in das Verhältniß Deutschlands
zu seinen zwei Bundesgenoffen gefahren— Agnes Sorma
hat ihre Beziehungen zu Oesterreich und zu Italien
abgebrochen. Und was das Beklagenswerthe dabei ist,
was den Bruch schier unheilbar schwer gestaltet, nicht auf
deutscher Seite liegt das Verschulden, wir selbst haben ihn
provocirt, wir so sehr, wie die Alliirten im Süden. Ja,
uns in Wien trifft sogar die schlimmere Schuld. Unsere
italienischen Mitschuldigen sind bloß nicht ins Theater ge­
gangen, die künstlerische Botschafterin des Deutschen Reiches
mit dem gebührenden Enthusiasmus zu empfangen, sie
können also nachträglich recht gut sagen: „Wir haben nur
versäumt, sie zu sehen, hätten wir sie aber gesehen, so
hätten wir ihr bestimmt die Pferde ausgespannt"— das
ist also höchstens „Vernachlässigung der pstichtmäßigen
Obsorge"— wir aber haben sie gesehen, wir haben uns
zu ihrem ersten Erscheinen gedrängt, wir haben dreifache
Preise gezahlt, um sie schauen zu können, und wir haben
ihr trotzdem nicht die Pferde ausgespannt. Wir haben sie
also gekannt, aber nicht erkannt, nicht erkennen wollen
und nicht anerkennen. Wenn das kein Allianzbruch ist, dann
gibt es überhaupt keinen. Das kann sich eine Macht, wie
Deutschland, nicht bieten lassen. Welche politische Unklug-
hcit, ja welche totale politische Unfähigkeit manifestirt sich
darin. Sonst hate man doch den Ministern das Dumm-
heitenmachen in der inneren und auswärtigen Politik über­
lassen— diesmal aber Habens die Publicümer übernommen.
Die haben in ihrer trostlosen Verblendung ganz und gar
nicht in Betracht genommen, wie Paris die Sorma em­
pfangen, mit welchem Enthusiasmus es sie überschüttet hat
— eine begeisterte Werbung der Franzosen um Deutschlands
Gunst— dafür aber werden— zu spät, leider!— genug
dumme Gesichter und blöde Augen gemacht werden, wenn
im Zeichen der Sorma der neue Dreibund ersteht,
die deutsch-französisch-russische Tripelallianz. Wie
Graf Goluchowski das zusammenleimen soll.. .?! Zum
Mindesten werden sämmtliche Wiener Kritiker gebunden auf
Gnad' und Ungnad' ausgeliefert werden müssen, um als
Gespann der Sorma ihren Triumphwagen auf allen ferneren
Gastspielreisen zu ziehen.
**
„Der alte Arahrer"— da droben, oder das
„Nevervrettk" der Krau Laugkammer.
Was kann Wollzogen's „Ueberbrettl" sein gegen das
„Ueberbrettl" des lieben Herrgott, von dem aus uns das
„Lied im Volke" durch geschäftige Vermittlung des
Theaters a. d. Wien bescheret worden ist. Gewiß das
„höchste Ueberbrettl", das „Gstanzl" über den Wolken,
die „tiafen Tön'" aus Himmelshöhen. Führt eine recht
lustige Wirthschaft da droben, der „alte Drahrcr", hält
sich seine eigene „Brettl"-Sängerin, Dorisis, die „himm­
lische Magd", die er in einer gemüthlichen Stunde auch
den Erdenkindern ein Bisset „vergunnen" will und sie zu
denen hinabschickt, ihnen das „Lied" zu bringen. Aber ist's
schelmische Bosheit von dem alten Herrn, oder hat Dorisis
— wie die Weiber nun einmal beim Einpacken für die
Reise sind— das Wichtigste und Beste vergessen, viel
„Unterhaltliches" hat sie den Sterblichen, denen wenigstens,
die da neugierig ins Theater hineingekommen sind, nicht
gebracht. Es sind recht längliche Liederstationen, die
sich da von Jahrtausend zu Jahrtausend und von Jahr­
hundert zu Jahrhundert und von Zwischenact zu Zwischen-
act hinziehen und, wenn was Himmlisches dabei ist, kann
es allenfalls nur die himmlische Geduld sein, die der Zu­
hörer manchmals haben muß. Würde sich nicht ein musik„
Sylvester-Punsch im Salon der „Wiener
ssaricatvren".
Weltdame. Bestimmt wissen möchte ich nur, ob's ein
gewöhnlicher Jahresbcgräbnißpuusch ist, den wir zu
brauen haben, oder ob's eine Jahrhundert-Bowle
werde» soll. Beschließen wir bloß das erste Jahr des
neuen Jahrhunderts, oder machen wir wirklich erst
Jahrhuudertschluß mit dem alten?
Hkestroy Sansquartier. Richten S' Ihnen jedenfalls auf
a Säcular-Bvwlc ein, charmanteste Esscnz-Hebe—
schad't ja in keinem Fall, wenn s' desweg'n a Bisset
stärker wird— aber 's wird schier stimmen, weil 'n
Schiller sein' Prophezcihung so daher paßt. Wissen
ja. Gnädigste, wir Dichter sein Propheten— i und
der Schiller -- hab' i nit vor fünfzig Jahr'n schon
g'sungen, wie die Gottschewer sie „z'sammseparir'n
ttud anseinanderallürtn"— und hab' i nit damit
unsre innere Politik von heunt prophezeit?— und
der Sätiller, der hat gar vor hundert Jahren schon
so prvpliezcicrisch gedichtet:
„Wie tchön. o Mensch, mit Deinem Pntmenzweige,
Liebst ?>i iin des Jahrhunderts Neige- —"
Das is doch aufs Köpscrl die Weltpolitik von
beut. Man hört doch sein eigenes Wort vor lauter
Ftiedenspalmenrauschcn nit——
-Reichskanzler Graf Aülow. Sie gestatten, Werthester,
das; ich von Rechtswegen ossicicllst gegen diese Auf-
sasinng deprccire. Nicht gegen das Fricdenspalmen-
rauschc»— ich behaupte, die Friedenspalmen über-
ranschen trotz Allem das Waffcnklirrcn. Selbst gegen
Ehina führe» wir keinen Krieg— er ist nie erklärt
worden—
tzliambcrlain. Und was wir mit den paar TranSvaal-
Rebeüen noch haben, ist doch gewiß kein Krieg nach
staatsrechtlichem Begriffe--
Mestroy-Sansqnarlicr (in sich hinabschluckend)— sundern
vielmehr nach staatsunrechilichem—
Marie Uarkany. Und die Palmen gar, mit denen
ich von der französischen Regierung decorirt worden
bin— mit diesem Palmenzwcige stehe ich ja doch
in der That, als dramatische Völkervermittlerin, an
des Jahrhunderts Neige—
Agnes Sorma. Nur der geschichtlichen Wahrheit treu
bleiben. Die erste Theater-Apostelin zwischen dies-
nnd jenseits des Rheins war ich! Hätte Agnes
Sorma nicht Stimmung in Paris gemacht, hätte
Marie Barkany keine dort schon präparirt vor­
gefunden—
Adele Sandrock. Und Agnes Sorma und Marie
Barkany waren überhaupt in Paris nur möglich,
weil Adele Sandrock nicht vor ihnen dort gewesen i
und sie darum keinen Vergleich auszuhalten hatten.
Vor mir hat Sarah Bernhardt auf ihre Gast­
reisen gezittert— die deutsche Schauspielkunst bin ich.
Marie DarKanp. Diese Arroganz! Da räume ich doch
noch eher der Sorma den ersten Platz!
Agnes Sorma (mit Bewußtsein). Zu großmüthig! Man
räumt mir keinen Platz, den ich ohnedies schon ein­
nehme. Ich geleite die deutsche Kunst in das neue
Jahrhundert hinüber—
Hlcichskanzkcr Graf Wülow. Aber wir sind ja schon
drinnen, verehrte Künstlerin. Die uncorrecte Auf­
fassung wollte ich ja vorhin richtig stellen, die in
deutschem Munde durchaus unstatthaft ist, weil die
deutsche Zeitenuhr schon am Sylvester des vorigen
Jahres aus „Zwanzigstes Jahrhundert" commandirt
worden ist. Und die Weltuhr hat sich gewöhnt, sich
nach Berliner Zeit zu reguliren.
Kürst Aanslawski. Das große Rußland hat allezeit
seine eigene Uhr und seinen eigenen Kalender gehabt
und es bestimmt sich und der slavischen Welt seine
Stunde für Alles.
Reichskanzler Graf Wülom. Deutschland versteht sich
auch auf fremde Zeitrechnungen und richtet sich schon
so ein, nirgends zu früh und nirgends zu spät zu
kommen. Wir wissen so ziemlich überall, wie viel es
geschlagen bat.
Hbersthofmeister Graf Mirvach (leise zu Graf Bülow).
Um Goiteswillen, Excellenz, nicht zu allgemein sprechen,
oder wenigstens nur sürs Auswärtige. Bei uns zu
Hause haben wir diesmal nicht sehr genau gewußt,
wie viel es in den Comptoirs der Hypothekenbanken
geschlagen hat und ich persönlich trage schwer genug
daran, daß der fromme Sinn meiner kaiserlichen
Herrin so schnöde von der speculirenden Scheinheilig­
keit mißbraucht worden ist. Ich kann mich über diesen
Sanden noch immer nicht fassen —.dem Burschen
hat man einen Orden als Lohn für gottgefällige
Werke gegeben! Was wird meine schadenfrohe Nach­
barschaft darüber sagen!
NestroySansquartier. Trösten's Ihnen, Ex'lenz,,
wenn's uns vielleicht manen. vor unserer Schaden
freud' sau S' sicher. Mir hab'n unser'» frommen Herrn
von Bontoux mit seinem Krach g'habt, der ja a
nit bitter war und an den päpstlichen Grafen Lan-
graud-Dumonceau mit seine christlichen Banken
derfen S' a zum Trost nit vergessen— Ex'lenz finden
für Jhner Blamage in der Weltgeschicht' die schönste
Gesellschaft— a recht a schöne Gesellschaft—
von Tcppen beisammen— die Kirchenwurzen...
— schauen ©' nur umi a bisse! Ex'lenz und
lassen S' Ihnen und Ihrer Frömmigkeit a gute Lehr
draus werd'n, wie dös G'wachs heutzutog wieder
bei uns fforirt und wie die Scheinheiligkeit urderitst'
g'zücht't wird und zu Ehren und Aemtern gebracht
— sau freist kaue Banquiers und geht um ka' Banken-
krach— kann aber leicht a Stadtkrach draus
Werd'n— a Krach für'n g'sund'n Menschenverstand
is schon draus word'n—
|)r. Karl Lneger (ihn auf die Schulter klopfend). Haben's
schon wieder scharf auf mi und meine Leut', Sie
WIENER
Damen-Ringkämpfe.
BAIjXjHaTTjs, I Am Beter.
1ABIE BEER, Ringkämpfern aus Wien, IERT FRBJK ans Berlin.
Beginn. 22. IDeceixi'toer 1300,
Variete-Concert.— Bai mabil.
Anfang <> Uhr.
Gränze Nacht geöffnet.
Rendezvous aller Fremden.


[ 2023-06-29 10:40:20.297 - 19001230 - Seite 3 ]
Nr. 53.
WIENER CAR1CATUREN.
3
kundiger Erdensohn der .himmlischen Magd" beigesellen,
der Adolf Müller heißt, und ihr mit seiner Kunst aus-
helsen und würden nicht noch einige sonstige Erdenkünste
mitthun, die Productione» des himmlischen „Ueberbrettl"
wären trotz aller Anstrengungen der „Diva" Dorisis und
trotz ihrer schlauen Speculation, in die pikante Mädchen­
hülle von Paula Worm zu schlüpfen, unrettbar dem
Geschicke compromittirendstcr Langeweile verfallen. Amüsanter
mutz der Himmel den Menschen schon kommen, wenn fie
Sehnsucht nach ihm kriegen sollen.
**
*
Zu viet versprochen
Frau Odilon hat dieser Tage in einer nahegelegenen
Stadt gastirt. Mit dem Frühschnell,uge war sie zur Probe
eingetroffen, mit dem nächsten Zuge sollten ihre Toiletten
kommen. Aber es kam der Abend, doch die Kleider kamen
nicht— und man weiß ja doch, welchen integrircnden Theil
der künstlerischen Auffassung und welchen mitentscheidenden
Factor der künstlerischen Wirkung die Toiletten bilden. Man
wird also auch die Despcration der Künstlerin begreifen,
auftreten zu sollen, ohne in vollem Besitze ihrer Mittel zu
sein. Denn was ist sogar eine Heiserkeit, ein Ausbleiben
des richtigen Tones gegen das Ausbleiben der richtigen
Robe! Sie forderte, daß das Publicum wenigstens vor­
bereitet, daß das zu befürchtende Minus des Gebotenen
entschuldigt werde. So trat denn vor Beginn des Spieles
ein schwarzbesrackter Herr vor die Rampe und theilte dem
p. t. Publicum mit, die Costüme der Frau Odilon seien
bedauerlicher Weise nicht angekommen, sie werde also—
ohne Costüme spielen. Das war nun allerdings ein
bißchen zu viel versprochen— denn die Künstlerin spielte
nur nicht in den eigenen, sondern in ausgeliehenen Decol-
letirungen.
,«*■„
Ob die Ahnen so
vieler ahn enstolzer
Familien, wenn sie aus
ihren Grüften einmal
zu Besuch ins Leben
emporstiegen und ihre
Nachkommenschaft
sähen, etwas wie Enkelstolz verspüren würden?
Bei den meisten „Eroberungen“ bildet der
Mann sich ein, die Festung wirklich erobert zu
haben, während er nur hineingelockt worden ist,
**
*
Die Zunge ist ein unvergleichliches Schwert,
das nur in einer etwas zu weiten Scheide steckt
und sehr oft gegen alle Absicht herausgleitet
•*
Wiener Aristophanes mit Ihrer Aristophaneselei—
nehm's Ihnen auch gar nit übel— steckt ja mein
Hamur in Ihnen und wär ich nit der Lueger,
möcht' ich nur der Nestroy sein und mich über'n
Lueger lustig machen. Na, nur immer fesch und
munter, der Weaner geht nit unter— er nbertaucht
Alles—
Nestroy-Sansqnartier. Sogar Ihnen und den Koerber
und den Wittek und die Wahlen, die m'r jetzt
krieg'n und die ncuch'n Volksvertreter, die da aus der
Urne hervorgöhen würden— wie's Springteuferl aus
der Zauberbüchsen, wenn hamli druckt wird— na
und hamli wird ja g'nug druckt bei den Wahlen
— zum Glück halt' a Volk schon was aus, wenn no
so a Volk daherkummt—
Aranzöstscher Ministerpräsident Waldeck-Mo» flenn.
Das erhoffe ich mir auch. Wien und Paris sind ja
verwandte Naturen— elastisch und bald wieder bei­
sammen— und werden wir unsere Nationalisten
überleben, werden die Wiener hoffentlich auch ihre
Christlich-Socialen überdauern—
Ki« zerlumpter Mann (nähert sich Waldeck-Rousseau). Par
pitie, Monsieur— Pardon, daß ich mich in diesem
Aufzuge da eindränge— ich bin ein Landsmann und
habe schon seit drei Tagen nichts Warmes gegessen—
Wakdeck- Wonfleau. Wer sind Sie, Mensch? Sie
kommen mir bekannt vor— wie heißen Sie?
I>er Wann. Ich heiße Esterhazy, der Dreyfus-
Henker, der Paladin der Nationalisten. So sieht er
aus—
Wakdeck-Fionflea«. Und was wollen Sie hier von mir?
Weltdame. Offenbar doch von Ihrer jüngsten Amnestie
profiiiren und sich mit unserem Sylvester-Pansch den
Magen wärmen. Vergönnen wir's ihm. wie allen
seinen französischen und nicht französischen Gesinnungs­
genossen, daß sie sich an unseren Punschnäpfen
laben und erholen müssen! Damit sei das neue Jahr,
oder das neue Jahrhundert begrüßt!
„Zeit ist Geld“— ein zu sehr unverdienter
Autorität gelangtes, höchst einseitiges Sprich­
wort. Denn man kann sich wohl mit Geld be­
liebig viel Zeit schallen, aber nicht umgekehrt.
Sonst gingen nicht Manche, die unbeschränkt
viel Zeit haben— die Arbeitslosen zum Beispiel
— gerade deshalb Tage lang ohne Kreuzer Geld
herum.
»«
Die höchste Kunst männlicher Eleganz ist,
Hörner, die aus irgend einer Sache nicht loszu­
kriegen sind und getragen werden müssen,
wenigstens so elegant zu tragen, dass keine
komische Figur dabei herauskommt.
**
Es gibt nicht nur Schmierfinken, es gibt
auch Schmier-Gigerl— Eitelkeitsfexe des
Schmutzes.
**
*
Das System der gegenseitigen Bürgschaften
ist wohl daraus entstanden, weil kein Mensch für
sich gutstehen kann.
**
*
„Verzeihen, Herr Graf, ich habe noch drei
Monate Lohn rückständig“, wagte der treue
Johann im submissesten Tone zu wimmern. „Ich
verzeihe*, sagte, ohne sich im Mindesten zu er­
zürnen, gnädiglich der Herr Graf. Wie einfach
und wie tief menschlich! Der Mensch nämlich
verzeiht nichts so leicht, als wenn er selbst Schuld
ist und was er nicht so bald gut zu machen
Lust hat.
**
*
„Ich kenne die ganze Stadt“, prahlte ein
Gesellschaftsgeck, der in solcher Wissenschaft
das höchste Mass menschlicher Vollkommenheit
erblickte. „Mit einer einzigen Ausnahme vielleicht“
— meinte ein Spötter— „einen Menschen in der
Stadt kennen Sie nicht.“— „Wer wäre das?“
— „Sie selbst.“
•*
*
Jugend schützt vor Altersthorheiten nicht.
Und lieber noch der närrischeste Alte, der einen
tollsten Jugendstreich begeht, als der frühreife
Junge,- der den überlegtesten Altersstreich aus­
führt.
Lieder des Advoeaten.
Von Gustav Morgenstern.
I.
Lebet wohl, Ihr Präsidenten,
Ober- und communen Räthe!
Lebet wohl, Ihr Einzelrichter:
Secretäre und Adjuncten!
Resignirt hab' ich zwar noch nichts
Aber resignirt will schütteln
Ich den Staub von meinen Füßen,
Und ich komme Abschied nehmen.
Reue greift mich jetzt beim Abschied,
Nach Versöhnung lechzt mein Herze,
Und so stell' ich denn in diesem
Schriftsatz Antrag auf Verzeihung.
Habe viel commissionirt
Und durch Fragen Such belästigt.
Wenn Ihr bei dem Einlauf saßet
Oder auch beim Gabelfrühstück;
War nicht immer Eurer Meinung
In Betreff des Angeklagten,
Und mein piaidoyer hat häufig
Euch gestört im besten Schlafe;
Hab' den Unmuth wachgerufen,
Wenn ich nicht ganz sanft erwidert
Eurem Schoßkind: dem Vertreter
Der geehrten Staatsbehörde;
hab' auch Nichtigkeitsbeschwerden
Euch verursacht, und ich mußte
Gegen Eure Strafbemessung
Unberufen viel berufen.
Doch die Sonne ist im Sinken,
Länger wird des Tages Schatten,
Habe deshalb durch die Beichte
Meiner Sünden mich entladen. ..
II.
Lebet wohl, auch Ihr Elienten!
Heißt: woferne Ihr noch athmet.
Wenn die sonderbare Race
Noch nicht gänzlich ausgestorben.
Ja, vor Jahren gab es welche
Im Kaffeehaus, auf der Straße
Und— natürlich äußerst selten—
Nachmittags in den Kanzleien.
Wenn ich denk', wie sich die Tugend
Stück auf Stück vor mir entblößte.
Bis sie auch das Mieder aufband
Und im Hemd als Laster dasaß—
Wenn ich mich des Gauchs erinn're.
Dessen Equipage harrte.
Dessen rothes Ördensbändchen
Schelmisch auf den Lauscher blickte:
Ah, dann lach' ich jener Kunde,
Die vom Sturz des Jeus berichtet
Und erzählt, er sei vertrieben
Aus den Bergen des Olympos.
Nein, noch herrscht der alte Knabe,
Brauenrunzelnd, lockenschüttelnd,
Und blamirt sich täglich, stündlich
Bei der Erdengütertheilung.
Hat den grünen Strafhausivagen
Zugedacht und sich vergriffen,
Und nun fährt der Gauch, sich blähend.
In der Gummiradcarroffe.
Einen Strick will Zeus verschenken
Und, o blöder Gott! Du öffnest
Eine ganz verschied'ne Lade
Und vergibst ein Ördensbändchen!
Hohes, weltbeherrfchend Fatum!
Sende ihn, den Göttervater,
Schleunigst in die Bürgerschule,
Um Geographie zu lernen.
Denn er wollte dieses Dämchen
Offenbar nach Neudorf senden
Und versetzt sie in die Oper,
Wo sie in der Loge sich fächelt...
Gleichviel. Welcherlei Elienten
Es auch waren: Leben gab es.
Und wir hatten Unterhaltung,
Wie der Tannen bäum im Märchen.
Allerdings im Monat Jänner,
Um die Zeit des neuen Jahres,
Um die Zeit der Neujahrsgelder
Und aufflatternden Expensen—
Da verschwanden die Elienten.
Gleich, als wären sie gesunken
In den Abgrund, der verschlungen
Einst die böse Rotte Korah's.
111 .,
Also ist der Glanz erloschen,
Und verglommen ist der Schimmer;
Die Kanzleien steh'n verödet,
wie die Hallen der Trojaner.
Ja, verödet die Kanzleien,
Ausgesiorben die Elienten;
Um die Glatze meines Schreibers
Weben die geschäft'ge» Spinnen.
Aber bin ich Knecht des Jammers?
Wirf von Dir den faulen Zauber:
Deine Würde und Dein Anfeh'n
Und Dein leeres Salda Conti!
Auf die Fenster! Fleuch von dannen.
Du November meines Lebens,
Der, maskirt als „Mutter Sorge",
Mir von Noth und Sterben faselt!
Seht, er bleibt!... Doch nicht vergebens
War ich einmal Zauberlehrling:
Ho, ein fröhliches Gelächter
Bannt mir alle bösen Geister!
Sagt' ichs nicht? Ich lache herzhaft:
Das Gespenst erhebt sich mürrisch.
Seufzt und wankt und stürzt zum Fenster
Und zerflattert in die Lüfte.
IV.
Und nun klingt es, und nun singt es,
Wie aus nahen Wäldern rauscht es.
Und der Himmel wirft sich plötzlich
In Talar aus blauer Seide.
Wie ein Eardinal in Gala
Steigt herauf die ew'ge Sonne!
Ach, so warm sind ihre Strahlen,
Wie die Gnade eines Königs.
Nun umwirbeln mich die Strahlen,
Tanzen lachend in mein Herze,
Und die Renaissance der Jugend
Blüht empor in meinem Herzen.
Alles fließt. Es gibt kein Sterben.
Das Vergang'ne kehret wieder:
Bin Student von anno damals:
Vagabund von Gottes Gnaden!
Seht nur, seht! Groteske Wunder
Sprießen auf in meiner Bude.
Sprach ich nicht von einem Schreiber?
Glatze: Tummelplatz der Spinnen?
lFoitjetzung auf der 6. Seite.)
O-egrUndet 1821.
Kolb’s Cichorie
ist am ausgiebigsten.
K. k. priv.
Ciclxoxiexx- Zlaffee -^a/bxilx
Ig. Ferd. Kolb’s flachs.
^xagr.


[ 2023-06-29 10:40:20.297 - 19001230 - Seite 4 ]
Nr. 53.
WI E N E R 0 A RI C A 1' E R E N.
«M Wa§tfragen. A»
— VI’ troif; eigentlich nicht, wenn Lincm alle
lpal'leenenrrenien glrich nciallen war»», ina» sie nicht
»i!f wäblen soll? U\n'nm just (£iucu bevorzugen und
?i’n minderen Unreal thun,...?
— Nun. ich hoffe, Du bist mit Deiner Wahl zufrieden? Du hast
Dich in mir nicht getäuscht.
=® nein, Deine Küsse halten sogar vielmehr, als Dein
Programm versprochen hat.
Friedenspfeife (engl. Form) ferner
Friedensspitze
mit Nicotin bindenden Patronen, ohne Schä­
digung des Aromas.
ID.-ZES.-:£=>. H
Patent Nr. 105.197, wurde 1900 in Gera mit der silbernen, Brüssel goldenen
Medaille, Gannes Ehrenkreuz und goldenen Medaille, Kiel Ehrenkreuz und
grossen goldenen Medaille pr&miirt..
Gerade elfte Fora. Alles in Bmyereloiz. li lezielen tnrcl Cigarreiescldfte oder dnrel
E. LANDFRIED, Chemiker
1 XJre«au»:n..A. 1Q.»
\


[ 2023-06-29 10:40:20.297 - 19001230 - Seite 5 ]
Nr. 53.
WIENER CARK ATUREN.
5
-#• Sctzeidungsgründe. -D-
- A-.
V, 0|
jK’: 1 '-??
?*äfl
’i:-
S■ ?•
i i'i* 1 >?
fh';
r-'f!
Mit und ohue Mund­
stück von
2% Isis 520 ?Pt
pro Stück.
LEIPZIG.
Neu!
F. A
Bafra-Cigaretten—
von
COPPIUS, Leipzig, Petersstrasse 15.
20 SttLoK so pt »-
In den meisten Cigarrenhandlungen zu haben. Dtzer»«—


[ 2023-06-29 10:40:20.297 - 19001230 - Seite 6 ]
6
WIENER CARICATUREN
Nr. 53.
Und nun seht: Besagter Schreiber
hat zum Aater sich gewandelt.
Und der Aater hüpft mir plötzlich
Auf den Schoß und schaut mich an.
Sehr bekannt ist die Visage,..
Ist das nicht...? Ja wohl. er ist es:
hiddigsigei, hiddigeigei.
Der berühmte Schnauzenputzer!
Frag nicht, lieber hiddigeigei:
„Warum küssen sich die Menschen?"
Diese Frage ward erledigt.
Als ich gestern Mizzi küßte.
Jene blonde Vhtlosophin,
Die mir fast die Augen auskratzt.
Wenn ich nicht zur Mittagsstunde
Vor dem hörsaal Minor's warte.
Mag auch nicht um den Trompeter,
Iubenamset Victor Scheffel.
Der die klingende Fanfare
Und das schöne £icb geblasen.
Wenn auch der Trompeter hinsinkt,
Die Trompete bleibt am £eben.
Ist's nicht Der, so ist's ein And'rer:
Gs wird alleweil geblasen.
Reich' mir also die Trompete.
Die dort in der Tcke wartet.
Wie ein Weib. deß Lh'gesponsc
In den Areuzzug war geritten.
heimgekehrt ist der Trompeter,
Und nun nehm' ich die Trompete.
Und ich drück' sie an die Lippen:
Es wird alleweil geblasen.
V.
So. Ihr Freunde, ist's geschehen,
Daß ich wieder ward zum Dichter.
Ich blieb standhaft uns'rer Fahne;
Aber sie ist fortgeflogen.
So, Ihr Freunde, reifen mälig
Jene unheilvollen Gide,
Die uns Franz hat zugeschworen,
Franz, der ehemals Tollega:
„Bei den Dramen Hermann Bahr's.
Bei der Rectorsrede Schrutka's
Und bei jeder ander'» Dummheit,
Die uns hierzulande meistert,
Schwör' ich. nicht zu ruh'n, zu rasten,
Bis nicht auch der letzte Anwalt
Aus deni Tempel ist vertrieben,
D'rin Frau Themis züchtig waltet.
Fort mit ihnen! Auf der Straße
Mögen sie Aastanien rösten!
Raum für Alle hat die Erde,
Wenn es just nicht Advocaten!"
Jener Franz, der so gesprochen.
Ist. Ihr Herren, nicht identisch
Mit Franz Moor, den Friedrich Schiller
In den „Räubern" hat verewigt.
Moor ist vom Berufe Unhold.
Aber Franz, den ich besinge.
Ist im Gegentheil der Schöpfer
Unseres Livilproceffes.
Täglich, wenn ich früh erwache,
Lese ich, um mich zu stärken,
<£m Tapitel aus dem Buche;
Fühl' mich dann wie neugeboren.
Das Gesetz ist s der Gesetze,
AunstvoU ausgebaut und einfach,
hell die Sprache, wie Demanten—
ks ist der Gesetze Bibel.
Vreis und Beil dem großen Schöpfer
Dieses ewigen Gesetzes!
Dank und Ruhm dein großen Schöpfer
Unsere; Tivilproeesses!
VI.
Neid ist echter Größe Schalten.
Und so darf'; uns nicht verdrießen,
Wenn die lieben Fachgenossen
Neidisch, hämisch also sprechen:
Richtig ist';, das mit der Bibel,
Denn die Anwaltmuthwillstrafen
Sind genau so phantasievoll.
Wie die biblischen Geschichten;
Aber es erscheint geboten,
Dort das Rügerecht zu brauchen,
Wo der Autor allzu deutlich
Sich an Friedrich Schiller lehnte;
Denn er hat bei Toncipirung
Unseres Tivilproeesses
Viel und kühn sich angeeignet.
Wie die „Räuber" Friedrich Schiller's.
<„Barrcau.">
Inseratenpreis für die sechsmal gespaltene R-nparewezeil«
50 Heller— *0 Pf-
Informations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRÜNN
II. Hybemergasse 4.— Telephon 1278.
benj. fische,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und franco.
WM* Gegründet 1880. *9
Familienpension I. Ranges
„Deutsches leim 1
# Dresden
Ammonstrasse 7, 2 Minuten vorn Centralbahnbof
(früher Uhlandstrasse 8)
in herrschaftlicher Villa mit grossem, schattigen Garten.
Tramwayverbindnng nach allen Punkten der Stadt.
Exquisite Köche, Bäder im Hause. ------
Fräulein Maria Blech, Besitzerin.
TaiIORS and QUTFtTTERS
QoiDysyi b S^L^TSCK
K II K. liof LIEF E RflNTEN. 1 Ö^ABE^ 20.
llresde
"Victoria-Salon
>.S>
Dresden
Variete-Theater I. Ranges.
Anfang der Vorstellung ‘/, 8 Uhr Abends.
Sonntags 3 Vorstellungen.
2 7 Director: Carl Thieme.
24
„Ein Tag aus dem Leben einer
Weltdame.“
10 scenenreiclie Photos
in Quartformat f. lO Kronen (Mk. 8 50;.
Karl Paulik, Photographischer Kunst­
verlag, Neupeot, Ungarn.
Neuheiten
über PHOTOS und BÜCHER 100
reizende Muster und ein hochinteress.
Buch, incl. ill. Katalog K S— Illustr.
Katalog allein K 2'— gegen vorh. Ein­
sendung des Betrages von Alex. Kühne,
Budapest, Väezi-Korut 35. 13
Neuen Caviar und Seelische
6-
7.—
1.50
1.75
1.30
1.50
13.-
ff. Elbcaviar, delicat.. Ko. fl
Bnss., garanl. echt. extraf. ,,„
Dorsch, Schellf., Cablian, 5 ..„
Kiel. Sprott., 2 Ksi. p. Postc. ,,
Kiel.Buckl.,gr. 35—40p. Postc.„
Neue Kett-u.Vollh..30 35Postf.,,
Bahnsass, ca. 450, haltbar..
Brath., Bismarckh., Rollmops
etc. 5 Ko. Fass i..w
Anchovis, echt 1.75
Gross. Abnehm. billigste Engr.-Preise.
Fr. Fische zollfrei. Alle Anderen Ko. 2 Kr.
Ernst H. Schulz i. Ottensen b. Hamburg.
Photographische
4et>NodeIMtndiea, Stereoikopcn.
gant neue Sujets, «r Maler and Kunst­
freunde. K&nnL, weibl. and Kinder
Gruppen. Probesendung 50 Muster-
Miniatur-Cabinet bei Einsendung von
1 fl. 20 kr., auch in Briefmarken.
IDA HERZOO. Budapest, Karlsring
Nr. 2. ioio*
Lieh allenWieDern!
seit 50 Jahren ist
Dr. SUIN
de Boutemard’s
arom. Zahnpasta.
Für 70 HeUer überall.
Hat eine in ihrer Vollkommenheit bis-
' unerreichte Trockenbatterie, die 6000—
18000 mal zur Beleuchtung dient, bevor sie
■ erneuert werden muss. Neueinsetzen einer
* frischen Ersatzbatterie kinderleicht in
wenigen Secunden. Ein Druck, und die Lampe leucb'et. Kann in
feuergefährlichen Räumen ohne die geringste Gefahr einer Explosion
gebraucht werden. Für 1000 Gelegenheiten ein höchst werthvoller
Gegenstand in elegant. Lederetui von Damen und Herr» n bequem in
jeder Kleidertasche zu tragen. 13 cm lang, 6'/r cm breit, 2 cm dick.
Preis complet Mk. 7 50— K. 9 50— Fr. 9 50
Ersatzbatterie* 1*50—„ 2——„ 2—
Porto und Nachnahme extra„— 80—„ 1——„ 1*25
Illnstrirte Preisliste über praktische Neuheiten für Bureau und
Schreibtisch gratis und franco.
A. Heinemann& Co„ Berlin SW., Zimmerstr. 21.
Cia miieeon Preisliste über Be-
OIC «>Us8VII darfsartikel und
Neuheiten verlangen gratis und franco.
R. Oschmann. Konstanz, L. 5.
Actopan
Absol. sicher
wirkende Bart«
wuoha-Crflme.
Stärke I n. II zu
8 u. 5 ufc bewirkt
In kurzer Zeit votl.
Erfotg. Stärke III
an 7 erzeugt
selbst In ungünstig­
sten Fällen in 4 b.
S Wochen einen
sollen Bart u. ist
bei Nichterfolg
BchadloshalUmg gar&ntirt. Versandt die
eret gegen Eineendung des Betrags.
Parfümeur Arras, Mannheim d. B.
/ftoment
o R. G. I» Nr. 141.073.
verbindet höchste Sauberkeit mit
Selbstthätiger Billard-
Qnene-Scbmieraiarat.
G rösster Bequemlichkeit» Jedes Be-
1
schmatzen des Billards, der Räumlichkeiten und der Kleider der Spieler
3u ist völlig ausgeschlossen.
Preis Mit. 6'50.— 1 Jahr Garantie.— Vertreter in grösseren Städten gesnclt.
C. Ruttau L AOetter. DresdenA., stephanwnstr. 59—61.
LEIPZIG. Palast-Hotel. LEIPZIG.
Ganz neu eingerichtetes Hotel in Mitte der Stadt, durchwegs elektr. be­
leuchtet. Dampfheizung, Lift, verbunden mit gutem Wein-Restaurant,
vorzögt. Küche. Civile Preise. Ganz neu eröffnet: Aeusserst comfortabel
eingerichtetes Bier-Restaurant. Echtes Pilsner Bier vom bürgert. Brauhaus
und Nürnberger Bier von J. G. Reif. 41 Besitzer Georg Herhold.
Photos
Katalog mit Mustern 60
Heller.— Agenzia Graflca,
Casella 9, Genua (Italien).
15
+Mager keit+
Schöne volle Körperformen durch unser
orientalisches Kraftpulver, preisgekrönt
gold. Medaille Paris 1900; in 6 bis 8
Wochen bis 30 Pfd. Zunahme garantirt.
Aerztliehe Vorschrift. Streng reell—
kein Schwindel. Viele Dankschreiben.
Preis Carton 2 Kr. 50 Heller. Post­
anweisung oder Nachnahme mit Ge­
brauchsanweisung.
H y g i e n. Institut 9
D. Franz Steiner 6c Co.
BERLIN, 12. Königgrätzerstrasse 69.
Nur Sanidcapseln
(10 Gr. 8an n S SaL, 8 Cub. f 1 TerpinQ^
wirken sofort und ohne Rfleksehlag
bei Harnröhrenlelden, Blasenka-
tarrh ete. Preis S M. per Flasehe.
HanptdepM:
Wien: Marien-Apotheke XVU1. Martins
sirasse 94.
In Deutschland: Hofmann Apotheke
Schkenditz— Leipzig. 951
Photographien s
für Adele Herren.
Katalog (deutsch) mit 50 Miniaturen und
l Cabinet (geschlossen) 3 Mk. sK3'60);
mit UK) Miniaturen und 1 Cabinet 4 Mk.
(K 4 80; in Postanwg. oder Briefm. aller
Lander. COSMOS. Agence de Pnbli-
catlons. Amsterdam Postfach 373
Mit dieser Wummer schließt das
IV. Quartal des Jahrganges 1900. Mir
ersuchen um baldige Erneuerung des Abon­
nements, damit in der Ausendung des
Alattes Keine Störung eintrete.
Me Administration
der
„Wiener GnricaLuren"
Photogr. Act-
Modellstud.
Naturauf. weibl.,
mftnnl.u. Kinder-
mod. k. Maleijetc.
Probes. m.Katal.
von fl. 3'— aufw.
Für Nichtconv.
folgt Betr. retour.
Kunstverl. Bloch,
Wien, I. Kohl­
markt 8.
Photos zu fl. 3 —, 5— ua a
- 10-— mit Katalog. Bücher!
Kunstanstalt
0— Nie. Köyör=
Neupest, Ungarn.
Jeder Wunsch erfüllt I


[ 2023-06-29 10:40:20.297 - 19001230 - Seite 7 ]
Nr. 53. WJENER CARICATUREN. 7
2TM(�llllz- �fe


[ 2023-06-29 10:40:20.297 - 19001230 - Seite 8 ]
8
WIENER CAR1CATÜKEN.
Nr. 53.
Manch’ blühendes h
Menschenleben
wäre der trauernden Familie der Allgemeinheit erhalten
geblieben, wenn rechtzeitig die Angehörigen, wie es selbst,
das Wort beachtet halten, daß es leichter ist, Krankheiten
zu verhüten, als zu h ilen! Auf keine Krank-eil findet das­
selbe aber besser Anwendung als aus die Lungenschwind­
sucht, das verbreitetste Leiden der Welt, Trotzdem die
Aerzte seit der Aufsindmig des Tuberkelbacillns das Wesen
dieser Krankheit genau kennen, ist doch noch k-in wirlsames
Mittel gesunde» worden, das diese Seuche in vorgeschrit
tenem Stadium radical heilt An, crfolqreichtteli wild die
Tuberenlose in ihren Anil-.iig ui und dadurch be'ampsl, daß
man die Ursachen derselben beseitigt und den Körper gegen
das Eindriiigen der Baeillen immuiiifirt. Besonders
empfänglich für die Lungenschwindsucht sind Personen die
häutig a,i Lii'tröhren iBroi-ch-al- Katarrh, g-njpitzcii
Affenionen. Asthma, Husten, Heiserkeit, Kehlkovserkrankuagen,
Atdeinnoth, Brustbeklemmungeii, Bluthusten x leiden. Hier
heißt es zeitig vorbeugen, und als besonders geeignet sei in
solchen Fällen ein in letzt-mZeit erprobtes Mittel emptohlen i
Der russische Knöterich Ein Äbgiiß desselben beseitiat schon
in kurzer -seit alle diesbezüglichen b lästig,mden Erschei-
nunfien, schützt vor der Aufnahme des Tabcrkclbacillus
durch die Schleimhäute der AlhiuungSorganc und somit
vor der Schwindsucht selbst, He,r Ernst Weidemann
in Licbenburg a H, hat sich nun das Berdicnst er
worden, in einer Broschüre genaue Anweisungen über den
Gebrauch dieses Brustthees zu geben und gleichzeiiig die
Gutachten hervorrageiider Aerzte, sowie zahlreiche Amr-
kcnnungsschreiben von Geheilten und Gebesserten beizil-
sngen Wer sich für diese instructive Schrift snieressirt,
möge sie beim Veriaiser, der sie gratis versendet, bestellen.
Um dcii Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst
Weidemann den Knöterich Th-'c in Pasteten ü CM Gramm
durch sein Generaldepot, die„ Diana-Apotheke" in Budapest,
nach alle» Orten Oesterreich Ungarns,
x
Verlangen Wie
meinen illustnrten Kata'og
dritte, ergänzte Ausgabe
ub-r ’nteressante Bücher
aus de" Gebieten:
Inquisition.
Hexenprocesse.
Strafen.
Flagellantismus etc.
Franc» gegen Einsendung
von K t’— in Briefmarken.
H. E. Dokrn, Dresden
Lüttiobaustrasse 12. 29
Danzor s Orplieum.
Täg-llcli:
Venus auf Krden.
AunxtattaiiK’soi»«‘r(!!(<‘ in 7 Bildern.
Narfi (irr Vorstellung im Wirrif-r^ailen: Zigeuner-Capeile.
Vorzug iche Restauration.
Cassa Eröffn >ng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn-a. Feiertag: Nachmittags-Vorstellungen
zn halben Preisen. 31
Das
1
I. Bellariastrasse Nr. 4
hat seine Locale wieder vergrüssert und em­
pfiehlt die neuesten patentirten Pianinos
und Claviere.— Zur Miethe grösste Auswahl.
hi-r v«Tzeu-ha.-t.”i Hüch'-r l.i-rnni -las. wa3 der Titel besagt, in
knapi>*'T i'iirm lelot-h iti anre-emR-r imd klarer Darstellung, genügend
ersebujifetid für J- Ieti, der Wissen in einer oder der anderen Richtung
er/anzen will.— Zu rjezieh..ü durch
W. Mähldr, Versandbuchhandlung
in Leipzig 33
gegen Hin Endung des beistellenden Betrages und 20 Pf. Porto oder gegen
Nuehnahme zuzüglich Porto- und Nachnahme-;Spesen; von Mk. 5.— an
wird Porto nicht berechnet.
; Was muss man von der Elektricität wis-.-n? Reich illnstr. Mk. l.—,gebd. 1.50
: Was muss man vnn der Hiekti-otcchnik wiesen? ,,„ 1-50, n 2.25
; Was muss man von der Arithmetik und Algebra wissen?„ 1.—, ,, 1.50
' Was raus« man von der Volkswirihschaft.-iehre wissen? ,, 1.-, ,, 1.50
Was muss man von der Malerei wi-son? 1*~> ,, J -50
. Was muss man von der Astronomie Ilimmelskunde)
i wivs.m'r.„ 1.-,„ 1-50
i Was muss man von der Kriegsmarine wissen? 1.—. 1.50
: Wa> muss mau von der Handelsmarine wissen?.. ,, 1.—, ,, 1.50
| Was muss man von der Chemie wissen? 1.50
! Was. muss man von der Kunstgeschichte wissen?.. 1 —, ,, 1.50
j Was muss man von der Naturheilkunde wissen?... 1.—. ,, 1-50
i Was muss man von der Völkerkunde wissen? ,, 2.—, ,, 2.75
: Was muss man von der Philosophie wissen? 1.—,„ 1-50
Was muss man von der Hühnerzucht wissen?.... ,, 1. —, .. 1-50
Was muss man von der Galvanoplastik wissen?.... 1.—, ,, 1.50
: Wa- miiS' man von der Akustik und Optik wissen?.. ,, 1.50, ,, 2.25
Was muss man von der deutschen Geschichte wissen? 1*50, ,, 2.25
; Was muss man von der Mechanik und Wärmelehre wissen?„ 1.50, ,, 2.25
: Was muss man von dem menschlichen Körper wissen? ,, 1.50, ,, 2.25
Was muss man vorn Grundbuch und Hypothekarrecht
wissen?,.. ,, 1. —, ,, 1.50
Was muss man vorn Vereins- und Versammlungsrecht
wissen?„ 1.-, ,. 1.50
Was muss man vorn Völkerrecht wissen? 1.—, ,, 1.50
Was muss der Amateur-Photograph wissen? 2. -, ,, 2°75
Was muss die gebildete Hausfrau wissen? ,, 1.50, ,, 2.25
Was müssen wir von unseren Golonien wissen?.... ,, 1. —, 1.50
Was fangen wir mit unseren ledigen Töchtern an?.. ,, 1.—, ,, 1.50
Was ist und wie errichtet man eine Handelsgesellschaft? 1.—, ,, 1.50
Wie lernt man eine moderne Sprache?. 1., ,, 1.50
Wie wird eine Ehe geschlossen und geschieden?,..„ 1.—,„ 1.50
Wie wird man ein guter Redner? ,, 1.—, ,, 1,50
Wie lege ich meine Capitalien an? 1. —, ,, 1.50
Wie eigne ich mir gewandtes Benehmen und gute
Lebensart an? 1. —, 1.50
Wie macht man ein Testament? ,, 1.—, ,, 1.50
Wie schreibe ich meine Privat Priese? ,, 1.—, 1.50
Wie schreibe ich meine Geschäfts-Briefo V... 1.— ,, 1.50
Wie hat man sich vor dem Grundbuehamte zu verhalten? ,, 1.—, ,, 1.50
Wie macht man Geschäfte an der Börse?. ,, 1 .—, ,, 1.50
Wie bewirbt man sich schriftlich um eine Stellung?. ,, 1.—, ,, 1.50
Wie muss der Handwerker seine Bücher führen?.„ 1.—, ,, 1.50
Welche Rechte und Pflichten haben Miether und Ver-
miether? .........„„ 1.—,„ 1.50
Welche Aussichten bieten die akademischen Berufe? ,, 1.—, ,, 1.50
Welche Aussichten bietet der Reichs-, Staats- und Com-
munaldienst den Militär-Anwärtern? 2 Bände ä ,, 1.—, ,, 1.50
Welche Rechte und Pflichten haben die Handelsgesell­
schafter? i., ,, 1.50
Welche Rechte und Pflichten haben Herrschaft und
Gesinde? 1.—, ,, 1.50
Wie wird man Reserve-Officier? ,, 1 .—, ,, 1.50
Wie führt man einen Process vor dem Amtsgericht?.„ 1.—, ,, 1.50
Was muss man vorn Vonnmidficbaftsrecht wissen?...„ 1.—, ,, 1.50
Wie pflege ich meinen Zimmergarten? 1.—, ,, 1.50
Was muss man vorn Wechselrecht wissen? 2.—, ,, 2.75
Was muss man von der Cuhurgescbichte wissen?... 2. —, ,, 2.75
Was innes der junge Kaufmann wissen? 1.—, ,, 1.50
Was muss man von der deutschen Socialdemokratie
wissen? 1.—, ,, 1.50
Was muss man von der Schöpfungsgeschichte wissen?. ,, 1.—, ,, 1.50
Was muss man von der elementaren Geometrie wissen? ,, r.—, ,, 1.50
Reichhaltige Bücherverzeichnisse werden gratis und
in verschlossenem Couvt rt versandt.
Bevor Sie kaufen, verlangen Sie von
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
Juwelier, gegr. 1884, Uhrmacher
den reichillnstr. Katalog über Uhren, Juwe­
len, Gold-, Silber- und Granatwaaren.
Vortheilhafteste, streng reelle Bezugsquelle
durch tausende Anerkennungsschreiben nach­
weisbar.— Niederlage der berühmten Prä-
cisions-Uhren von A. Lauge& Sö.,
Glashütte.
Umtausch frei, event. Geld retour
kein Risico!
Berlin
ioachimstr. 20.
Ballhaus
Berlin
Joachimstr. 20.
Vornehmstes Ballloeal der Residenz.
Täglich Ball. ♦-
Ferner Auftreten der beiden schönsten Türkinnen Maria
und Aben in ihrem unerreichten
IDein-se d.uL ventie,
Die spanische National-Tänzerin Maria Ferre; RosaPecheur
hervorragende Serpentin-Tänzerin. Russische Capelle aus
Streijna. Rumänische Maguaten-Capelle.
I
O
.c&R Gl/%
Specialisi
J.Reif
m
S
% I.BRANDSTÄTTE.3
% h&
Photos
Schönheiten u. Aot-
Studien,feine Pari­
ser Originale. Hlna.
Katalog sowie
schöne Sendung
Gabinets oder Stereoskop K 3 75 und 6
(Mk 3 und 5). Bücher in allen Sprachen.
B. Germer*. 89c t bg. St. Martin, Paria.
Franen-P''"en
»beseitigen auf
natürliche Weise jede Unregelraässigkeit.
Wirken sicher, schnell, milde und un­
schädlich. Ueber 100 Jahre im Gebrauch.
Preis 3 Schilling ß Pence (2 Gulden
oder Mk. 3 50) nur in Reichscassen-
scheinen oder per Postanweisung. So­
fortige discrete Zusendung franeo.
Henry Harvey»
3 Bortofi tresrent, Tavistock Stjoare, Leodoo Wt.
Koffer- und Lederwaaren-Fabrik mit Dampfbetrieb und 300 Arbeitskräften.
HMAnszeiclnnng Leipzig 1897.
KSnlgl. Siebs. Staatsinedallle.
Moritz Mädler
labrik u.Versand: Leipzig-Lindenau. Gegründet 1850.
Falten-Tasehe.
XjeloJtiti
Sollcii
X P*rals.tiaoli t
M Proi»wertli l
Von kaffeebraunem itmuirac,, um eingenähtem, kräftigen Bügel
deherem, vierfachen Verschluss, mit Drei! gefüttert, Innen Riemen
und auf dem Unterschiede eine gross« Tasche.
Nr. 1138- 48 cm lang, 24*6 cm breit, 88 om hoch M. 18.—
, 1189- 64,. 28„„ 87 t« M.
» 1140. 60,„ 28,« 88.■ M, 48.
Mädler’s Patent-Damenhut-Koffer.
D. R. Patent
Nr. 85676.
50%
Gewichts-
Ersparniss.
1 Neuheit!
Einziger
Koffer, welcher
OamenhUte auf
Reisen vorDruck
u. Beschädigung
schlitzt.
INeuheit!
948. 60
949. 65
960. 60
86 cm
breit, 39 cm
hoch, 3*660 kg
circa M. 35.—
. 39 w
• 4*260„
»» 40-50
.«.
• 4*626.
.„ 45 50
40.
. »o.
. 7
.. 63 50
mit l Bissau and 4 Haltern,
mit 1 Bin sät» and 6 Haltern
KCnigl. SSclu. StaatsmeiUüle.
Necessaire-Taschen.
Von starkem sehwarsen oder grünen Glans-Monton, Glans-Safflan
oder echt rassischem Juchten, mit soliden Beschligen and ntem
Verschluss, rothseidenem Molrt- oder LederftitterT in hochfeiner
Ausführung, von M. 70.— bis M. 8-A.—.
Mädlex’s ffex.
D. R. Pat. Nr. 85676.
50%
Gewichts -Ersparniss.
Patentirt
in allen Culturstaaten
->*■<-
50"/ e
Gewichts-Ersparniss,
Unerreicht an:
Leichtigkeit, Eleganz,
Haltbarkeit.
Nr. 891. 64 es* lang, 44 em breit.
898. 78.. 48
8'880 kg circa
10 *—
li::;\;----- 7‘ 7 ’“ 7 br: u> ^^ ^^ ..
: 2:: 2:: [“T’HZ: :::•■■ illlü:; {?::“;- ;[\™’:• '• '•
•; **•• 60•-'• 17' 800-• ■■■• :*«»-: :-- «.-; '- »-*»: ::::
8 '» N —*“»«na w,
M. «•-
, 88-
» 100-
• I30--
• 140*-
. 100-


[ 2023-06-29 10:40:20.297 - 19001230 - Seite 9 ]
Nr. 53.
WIENER CARICATUREN.
9
99
%MH(I flii iar
„Opal“ ist das beste Fleckwasser der Welt!
Das Fleckenwasser „Opal“, denn dieses beseitigt die Flecken
und bewirkt, dass die Kinderschaar immer blitzblank und wie
neugekleidet aussieht.
„Opal" ist nicht bloss das beste Fleckenwasser, „Opal"
stellt häufig verblichene Farben wieder her.
Benzin feuergefährlich und schlecht riechend ist, nur Fettflecke entfernt und Ränder hinterlässt.— Hüte, Anzüge,
Ueberzieher, blank gewordene Stoffe werden, mit „Opal“ abgebürstet, wie neu.— Schmutzige, verblasste Möbelstoffe,
ist wohlriechend und nicht feuergefährlich, entfernt Flecke, ohne Farbe und Stoff anzugreifen, während
PP Jjl Portieren, Teppiche erhalten, mit „Opal“ abgebürstet, vielfach ihr früheres Aussehen wieder. Man kaufe daher nie mehr
Benzin, sondern nur noch „Opal in der Tonne“ ä 20, 35 und 60 kr. Opalschwämmchen, extra präparirt, 10 kr.
Fabrikslager in Wien: Felix Griensteidl, I. Sonnenfelsgasse 7.
En gros: Karl Brady, I. Fleischmarkt 1; A. Motsch& Co„ I. Lugeck S; Sax& Kratzer, VI. Mariahilferstraße.
Fabrikslager für Böhmen, Mähren, Schlesien: F. I. Matern«, Prag.
Fabrikslager für Ungarn: Apotheke Josef von Török, Budapest.
En gros in Graz: I. G. Koch's Söhne; Marburg: Josef Martinz; Agram: Thaller L Kerschbaumer; Laibach: Anton Krisper; Trieft: Jgnaz Wohl;
Billach: Franz Martinek; Klageufurt: Alois Schaffer; Boze«: Joh. Gudauner; Innsbruck: Dom. Zambra; Linz: F. M. HaSlmayr'S Erben.
IC BLÄunion In Apotnelien und. Droguerlen. -WW
.A. Wa smuth& Co., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:40:20.297 - 19001230 - Seite 10 ]
*
WIENER CARICATUREN.
Nr. 53
Iukunstsfr:crge. «O
^/^ENN ich mir von Der am Lylvesterabend ewige Treue schwören lasse, möchte ich nur wissen, ob sie
über „Drei Römg" aushält— denn länger halte ich ohnedem nicht aus.—
Ligenthümer und Herausgeber: Josef Braun
Verantwortlicher Redacteur: S. Durger.
Wien, I. Aedlitzgafse 7.
'Mtftturanrfsiwif«: Wir cheSerreich-Vlag.r»: Vierteljährig 4 K halbjährig 8 K, ganzjährig 16 K. (Einzelne
^emplare 30 h.)• v
das -e»1sch, Ueich: Vierteljährig S Mk. halbjährig 1v Mk.. ganzjährig 20 Mk.
(Etnzelue Exemplare 40 Pf
Für aSt üärige» ^Lander: Vierteljährig 6 Mk., halbjährig 12 Mk., ganziührig 24 Mk.
Man pränumerirt in der Orpi-ättio» l Aevtitzgasse 7. wwie bei allen 2»sK««Kat1e» «ab Aett»»a«v ertchlether«.
Veneral-Bertrerer kür den Verschleiß im Auslande: Searbaoh« Newa Exebesge in Waj,z.
fUiattiH, Admsißr»tt,s aal
«te». I. Z.dlitzgaffe 7.
Druck m I»cha«« U. 9,r««o in (Bin.

