
[ 2023-06-29 10:50:01.914 - 19001222 - Seite 1 ]
1
II
Poitsparcassa-Conto'Nr 823.279
Fe niprachst Ile Nr. 1468 u. I40l.
inlcliliiiuiiiiiir a. Wgaacli kistabtrel.
Erscheint jeden Samstag.
SclirinieilaB|sscli>iu: Mittwicli ntt).
ladfahF-ppopt.
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Üngarn K. 8.—
Für beutscblaod-. Mk. 8.—
Für das übrige Ausland Frcs, 10.—
Zeitschrift für das gesammte Radfahrwesen.
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet
für deu „liuud deutsolier Herreuralirer-Verltäude Oesterreichs“, für folsreiide
denfscter Ttadfabj^er Xiederösterreielis”. .,Verhaud deutscher Radfahrer Oherösterreichv iiud Salzhura:>”,
Laiidesverhäut^rf,
iilzhura:>”. ..Lnii«^>^hi*n(l'^^
rer Böhmeus“. Deutschen Radfahrer-Terhaiid ..Miihreu", Verband deutscher Radfahrer;V,Mdet
,Buud deutscher Radfahrer auv deu vieheuhUrirNcheu Laiidesthelleii riitfaru^“.
Herausgeber; Jos. Adametz uml Franz treisel.
IIL, Ungargasse 25.— Schriftleitung: VI., Grabnergas
Wien, am 22. Deeember 1900.
VIII. Jahrga
Ein Jahrzehnt Sportleben in
Salzburg.
Fast ist es eine Schande, ein Salzburger zu sein!’'— so
rief ich mit Bezug auf die traurigen sportlichen Verhältnisse in
unseren sonst so schönen Ländchen Sportgenossen gegenüber oft
ans, und sie mussten mir Recht geben.
Im. Folgenden will ich nun versuchen, diese Verhältnisse,
wie sie sich seit etwa einem Jahrzehnt entwickelt, oder vielmehr
nicht entwickelt haben, kurz zu schildern, wozu ich nach meiner
sportlichen Vergangenheit einigermaßen berechtigt und befähigt zu
sein glaube.
Ab ich im Jahre 1891 von München nach Salzburg kam,
stürzte ich mich gleich voll Begeisterung in das sportliche Leben,
so viel eben davon in der Stadt zu spüren war, war aber sehr
enttäuscht, so wenig Kingehen in meine Pläne zu linden. Der
B. d. R. (I. imponierte mir damals und gerne hätte ich den Gan
Salzburg desselben gegründet und blühend gesehen, doch musste ich
bald erkennen, dass alle derartigen Pläne aussichtslos seien. Ich
schob dies damals auf die Leitung des Bundes, die zu wenig
Werbekiaft entwickele, auf gewisse ungeklärte Verhältnisse und
verzagte nicht.
Bald darauf kam die Leitung des Gau 35 des D, R. H. von
Linz nach Salzburg und es wurde mir die Stelle des Gaufahrwartes
angeboten. Das war Arbeit für mich! Nun glaubte ich die Zauber­
formel, unter der die Radfahrerschaft Salzburgs (und Oberöster­
reichs) zu vereinigen wäre, gefunden zu haben,— D. R. B. sollte
sie heißen und mit Feuereifer begann ich meine Thätigkeit. Unter­
stützt von sportkundigen, arbeitslustigen Männern der Gauleitmig
gelang es mir in der That, einiges Leben in den Gau zu bringen
und diesem bald die dreifache Mitgliederzahl zu gewinnen.
Eigenlob ist ja nicht am Platze, aber es lässt sich heute
noch leicht nachweisen. wie zielbewusst und eifrig damals gearbeitet
wurde— viele Notizen und Artikel in der BunJeszeituug geben
Zeugnis hievon! Aber endlich wurde mir klar, dass auch im Gau 35
die Salzburger Radfahrerschaft nicht zu einen war. Bnreau-
kratismus der Bundesleituug, Unselbständigkeit der Gaue, zu geringe
Betonung des nationalen Standpunktes— das seien die Hemmnisse,
hieß es! Die arbeitswilligen Männer zogen sich von der Arbeit
zurück, die Gauleitnng kam nach Steyer— das M'erk begann zu
verfallen.
Eine neue i'ormel tauchte auf— der Landesverband! Was
in anderen Kronländern denselben schon längst gelungen, das musste
jetzt auch in Salzburg gelingen, nur der Landesverband hatte ge­
fehlt. er sollte das Kunststück vollbringen. Nun, er kam— und
das erhoffte Wunder blieb ans. Freilich, wurde viel versäumt von
Anfang an. Der Leitung kann der Vorwnrf nicht erspart werden,
dass sie den richtigen Augenblick verpasste, da.ss sie die Rad­
fahrerschaft für den Verband nicht zn interessieren gewusst hatte.
Der erwartete große Zuzug der Radfahrer blieb aus— einige
blieben dem D. R.-B. treu, andere dem O. l.-C. Die meisten
kümmerten sich überhaupt nni nichts— ja ich vermnthe. dass es
welche gibt, die von der Auflösung des B. d. R. 0. gär nichts
wissen und sich höchstens wundern, dass sie von ihm nichts mehr
hören.
Noch einmal konnte man aut einen kräftigeren Anstoß hoffen
— als ans dem Cartelle der selbständigen Herrenfahrenerbände
Wieder vereint.
Von Armin.
Woihuachten! lui ersten Stockwerke eines eleganten Hauses
im voinehmsten Viertel der kleinen Universitätsstadt X. gieng in
einem hohen, mit auserlesenem Geschmacke ausgestatteten Gemache
ein Herr sinnend auf und nieder. Er hatte beide Hände über deu
Kücken gefaltet, und mit seinen klugen, geistvollen Angen schaute
er. in tiefernstes Nachdenken versunken, vor sich hin.
l)r. V. Lindenan, als welchen wir ihn unserem freundlichen
Leser vorstellen wollen, mochte kaum die erste Hälfte der Dreißig
überschritten haben; doch ließen die etwas vorgeheugte Haltung
sowie die einzelnen Silberfaden, von denen sein reichgelocktes
braunes Haar durchzogen war, darauf schließen, dass das .Schicksal
auch ihn nicht immer mit den sanftesten Fingern berührt hatte. Ah
und zu streifte sein Blick ein kleines Pastellbild, das über seinem
Schreibtische hieng und das in geradezu künstlerischer Vollendung
ein rosiges Kinderantlitz darstellte. Und trüber wurde sein Blick
und müder sein Schritt; eine Weile noch setzte er seine einsame
Wanderung fort, dann strich er sich wie mechanisch mit der Hand
über die Stirne, als wollte er die auf ihn einstürmenden Gedanken
bannen. Dann ließ er sich vor seinem Schreibtische nieder, nm in
ernster Arbeit, dem wirksamsten Trostiuittel im herben Leide, die
heißersehnte Ruhe zu linden; doch vergebeus. Das oft bewährte Heil­
mittel versagte heute seine Wirkung vollständig: und willenlos
überließ er sich den quälenden Gedanken und Erinnerungen ver­
gangener Tage.
Um Weihnachten war's, da lernte er in einer größeren Ge­
sellschaft seine zukünftige Frau kennen, und das junge, schöne,
lebeuslnstige Mädchen hatte gar bald das Herz des ernsten Denkers
gefangen genommen. Noch war kein Jahr verflossen, da wurde
Herta sein Weib.
Die ei-sten Wochen und Monate war er im Vollbesitze seines
Glückes. Doch befremdete es ihn, dass Herta so gar nicht den Willen,
noch die Fähigkeit hatte, seinem ernsten, hohen Gedankenfluge za
folgen: allein er tröstete sich damit, dass Herta noch so jnng sei
und er durch seine geistige Führerschaft noch immer erreichen könne,
dass sie seinem inneren Wesen Verständnis entgegenbringeu werde
Und nicht znm wenigsten baute er darauf, dass, sobald sich an
Herta die edelste Bestimmung des Weibes erfüllen werde, eine
AVeuduug ihres Wesens eintreten müsse. Ueberdies verstand es seine
kleine Frau so trefflich, ihm die Sorgenfalten wegzuplandern und
wegznkosen. dass er trotz alledem freudigen Herzens in die Zu-
knnft blickte
Als ihm nun gar der Cbristengel seinen blouden Liebling in
die Wiege legte, da glaubte er sein Glück für alle Zeit besiegelt;
allein keinem Sterblichen wird dauerndes Glück zutheil. Und so
thürmteu sich auch gar bald drohende M’olken vor seinem er­
träumten Himmel auf. Herta, die anfangs stundenlang nicht von
dem Bettchen des Kindes wich und die bei ihrem Geplauder und
Gekose mit dem Kinde einen reizenden Anblick bot, schien gar bald
ihrer Mutterpflichten überdrüssig zn werden, überließ das Kind einer
Wärterin und stürzte sieh in das Gesellschaftsleben, das sie in
vollen Zügen genoss. Lindenan litt unsäglich darunter nnd versuchte
es, immer wieder von neuem durch unermüdliches, gütiges Zureden
seine Fran für sein Heim zurükzugewinnen.———
Wieder ward Weihnachtsabend! Die goldenen Fäden dieser
süßen geheimnisreichen Zeit hatten alle umsponnen: die lange in
Gewahrsam gehaltene Phantasie regte ihre Schwingen nnd die


[ 2023-06-29 10:50:01.914 - 19001222 - Seite 2 ]
Seite 596.
RADFAHR SPORT.
Nr. 50.
Österreichs der B. d H.-V. 0. wurde. Der Stadt Salzburg wurde I
damals— es war der 22, October 1899- die Ehr, zutheil, dass
in ihren Mauern diese für die österreichische Sportgeschichte
immerhin denkwürdige Sitzung stattfand. Und wie hat sich di®
Salzburger Radfahrerschaft dieser Ehre würdig zu erzeigen ge­
wusst? Ich war bei dieser Sitzung zugegen und Zeuge der Aus­
rufe der Verwunderung, des Bedauerns, die seitens der theilweise
von weit herbeigeeilten Vertreter der Landesverbände fielen über
diese Theilnahmslosigkeitl— Nicht ein Vertreter hatte sich blicken
lassen, von Begrüßung am Vorabend u. dgl., wie dies in solchen
Fällen doch überall üblich, gar nicht zu reden Damals, ich gestehe
es offen, habe ich mich wirklich geschämt, ein Salzburger zu sein!
Und so ist es noch heute!— gänzliche Theilnahmslosiitkeit
der Salzburger Radfahrer (auch für Oberösterreich gilt dasselbe),
seien sie nun Vereinsmitglieder oder Einzelfahrer— kein Interesse
an Fachzeitschriften, an Veranstaltungen, an gemeinsamen Be­
strebungen, kein Verständnis für die Vortheile, die ein lebens­
kräftiger Verband bietet.
Und die Ursache dieser traurigen Verhältnisse? werden die
Leser fragen:— da es keinem der verschiedenen Verbände gelungen
ist, die Theilnahmslosigkeit der Radfahrerschaft zu bannen und sie
zu einen, so ist damit bewiesen, dass die Ursache nicht in Mängeln
der Leitung oder Organisation allein liegen kann, sondern dass
die Gründe tiefer liegen müssen. Doch darüber vielleicht ein
anderesmal.
St. Johann i. S., am 13. Deceniber 1900.
Dr. S t r a c h w i z
Einige Winterregeln für Auto=
mobil=Besitzer.
Von Roh. H ö f e r.
Nachdruck verboten.
Der Charakter des deutschen Winters bringt es mit sich,
dass sich in öfterem Wechsel Frost und laue Witterung ablösen,
wodurch Begleiterscheinungen hervorgerufen werden, welche un­
günstig auf Automobilfahrzeuge einzuwirken geeignet sind,
Am unangenehmsten macht sich in dieser Beziehung der
plötzlich auftretende Frost bemerkbar, da er bei Fahrzeugen, welche
sich einige Zeit außer Dienst befinden, leicht ein Einfrieren des
Kühlwassers hervorrnft, wodurch die Kühlapparte zersprengt und
unbrauchbar gemacht werden.
Jeder Automobil-Besitzer muss deshalb, bei Witterungsver­
hältnissen, welche das Eintreten von Frost erwarten lassen, darauf
achten, dass, sofern sich sein Fahrzeug einige Zeit in Ruhezustand
befindet, besonders aber Nachts das Kühlwasser abgelassen wird.
Ist das Wasser trotzdem eingefroren, so muss das Aufthauen
sehr vorsichtig vorgenommen werden, da man sich hierbei tast
immer der offenen Hitze bedient. Auf jeden Fall ist das Beuzin
vorher vollständig zu entleeren, es könnte sonst eine Vergasung
desselben stattfinden, die Gase würden alsdann sehr leicht Jen Weg
zur offenen Flamme finden und es könne dann unzweifelhaft zu
einer Explosion, welche im günstigen Falle immerhin ein völliges
Abbrennen oder Vernichten des ganzen Fahrzeuges zur Folge hätte.
Wird das Fahrzeug bei Schneewetter in Gebrauch genommen,
so wirbeln die Räder ständig Schneetheile auf, welche sich mit
Vorlielm auf dem Untertheil ablagern und nicht alleine hierdurch
schon, sondern auch durch das Schmelzwasser Betriebsstörungen
herbeiführen. Es ist daher erhöhte Aufmerksamkeit auf die Rein­
haltung genannter Theile zu verwenden, sowohl während der Fahrt,
als auch nach der Rückkehr zur Remise.
Sofern Fahrzeuge mit Gummireifen längere Zeit außer Dienst
gestellt werden, ist darauf zu achten, dass Pneumatiks stets gut
aufgepumpt erhalten werden. Alsdann müssen die Räder, gleichviel
ob dieselben mit letzteren oder mit massiven Bandagen versehen
sind, öfter ein Stück ihres Umfanges weitergedreht werden, damit
die Last nicht immer auf ein und derselben Stelle des Gummis
ruht, es würde dies sonst ein starkes Quetschen desselben be­
wirken und ein vorzeitiges Defectwerden verursachen.
Wenn angängig, entlastet man die Bäder vollständig, indem
man das Fahrzeug vom Boden abhebt und unter die Achsen Böcke
imterstellt, so dass die Räder nicht mehr anftreffen können und die
Last lediglich von den Böcken getragen wird Am vortheilhaftesteii
ist es jedoch, wenn man die Räder ganz abnimmt und dieselben
in einem dunklen, gleichmäßig circa 10“ Reaumur tempierten Raum
nnterbringt, «achliegend oder frei aufgehängt, wodurch sich die
Gummibandagen am besten conservieren werden.
Alle Metalltheile und besonders der ganze Motor, müssen
sorgfältig gereinigt und mit Vaseline eingefettet werden. Bei Riemeii-
Menschenseele erschließt sich so ganz dem rauschenden Zauberschlag.
Alle Schätze, die man erreichen kann, häufen wir an für eine Stunde,
einige Augenblicke des hellsten Glanzes und Glückes. In dieser
Stunde fiiehen alle bösen Geister vor der vielen reinen Menschen­
liebe, die alle Herzen erfüllt. Jede noch so kleine Gabe wird innig
bejubelt an diesem Tage reiner Herzensfreude.
Lindenau benützte den Nachmittag, um für Frau und Kind
ebenso kostbare, als sinnige Geschenke zu besorgen. Wie freute er
sich darauf, den Abend im trauten Heim allein mit Weib und Kind
zu verbringen!— Er verfügte sich in den Salon, um noch die letzte
Hand an den Weihnachtsbaum zu legen und die Geschenke zu
ordnen; denn Herta durfte ihm dabei nicht helfen, auch sie musste
überrascht werden wie ein Kind. Dann gieng er zu seiner Frau.
Frau Herta stand soeben vor dem großen Ankleidespiegel, um die
Kleidsamkeit eines Pelzjäckchens zu prüfen.
„Herfa, wie freue ich mich aut den heutigen Abend, wo wir
im trauten Beisammensein in der Erinnerung so mancher schön ver­
lebter Stunden glücklich sein können“
„Heute?“ fragte die junge Frau gedehnt; „dazu wird uns
wohl nicht viel Zeit bleiben, denn, wie Du weißt, sind wir heute
Abend bei Geheimraths geladen.“
,,Wir können ja absagen; Geheimraths werden es nur zu
begreiflich finden, dass wir die en Abend mit uns allein ver­
bringen wollen.“
,,Das geht nicht, sie erwarten mich bestimmt; überdies bin
ich bei der Darstellung lebender Bilder unentbehrlich."
Tief verstimmt wandte er sich ab; ,,dann geh' allein, ich
bleibe zuhause bei meinem Kinde ;“ damit schritt er der Thüre zu.
Schmollend wiegte sich die junge Frau in einem Schaukel­
stuhle und zupfte nervös an den Spitzenkanten ihres Hauskleides.
„Bah, mag er zuhause bleiben! es fällt mir gar nicht ein, mich den
ganzen Abend anphilosophieren zu lassen. Was doch die Gelehrten
für verschrobene Köpfe sind! Ueber ihre Theorien und Hyjjothesen,
die sie aus vergilbten Büchern in schlummerlosen Nächten mühsam
herausklügeln, vergessen sie vollständig, dass jeder Mensch vom
Leben seinen Theil Lust und Freude als schuldigen Tribut ein-
'ordert!“
Sie sprang auf, um sich zur .Abendgesellschaft zurecht zu
machen. Die Dämmerung war bereits hereingebrochen, Lindenau
schickte sich an, die Christbanmkerzen zu entzünden; dann eilte er
ins Kinderzimmer, um sich den kleinen Willy selber zu holen. Das
Kind war schon einige Tage un rohl. Mit großen, fleberglänzenden
Augen blickte es in den hellen Lichterglanz und wollte immer nach
den Lichtern haschen, während es den allerliebsten Spielsachen
wenig Aufmerksamkeit schenkte. Müde legte er das Köpfchen an des
Vaters Schulter. „Willy ist müde, Willy will schlafen gehen, Willy
will mit dem Christkinde spielen.“ Wie im eisigen Schreck durch­
zuckte es Lindenau. Behutsam schmiegte er das Köpfchen seines
blonden Lieblings wie zum Schutze gegen eine drohende Gefahr auf
seine Schulter.— Herta machte auch einigemale den Versuch, dem
kleinen Willy die Spielsachen vorzufnhren; allein das Kind, das der
Mutter so völlig entfremdet war, verhielt sich vollständig ablehnend.
Herta beschäftigte sich nun damit, ihre eigenen Geschenke zu be­
wundern und von den Christbaumbonbons zu knabbern.
Ein kostbarer Rauchtisch, den Herta ihrem Gatten bescherte,
fand von Lindenau keine Beachtung. Er war ja kein Raucher. Dies
Geschenk sollte also nur ein Prunkstück für sein Arbeitszimmer
sein; die kleinste Handarbeit, die Herta angefertigt, wäre ihm
tausendmal lieber gewesen. Es sprach eben alles für den oberfläch­
lichen Sinn seiner Frau.
Unterdessen hatte Lindenan mit Beihilfe der Wärterin den
kleinen Willy zn Bette gebracht, während seine Frau sorglos zur
Abendgesellschaft fuhr. Das Kind war sehr unruhig, fieberte hettig-
Der herbeigerufene Arzt machte eine sehr bedenkliche Miene und
constatierte Gehirnreizungen. Lindenau wich nicht vom Bette seines
Lieblings. Mit peinlichster Sorge erfüllte er die Verordnungen des
Arztes. Das Kind lag in heftigen Fieberphantasien; es riet wiederholt,
dass cs das Christkind in den Himmel nehmen möge, wo es mit
den vielen Engeln spielen wolle. Endlich schien es von seinem
' schweren Leiden erlöst zu werden Die Fieberphantasien ließen nach,
die Athemzüge wurden immer schwächer. Ein convulsivisches Zucken
durchlief den zarten Körper, dann neigte Willy sein Köplchen zur
Seile; der Weihnachtsenge! war mit der kleinen Kindesseele zum
Himmel entschwebt.


[ 2023-06-29 10:50:01.914 - 19001222 - Seite 3 ]
Nr. 59.
RADFAHR SPORT
Seite 597
betrieb ist der Treibriemen schlaff zu spannen, eventuell abzu­
werfen und muss derselbe mittels Riemenschmiere gut geschmeidig
erhalten werden. Alle sonstigen Ledertheile wie Verdeck, Schooss­
ieder etc. sind mit lauem "Wasser zu reinigen und mit Lederfett
einzureiben; außerdem dürfen dieselben nicht in Falten gelegt
werden, da sie sonst leicht Brüche bekommen.
Dass man das ganze Fahrzeug in einen Wagenplan gnt
einhnllt ist eigentlich selbstverständlich, sei aber trotzdem erwähnt.
Vorstehende, der Praxis entnommenen kleinen Winke seien
zur Beachtung seitens der Automobilbesitzer warm empfohlen. Die
Befolgungen derselben wird oft manchen Verdruss manche Kosten
ersparen.
König Leopold 11. als Automobilist.
Frei nach dem Russischen ans dem „Samokat“ Xr. 353, von
Franz Madimir Zlatohlavek.
Am 14. November kehrte Se. Maj. Leopold II., König der
Belgier, von Paris nach Brussel zurück, aufs günstigste gestimmt
ob seines Aufenthaltes in der französischen Metropole. Die franzö­
sische Nordbahn-Gesellschaft stellte einen reizend ansgestatteten
Salonwagen zu seiner Verfügung, in welchem er die ganze Strecke
last unbemerkt zurücklegte. Die Vorliebe Leopolds II. für Jlotore
ist so groß, dass er— wenn es die Etiqnette znließe— den ganzen
Weg am liebsten im Automobil znrückgelegt hätte
Noch früher, als er, betrieben die übrigen Glieder der könig­
lichen Familie diese Art von Bewegung. Als erster Sportsman hat
auch hier der Prinz von Wales die Aufmerksamkeit auf das Auto­
mobil gelenkt. Seinem Beispiele folgte u. a. der Schach von Persien,
den dieser neue Sport förmlich entzückte; gleichzeitig verlautete,
dass die deutsche Kaiserin persönlich ein Automobil lenkte, mit
welchem sie zum Besuche ihres Sohnes fuhr. Schließlich sei noch er­
wähnt, dass unlängst Herr v. Loubet, der Präsident Frankreichs.
mit seinem Automobil von Paris nach Vincennes spazieren fuhr.
Unter all’ diesen erlauchten Peisönlichkeiten ragt jedoch
König Leopold 11. als der bewährteste und überzeugteste Automobilist
hervor. Der bekannte Automobilist Girardo. auf dessen Vehikel der
König dais erstemal eine Antomobilfahrt mitmachte, eizählt einige
Details über die Begeisterung des Belgierköniges für den Anto-
mobilismus So bestellte Leopold II. vor seiner Abreise ans Paris
unter anderen Dingen ein zwanzigpterdekräftiges Automobil falso von
großer Geschwindigkeit), seines hohen Fahrers würdig eingerichtet;
weiters ein Coupe-Automobil von zwölf Pferdekräften, welches Sr.
Majestät zu Tagesausfahrten dienen soll. Endlich ist zwecks länger
dauernder Ausflüge ein (mit sehr kostbaren Toilettenevessaires aus­
gestatteter) Motorwagen bestellt Zweifelsohne werden diese Vehikel
die schönsten unserer Zeit sein 1
Während seines Pariser Aufenthaltes nahm König Leopold den
Mechaniker V. Marcel in seine Dienste und durchquerte mit ihm
Paris und dessen reizende Umgebung. Herr 1. M. war ein überaus
praktischer und jederzeit verlässlicher Lenker des königlichen Fahr­
zeuges und wird wohl auch seiner künftigen Carriere sich bewusst
sein; er w'urde nämlich zum Leib-^Lakai“ Leopolds u. der Prinzessiu
Clementine erkoren, welche beide in ihn das vollste Vertrauen
setzen. Zu derselben Zeit, als Se. Maj. mit der Eisenbahn znrückfuhr.
startete Herr V. Marcel im Brüsseler Automobilfahren. Er brachte
aber ein Fahrzeug mit sich, welches der erlauchte Patron sofort von
ihm miethete, da die Pariser Bestellungen eben noch nicht an­
gekommen waren.
Noch eine Bemerkung: Leopold II. ist kein Anhänger des
sausend schnellen Straßenfahrens, sondern huldigt der
mittleren und stillen Gangart, die er nur dann beschleunigt, wenn
vor ihm ein Fiaker oder dergl. dahinfliegt; er vermag nämlich den
vor ihm anfgewirbelten M’agenstanb nicht zu ertragen.
‘ Und dennoch sollte der königliche Automobilfahrer folgendes
Erlebnis bestehen. Eines schönen Octoberabends fahren der König und
sein Mechaniker im gewöhnlichen gemäßigten Schritte an der Peri-
I pherie von Paris, doch beschleunigte Herr Marcel allmählich die
Gangart seines Vehikels; in seiner guten Laune äußerte der König
seine Freude darüber, weshalb Marcel noch schneller fuhr. Aber da
nahte auch schon die Nemesis! Durch die zu große Fahrtgeschwin­
digkeit aufgeschreckt, schritt ein Polizist heran und forderte Herrn
Marcel auf, sein Automobil zum Stehen zu bringen, ferner das
Nationale beider anzugeben. Auf königlichen Befehl hält M. an und
theilt dem Hüter öffentlicher Sicherheit folgendes Nationale mit:
„Seine Majestät Leopold II., König der Belgier!“—
Ein weiteres amnsantes Abenteuer hatte König Leopold dieser
Tage, als er mit seinem neuen Automobil in Brüssel ausfuhr. Er
kam durch die Avenue de Tervueren, da sauste plötzlich ein Rad­
fahrer an seinem Automobil vorbei und rief ihm zu: „Polle! (Di-
minitivum von Leopold) wer zuletzt nach Quatre-Bras kommt, zahlt
t
Jl
Lindenau kniete am Bettchen des Kindes nieder und barg
seinen Kopf in die kleinen Kissen; im krampfhaften Schluchzen
erzitterte sein ganzer Körper. ,,Anch das letzte verloren,“ so schrie
es in ihm auf. Als er sich wieder erhob, war sein Gesicht aschfahl
und in Schmerz verzerrt. Er holte sich einen Sessel herbei und
hielt die kleine, eisige Hand in seiner lebenswarmen fest, als könnte
er das kaum entflohene Leben znrückzanbem.
Mitternacht war schon längst vorüber, als die junge Frau
von ihrer glänzenden Abendgesellschaft heim kam. Sie bemerkte
nicht das verstörte, ja empörte Antlitz der ihr öffnenden Dienerin.
So sehr war ihr Inneres von den gesellschaftlichen Triumphen des
freudigen Abends erfüllt. Dass ihr Gatte noch nicht zur Ruhe ge­
gangen war, wunderte sie keineswegs. „Er wird meine Heimkehr
wahrscheinlich bei seinen dummen Büchern abwarten,“ dachte sie.
-\ls sie aber auch das Arbeitszimmer ihres Gatten leer fand und sie
Lindenau durch die geöffnete Thur des nebenanstoßenden Kinder­
zimmers am Bettchen des kleinen Willy sitzen sah, da murmelte
sie mit geringschätzigem Achselzucken: „Sentimentalitäten und
kein Ende.“
„Wie geht es AVillyV“ fragte sie beim Eintreten mit ihrer
hellen, klingenden Stimme
„Gnt,— ihm ist wohl,“ klang es dumpf zurück.
„Ich dachte es mir ja gleich, dass es nicht so schlimm
stünde“.
„Du musst meine Rede in einem anderen Sinne deuten. Willy
lebt nicht mehr; er ist ein kleiner Christengel geworden.“
„Todt!“ Ein markerschütternder Schrei tiefster Rene und
Verzweiflung entrang sich den Lippen des jungen Weibes; dann
stürzte sie sich auf die zarte Kindesleiche und maßlos, wie sie in
allen ihren Empfindungen war, war sie es auch in ihrem Schmerze.
Sie überschüttete das todte Kind mit einer Flut von Liebkosungen,
von denen auch nur der hundertste Theil genügt hätte, um ihr das
Herz des lebenden zu gewinnen.
„Störe die Ruhe dieses friedlich schlummernden Engels nicht!“
gebot Lindenau hart. Der zügellose Ansbruch wilder Verzweiflung
ließ ihn nnerschüttert.
„Warum riefst Du mich nicht?“ klagte sie.
„Weil ich durch die eben erlebte Scene nicht die Weihe
des Sterbezimmers stören wollte. Ueberdies warst Du überflüssig.“
,,Ueberflüssig?“ brauste sie auf.
„Eine Mutter, die trotz der dringendsten Bitten ihres Gatten
am Weihnachtsabende das Krankenbett ihres Kindes verlassen kann,
um dem Vergnügen nachzujagen, ist an dessen Sterbebette über­
flüssig. Geh!'—
,,Ich werde hier wachen,'■ entgegnete^Herta.
Stumm, ohne seine Frau auch nur eines Blickes zu würdigen,
gieng Lindenau ans dem Gemache. Herta ließ sich in dem von
ihrem Gatten eben verlassenen Stuhle nieder, um zu wachen; allein
schon nach einer Viertelstunde fühlte sie sich so angegriffen und
elend, dass sie ihr Lager anfsnchte. um nach wenigen Minuten in
einen tiefen tranmlosen Schlaf za verfallen. Lindenau aber hielt
nun die ganze Nacht treue Todtenwache bei seinem Kinde.
Der kleine Willy war schon längst der Erde wiedergepben,
allein sein Schatten stand noch immer wie ein Gespenst zwischen
den beiden Gatten. Und so war es denn Lindenau selbst, welcher
eines Tages seiner Gattin den Vorschlag machte, in ihr Elternhaus
zurückzukehren.
Monate waren vergangen. Lindenau hatte in ernster wissen­
schaftlicher Thätigtreit allmählich seine Ruhe wiedergefunden. Auch
mit Herta war eine seltene Veränderung vor sich gegangen. Bei
ihrer Rückkehr ins Eltemhans war es zwischen ihr und den Eltern
zu einem heftigen Auftritte gekommen; denn diese hatten die seltenen
(Jeistes- und Charaktereigenschaften ihres Schwiegersohnes nur
1 1< l_ J 1„a. .12-^ V* O/knVT'OI
sehr erkannt, als dass sie nicht die ganze Schuld an dem schweren
ehelichen Zerwürfnisse ihrer Tochter zugeschrieben hatten.
Herta, die sich nun auch von ihren Eltern verkannt wähnte,
suchte jetzt vollends im gesellschaftlichen Lebeu Trost Doch, auch
die raaschendsten Vergnügungen, die glänzendsten Feste vermochten
nicht die unendliche Leere in dem Herzen der jungen Frau aus­
zufüllen. Da griff sie denn zu den Büchern, die ihr Lindenau ge­
schenkt, und die hohen idealen Gedanken unserer Dichterheroen, die
der Individualität eines jeden Menschen Rechnung tragend, in jedem
Menschenherzen die richtige Saite anzuklingen verstehen, gaben
Herta sich selbst zurück. Eine namenlose Sehnsucht, das tiefe


[ 2023-06-29 10:50:01.914 - 19001222 - Seite 4 ]
Seit« 598.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 50
die Getränke!“ Und damit setzte er noch kräftiger ein. König
Leopold verstand die Herausforderung sehr gut und lachte, und
obwohl sein Adjutant über die Eespectlosigkeit aufs höchste entsetzt
war, gieng er mit voller Fahrt los, und es dauerte auch nicht lange,
bis er den Radfahrer drückte. Der letztere setzte alle seine Kraft
ein, musste aber bald, völlig „ausgepumpt“, aufgeben. Der König
sah sich immer noch von Zeit zu Zeit um und hielt auch im Quatre-
Bras, um die verheiUenen Getränke in Empfang zu nehmen, aber
der Radfahrer hatte es vorgezogen, sich zu drücken.
Oesterreieli.
Prag neuen Sportzweiges erwarten Im Monate .lanner ist bereits
ein Wettspiel mit „Preußen“ (Berlin) geplant.
Belaieii.
Prolin gedenkt schon zeitlich im Frühjahre sein Training
anfzunehmen. Derzeit ist er in der Buchdruckerei seiner Mutter zu
Lüttich thätig
Frankreich.
Paris —Brest und retour. Der „Velo' veröffentlicht die Liste
der Nennungen, bereits nach Kategorien getrennt, ln der Classe der
Rennfahrer sind bisher 35 Nennungen erfolgt, dai-unter, wie schon
erwähnt, Kivierre, von den Deutschen Josef Fischer und Th. Robl.
Den Motocyclisteu Beconnais und Demester hat sich nun auch Rigal
angeschlos.sen Die Gesammtzahl der Nennungen beträgt bereits 99,
wovon 35 auf die Kategorie der Rennfahrer, 44 auf die Tourenfahrer
und 20 auf die Veteranen fallen.
Das Pariser Winter-Velodrom („Hippodrom“) wird heute mit
einem Meeting eröflnet. Bisher sind folgende Programmnnmmern aus­
gearbeitet worden Großer Weihnachtspreis für die Flieger, Großer
Weihnachtspreis für die Dauerfahrer, ein Prämienfahren und ein
Verfolgungsfahren. Diese vier Rennen werden mit zusammen 3600
Francs dotiert werden.
Anschluss des Verbandes christlicher Radfahrer Oester­
reichs an den Oesterreichischen Tourinjclub. Am Freitag, den
14. December, fand in der Verbandskanzlei des christlichen Verbandes
die Schlussitzung beider Comitös betreffs des Anschlusses obiger
Verbände statt Der christliche Verband war vertreten durch die
Herren Präsidenten Zeininger, Behm, Frosch, Fcrd. Kaiser, Secretär
Vanisch, Hacke; der Oesterreichische Touringclub durch die Herren
R. V. Mayer, Dr. Stern, Dr, Oransz, Oberlehrer Kessler, Baron Pro­
haska, Lieutenant Entlicher. Nach einer zweistündigen Sitzung hatte
man sich über die noch abzuändernden Punkte vollkommen geeinigt,
so dass die erfreuliche Thatsache, dass der Anschluss nun durch-
geführt werden wird, endlich eintritt. Der christliche Verband wird
nnn eine Mitglieder- und eine Generalversammlung zwecks dieses
Anschlusses einberufen
Der Währinger B.-C. veranstaltet am 17. Jänner 1901 in Jen
Sälen der Restauration ..Zum wilden Mann“ ein Elite-Costüm-
kränzchen.
Der Club „Hernalser Radfahrer-“ feiert sein V. Grüudnngs-
fest am 10. Jänner 1901 in Gschwandners Etablissement. Das reich­
haltige Programm enthält einen humoristischen Vortragsabend.
Juxbazar und Tauzkränzcheu
Der deulsch^akademisch-technische Radfahrer-Verein in Prag
gründete eine Hockey-Section. Die Anmeldungen sind sehr zahlreich
erfolgt und lassen ein sicheres Gelingen der Einführung dieses für
Kubslaiul.
Der Däne Ellegard feiert derzeit in Moskau Triumphe.
Eröffnungstage (3. December) besiegte er in
russischen Meistertahrer Fedotoff und den
Boutilkian.
Am
überlegener Weise den
Italiener Mano, sowie
Herzeleid, das sie ihrem Gatten zugefügt, zu sühnen, beherrschte
nuuiuehr ihr ganzes Wesen.—
Tiefe Dämmerung hatte Lindenaus Arbeitszimmer vollends oin-
gesponnen: nur ein Streifen des fahlen Mondlichtes fiel auf das kleine
Kinderporträt, dasselbe unheimlich belebend. „Mahnst du mich,
mein todter Liebling'“ Dessen bedarf es wohl nicht, der heutige
Abend ist dein.“
Aus der Art und Weise, wie die Lebenden ihre Todten ehren,
lässt sich zuverlässig auf die Gemüthseigenschaften der ersteren
schließen. Ein vernachlässigtes Grab ist ein stummer und doch be­
redter Vorwurf für die Ueberlebenden.
Das sinnige Denkmal, das Lindenau dem Andenken seines
verstorbenen Lieblings hatte errichten lassen, sprach neuerdings für
den tiefinnigen Sinn des edlen Mannes. Ein Marmorblock deckte
den kleinen Grabhügel, an dessen Kopfende ein Obelisk emporragte,
welcher von einer Kugel gekrönt war. Auf dieser war, gleichsam von
der Erde zum Himmel schwebend, ein Marmorengel angebracht, der
die Züge des kleinen Willy trug. Das kleine Antlitz, rückwärts
schauend, war der Erde zugewandt, während das Händchen, wie
zum Segen und Gruße abschiednehmend, winkte. Das ganze Denkmal
war aus wundervollem, weißem Marmor gemeißelt und von einem
zarten Eisengitter, einem Meisterwerke der Schmiedekunst, umsäumt.
Als Lindenau an das Grab herantreten wollte, um dasselbe
mit dem mitgebrachten Maiglöckchen-Kranze zu schmücken, blieb er
wie gebannt stehen; denn das Grab war bereits von unzähligen
weißen Blüten übersäet, und am Fußende desselben kniete in tiefer
Andacht eine dunkle Gestalt. Bei dem Klange der nahenden Schritte
erhob sich dieselbe, und Lindenau stand Aug' im Auge seiner
geschiedenen Frau gegenüber. Fragend und forschend zugleich
ruhten seine Blicke auf ihrem Antlitze, das die unverkennbaren
Spuren heftiger innerer Kämpfe, aber auch den Läuterungsprocess
der einem edleren Fühlen zugeführten Frauenseele verrieth. „Vergib!“
kam es kaum hörbar von ihren Lippen Stumm reichte er ihr seine
Rechte, in die sie scheu und zaghaft die ihrige legte.
Euglaml.
Die Aussichten des englischen Fahrradhandels für 1901 sind
Gegenstand ernster Betrachtungen der englischen Fachzeitungen.
Der „Wheeling“ sagt; „Das nächste Jahr wird harte Arbeit bringen,
härtere noch als dieses Ein Profit kann in der Zukunft nur durch
fleißige Speculation und kluge Ausnutzung der Chancen gesichert
werden, Trägheit oder Extravacanz finden keinen Raum. Die schlechte
Bilanz des Jahres 1900 ist hauptsächlich auf Rechnung des Krieges
geschoben worden, und unzweifelhaft hat er den Fahrradhandel so
gut beeinflusst wie jeden andern Geschäftsbetrieb. Aber auch künftig
wird man zuerst seine Luxusausgaben einschränken; wo also das
Rad als Luxusgegegenstaud gehalten wird, da wird der Fahrrad­
handel eine Einbusse erleiden Die gesunden Aussichten des Fahr-
radhaudels liegen gänzlich in der Thatsache. dass das Rad sich
mehr und mehr zu einer Nothwendigkeit herauswächst. Tausende
brauchen es für Geschäftszwecke, als Arznei oder als ein Mittel,
schnell, billig imd bequem von Ort zu Ort zu gelangen: neben
diesen stehen die, denen das Rad dasselbe bedeutet wie ihre Luxus­
equipage, ihr Schosshund und ihre Flinte: einen Zeitvertreib. Der
Fahrradhandel darf nur mit denen rechnen, denen das Rad ein
nothwendiger Bedarfsartikel geworden ist. Es wird immer eine
kleine Classe von Leuten geben, die das Theuerste und Beste haben
wollen und es haben können; nach ihnen kommt die große Classe
derjenigen, die gern das Beste haben würden, wenn ihre Mittel es
ihnen gestatteten, sie müssen sich nach der Decke strecken, und
drittens sind da die Arbeiter und Novizen, die mit dem Niedrigsten
beginnen, sich gewöhnlich aber emporarbeiten. Der Fahrradhandel
kann sich nur auf die zweite und dritte Classe stützen, sie allein
sichern ihm die Dividende. Wenn man aber erst allgemein dtese
Thatsache begriffen haben wird, so wird auch ein großer allge­
meiner Wettbewerb eintreten, und die sorgsamste Geschäftshand­
habung wird nöthig sein, um einen Gewinn zu erzielen; jeder pence
will berechnet sein, ehe man ihn ausgiebt. Da besteht nun die
Tendenz, sobald der Gewinn eines Geschäfts zurückgeht, sofort alle
äußeren Betriebsunkosten zu beschneiden, nebenbei ist das auch das
Einfachste und wird schon infolgedessen mit Vorliebe zur An­
wendung gebracht, es ist aber so verkehrt und thüricht wie möglich.
Sobald eine Firma aufhört zu inserieren und Reisende auszu­
schicken, gehen auch ihre Aufträge zurück. Die Wahrheit dieser
Behauptung ergibt der Abschluss des Jahres 1900. Nur die Firmen,
die ihren Außenetat für Annoncen, Reclamen und Reisende aufrecht
erhalten haben, sind imstande gewesen. Dividenden zu zahlen.“
.ViiiPi'ika.
Major Taylor hat am 8. d. M. in New York Cooper in einem
Zweikampfe über eine englische Meile mit großer l’eberlegenheit
geschlagen. Er siegte in 3:06'/j mit 10 m Vorsprung in dem ersten
Stechen und in 2:08*/, mit einer Radlänge im zweiten. Am selben
Tage trafen Michael und Stinson zusammen. Das Rennen führte über
15 Mellen und wurde mit Petroleummotoren als Schrittmacher gefahren.
Michael blieb in 27:56ä/j Sieger.
2
P
I


[ 2023-06-29 10:50:01.914 - 19001222 - Seite 5 ]
Nr. 50.
RADFAHR SPORT.
Seit« 599.
Eisläufen.
Die internationale Elslaufvereinigung hat nunmehr die Namen
der anerkannten Preisrichter für die diesjährige Eislanfsaison ver­
öffentlicht. In Oesterreich wurden folgende Herren als Preisrichter
anerkannt: Training-Eisclnb: Franz Bellazi, Anton Beranek. Her­
mann Bichlhauer, Richard Böchlinger, Fldnard Engelmann, Gustav
Euler, Gustav Feix, Hans Ritter v. Haslmayr. Hans Pfeiffer, H. J.
S. Wisinger; Wiener Eislanfverein: Josef Bellazi, Fritz Czermak,
Willy Dienstl. Karl Fillunger, Konrad Felgel, Louis Friedmann,
Moriz Jokl, Karl Körper v. ilarienwert, Victor Kuhnert, Eduard
Ritter v. Löhr, Anastas v, ilelingo, Alfred Neu, Fritz Reiner, Paul
Seibel, Franz Schöller, Anton Tuschei, Emil Wollanek; Wiener
Eissport-Club: Josef Feilner, Ludwig Fänner, Gilbert Fuchs, Rudolf
Gabriel, Emannel Hajek, Karl Kaiser, Ignaz Leykauf, Josef Nowy;
Innsbrucker Eislanfverein; Arthur Gratzer, Wilhelm Leifert, Franz
Hörtnagel, Siegfried Natter: St. Pöltener Eislanfverein: Hanptmann
Benjamin Madherny, Franz Pittner, Franz Schardlmiller, Karl Wöp
junior: W’iener Eislanfverein „Schneerose“: Ludwig Bock, Hermann
Fischer, Wilhelm Fischer, Rudolf Kothmayer, Richard Pe.vrl. In
Ungarn wurden als Preisrichter ernannt; Budapester Eislaufverein:
Paul V. Arj-, Adolf Balazs, Philipp Baiass. .Michael Bely, Ludwig
Cherny, Karl Uemeny, Arthur Decsö, Johann Ehrlich, Tibör v. Föld-
vary, Eugen Markus, Theodor Meszlery, Eugen Minich, Johann
Schnlek. Emerich v. Szent-Györgyi. Canada, Dänemark. Deutschland.
England, Finnland, Norwegen, Holland, Russland und die Schweiz
haben ihre Preisrichter der Internationalen Elslaufvereinigung noch
nicht bekanntgegeben.
Die Europa-Meisterschaft im Schnellaufen findet am 2. und
3. Februar 1901 zu Trondjem statt.
Oie Weltmeisterschaft im Schnellaufen findet am 9 und
10. Februar 1901 zu Stockholm statt.
Die Weltmeisterschaft im Figurenlaufen findet am 26. Febr.
1901 zu London statt.
Die Europa-Meisterschaft im Kunstlaufen findet am 2 und
H. Februar zu Wien fEngelmanns Eislanfplatz) statt.
Schwimmen.
Der I. Wiener Amateur-Schwimm-Club hielt am 8. December
seine ordentliche Generalversammlung ab, bei welcher nachbenannte
Herren in die Vereinsleitnng gewählt wurden: Präses Eugen M'olf,
Vicepräses Franz Möller, Erster Schriftführer Adolf Resch v. Reh­
wald, Zweiter Schriftführer Mario Millela, Erster Cassier Hermann
Wazenaner, Zweiter Cassier Alois Änderte, Erster Schwimmwart
.\lbert Marconi, Zweiter Schwimmwart Felix Dangl, Erster Spring­
wart Otto Satzinger, Zweiter Springwart Florian Lnx. Zeugwart
Hans Angeli; Revisoren die Herren Feliix v. Wartenegg und Ernst
Meixner; Delegierte in die Damensection die Herren Robert Reiben­
stein und Oskar Reiter.
FussbalNSport.
Der Hietzinger Sp.rtclub ist der Oesterreichischen Fnfiball-
Union beigetreten Im kommenden Frühjahr wollen die Hietzinger
bereits mit einer starken Mannschaft heranskommen, der auch einige
F.ngländer und Amerikaner angehören.
Skisport.
Der internationale Alpen-Skivereln beabsichtigt, im Jänner
auf dem Semmering ein Wettlaufen zn veranstalten, an welchem
jeder Skiläufer über 18 Jahre, ohne Rücksicht anf Vereinsange-
hürigkeit und Bemf, sich betheiligen kann Auch ist weder Nenn-
noch Reugeld zu erlegen.
Die gegenwärtig herrschenden ungünstigen Schneeverhältnisse
machen es unmöglich, den Termin für dieses Wettlaufen heute
schon festznstellen; jedenfalls wird der Tag rechtzeitig bekannt-
gegeben werden. Anmeldungen werden von heute ab vom Obmann
Herrn Baron ,S Oberländer, Wien, IX Bezirk, Pichlergas.se 6,
entgegengenommen. Für dieses Rennen wurde die Strecke Hotel
Erherzog .lohann-Sonnwendstein und darauffolgende Abfahrt vom
Gipfel durch den Myrtengraben zur Straße gewählt. Der Anstieg
wird im Rudel, unter Führung eines oder zweier ünparteischer
ausgefnhrt. Diejenigen Theilnehmer. welche beim Aufstieg hinter
dem Rudel Zurückbleiben und nicht fünf Minuten nach dem Un-
parteischen auf dem Gipfel angelangt sind, werden zu der Con-
currenz nicht mehr zugelassen. Der Start zur Abfahrt erfolgt ent­
weder gemeinsam oder in Gruppen, je nach dem Ermessen des Un­
parteiischen. und es steht dann jedem Theilnehmer frei, die Bahn
vom Gipfel zum Ziel nach eigenem Belieben zu wählen. Die Abfahr
vom Sonnwendstein-Gipfel in den Myrtengraben stellt an die
Leistungsfähigkeit der Skiläufer eine hohe Anforderung. Das Publi­
cum, welches von den Hotels sowie vom Bahnhof ans die ganze
Strecke vom Gipfel bis zum Ziel deutlich übersehen kann, wird
dadurch den richtigen Eindruck gewinnen, was ein guter Skiläufer
im schwierigsten Terrain leistet und worin der große praktische
Wert des Skilaufens besteht. Der internationale Alpen-Skiverein
steht anf dem Standpunkt des reinen Amateurismns und per-
horresciert Wertpreise: jedoch erhalten die Theilnehmer schön ans­
gestattete Diplome, in welchen die Leistung eines jeden einzelnen
Conenrrenten genau angegeben wird, so dass die Einzelleistung
nach deren wirklichem Wert genau beurtheilt werden kann. Nach
dem Wettlaufen veranstaltet der Verein ein Schullanfen seiner .Mit­
glieder und ein allgemeines Kürlaufen. Der Platz dazu wird den
jeweiligen Sehneeverhältnissen entsprechend gewählt und recht­
zeitig bekanntgemacht werden.
Die ungünstigen SchneeverhäJnisse dürften den Oester­
reichischen Skiverein veranlassen, seine für den 30. December 1900
und 1. Jänner 1901 ausgeschriebenen Lauf-Conenrrenzen noch in
letzter Stunde abzusagen.
Selbst in dem Falle, als Frau Holle noch rechtzeitig die Federn
zu schütteln beginnt, scheint nns die Zeit des Trainings für ernste
Wettkämpfe zu knapp bemessen zn sein.
Am Semmering kommen Sonntag, den 6. Jänner 1901, mehrere
vom, Oesterreichischen Ski verein ausgeschriebene Concurrenzen zur
Austragung, und zwar:
I. Großes intern. Distanzlaufen in coupiertem Terrain. Offen
für Mitglieder von Sport- oder alpinen Vereinen aller Länder. Drei
Ehrenpreise, sowie goldene, silberne und bronzene Jledaillen den drei
Ersten. Einsatz (zugleich Reugeld) 5 Kronen.
II. Vereinsmeisterschaft des Oesterreichischen Skivereines.
III. Internationale Sprungconcurrenz. Offen für Mitglieder aller
Sport- oder alpinen Vereine. Drei Preise. Einsatz (zugleich Reugeld)
3 Kronen.,
IV. Juniorlaufen. Zwei Preise. Einsatz (Reugeld) 1 Krone.
V. Knabenlanfen. Ehrengeschenke.
Die Rennstrecken für die Distanzlanfen werden zur geeigneten
.Zeit bekanntgegeben werden. (Route je nach den Schnee- und Boden­
verhältnissen. Distanz zwischen 10 und 20km.)
Nennungen sind unter Beischluss der bezüglichen Einsätze an
den Oesterreichischen Skiverein: AVien. XVIII., Pötzleinsdorfer-
Straße 103, zu richten, woselbst auch alle näheren Auskünfte er-
theilt werden.
Nennungsschluss am 3. Jänner 1901.
ln Hamburg soll im April kommenden Jahres eine Motor'
wagen-Ansstellnng veranstaltet werden. Bei der günstigen Lage
Hamburgs als »Handelscentrale des Nordens« wird auf eine bedeu­
tende Betheilignng des Auslandes, vor allem Frankreichs, Belgiens,
sowie aus England, Dänemark, Norwegen und Schweden gerechnet.
FRANZ CARL BISENIUS.
Singerslrasse 11, .Mezzanin
o <■ o o Habe mit ähnlich lautenden Firmen keine Verhlndnnr. besitze keine Fliiale. e o o o
Anerkannt geschmackvollste An.«fnhrung von Decorationen. Illuminationen und Kunstfenerwerken, loco und auswärts. Sensationellen
Effect erregen meine Radfahrerfackeln, die Umgebung des Fahrers intensiv färbig beleuchtend, per Carton 75 kr. Radfahrer-Raketen,
in prachtvollen Variationen, per Carton 75 kr. Radfahrerschulz gegen Hunde, per Carton 60 kr. Preislisten über Lampions,
Luftballons. Fahnen nnd Decorationsartikel gratis. Radfahrervereine geniessen Vorzugspreise.
ions^^^^


[ 2023-06-29 10:50:01.914 - 19001222 - Seite 6 ]
Seilj 6a).
RADFAHR-SPORT
Nr. 50.
Für die geplante Ausstellung steht die große Halle des >Velodrom
Rotherbanm< zur Verfügung. Im Anschluss an die Ausstellung sollen
größere Wettfahrten für alle Classen veranstaltet werden, vor Allem
natürlich nach Berlin.
Das französische Finanzministerium hat soeben die nach
Departements geordnete Aufstellnng der Räder und Motorfahrzeuge
die es gegenwärtig in Frankreich gibt, veröffentlicht. Dasselbe ist
nach der wegen der Steuern vorgenommenen Zahlung angetertigt.
Es gibt demnach in Frankreich 735 541 Räder und 6081 Motorwagen.
Der jährliche Ertrag der Sondersteuer betragt 4,413.216 Frcs. Dieses
Jahr hat eine Vermehrung von fast lOO.OOO Maschinen gegen das
Vorjahr gebracht. In erster Reihe kommt natürlich das Seinedepar­
tement mit 1814 Motorfahrzeugen und 158.732 Rädern. Das Depar­
tement, in dem man am wenigsten fährt.^ ist Corsica, denn dort gibt
es nur einen einzigen Motorwagen nnd 231 Räder.
Der amerikanische Cavalleriegeneral Miles, Oberbefehlshaber
in den Vereinigten Staaten, hat in seinem Jahresbericht darauf
hingewiesen, dass es nöthig sei, die Motorfahrzeuge mehr zum Dienst
in der Armee heranzuziehen Versuche, die er damit gemacht haben
will, sollen ganz überraschend günstige Resultate ergeben haben.
Doch spricht sich General Miles nicht sehr lobend über die elek­
trischen Automobile aus, da durch die Ladung der Accumulatoren
viele Hindernisse sich in den Weg stellten. Die Regierung beauftragte
General Miles, Versuche mit anderen Systemen zu machen und
Bericht zu erstatten.
In Warschau sind mit ausdrücklicher Genehmigung der com-
petenten Behörde 20 Antomobilfiaker in Dienst gestellt nnd dem
ööentlichen Verkehre übergeben worden. Der Fahrpreis ist niedriger
als der für die gewöhnlichen, mit Pferden bespannten Wagen
übliche.
In St. Petersburg ist den Vertretern der Pariser Automobil-
ftrma Dion Bonton et Comp, gestattet worden, versuchsweise in der
Stadt zehn Passagier-Automobilen in den Verkehr zu bringen.
Eine Vereinigung amerikanischer Moforwagenfabrikanten ist
im New-York am 4. December unter dem Namen »National Assosia-
tion of Mannfactnres of Antomobiles< (Verband zur Wahrung der
Interessen der Automobil-Industrie und ihrer Mitglieder) gegründet
worden.
Verein der Automobilfiihrer Oesterreichs. Alle Zuschriften
auch die betreffend Stellenvermittlung werden an den Schriftführer
J. Treiler, 10. Bezirk, Schröttergasse 3,^ 3. Stock, Thür 22, alle
Geldsendungen an den Cassier J. Heinz, 5. Bezirk. Spengergasse 24,
1 Stock, Thür 12, erbeten.
^ Abzeichen für jeden Sport.
Muster an Vereine zur An-
Jjooä sicht kostenfrei.
Eine kleine Betrachtung Ende 1900. Das bald ablaufende
Jahr war für die Ausübung des gesundheitsfördernden Radsportes
in Hinsicht auf die Witternngsverhältnisse als ein sehr günstiges
zu bezeichnen, und wer im Sommer oder Herbste Gelegenheit hatte,
sein stählernes Rösslein den wunderschönen Gebirgsstraßen Tirols
und des Salzkammergutes zuzulenken, der wird wohl mit Freuden
wahrgenommen haben, dass sich die Zahl jener, die ihre V er-
gnügungsfahrten fast ausschliesslich zu Rade machen, von Jahr zu
Jahr mehre. Besonders das Salzkammergnt weist alljährlich eine
so große, sich stetig steigernde Zahl von Radlern und Radlerinnen
auf, dass einem wiederholt des Tags hiedurch geschlossene Reihen
solcher begegnen, alle mit vergnügenstrahlenden, gerötheten Ge­
sichtern, erfreut über die gesundheitfördernde Bewegung in der
freien Lnft und den Anblick der wunderherrlichen Gotteswelt, die
der Radler mit seinem leichtbeschwingtem Fahrzeuge durcheilt. Der
Ausbau des Rades hat aber auch in den letzten zehn Jahren eine
Vollendung erreicht, dass man sicher nicht fehlgeht, wenn man
behauptet, wesentliche Verbesserungen können die nächsten Jahre
dem Rade kaum bringen.
Einen Hauptfacfor, der den so wunderbar leichten und
elastischen Gang des Fahrrads bewirkt, sind und bleiben die Pneu­
matiks oder Luftreifen. Wer, wie Schreiber dieses, noch die Voll­
gummizeit mitgemacht, der wird es richtig zu würdigen wissen, was
es heisst auf dem modernen Rade zu sitzen. Jedes kleinste Steinchen,
das man mit dem Rade berührte, jede Wasserauskehre— und unsere
meist elenden österreichischen Straßen besitzen deren nach Millionen
-- konnten einen ehedem vor Schmerz zum Stöhnen veranlassen nnd
verleideten den meisten die Ausübung des Sportes nach kurzer
Zeit. Welcher gewaltige Unterschied! Welche Nachgiebigkeit,
Elasticität weisen dagegen d e Luftreifen auf und dazu welche
Haltbarkeit und Unzerstörbarkeit.
Der alte Radnlans fährt nun seit zwei Jahren ein nnd
dieselbe Garnitur (28 Pneumatiks der Österreichisch­
amerika nischen Gummi fa b riks-Actiengesellschaft
auf fast ausnahmslos miserablen Seitenstraßen, auf denen die Ueber-
schwemmnng im September 181)9 die ganze Steinnnterlage bloslegte.
Seiner Reifengarnitur hat das aber alles nichts geschadet, die hält
im Gegentheile noch einmal 10 000 Kilometer ans, denn die Er­
zeugnisse obgenannter Firma sind unverwüstlich. Und wer einmal
mit derselben in geschäftliche Berührung kommt, wird noch dazu
die Erfahrung machen, dass er es nicht nur mit einer sehr reellen,
leistungsfähigen Gesellschaft ersten Ranges, sondern mit einer, die
in geschäftlicher Coulance ihresgleichen kaum anfweist, zu thun
hat. Möge deshalb jeder Sportcollege, der das Bedürfnis nach guten
Pneumatics hat, mit derselben in Verbindung treten oder sich an
ihre Vertreter wenden, das wird ihm und seinem Rade zum Heile
gereichen. Hadulans.
Die Diirkopp-Modelle 1901 sind nun auch bei der Firma
Opel& Beyschlag, Wien, I, Canovagasse 5, eingetrofifen. Wie bereits
aus der in unserer letzten Nummer erschienenen Ankündigung der
Firma DUrkopp& Comp, zu ersehen ist, hat dieselbe die Vertretung
auf dem Wiener Platze nebst der Firma Georg Herbst auch der
Firma Opel& Beyschlag übertragen. Kenner von wirklich guten und
preiswürdigen Fahrrädern finden nun auch im Centrum Wiens ein
reiches Lager von Dürkopp-Fahrrädem zur Auswahl war.
Winterschutz für Pneumatics. Wie schützt man die Pneumatics
im Winter vor dem Brüchigwerden? Das Rad darf nicht im ge­
heizten Zimmer stehen, sonst trocknet der Gummi zu sehr aus. Die
Reifen müssen fest aufgepumpt seit nnd von Zeit zu Zeit mit
Wasser, dem etwas Ammoniak zugesetzt ist, gründlich mehremale
überrieben werden. Ein Theil Ammoniak, vier Theile Wasser. Am­
moniakwasser macht schon spröde gewordene Gummireifen wieder
weich nnd geschmeidig.
Durch das Rad entstandene Rostflecke aus weisser Wäsche
zu entfernen. Man beträufelt den Fleck mit Citronensaft, den man
gründlich einreibt; dann plättet man mit heissem Plätteisen darüber.
Bei alten Rostfiecken muss dies öfters wiederholt werden.
Die Nickeltheile des Rades putzt man entweder mit feinster
Schlemmkreide oder mit Nickelputzpnlver, das in Drognenhandlungen
oder in Geschäften, die Nickelgegenstände führen, erhältlich ist.
Die Hauptsache ist starkes Nachpolieren.
I. Wiener Vereins-Abzeichen-Atelier
Lieferant von nachweisbar 4600 Vereinen
des In- und Auslandes.
-A-dolf Belctda.
Wien, VII, Mariahilterstrasse ">4,
EHRENZEICHEN
MEDAILLEN«»
in Gold, Silber und Bronce
EHRENPREISE
« CLUBZEICHEN
eigene Fabrication
Louis Abel
WIEN
, Schönburgstrasse 38.
Auswahlsendiuigen au
Vereine.
Reich illustrirter
Preis- Coui' ant


[ 2023-06-29 10:50:01.914 - 19001222 - Seite 7 ]
Nr. 50
RADFAHR-SPORT
S�it� 601
4M
r-
A


[ 2023-06-29 10:50:01.914 - 19001222 - Seite 8 ]
Seite 602.
RADFAHR-SPORT
Nr. 50
Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs.
I. Bnndesvorsitzender Dr. Ed. Miglitz, Graz, Sparbachergasse 3. II. Bundesvorsitzender: Haus Müller, Wien, I., Stefansplatz 5
Bnndesamtsstnbe: Graz, Albrechtgasse 9.
Vorsitzende den Sonderausschüsse:
Wirthschaflsansschnss: Stefan Hedl (Graz).— Wanderfahransschnss: Kratzmann (Graz).— Zeitnngsausschnss: L. Pichler (Graz).
Sportansschnss: Julius Stauda (Wien), -r Rechtsbeirath: Julius Pirxhofer (Wien).— Technischer Beirath: Liebewein (Innsbruck).
Ehrenrath: Carl Falk (Wien).
Amtliche Nachrichten nachfolgender Verbände des „Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“:
„Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs“, „Verband deutscher Radfahrer Obcr-Oesterreichs und Salzburgs“, „Landesverband
dentscher Herrenfahrer Böhmens“, Deutscher Radfahrer-Verband „Mähren*, Verband deutscher Radfahrer „Sudetengau“ und „Bund deutscher
Radfahrer aas den siebenbnrgischen Landestheilen Ungarns“.
Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs.
Amtsstube: Wien, V. Landesgerichtsstrasse 5. Gaf6 Rathhaus.
Amtsstunden an Wocheotagea von 4 bis 7 Uhr Abends
Fernsprechsteiie Nr. 12 932 (.fQr Mitglieder zur HenUtzimg).
. Vorsitzender; J Pirxhofer 2 Vors J. v Fratk. 3. Vors. De-
lavilia (Berndorfi. Scbnflf: J Köck, Giacomelli, König (Amstetteo). Fabrwarte:
Neidholdt, Judtmann, Steinbacb.
Oau „Wien“ des Verb, deutscher Radfahrer N.-Oe.
Amtsstube: Wien VIll Landesgerichtstrasse 5. Gafö .Rathhaus**.
Amtsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage täglich von 4 bis
6 Uhr Abends.
Fernsprechstelle Nr. 12.9S2 (für Mitglieder zur Benützung).
1 Vorsitzender. Hans Pibus.
1. Schriflwart: Frit^ B achler.
1. Zahlmeister: Wilhelm Kor sch.
„Ostgau“ des Verbandes deutscher Radfahrer N.-Ö.
Sitz des Gaues Wr. Neustadt. 1. Vorsitzender: Franz Delavilla.
„Nordgau“ des Verb, deutscher Radfahrer N.-Oe.
Sitz des Gaues Stockarau 1. Vorsitzender: Franz D i e t z, Stockerau.
,Westgau“ des Verbandes deutscher Radfahrer N.-Ö.
Sitz des Gaues: Amtstetten
1 Vorsitzender: Franz Z e m s k y, Amtstetten. 1. Schriftwart: Leonh
Grobfeld, Amtstetten. 1 Csssawart Ed. Amsperger, Amtstetten. 1. Fahr­
wart: Hugo Kratschmer.
Verband deutscher Radfahrer Ob.-Oe. u. Salzburgs.
Amtsstelle: Linz, Hötel
Nr. 742 466.
(jau
Deutscher Radfahrer-tTau im .leschkeu-
Iser-Oebirge.
und
J. W. Hoia, Vorsitzender; J. Bieman, Vorsitzendei-Stellvertreter;
Hans Siegel, "chriflf hrer; Anton Kasper, Sch-Stellvertreter; Karl
Grossmann, Zahlmeister; Josef W o 11 m a n n, Z.-Stellvertreter; Hermann
Hildbdraod, Fahrwa^t; Rudolf L i n k e, F “Stellvertreter ;£rsatzmänner
Ernst H a 11 m a n n, Vinc« nz U11 m a n n, Franz L e i p e 11, Hugo S e m p t u a,
JOset W a 11 m a n Q. Max H u d i k, Otto H i 11 •• a n n, C. J o h n. S p o r t-
ausschuss: Wilhelm Löhner, Hugo Schmidt, Johann Anders,
Eduard Mü 11er, D Fischer.
Zuschriften sind an Julius W. Hora in Morchenstern zn richten.
,Stadt Frankfurt*. Postsparcassen-Gheck-Gonto
1. Vorsitzender: Dr, Julius Löcker, Hof- und Gerichtsadvokat. 2. Vor­
sitzender Karl Bohr. l. Schriftwart; M. v. A u ck en t h a 1 e r. 2. Schriflwart:
Julius H 0 ch e ge er, 1. Zahlmeister: Josef P e n d e Im a y e r 1. Fanrwart;
Emil Erhard, Ottensheim. z. Fahrwart: Fritz Abheiter. Beisitzer: F.
W iesinger Wels, E. Langer Wels. A Rothmaier, Linz, G. Macher,
Linz RechnungsprUler: Dr. if v. Aigner und Ed R e m p is.
„Liuz“ des Verbandes deutscher Radfahrer
Oherösterreichs uud Salzburgs.
Amtsstella: Hötel .Stadt Frankfurt“.
Sonntag, den 9. December fand im Hotel Krone, Gablonz
eine Vorstandssitzung statt.
Beginn derselben Uhr Nachmittags unter Anwesenheit
von 13 Vorstandsmitgliedern nnd 9 Gästen.
Der Herr Vorsitzende begrösst die erschienenen Herrn nnd
gab zunächst die Einläufe bekannt.
Unter anderen kam zur Vorlesung die 3 Schreiben der Herrn
Rechtsanwälte Dr. Georg Budik, Gablonz; Dr. Emil Klimpel,
Reichenberg I Dr. Karl K ö n i g,- Friedland, welche gern bereit sind,
die Vertretung der Gaumitglieder bei Rechtsangelegenheiten zn über­
nehmen.
Der Bezug der deutschen Radfahrerzeitnng, trotzdem sich der
Kostenpunkt ab 1. Jänner um 50 Pf. erhöht, wird genehmigt.
Ferner bringt die heutige Vorstandssitzung Herrn Desiderius
M a j e r, Gablonz, für sein nncorrectes Vorgehen als Delegierter in
der am 26. August stattgehindenen Gründungsfeier in Morchenstern
ihr Misstrauen zum Ausdruck.
Als hauptsächlichster Punkt der heutigen Sitzung war das
projectierte Saalfest
Zur Betheiligung des Reigenfahren, welches als Preisreigeii
gefahren wird, meldeten sich bereits folgende Vereine an: Rad-
lahrer-Club Blitz, Harzdorf; Morchenstemer Radfahrer-Verein 1896,
Dentscher Radfahrer-Verein Schumbnrg, Radfahrer-Clnh Courier
Maffersdorf.
Zur Durchführung dieses Festes wurde ein Comitö gewählt,
bestehend aus folgenden Herren: W. Löhnert, Max Budik,
J. F i s c h e r, Franz H o 11 m a n n, Ernst H o 11 m a n n, Jos. A n d e r s,
B. Müller nnd ausserdem sämmliche Obmänner der dem Gau an­
gehörenden Vereine.
Als Obmännin diesem Comitö fangierte Herr Wilh. Löhner
als dessen Stellvertreter Herr Max Budik.
Ferner wurde beschlossen, im Fasching 1901 eine Wander­
fahrt znm Bruder-Verein in Johaainesberg zu veranstalten.
Schluss der Sitzung um */,7 Abends.
Heill
Vorsitzender: Emil T b u m m. Schriftwart: Karl Koindorffer
Zahlmeister: Hans G u t h Gaufahrwart: Adolf Gschwandter
Deutscher Radfahrer-Verband „Mähren“.
Landesverband deutscher Rerreiifahrer Böhmens.
Vorsitzender: Wenzel P a t s c h, Pokau bei Aussig; 2. Vorsitzender
kränz Richter, i ensen; 1. öcbriftlührer; Adolf Kuhnel, Dux; 2. Bchnft-
füiiier: Anton bchaiy, Biüx; I. Zalilmeisler; Wenzel Pelda, brUx; 2 Zahl-
meis er: Adolf Meissner. Aussig; j. Fahnvart: Heiur. Hille, Aussig;
?i7« Hutter, DüX; Beisitzer: Hudolt Hausmann, Prag; Kranz
W ü B 11, Julius Ick c r t, Türmitz; J. W i t o c h, Bodenbach; Reebnungs-
lUQ. w lur 19U1: Viuceuz L i en n a rt, Brux; Rud. S cb 1 at t a uer, Dux. Jn
ae Biindesausscuuss wid *v enzei Patsch und Fianz Richter entsendet.
Ersatzmauuer hi für sind die Herren Hutioli Hausmann und Fr. Wüstl.
Der Landesverband wird in 12 Kreise gelheilt.
. L R®icbenbeig, U. Verband deutscher Radiahrer Nordböhmens, 111
\y baaz—Kouiotau, V. Karlsbad—Eger—Marieubad, VI. Mies—
rilsen. vii. Kracbatitz, VUl. budweis>Krumau, LX. Stecken—Deutschlirod,
A. Ddngskron-Huheiimauth, XI. Trauteoau—H.,ihenelbe—Braunau, XU Prag.
I'^r Beitrag pro 1897 b«träg 3 K 4u b.
I. Vorsitzender Anton Brawa, Brünn. (AUe Zuschriften.) II. Vor­
sitzender Albert Haupt, Göding.^„
l. Schriftführer Franz Barausch, Brünn. 11. Schriftführer Hugo
R a i 3 k y, Göding. ,,, v
Zahlmeister Joi*ef P e te r m ay r, Ob.-G**Tspitz. (Alle Geldsendungen^
1. Fahrwart Karl W o kr i na znaim. 11 Fahrwart Georg G z e r n y, Brünn
7noim Fritz A p e 11 a u 6r, M. Uudwitz.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Znaim
Oskar Urbanek, Porlilz.^
k rsatzniänner Math B 1 a b a, Znaim. Ludwig Tempos Zwiltau.
satzniänner Matn d i a□ a, z.naim. ijuawig i e m p c a <<wi<knu.
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das li^. Lebensjahr vollendet und ioren Wohnsitz in Mähren
oder Schlesien mit Ausschluss d*‘s Sudetengebietes haben .• v u
Der Jahresbeitrag betragt sammt dei AbonuementsgebUhr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl. das Abzeichen kostet 1 fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1901 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister Johann Peterraayr,
Üb.-Gerspitz bei Biünn zu richten.
' Der Hauptverbandstag des D. K.-V. „MiiUreu“.
! Sonntag den 9. December fand in der Schwechater Bierhalle
I in Brünn der diesjährige Hauptverbandstag des mährischen Landes-
I V erhandes statt. Eine große Anzahl von Verbandsmitgliedem sowie
i


[ 2023-06-29 10:50:01.914 - 19001222 - Seite 9 ]
Nr. 50.
RADFAHR-SPORT
Seite 603.
Jl
viele Vertreter der dem Verbände noch nicht angehörenden Vereine
hatten sich zn dieser Versammlung eingefnnden.
Um 3 Uhr nachmittags eröö’nete der Vorsitzende Albert
Hanpt aus Göding mit einer herzlichen Begrüßung den Hanpt-
verhandstag. Der Vorsitzende schildert im Rechenschaftsberichte
das sportliche Leben in Mähren, weist auf die Wichtigkeit des Zu­
sammenschlusses hin und bedauert, dass so viele Radfahrer dem
Verbände fernstehen. Auf den eigentlichen Thätigkeitsbericht über­
gehend, zählt er zuerst die Errungenschaften des Bundes
und dessen Ausschüsse auf, insbesondere bezüglich der Wechsel­
seitigkeitsverträge mit den fremden Radfahrervereinignngen, der
Zollverträge, der Strassenverhältnisse, der Eisenbahnangelegenheiten,
der Ermäßigungen etc.
Von der Thätigkeitder Verbandsleitnng er­
wähnt er: Die eingeleiteten Actionen gegen das Verbot der bischöf­
lichen Diöcese und des Gendarmerie-Commandos, Zuschriften an den
Landesanschnss wegen Regelung der Straßenverhältnisse, Anlhebnng
von Nummernzwang, Radfahrtaxen und sonstiger Beschränkungen
der Radfahrerschaft in Gemeinden, Denkscshriften bei mehreren
Landesvertretern bezüglich der drohenden Radfahrerstener n. s. w.
Znm allgemeinem Wohle für die Radfahrersihaft trug die Verbands­
leitnng bei:|;dnrch Prämiierung von Straßeneinräumern, durch Auf­
stellung von W'egweisertafeln und Warnungstafeln. Die Gründung
der Kreise Brünn, Znaim und Südostmähreu (Göding) wurde
durchgefuhrt und die Bildung der Kreise Iglan, Zwittan und Nen-
titschein vorbereitet Ortsfahrwarte wurden angestellt in den
Orten: Brünn, Znaim, Iglan, Göding, Zwittan, M.-Ostran, M.-Bnd-
witz, M -Rothmühl, M.-Chrostau, Grnssbach, Pohrlitz, Ob.-Gerspitz,
Mödritz, Rohätetz, Seelowitz, Strassnitz, Bisenz und Misslitz. Ver­
bandsgasthöfe wurden ernannt in den Orten: Znaim, Göding, Pohr­
litz, Dürnholz. Mödritz, M.-Bndwitz und M,-Rothmühl. Von der
sportlichen Thätigkeit wird erwähnt: Die Durchführung
der beiden Meisterschaften und anderer Wettfahrten sowie die Ver­
bandsfahrten nach Eisgmb nnd Olmütz Mehrfach ausgezeichnet
haben sich die Verbandsmitglieder im Wettfahren, Kunstfahren und
Tonrenfahren, sowie im Reigenfahren. Mitglieder der Verbands­
leitnng waren entsendet zn Radfahrerfesten in Wien. Znaim, Brünn,
Olmütz, Göding, Lundenhnrg, bei der österreichischen Bergmeister­
schaft nnd bei der Bundesversammlung auf dem Semmering. Schließ­
lich dankt der Vorsitzende dem I Bnndesvorsitzenden für
die dem Verbände jederzeit zugewandten Sympathien den Herren
A d a m e t z nnd H a b e rn a 1 für die stete Wahrung der mährischen
Radfahrerinteressen in ihren Zeitungen, dem Znaimer Rad­
fahrer-Club für seine nie erlahmte Treue nnd Anhänglichkeit
an den Verband, nnd den Herren Petermayr aus Gerspitz und
Brawa ans Brünn für ihre kräftige Unterstützung. Mit dem
Wunsche, dass sich endlich alle deutschen Radfahrer Mährens ihrer
sportlichen nnd völkischen Einheit bewusst werden, schließt der
Vorsitzende den Rechenschaftsbericht.
Klein spricht seine Befriedigung über die umfangreiche
Thätigkeit der Leitung ans. Wokrina ergänzt den Bericht noch
durch einige Erläntemngen. Es wird sodann der Verbandsleitnng
der Dank votiert
Ans dem Cassaberichte ist zu entnehmen, dass die Ver­
bandsleitnng bei der geringen Mitgliderzahl mit den größten
Schwierigkeiten zn kämpfen hatte, da beonders die Verwaltungs-
anslagen viel Geld erfordern. Dabei ist eine größere Summe von
Mitgliedsbeiträgen bis zur Stunde noch nicht eingelanfen.
Ueber Antrag der beiden Revisoren Baumgartner und Blondek
wird dem Zahlmeister Otto Trauer einstimmig das Absolntorinm
ertheilt.
Eine lebhafte Debatte entspann sich bei der Festsetzung des
Jahresbeitrages. Der Vorsitzende Wokrina, Petermayr und
Schefcik sprechen sich für die Beibehaltung des voijährigen
Jahresbeitrages ans; Brawa, Klein nnd Kreczy sprechen mit
der Begründung dagegen, dass wegen des hohen Mitgliederbeitrages
viele Radfahrer dem Verbände nicht beitreten. Aus demselben
Gmnde wird auch der Zeitungszwang über Antrag der Herren
Brawa und Klein aufgehoben. Der M itgliedsbeitrag
wir auf I fl. 20 kr. (2 K. 40 h) festgesetzt. Die amtlichen Ver­
lautbarung erscheinen im ,Radfahr-Sport“ nnd im „Deutschen
Blatte" (Brünn); für die Damen bleibt die ,Draisena“ als Ver­
bandsgabe.
Für pas Jahr 1901 werden folgende Veranstaltungen be­
schlossen: bie Abhaltung eines Verbandsfestes in Verbindung
mit einer Radfahrer-Akademie (Corso-, Kunst- nnd Reigen­
fahren.) Dnrchfübmng der Straßenmeisterschaft von
Mähren über 50.000 m nnd der Rennbahnmeisterscbaft
über 1000 m. Die Anssehreibung des Wettbewerbes im
Tonrenfahren (nnr Jahresleistung) wird dem Verbands-Sport-
anssehuss übertragen. Der Verbandsfahrwart wird weiters beauf­
tragt, im Jahre 1901 mehrere Verbandsfahrten anszu-
schreiben.
Die Satzungen werden gedruckt nnd den Verbandsmit-
gliedem kostenlos abgegeben. Das Bnndeshandbnch wird
um den Selbstkostenpreis an die Mitglieder verabfolgt.
Petermayr beklagt es, dass die nördliche Hälfte Mährens
zum Yerbandsgebiete des Sndetenganes gehöre nnd bittet um Inter­
vention beim Bnndesansschnsse
Wahlen; Der Vorsitzende erklärt, dass es im Interesse de»
Verbandes sei, wenn der Sitz nnd die Leitung desselben in die
Landeshauptstadt verl^ werde: sowohl ans diesem Gmnde als auch
wegen zu großer Ueberbürdnng sei er nicht in der Lage, eine
Wiederwahl anznnehmen. Für den wegen Uebersiedlnng ans dem
Ausschüsse austretenden Zahlmeister Otto Trauer wird der Dank
durch Erheben von den Sitzen znm Ansdmcke gebracht. Der Vor­
sitzende theilt ferner mit, dass auch Herr Heinrich Tenfe( aus
Znaim keine Wiederwahl annehmc. In längerer Ansfnhrang widmet
ihm der Vorsitzende einen ehrenden Nachraf und beantragt die Ab-
sendnng einer Dankadresse, was einstimmig angenoemmen wurde.
Nach einer viertelstündigen Wahlbesprechnng wird die Wahl
vorgenommen nnd ergab folgendes Resultat:
1. Vorsitzender: Anton Brawa, Brunn;
2. Vorsitzender: Albert Haupt, Göding.
Zahlmeister: Josef PetermajT. Ob.-Gerspitz.
1. Schriftführer: Franz Barausch, Brünn:
2. Schriftführer: Hngo Raisky, Göding.
1. Fahrwart: Karl Wokrina, Znaim:"
2. Fahrwart; Georg Czerny, Brünn
Beisitzer: Ferdinand Wondra, "Znaim. Fritz Apeltaner
M.-Budwitz. Oskar ürbanek. Pohrlitz.
Ersatzmänner: Math. Blaha. Znaim, Ludwig Tempes, Zwittan.
Als Rechnungsprüfer werden gewählt: Karl Waschir und
Hans Blondeck, Brünn.
Als Bnndesanss'"huss-Beisitzer: Karl Wokriiia und
Jakob Mann, Znaim; als Ersatzmänner: Robert Baumgartner und
Thomas Klein, Brünn.
Der Verb and s-Sportanss chuss setzt sich außer den
beiden Verbandsfahrwarten aus folgenden Mitgliedern zusammen:
Robert Baumgartner, Thomas Klein nnd Math Kunz, Brünn;
Ersatzmann: Ernst Sedlacek. Alt-Brünn.
Der Ansknnftsausschuss für das Wanderfahren besteht aus
den Herren K. Wokrina, M. Blaha und J. Mann mit dem Sitze
in Znaim.
Der Vorsitzende begrüßt die Gewählten nnd drückt seine
Freude darüber ans, dass so tüchtige Männer znr Leitung des Ver­
bandes berufen wurden nnd schließt mit dem Wunsche einer ge­
deihlichen Entwicklung des Verbandes die Versammlung.
Anschließend an die Versammlung fand in demselben Locale
eine Abendnnterhaltnng statt, die animiert verlief. Besonderen
Beifall erregte der Musikvortrag des .französischen Orchesters“,
ferner die Duette der Herren Knnz nnd Dittrich, die komischen
Vorträge des Herrn Pfibil und die Vorlesungen des Fräulein
Wanek. Den wohlverdientesten Beifall erzielte das Brüderpaar
Barausch durch ihren ausgezeichneten Liedervortrag. Erst um 4 Uhr
früh fand die Unterhaltung ihr Ende.
Verbiuul deutscher Kadtahrer ..Sudeteiurau”.
Sitz: Freudenthal. 1. Vorsitzender: Jos. Rossmanith. 2. Vor­
sitzender: Jos. R 1 p k a. Jägemdorf Zahlmeister: Eduard K i m m e 1 und
1. Schriftfflhrer: Ed. Fritsch, Freudentha!. 2. SchriftfQhrer: Richard
Fahrwarte: Lea \V a 1 e k. Mähr. Rothwasser, und Rudolf F r a n k.
Worbenthal. Beisitzer: Josef Rücker, Römerstadt; Robert Muntendorf
Mälir -Schönberg, Victor Köhler.
Der Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abonnementsgebühr für die
Verbandszeitung ^erscheint wöchentlich), 6 Kronen.
Alle Zuschriften und Geldsendungen nur an Jos. Roßmanitb erbeten
Jedes Mitglied bekommt vom 1. Jänner an das Bundesbandbnch
umsonst.
Buud deutscher Kadtahrer
au?' den siebeiibiirürischeii Landestheileii Uusani?'.
Sitz des Bundes: HermannstadL 1. Vorsitzender: Wilhelm .äu er licht
2. Vorsitzender: Karl O rendu Schriflfnhrer: Wilhelm Herter, Zahlmeister:
Gustav Jacobi, sänuntUebe in Hermannstadt, Fahrwarte: Ad U Haltrich
(.Mediasch Alfred v. Brennerberg (Hermanntadt), Franz K e n ze 1 (SchAss-
bnrg), J 1 ezelins (Kronstadt),!. P a n 11 e (Bistritz), F. H e i t e r: Sächsisch-
Been), N. Geb a ner (Fogarasch). Beiräthe: Dt. KarlLurtzberger (Mediaseh)
Daniel Roth (Schässburg. Dr. Wagner .Bistritz), Albert Pildner v. SUin
barg (Fogaras)
^ Ae Zuschriften u. Zahlnngen sind zu senden: Gustav Jacobi
Hermairnstadt.
Briefkasten.
G M, Wien. Sie verlangen von uns, dass wir Ihnen die
genaue Constmction des „freilanfenden Rades, das anch das Rück­
wärtstreten gestattet"', erklären sollen!
Du meine Güte! Diesen frommen Wunsch vermag Ihnen wohl
selbst der beste Fahrrad-Techniker nicht erfüllen. Vielleicht fragen
Sie an der Stelle an, an der ihnen diese n ne Erfindung anfgetisch
wurde, und dann theilen Sie uns dies mit.
Wir können Ihnen für heute nnr mit der Mittheilnng dienen,
dass eine wesentliche Verbesserung der „freilanfenden Bäder“ er­
reicht worden ist; ein „Böckwärtstreten“ aber nnd die damit ver­
bundenen Vortheile lassen unseres Wissens noch lange auf sich
warten.


[ 2023-06-29 10:50:01.914 - 19001222 - Seite 10 ]
Seite r>04.'
RADFAHR-SPORT.
Nr. 50.
Die Rubrik wird deu p. t. Vereinenlgegeu ente^rechende Vergütung rur Veröffentlichung ihrer Mittheilungen zur
ügung gestellt.
Amtliehe Zeitung naehstehenden Vereinigungen
Radfahrverein ,^Diana'^
(alle Zuschriften
Obmann: Julius Grau-
1. Obmann: Karl Stein
Wien V' 2, Högelradllergasse 5) a.
m a n n. 1. Schriflwa t: Alfred Dietrich. *2. Scbriftwart:
Ottokar P e sch a 1 Säckelwart: Paul Jahn S Säckel-
warü Wilhelm L o h m a n n. Fahrwart: Franz Gramer.
Fahrmeister: Wilhelm .Moll Hornwart: Johann Magyar.
Zeugwart; Fritz S t r u b u nd Revisoren: Josef T i c ha­
tsch e k und Georg Rohr er.
Clubheini: Rohrer’s Gasthaus, Wien, 4. Bez Hauptstrassa 78.
Ciubabend: Jeden Freitag.
„Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbandsverein des Verb Wr. Kadf-V. f. Wettfahrsp.
Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an
den I. Obmann Hans Müller, I. Stepfansplatz 5.
^ Clubabend an jedem Freitag.— Obmann: Hans
Müller. 1. Ohm,-Stellvertreter: G. Koschatko.
II. Obmann Stellvertreter: L. M. W^alitschek. Säckel­
wart. Ka-1 Kl ei n. Schriftführer: Heger, Kugelweit.
I Fahrwart: Willy Schiessling. '1. Fahrwart: Wolfgang W aJ d m ann.
Zeugwarte: Max Waldmann. Josef Remer. Beisitzer: Dr. Hans Schum,
Hans Z e 1 z e r, Karl Winkler.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz Vll t, Westbalinsl.asse 29
Ciubabend jeden Donrerstag im Hötel Wimbergor, XV.
Glabcaf6: Anton Neudecker, Vll l, Kandlgasse 3G.
Zuschriften erbeten: Vll'l, Westbahnstrasse 29
Obmann; Johann Hör mann. Obmann-Stellvertretet
Leopold B a 18 c h, Cassier; F. J. K rusche, 1. Schriftführer
Josef Döltl. 2. Schriftführer: Max Hager, l Fahrwart
Johann Hanak, 2. Fahrwart: Josef Ai eher. Hauswart: der­
zeit unbesetzt. Zeugwart: Josef Döltl. Beisifzende: Otto Cullmann,
Carl Laufenberg. Anton Neudecker.
Wiener Radfahrverein „Eiche*.
I. Obmann' Otto Adam. 11. Obmann Hans
J kiibetz. 1. Schriftwart: Joh. N. Mager, 11. Schrift
wart: Ferd. Ginzel. 1. Säckelwart: Gustav Neuber.
11. Säckelwart: Ludwig R ampf. 1. Fahrwarl: Heinrich
W i 111 e r. II. Fahrwart: Josef£ i z i n ger. Zeugwart:
Heioricb Rammelkamp. Recimungsprüfer: Alexandej
L e i s ek und Ant. J. R a n f 11 e r.
Verein-heim: P. Straub’s Gasthaus, IV
chettigasse 7. Vereins-Cafö: Caf^ Aegydihof, VI.
pendorferstrasse 98.
Vereinsabend: Dienst
Alle Zuschriften und
Guslav Neuber, Wien, VI., Stumpergasse 4, zu richten.
Mar.
Gum-
Dienstag und Freitag.
Geld endungen sind an den Säckelwart Herrn
Landstrasser Bicycle-Club.
HM,
Clubheim: M. Hoschek’s Restauration.
Hauptstrasse 4b.
ClubcafA; Cafä Aspang, 111^4, Hennweg 28
Telephon Nr. 4906-
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge-
1)0' men' Jeder erste Ciubabend im Monate gilt als
MonatsversammluQ -j.
Obmann: Otto Judtmanu, Obmannstell-
vertreter: Rudolf R u sc h k a; Schriltwart; Alexan­
der Kühne 1 Säckel wart; Rudolf v. St George:
Fahrwart: Gustav Jellinek; Zeugwart: Karl
.Müller; Beirath; Anton L a k a s c h.
’ ".'^^Alle Zusciirifleu und Anmeldungen. Zeitungsreclamationen etc sind an
den Schrifiwart Alexander K ü h n e 1, iV 2, Johann Straußgasse 28; Geld­
sendungen an den Säckelwart K. v. St George, X 1, Gubrunstraße 1), zu
richten.
„Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Olubheim; Restaurant Kührer „zum rothen Rossel'* IV.
Hauptstrasse 3l.
übmnnn; Heinrich Zugniayer.
Obmannsteltvertreter; Ferdinand Jäger.
Scliriftführer und Cassier: Andr6 S t o h m a n n, 111Müuz-
gasse Nr. 1.
Fahrwart; W. Burstyn.
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I.. Canovagasse ö.
Offene Fahrbahn Opel, III., Hauptstrasse 21,
Erster Wiener Beamten-Radfahr-Club.
.Wahr im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport und friscli aufs Rad‘
1. Obmann: Hermann E r h a r d t. f. Obmann; Heiu-
l,ricU Preissler ScbriftwartAmbrosius Lagler.
' !. Fahrwart: Richard D a n (t 1. S. Fahrwart Karl D an gl
Cassier: Rudolf 1 n z i n g e r Beiräthe: Rudolf Niklas,
Ambros La g l e r. Haus- und Zeugivart: Gnido Schubert
Clublocal; IX Berggasse Nr. -27.
Clubcafe: IX Schlickgasse 1. Cafd Royal.
Clubabend: Jeden Freitag von 9 ühr Abends au
Zuschi iflen und Geldsendungen sind erbeten an Herrn Rudolf 1 n i i n g e r
X. Huhngasse 9, IV. Stock.
Radfahrer-Verein ,,Greif“.
Vereinsheim: Gasthausznr .Kohlkrennze“, XV.,FUnr-
hausgasse 16.
Vereinsabend; Jeden Donnerstag.
1 Obmann: Simon Schroffner, XV., Sperrgasse 2.i.
11. Obmann: Heinrich .Mansf Id. 1. Scbriftwart: Edwin
11 UDQiann; neiuncn -unosi itA. j.
' Fischer, XV., Würffelgasse 2. II. Schrillwart: Anton Polz.
I Fahrwart: Franz Prohaska. 11. Fabrwart: Heinrich
■^.GREIF^V
1 Kahrwart: r ranz rrouas»a. ii. raui«an,.
Sterner. Säckel wart: Franz Resch. XV., Fünfhausgasselß.
Zeugwart* Anton Häusler. Hauswart: AdolfMayer. Bei­
sitzer- Paul Tomanek, Fritz Fischer. Josef Klima.
Wiener Radfahr-Cluh „Favorita“
Verbandsverein des Verb.mde8 Wiener Radfalirvereine
für Weltfahrsport
Clubabend jeden Mittwoch: X Himbergerstrasee
Nr. 20, Emerich Mendlick's Restauration .zur Linde“
(vorm Kolbek\ Telephon Nr. 3.44,
Obmann; August Hauer, Obmarm-Stcllverlreter:
Karl Achter, Schriftführer: Carl Wache SSckel-
wart■ Franz G i a c u m e 11 i 1. Fahrwait: Kurl
Koschak 2 Fabrwart: Franz Rochatschek.
Bei-itzer: Theodor Braun, Hans Heimbrecht
Gründungstag
31. October 1S92,
Bei'itzer: iiieoaor o r u u, xinus o i »»« u* o v i.
Cassareviso en: Josef Rappel sen., Gustav St in g 1.
Rennvereindelegirte: 1 Karl Achter. 2. Theodo
Braun. Clubredacteur und Chronist: Dr. Victor
Dhnhänser
Jetober 1892 Dhnn&user.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz 0 b e r w i n k 1 e r. Obmanuslellvejtreter
Peter F r 0 hn w i e 8 er. l. Schriftführer: Rudolf Bayer.
il Schriftführer; Ernst H ö 11 e r. Cassier: Josef W o s c h i t z.
Fahrwart: Aug. Enz fei der. Beisitzer: Johann Ober-
nosterer, Leop. Hüter, Josef Sanier. Hornwart:
Albin Cermutta. Vereinszimmer,Stadt Triest“. Ciubabend
Jeden Mittwoch.
t: Aue. Enzfelder. Beisita
rer, Leop. Hüter, Josef S
rmutta. Vereinszimmer,Stad
—ittwoch.
Die Mitglieder haben die Begünstigung, ihr selbstgefahrenes Fahrrad
geeen Vorweisung der Mitgliedskarte über sämmÜiche italieniact e Zollämte:
zolifiei einzufUhren.
Deutscher Radfahrer-Cluh
„Schwalben“, Prag.
Obmann; Josef De ton i.
Obraann-Stellvertr.: He in Schmid.
1. Scbriftwart: Rudo'f Hausmann,
li Schriftwart: Johann Danz.
1. Cassawart: Ferdinand Ritt
li. Ca>sawart. Franz Herian
I. F.ihrwart: Rudolf N o t h d u r f t.
11 Fahrwart: Carl Lassmann
Haus- und Zeugwart K Katschthaler.
Ersatziiiäuner. Anton H .1 s> s 1 ö r. Carl Engi.
Das Clubheim befindet sich im Restaurant. „Prause“ \\ enzelplatz. wohin
auch alle Correspondenzen zu rieüten sind.
Jeden Mittwoch finden gemüthliche Abende statt.
Wiener Radlahrer-Vereiii „Touristen“
(Gegründet 1889.)
Verbands-Verein des „Verb, Wr. Radfahr-Vereine für
Wetttahrsport“.
Vereinsheim: J. Hauswirths Restauration, U.,Praterslr.t>*J.
1. Obmann; Carl S t e i n s k y, IV., Gr.-Neugasse 8.
11. Obmann: Alex, G i r s c h u e r. 1. Schriftführer; Josef
Kinateder. 11. SchtiflfUhrer: Walter König. 1. Fahr­
wart: Fr Zach. 11. Fahrwarl; Is. Kaspar. Cassiei
l ranz Albert.
Verantwoitlieher Schriftleiter: .). Adainetz.— Druck und Verlag von Kreisel 4: ttrög’er, Wien.
il

