
[ 2023-06-29 10:38:44.329 - 19001201 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 823.279
Jahresbezugspreis:
Fe-nsprechst Ile Nr. 1468 u. UOl.
B n 1M n 11'-uViii 111'
Für Oesterreich-Üngarn K. 8.—
Für Deutschland.- Mk. 8.—
kosichlimioar c. Wigscä kosletfrii.
I-tUUlUlil' k^UUiie
Für das Übrige Ausland Fres. 10.—
Ersehe nt jeden Samstag.
r w\
Anzeigen werden aut Wunsch post-
Scliriflleitiinisscliliss: MittmiBcli siiltg.
Zeitschrift für das gesammte Radfahrwesen.
wendend berechnet.
. 5’
.leutscher Herrenfahrer Bohmens*S r„.an.s-.
Herausgeber; Jos. Artametz und Franz Kreisel.
Verwaltung: III., Ungargasse 25.- Schriftleitung: VI., Grabnergasse 12.
Nr. 47.
Wien, am 1. Deeember 1900.
Vlll. Jahrg’ang.
Bundes=Propaganda.
II.
I ir haben in unserer ersten Besprechung über
eine anständige und wirksame Propaganda
für die Bundesidee auf einige äußerliche
^ Momente hingewiesen, welche geeignet er­
scheinen, ohne ein besonderes persönliches Mitthun die
Verallgemeinung des Bundesgedankens zu unterstützen.
Da die österreichische Radfahrerschaft bekanntlich
in mehrere Lager getheilt ist, werden sich gewiss Leute
finden, welche in der Propaganda durch Woi’t und
Schrift, in dem ostentativen Tragen des Bundesah-
zeichens und in der Kennzeichnung der Fahrräder der
hundesangehörigen deutschen Radfahrer eine Art Recht­
haberei sehen und diese Propaganda auch darnach be-
urtheilen werden.
Aus welchem Lager aber immer sich solche Stimmen
erheben, sie werden Unrecht haben, weil sie deutsches
Selbstvertrauen mit unlogischem Eigensinn verwechseln,
weil sie nicht das gesteigerte Selbstgefühl als die Trieb­
feder dieser Art der Propaganda anerkennen, sondern
Anmaßung, Parteigeist, Herrschsucht als Motive unter­
schieben werden. Kur das deutsche Selbstgefühl aber
ist es, was die i Jfere Thätigkeit des Bundes und der
deutschen Landeb*rhände bei ihrer Propaganda beein­
flussen kann; denn in erster Linie wird es sich darum
handeln, die Bundesidee zu vertiefen, dann erst darum,
sie zu erweitern.
Den einzelnen Landesverbänden im besonderen
wird keineswegs dadurch geholten werden, dass mehr
oder weniger gewaltsame Bekehrungen Andersden­
kender versucht werden, sondern dadurch, dass
Gleichgesinnte, welche sich bisher dem Verbände
nicht angeschlossen haben, zu diesem Anschlüsse be­
wogen werden. Deshalb darf die ehrbare Propaganda
niemals den Boden der Ehrlichkeit, Billigkeit und
Wahrhaftigkeit verlassen.
Wir haben diese Worte mit Absicht den nachfol­
genden Zeilen vorausgeschickt, weil wir jene Arten
der Propaganda besprechen wollen, welche durch die
Presse, durch die Fahrradindustrie und durch
die öffentliche Bundesthätigkeit geleistet
werden können. Das unbestritten wichtigste, wirksamste
und bequemste Mittel für die Propagierung einer Idee
ist im Schriftthum zu suchen.
Wir wollen vorerst von den Unterschieden der
Fachpresse, der Tagespresse und den sonstigen Literalien
Tagebuchblätter.
Selbsterlebtes und Nachempfundenes von Armin.
dann hinaus gegen Ploce.— Die warme, lane boram.rnacht. die
südliche Vegetation nnd das Leben und Treiben wirkte berückend.
V.
Hiiffiisa.
Nach 2‘ ,ständigem Aufenthalte nahmen wir von Cattaro
Abschied und begaben uns abermals auf den „Wnrmbrand, um die
Rückfahi-t nach Gravosa—Ragnsa anzutreten.
Und als wir gegen ^/,6 Uhr abends uns Gravosa näherten, da
wölbte sich über uns der Himmel in tiefem Blau, und die Sonne
verklärte mit ihrem Scheine Berg und Thal. Land und Meer Bald
landeten wir, von Freund Vidnlich herzlichst begrüßt, an dem
kleinen Molo: noch einen Blick nach unserem „Wnrmbrand“ und
dann giengs in flinkem Trabe meiner alten lieben Garnison Ragnsa
entgegen. Die Freude— diesen mir so lieb gewordenen Fleck Erde
nach vierjähriger Abwesenheit wieder zn sehen— war sogroß. dass
sie alle meine Gedanken gefangen nahm. Alte Bilder tauchten vor
meinem Auge wieder auf, unvergessliche hübsche Stunden.
Zwischen riesigen Aloen, welche die Alleen des Südens bilden,
zwischen Lorbeer, Mandel nnd Oleander gehts dahin. Da- ein neues
unvergleichliches Bild! Bella vista! mit seinem zauberhaften Ausblick
auf Lapad, Ragusa, San Lorenzo und den reizenden Friedhof am
Monte Viemo. Immer üppiger wird die Vegetation- überall herr-
liebes Grün, überall die Farbenpracht duftiger Blumen.
Und nun sind wir in der SUdt. m unserem «Albergo all
Ancora* angelangt. Abends unternehmen wir— der Gewohnheit
aus meiner Dienstzeit getreu- einen Spaziergang am Stradone, und
Mondbeglänzte Zaubernacht.
Die den Sinn gefangen hält.
Wundervolle Märchenwelt,
Steig auf in alter Pracht!
Da horch! Ist es nicht, als tönte Gesang aus der Ferne hery
— Ja, erst leise und immer stärker kiin^'s. eine schlichte,
deutsche Weise:
Nur einmal, nur einmal
Möchf ich mein' Stefll s h'n:
Nur einmal, nur einmal
Möcht’ ich nach Nnssdorf geh n.
Nur einmal, nur einmal
Möcht' ich ein’ Walzer hörn:
Dann schließ’ ich troh die Augen,
Dann sterb' ich— sterb' ich gern!
Ich kann nicht schildern, wie mächtig dieses einfache
deutsche Lied auf Herz und Gemüth hier -in der Fremde*"“
wirkte. Wie gebannt, in Gedanken ver.^unken, lauschte ich demselben,
bis es zu Ende war Und die Sänger! Das waren uent.sche Soldaten
von der I^andwehr, die das Schicksal hieher verschlagen.
Am Samstag, den 21. Juli, führte uns unser Weg, nach einem
angenehmen erfrischenden Bade, nach 1■ n


[ 2023-06-29 10:38:44.329 - 19001201 - Seite 2 ]
iSClti: ÖÖJ.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 47.
i.
WJ
0^
■M"
Ifr
W'
■
5 .-’
abseheii und im Allgemeineu den Grundsatz vertreten,
dass nur jenes Schritttbum den verlangten Zweck er-
tüllen wird, welches sich am innigsten der Beanlagung
und Neigung seines Leserkreises accommodiert. Wirk­
lich geeignet erscheint nun allerdings für's Erste nur
ein selbständiges Bundesorgan, also eine oiticielle Fach­
zeitschrift für das ganze Bundesgebiet.
Die eigenartige Organisation des Bundes aber und
die sorgfältige Wahrung gewisser Selbständigkeiten,
welche bei der Einigungsaction nothwendig war, haben
die Gründung eines Bundesorganes vorläufig unmöglich
gemacht und die Landesverbände gezwungen, für ihre
officiellen Verbandsorgane besorgt zu sein. Derzeit be­
stehen im Budesgebiete drei derartige Verbandsorgane,
welche, für die specifischen Verhältnisse ihrer Verbände
eingerichtet, eben nicht immer gleiehartig vergehen
können. Dadurch wird die Bundes-Propaganda zwar
nicht behindert, aber einigermaßen erschwert, denn der
Erfolg einer Propaganda durcli die Fachblätter wird
nur dann erzielt werden, wenn die für dieselbe be­
stimmten Aufsätze inhaltlich ähnlich, in manchen
Fällen wortwörtlich gleichlautend sind.
Ein Aufruf des Bundesvorsitzenden z. B. kann
nur dann seinen Zweck erfüllen, wenn er in allen
Theilen des Bundesgebietes seinem ganzen Wortlaute
nach und überall zur gleichen Zeit gelesen werden kann.
Eine Mittheilung des Sportausschusses oder der Wirt­
schaftsabtheilung, eine wichtige Entscheidung des
Bundesbeirathes muss den buiidesangehörigen Kad-
fahrern auch in den entferntesten Theilen des Bundes­
gebietes bekannt gemacht werden, dann werden diese
auch andere Sportskameraden auf die Thätigkeit des
Bundes aufmerksam machen und sie zum Anschlüsse
an denselben bewegen.
Durch den Umstand, dass derzeit eben nur mit
officiellen V erbandsorganen gearbeitet werden
kann, wird der Schwerpunkt der Propaganda abermals
in die einzelnen Verbände gelegt.
Die Verbandsleitungen haben das Recht und die
Pflicht von ihren amtlichen Organen zu verlangen durch
zeitgemässe Besprechung allgemeiner Verbands- und
Bundesangelegenheiten die Aufmerksamkeit ihrer Mit­
glieder auf die geräuschlose aber emsige Thätigkeit in
den verschiedenen Amtsstellen zu lenken, sie haben
weiters das Hecht und die Pflicht in möglichst aus­
führlichen amtlichen Nachrichten, die Mitglieder auf
durchgeführte Actionen oder in AngriflF genommene
Unternehmungen hinzuweisen. Jedes Verbandsmitglied
soll aus der Lectüre seines amtlichen Organes
über den Stand und den Fortgang der Arbeiten seiner
Vereinigung im Laufenden erhalten bleiben.
Keine Verbandsleitung sollte sich durch die Be­
fürchtung, hie und da auch erwas Unwichtiges oder
wenig Interessantes zur Veröffentlichung bringen zu
müssen, davon abhalten lassen, dass in jeder
Nummer des V e r b a n d s o r g a n e s irgend
etwas über die Thätigkeit der Ver­
bandsleitung oder ihrer Unterabthei­
lungen k u n d g e m a c h t wird.
Was in dem einem Verbände unwichtig, veraltet
oder selbstverständlich scheint, kann in einem anderen
Verbände die Anregung zu höchst wohlthätigen Actionen
bringen.
Die sachliche Kritik irgend eines Antrages oder
Unternehmens in dem Verbandsorgane kann zur Ver­
meidung von Irrthümern wesentlich beitragen.
War da z. B. während der vergangenen Monate
in einem Landesverbände eine höchst wichtige Frage
in Behandlung, die wiederholte stundenlange Berathun­
gen innerhalb der Verbandsleitung selbst und, im
indirecten Wege mit der Bundesleitung, nothwendig
machte.
Eine große Anzahl der Verbandsmitglieder war auf
die Lösung dieser Frage sehr gespannt.
Eine zeitweilige Verlautbarung über den Stand
der Angelegenheit würde dem Wunsche dieser Mit­
glieder gewiss Rechnung getragen und außerdem den
Bew'eis geliefert haben, mit welcher Gewissenhaftigkeit
seitens der Verbandsleitung vorgegangen w’urde.
2 englische Kriegsschiffe verankert lagen. Nach Besichtigung des
einen derselben, des „Royal Oak'*, zu deutsch „Ivöiiigseiche“, giengs
unter fröhlichen Liedern in flottem Wanderschritte zu den Quellen
der Ombla. Nach einer kurzen, allerdings für uns verhängnisvollen
Rast in Komolac, traten wir unseren Rückweg über den Monte
Sergio nach Ragusa an. Allein mit Einbruch der Dunkelheit ver­
fehlten wir den Pfad und von da an begann ein planloses, mit einigen
Unfällen verknüpftes ümherirren. Ermüdet legten wir uns gegen
Mitternacht auf einer Eelsplatte zur Ruhe. Um 4 Uhr früh setzten
wir endlich unseren Abstieg gegen den Acquidolto fort.
Gegen i/j6 Uhr früh näherten wir uns auf diesem reizenden
Uöheuwege der Stadt.
Zu Füßen liegen teirassenförmig übereinander, mitten in
blühenden Gärten, die Häuser. Sie sind von blühenden Mandel- nnd
Pfii'sichbäumen, Palmen und Oiangeubäumeu, ans deren „dunklem
Laub die Goldorangen glüh’n,“ umgeben; dichte Oleander- nnd
Lorbeergebüsche bilden schattige Gänge, die der Duft der blühenden
Hyacinthen und des Rosmarin durchzieht Ueber die Stadt hinaus
weitete sich das Meer. Zur Linken erheben sich das von den
Franzosen erbaute F'ort Imperial und die Höhen, welche bis Ragusa
vecchia die Küste einsäumen. Gerade vor uns liegt Lacroma, die
herrliche Insel mit ihrem alten F'ort, nnd wo zwischen Felsen und
llausern ein Ausblick möglich, wieder das tiefblaue Meer mit seinen
Seglern und Barken. Ein reizendes, an Details so überreiches
Panorama! Wie unendlich schön ist doch dieses Land?
Der isonntag-Nachmittag wur'e dem Dornröschen Lacroma
gewidmet. Dieses kleine, reizende Eiland hat geradezu tropische
Vegetation. Aber wie ein Alp lastet’s auf der Insel, deren Besitz
noch keinem Glück gebracht. Die Sage verlegt die Gründung dieses
Klosters in die Zeit der Kreuzzüge Und zwar soll Richard Löwen­
herz auf der Heimfahrt aus dem Morgenlande hieher verschlagen
und zum Danke für seine Rettung das Kloster errichtet haben. Die
letzten Eigenthümer waren ein Graf Caloroga, Max von Mexico und
Kronprinz Rudolf. Und nun hausen in dem wieder zum Kloster
gewordenen Schlösschen Mönche.
Tiefer Friede umgibt das Kloster; Bienen summen um die
zahllosen Blüten und unzählige gefiederte Sänger stimmen in den
Zweigen der alten Bäume ihr Lied an; kein Weltenlärm dringt in
dieses Paradies, und nur der Sturm— wenn er das Meer aufwühlt
und in wildem Grimm seine Wogen an die F'elsen schleudert und
die Baume niederbeugt— stört die heilige Ruhe der Insel. Wir
sehen alle die Schönheiten der Gartenanlagen, alle die duftenden
Blumen, die süßen Orangen an den Zweigen und endlich den herr­
lichen Palraengarten und all' die tropischen Pflanzen. Von der
Terrasse des Klosters genießt man einen entzückenden Ausblick über
die Insel, das Meer, Ragusa und seine reizvolle Umgebung.
Dann giengen wir noch zu dem „Mare morto,“ einem kleinen
See in der Nähe der Küste. Wir werden aufmerksam aut die Klarheit,
die Ruhe und Stille des Wassers. Dann lenkten wir unsere Schritte
aut einen Felsen und wir vernahmen unter uns ein Brausen nnd
Rollen und der F'els bebt unter unseren Füßen. Unter dem Felsen
befindet sich der unterirdische Canal, der das „Mare morto“ mit der
See verbindet, und die Brandung schlägt ihre Wogen bis in die
Höhlen unter dem Felsen.
Ein Stück F'riede geht von den stillem Eiland mit uns zurück
und ein stilles Gedenken an diejenigen, die hier geweilt nnd nun den
ewigen F'rieden gefunden haben.


[ 2023-06-29 10:38:44.329 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. -17
kADFAHK-SPORT
Seite ÖÖ3.
ln einem anderen Landesverbände vollzog sich in
den letzten Tagen eine Neugriindung, deren Motivierung
für den betreffenden Landesverband von ungeheurer
Wichtigkeit ist.
Zweifellos war die Verbandsleitung von den Vor­
arbeiten hiezu genau unterrichtet, sie hat es jedoch
unterlassen, ihre Mitglieder und die in diesem Falle
als Bundesmitglieder ebenfalls interessierten
übrigen Landesverbände durch geeignete\ erüflent-
lichungen in dem amtlichen Organe von den Absichten
der Neugründung und dem Verhältnisse, in welchem
dieselbe zu dem betreffenden Landesverbände stehen
wird, zu unterrichten.
Im Kreise der Leitung wieder eines anderen Landes­
verbandes wurde ein sehr praktischer Vorschlag be- j
züglich einer systematischen Behandlung der leidigen|
Straßenfrage gemacht, selbstverständlich auch ange- I
nommen und an zwei mit der Sache wohlvertraute
Leitungsmitglieder zur Ausarbeitung übergeben. i
Eine Verlautbarung hierüber wäre nicht nur seiner­
zeit am Platze gewesen, sondern auch jetzt noch
wünschenwert, da es nicht unmöglich ist, dass auch
andere Verbände, außerhalb des Bundes, sich der ge­
planten Action anschliessen.
Jedenfalls sind derartige Veröffentlichungen geeignet,
die Aufmerksamkeit der Radfahrerschaft auf die\ er-
bandsthätigkeit zu lenken und gar manchen heute
abseits stehenden Sportkameraden zur Unterstützung
derselben aufzumuntern.
In der Häufigkeit der Mittheilungen über die
Arbeiten eines Verbandes also Hegt ein nicht zu unter­
schätzendes Mittel für die Propaganda, dazu hat die
Fachpresse ihre Spalten zu öffnen und sie wird dies
willig thun.
Weitaus schwieriger wird sich die Benützung der
Tagespresse für Propagandazwecke gestalten.
Wenn diese Schwierigkeit nur in der Parteistellung
der verschiedenen Tagesblätter gesucht werden wollte,
so würde jener einseitige Standpunkt eingenommen
werden, welcher in fast allen Vereinigungen zu wieder­
holten Conflicten geführt, der Sache aber^nie genützt hat.
Wir sagen nicht, dass jedes Blatt geeignet ist,
durch entsprechende Veröffentlichungen für die Bundes­
idee zu wirken.
Die Presse der radicalen Richtung ii-gend einer
Partei wird gerade ihrer Stellung wegen, oft nicht in
der Lage sein, die Einsendungen einer Verbandsleitung
aufzunehmen, weil der Gegenstand derselben oder die
mit diesem Gegenstände in Verbindung gebrachten
Persönhchkeiten der Parteistellung nicht entsprechen
Anderstheils werden große Tagesblätter sowohl in
Wien, wie in den Provinzstädten, welche in verständ­
nisvoller Weise ihre Aufgabe in der objectiven Bericht­
erstattung über sportliche Ereignisse sehen und die
Spalten ihres sportlichen Theiles nicht polemischen
Zänkereien öffnen, keinen Anstand nehmen, Einsendungen
der Verbandsleitungen aufzunehmen, selbst wenn die­
selben ganz specielle Verbandsangelegenheiten betreffen.
Hiebei muss nur im Auge behalten werden, dass
in diesen Einsendungen jede polemische Agitation ver­
mieden und auf nackte Thatsächlichkeiten beschränkt
werden muss.
Eine größere Wirkung für die Propaganda dei
Bundesidee würden wir uns jedoch von dem Bestreben
der Verbandsleitungen versprechen, welches dahin zu
richten wäre, die Local presse in der Provinz
für ihre Zwecke zu gewinnen.
Fast jedes Süidtchen und jeder Alarkt hat sein
Local- oder Bezirksblatt. Diese, mit Stoff nicht gerade
überladenen Blätter werden in den meisten Fällen mP
Vergnügen bereit sein, hie und da auch eingehendere
Mittheilungen über den Zweck und das Ziel des Landes­
verbandes und den erweiterten Wirkungskreis des
Bundes oder aber Nachrichten über sportlic e V eran-
staltungen im Verbandsbereiche aufzunehmen
Diese Blätter gehen von Hand zu Hand, ie liegen
oft monatelang in Gastwirtschaften und Kaff 'häusern
auf, man findet sie als häusliche Lectüre in len ent­
ferntesten Gebirgsdörfern, man liest sie wiederholt und
immer wieder wird das Auge des Lesers aut die Mit­
theilungen der Verbandsleitungen gewiesen, welche da­
durch eine ungeahnte Verbreitung finden.
Eine weitere propagierende Wirkung des Schrift­
thums wird in der möglichsten Verbreitung der vom
Bunde oder dem Verbände herausgegebenen radsport­
lichen Fachschriften zu suchen sein.
Von Bundeshandbüchern, Bundesliederbüchern,
billigen Kartenwerken, Drucksorten für die Bundes­
und Verbandswirtschaften an, bis zur Ansichtskarte
muss dem deutschen Sportkameraden auf seinen Rad­
touren überall die Verbandsthätigkeit vor Augen ge­
stellt werden.
Wintersport und dessen Hygiene.
Noch wenige Tage und der Winter hat seine iroststarrende
Herrschaft angetreten.
Es obliegt nns als eifriger Berather nnnmehr die Pflicht, alles
daran zu setzen, das Interesse unserer Leser an die Bethätigung
alles dessen, was im Programme des Sportbegriöes liegt, nicht er­
lahmen zu lassen.
Unser Fahrrad hat bei den Meisten seine „Winterfrische“ be­
zogen und nun gilt es Umschau zu halten, um etwas zu finden, das
der Ausübung des uns lieb gewordenen Radsportes die „Stange zu
halten» vermag.
M EHRENZEICHEN
MED.tILLEN ■■
u Gold. Silber und Broiice
. EHRENPREISE
. CLUBZEICHEN
eigene Fabrication
Lois Abel
WIEN
m.. Schönburgslrasse 38.
Auswahlsenduügeii an
Vereine.
Reich illostrirter
Ft jis- Courant
I
' '1
'j
J
1


[ 2023-06-29 10:38:44.329 - 19001201 - Seite 4 ]
Sk:.• r)ö4.
KADFAHK-SFORT
Nr. 47.
Auf jeden Fall muss Bewegung in frischer, freier Luft gemacht
werden.
Um der Bewegung und frischen Luft, den beiden Ilanptfactoren
einer gesunden Lebensführung, ihr gutes Recht in der warmen Jah­
reszeit zu erzwingen, haben Ärzte und Volksschriftsteller lange
kämpfen müssen. Es kann daher nicht wundern, dass im Winter
Bequemlichkeit und Verweichlichung noch so häufig den Sieg über
die Gebote der Hygiene davongetragen haben. Vergebens haben die
Hygieniker nach Mitteln gesucht, dieser Hintansetzung einer ratio­
nellen Leibesübung im Winter abzuhelfen, die um so nothwendiger
ist, da in der wärmeren Jahreszeit weite Spaziergänge sportliche
Übungen entbehrlich machen. Die Lösung des Problems ist erst
durch die Sportsleute erfolgt, welche zur ausgiebigen Körperbewe­
gung in der frischen, klaren Winterlnft durch reizvolle Sportübungen
auliorderten. Und doch ist das, was der Schlittschuhlauf, zumal in
unseren Großstädten mit ihren womöglich von Häusern eingeengten,
zumeist überfüllten Eisbahnen bieten kann, nur ein Vorgeschmack
dessen, was Schneeschuh und Eennwolffahren thatsächlich bieten.
Die Einführung derselben war in erster Linie aus der Erwägung
heraus erfolgt, dass der sonst im Winter völlig brachliegende Frem­
denverkehr im Gebirge einen kräftigen Impuls erhalten sollte: aber
wie gleichzeitig die rein si)ortliche Seite der Sache sich ent­
wickelte, so konnte sich auch niemand den ungemein wohlthätigen
hygienischen Einwickungen verschließen, welche die Ausübung des
Sports mit sich führte. Von da bis zu der Erkenntnis, dass der
Winterluft unserer Mittelgebirge große Heilwirkung innewohne, war
nur ein Schritt, und die Forderung nach der Einrichtung von
Winterkurorten ist allerorts erhoben worden. Sogar ärztliche
Stimmen haben sich erhoben, welche sich über die Angezeigtheit
einer winterlichen Kursaison in den Bädern aussprachan.
Es ist erwiesen, dass die Luft im Winter viel freier von
Staub und Krankheitskeimen ist als in der heissen Jahreszeit, auch
wirkt die frische Luft, die zwar kalt, aber doch von constanter
Temperatur ist, aut Athmnng und Herzthätigkeit des sich im Freien
tummelnden Körpers wohlthuender ein, als die warme Sommerlnft.
Der StoS Wechsel geht leichter und rascher von statten, der Appetit
wird ein regerer und die Blntcircnlation geht besser vor sich. Nicht
minder angenehm und belebend ist der erfrischende Einfinss anf
Haut und Nerven. Gerade für den nervösen Menschen, der durch
geistige Arbeit tagelang in geschlossenen Räumen in Anspruch ge-
genommen wird, ist der Aufenthalt in der kalten Winterluft und die
active Muskelthätigkeit, welche der Wintersport erfordert, eine
wahre Wohlthat, welche in dieser Beziehung den sommerlichen Auf­
enthalt an der See weit überfrifl't Zu dem wohlthätigen Einflüsse
der Kälte tritt noch die unendliche Ruhe, das Schweigen der Natur,
jeder menschliche und thierische Laut wird gedämpft, der große
Trubel der sommerlichen Saison ist gebannt. Es ist falsch, zu
glauben, dass der Schneetummler Erkältungskrankheiten leichter
ausgesetzt ist, als der sommerliche Radfahrer, gerade das Gegentheil
ist der Fall. Die Erkältung wird fast immer dadurch herbeigefuhrt,
dass der Körper schnell hintereinander stark wechselnden Tem­
peraturgraden ansgesetzt und zu schnell abgekühlt wird. Und viel
leichter kommt der Radfahrer im Sommer, wenn der überhitzte und
bestaubte Körper nach längerer Fahrt in der Kühle des Abends nach
einem Trunk und nach Ruhe verlangt, dazu, Unvorsichtigkeiten zu
begehen und übereilt auf sich nach starker Hilze die kühlere Luft
einwirken zu lassen. Hingegen^macht sich dem rationell bekleideten
winterlichen Schneeläufer im Wollhemd und Lodenanzug bald eine
angenehme Wärme fühlbar, und nach einer anregenden Fahrt in der
klaren Winterlnft kehrt er in sein behaglich durchwärmtes Heim
zurück.
Trotzdem ist leider bei vielen Menschen mit der Idee der
Kälte die des nachtheiligen Einflusses auf die Gesundheit vorhanden
und daher bleiben viele im Winter möglichst im Zimmer, um sich
gegen Erkältungen und deren Folgekrankheiten zu schützen, sie
übersehen aber ganz und gar, dass dergleichen Krankheiten nicht
die Folge vom Genuss der Winterlnft, sondern von deren Entbehrung
sind. Der einfache Umstand, dass in den nördlicheren Ländern die
Sterblichkeit eine geringere ist, wie nach dem Äquator zu und dass
diejenigen Menschen, deren Thätigkeit auch im Winter vielfach im
Freien ist, wie Holzarbeiter, Förster, Landwirte als durchaus
„wetterfest“ gelten, sollte doch endlich überzeugend wirken Auch
kann nicht in Abrede gestellt werden, dass z. B. Kranke, welche
Monate lang der frischen Luft entwöhnt sind, eine Verschlechterung
ihrer Constitution erfahren und daher für die Einwandernng von
Keimen infectiöser Krankheiten sehr empfänglich sind. Durch ärzt­
liche Untersuchungen ist ferner fesfgestellf, dass die Temperatur
anf den Stoffwechsel im menschlichen Körper in bestimmter Weise
wirkt, und zwar wird bei niedriger Temperatur mehr Fett zersetzt
als bei hoher, was darauf znrückzuführen ist, dass bei niedrigen
Temperaturen stärkere Zusammenziehungen der Mnscnlatur statt-
flnden, die einen vermehrten Stoffwechsel mit sieh bringen. Die
Herabsetzung der Außentemperatur in Verbindung mit der durch
Schneeschuhlaufen oder Eennwolffahren herbeigeführten activen
Muskelthätigkeit wird daher eine tiefgreifende Umwälzung im
Gesammtstoöwechsel auch solcher Personen herbeifuhren, welche an
übel-flüssigem Fett leiden und bisherMarienbad, Neuenahr, Karlsbad etc.
anfsuchen mussten. Eine directe Heilwirkung wird dem Herumtnmmeln
im Winter zugeschrieben bei derjenigen Form von Fettherz,
welche «nicht aut einer organischen Veränderung des Herzmuskels,
sondern nur anf einer Fettauflagerung beruht, eine Krankheitserschei­
nung, die Geheimrath v. Leyden in einer besonderen Schrift erörtert
hat. Stärkere Muskelthätigkeit, gründliche Decarbonisation des
Blutes, kräftige Herzthätigkeit, tiefe Athemzüge sind demnach die
nothwendige Folge energischer Bewegung in der Winterlnft.
Doch soll hier nicht von den Kranken allein die Rede sein:
mancher, [der sich gesunder Glieder und einer völlig intacten Lunge
erfreute, sah dem Winter unlustig entgegen, sei es, dass seine per­
sönlichen Neigungen sportlicher, Art durch den ersten Schneefall ein
jähes Ende fanden, sei es, dass der Eintritt der rauhen Jahreszeit
den Beginn einer öden, verdienstlosen Zeit bedeutete. Wenn darin ein
Wandel eingetreten ist, so ist das ausschließlich der Einführung des
Schneeschnhlaufens und Rennwolffahrens zu danken, die neben dem
des Eislaufes weitjüber die Kreise des specifisch sogenannten Sports­
männer hinaus ihre treue, stetig im Wachsen begriffene Gemeinde
gefunden haben. Die deutschen Touristen, die auch im Winter trotz
Schnee und Eis die freie stille Gotteswelt aufsnehen, sind lebende
Zeugnisse für die wnnJerwirkenden hygienischen Einflüsse der win­
terlichen Natur. Im Anschlüsse an die winterliche Touristik haben
sich Wintercurorte entwickelt, und die Entwicklung wird zweifellos
vorwärts gehen. Es wird sich an diesen Orten genau dasselbe Leben
entfalten wie in den sommerlichen Badeorten: neben Leidenden, die
ihrer Cur leben müssen, wird man urgesnnde Lente sehen, die vor
allem dem Alltagsgetriebe der Stadt entfliehen und sich unterhalten
wollen. Dass die Idee gesund und praktisch ist, bezweifelt niemand.
Dass sie auf viel breiterer Grundlage erweitert werden muss, als es
jetzt der Fall ist, wird von Ärzten, Touristen und Volkswirtschaft­
lern, die auch im Winter das Geld im Lande verzehrt sehen möchten
immer wieder betont. Denn von den vielen Millionen, welche all­
jährlich für Winterenren ins .Ausland getragen werden, kann zwei­
felsohne der größte Theil ohne Schaden für den Kranken bei uns
zu Lande bleiben, sofern die deutschen Mittelgebirge in dem Maße
zu Wintercuren Verwendung finden, wie es infolge ihres Winter-
'klimas, ihrer landschaftlich schönen Plätze und ihrer vielen für
Wintercuren und Sport geeignete Etablissements verdienen. Es fehlt
zur Zeit noch an der uöthigen Propaganda, sowohl tür die Sache,
als auch von Seiten der bereits eingerichteten Cnrorte. Weite Kreise
wissen eben nicht, dass es bei uns Bäder gibt, die nicht mit dem
October schließen, dass in deutschen Bergen sich Wiutersportheime
eröffnet haben, die Centralstellen jeglichen winterlichen Sports sind
Und erfreulicherweise ist diese Entwicklung in stetem Wachsen be­
griffen; höher aber, als die rein sportliche Seite des Schneeschnh­
laufens und Rennwolffahrens, ja selbst höher als die volkswirt­
schaftlich so bedeutende Erschließung des winterlichen Fremden­
verkehrs ist die Thatsache zu schätzen, dass durch den Wintersport
ein gutes Drittel des Jahres in den Bereich des Naturgennsses ge­
zogen worden ist und dass sich von hier aus nicht allein körperlich
hygienische und— durch die Errichtung von Wintercurorten—
therapeutische Wirkungen erstrecken, sondern dass der männlich-
trische Geist des Wintersports das dumpfe Stubenhockerthum in die
Flucht geschlagen hat und für die Hebung der Volksgesundung nicht
genug zu würdigende Dienste leistet.
J


[ 2023-06-29 10:38:44.329 - 19001201 - Seite 5 ]
Xr. 47.
RADFAHR-SPORT.
Seite üöö.
Oesterreich.
Die Gründungswuth hat auch in Tirol feste Wurzel gefasst.
Man hat sich nicht nur damit begnügt— vorläufig wenigstens—
Pläne zur Gründung eines neuen Verbandes zu fassen, sondern man
ist bereits in der Landeshauptstadt Innsbruck daran, neue Clubs
zu gründen.
Die Palme der Erstgeburt einer solchen Nenbildnng ist der
Clnb „Radfahrergesellschaft Adlei“. Hut ab vor dieser Gesellschaft!
In gegenwärtiger Zeit wäre es viel angemessener, wenn sich
die Radfahrer einer schon bestehenden Körperschaft anschließen
würden, nm in Reih und Glied mit solcher gegen Fahrverbote und
dergleichen Unvernunft zu kämpfen.
Als Xeugeburt kann solche Körperschaft nie und nimmer der
Allgemeinheit nützen!
Geschlossene Mauthschranken— Radfahrerunfall. Trotz
eindringlich erbrachter Proteste herrschen in Oesterreich noch immer
„asiatische“ Zustände puncto Straßenabsperrung. So hat sich wieder
kürzlich ein Officier bei einer Nachtfahrt durch einen geschlossenen
und unbeleuchteten Mauthschranken schwer verletzt.
Bei einer Radfahrt, die der Oberlieutenant des 22. Jäger­
bataillons Herr Karl Lill v. Lilienbach unternahm, erlitt er an der
preußisch-böhmischen Grenze zwischen Oybin und Petersdorf dadurch
einen Schwerin Unfall, dass er gegen den auf österreichischem
Gebiete befindlichen herabgelassenen Zollschranken, der ungenügend
beleuchtet war, anfuhr und bewusstlos vom Rade stürzte. Er hatte
sich hiebei neben anderen Verletzungen einen Bruch des Nasenbeins
zngezogen. Herr Oberlieutenant Lill v. Lilienbach, der längere Zeit
ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen musste und dienstunfähig war,
machte seine Ersatzansprüche in der Höhe von 16.840 K. gegen
das Aerar geltend. Bei der Verhandlung vor dem Prager Landes­
gerichte wurde ein Schreiben der Bezirkshauptmannschaft Gablonz
verlesen, worin bezeugt wird, dass der Zollschranken nicht gehörig
beleuchtet war und dass es angezeigt wäre, entsprechende Vor­
kehrungen zu treffen. Der Vertreter des Aerars erklärte, dass die
Bezirkshauptmannschaft keineswegs competent sei, ein derartiges
Urtheil abzugeben. Der verunglückte Officier wurde mit seiner Klage
abgewiesen. In den Urtheilsgründen ist angeführt, dass sich der
Streit auf ein öffentliches Recht stütze, dass jedoch die Pflicht des
Staates zur Schadenersatzleistung in keinem besonderen Gesetze
ausgesprochen sei.
Deutscher Radfahrer-Gau im Jeschken- und Isergebirge. Am
18. November, nachmittags 3 Uhr, fand in Morchenstern ^Hotel
Krone“) die erste Gansitzung statt.
Nach Begiüßnng durch den Vorsitzenden und Verlesung der
Verhandlungsschrift vom 26. August 1900 wurde die Sitzung
eröffnet..
Zunächst gab der Vorsitzende bekannt, dass die Statuten von
der k. k. Statthalterei Prag unter Z. 184901 vom 20 October 1900
bestätigt wurden. ..., j
Zn dem nengegründeten Gau meldeten sich bereits folgende
Vereine an: R.-V. Schlag. R.-V. „Schwalbe“ Dessendorf; R.-V.
Antoniwald; R.-V. Morchenstern; R.-Cl „Sport“ Gablonz; R.-V.
Albreehtsdorf; R.-V. Gablonz ,1888“; R.-V. Polaun; K.-Cl. Johannes­
berg; R.-V. Schnmbnrg. R.-Cl. „Courier“ Maffersdorf; R.-Cl
Harzdorf; R.-Cl. „Schwalbe“ Liebenau; R.-Cl. Kukan; R.-\ »Pf«“
Reichenberg; R.-V. .losefsthal; R.-V. „Falk“ hriedland. Mitglieder-
anzahl 756., ,.„ „»r tt
In den Verwallungsrath wurde gewählt; J. w. Hora,
Vorsitzender; J. Bieman. V-Stellvertreter; Hans Siegel, Schrift­
führer- Anton Kasper. Schr.-Stellver reter; Karl G r o ß man n-
Zahlmeister; Josef Wollmann, Z.-Stellvertreter; Hermann H 1 1 de.
brand. Fahrwart; Rudo f Linke, F.-Stellvertreter. Ersatz
mänuer; Ernst Hallinann, Vincenz Ullm ann Franz Le ipelt,
Hugo Semptna, Josef Wallmann. Mas B u d i k, OttoHitt-
mann, C. John. In den S p o rt a u s sc h us s: Wilhelm
Löhner, Hugo Schmidt, Johann Anders. Eduard Maller. D.
Fischer^ amtliche Zeitungen für die Spoitsnachrichten wurden an­
erkannt- „Reichen oerger Volkszeitnng“. „Gablonzer Anzeiger“.
„Friedländer-Zeitung.“ Als amtliches Ganorgan der „Rad-
fahr-Sport“ und alsBeiblatt die ,D e n t s c h e R adfahrer-
Zeitung“, welch' beide Zeitungen den Vereinen auf Conto der
Gancasse gratis und franco zngesandt werden. ein
Ferner wurde beschlossen, jn der Faste l90l in Gablonz ein
großes Saalfest abznhalten, wozu .sckon heute die Vorarbeiten in
-iuLilff genommen werden.
Die Sitzung nahm in jeder Art und Weise einen würdigen
Verlauf und wurde den Herren Vorstands-Mitgliedern nochmals ans
Herz gelegt, eifrig und fest für die sportlichen Interessen zu
arbeiten, denn nur durch ihre Unterstützung kann ein Blähen und
Gedeihen des nengegründeten Gaues erzielt werden.
Um 7 Uhr abends wurde die Versammlung mit einem donnern­
den Heil durch den Vorsitzenden geschlossen.
Die nächste Vorstandssitznng, wozu auch sämmtliche Herren
Obmänner der dem Gau angehörenden Vereine eingeladen werden,
findet am 9. December, nachmittags halb 3 Uhr, im „Hotel Krone“
zu Gablonz statt.
Eisläufen.
Der Hietzinger Sportclub beabsichtigt, Ende Jänner am Sport­
plätze „Pole Nord“ ein internes Kunst- und Schnellanfen abzn­
halten.
Der st. Pöltner Eislaufverein will ein Verbandskunstlanfen
veranstalten und hat sich diesbezüglich mit dem Vorstande des
„Oesterreichischen Eislanfverbandes“ ins Einvernehmen gesetzt. Es
soll ein Neulings- oder Junioren- und ein Seniorenkunstlanfen, sowie
ein Paarlaufen für einen Herrn nnd eine Dame ausgeschrieben
werden.
Der Wiener Eissportclub hält von nun an allwöchentlich am
Freitag in der Pilsenetzer Bierhalle (I., Wollzeile) seinen Clnbahend
ab. In der letzten Sitzung wurde beschlossen, im Jänner 1901 ein
Kunst- nnd Schnellanfen, offen für Mitglieder von Verbandsvereinen
Niederösterreichs, abzuhalten.
Oesferreichischer Eislaufverband. Bei der Verbands­
meisterschaft im Schnellanfen, die über die drei Strecken von 500,
1500 und 5000m zur Anstragung gelangt, erhält derjenige die
goldene Meisterschaftsmedaille, der über zwei Strecken Erster wird
oder, wenn dies nicht der Fall sein sollte, die kürzeste Gesammtzeit
über alle drei Strecken erzielt. Es kann demnach der Fall eintreten,
dass der Sieger über eine dieser Strecken vollständig leer ausgeht,
Ans diesem Grunde hat der Vorstand des Oesterreichischen Eislanf­
verbandes in seiner letzten Sitzung den Beschluss gefasst, dem Ersten
und Zweiten über jede dieser Strecken silberne Medaillen zu geben.
Schwimmen.
Das Wasserballspiel, welches Sonntag, den 18. d. M.
Stefaniebad zur Austragung gelangte, erfahr ein Nachspiel
Wasserspiel, dessen Entscheidnng Donnerstag den 22.
endete mit dem Siege des Athletik-Sportclnb (3;1).
im
Das
stattfand.
Fechten.
Der Wiener Altmeister Hartl -wurde vom Fechtclnb
schermistico Catanese« (Catanea) zum Ehrenmitglied ernannt.
.Club
Automobil-Verbot. Wie der „Vossischen Zeitung“ aus Jasko in
Cngarn gemeldet wird, verbot der Kaiser von Oesterreich den Ge-
brauch von Antomobilen beim Kundschafterdienste während der
Manöver, da vor kurzem die Pferde eines "ftagens,
Generalmajore als Schiedsrichter saßen, vor einem Automobil scheuten
nnd die drei Generale infolge dessen schwere Verletzungen erlitten.
Die Ver,feutscher“ im Automobilismus. Über die Ver­
deutschung des Wortes „Automobil“ enthielt die letzte Nummer der
„Deutschen Radfahrer-Zeituzg“ folgendes: „Unsere süddeutschen nnd
österreichischen Brüder sind uns in der Bildung treffender neuer
Worte entschieden überlegen. Wie sie aus dem 1 elocipedisten einen
Radler gemacht haben, so haben sie ans dem Automobil das
Schnauferl“ oder den „Selbster“ entstehen lassen. Ob sich eines
der beiden Worte halten wird, kann niemand Voraussagen, besser
als das neueste norddeutsche .Kraftwagen“ sind sie aber entschieden.
Hiezu bemerkt die „Dresdener Eisenbahn-Zeitung“: „Diese neue
Sprachanleihe bei unseren westlichen Nachbarn werden wir nicht
nöthig haben. Der reiche Wortschatz der deutschen Sprache bietet
ein Wort, das sowohl das nachahmende „Töff-Töff'“ der Franzosen,
das doch etwas bedenklich an das von den Kindern ^brauchte
„Wan-Wan“ erinnert, ersetzt, wie auch zugleich dem Fahrzeuge


[ 2023-06-29 10:38:44.329 - 19001201 - Seite 6 ]
r»■ r T r
'eite .'):’)()
K20 000 Meilen unter dem Meer.«
Das
Ein
»Der
Briefkasten.
H. W., Saaz. Auch uns ist diese Notiz über die Bergfahrt
des Fahrradhändlers Friedrich Simon in Salzburg mit dem Ersuchen
zugekommen, dieselbe zu veröffentlichen. Wir haben diese Notiz
sammt dem dazu benützten Papier dem entsprechenden Platze im
Papierkorb zngeführt. Das mit der Wette ist der selbstverständliche
Untergrund.
Club Wien. Ueber den Verlauf dieser so­
genannten „Herrenabende“ bringen wir grundsätzlich keinen Bericht.
Wainm auch die Demoralisierung unserer deutschen Jugend noch
weiter fördern helfen?-——
Patent-Liste
über in Oesterreich, Ungarn und in Dentschland angemeldete und
ertheilte Patente, zusammengestellt von Victor Tischler, Ingenieur
nnd Patentanwalt Wien, VH, Siebensterngasse 39. (Mit Ausnahme
von Recherchen, erhalten die P. T. Abonennten und Inserenten jede
Auskunft kostenlos.)
In Oesterreich angemeldet:
Von der Lenkstange bethätigte Bremse für Radfahrer. -- Richard
Reisner, Breslau.— 18. October 1900.
Einrad.— Hermann Schumann, Eichwald.— 18. October 1900.
Verfahren und Vorrichtung zum Füllen, beziehungsweise Abdichten
von Pnenmatics mittelst des Acetrdengases— Gustav H. Glaser,
Tnrn-Teplitz.— 23. Octol>er 1900.
Stoßfänger für Fahrräder.— Engelbert Hriss, Frankfurt.—
25. October 1900.
In Oesterreich ertheilt:
Durch die Steuerung drehbare Passagiersitze für Dreiräder.— Sir
Robert James Lovd-Lindsav Baron Wantage, London.— Ab
15. Mai 1900.
Kurbelbefestigung für Fahrräder.— Heinrich Wittler, Wien— Ab
15 Juni 1900.
Befestigung eines Hartgummi-Schutzgehäuses an der Lauffläche von
Luftradreifen.— Frederick R. Simms, London— Ab 15. Juli
1900.
I n D e n t s c h 1 a n d angemeldet:
Fahrradantrieb.— F. Scheider, Bünde.— 9. Februar 1900.
Luftradreifen mit aus diagonal gekreuzten Metalldrähten gewebten
Einlagestreifen— Charles S. Scott. Cadix.— 1 September 1898.
Tretthebelantrieb für Fahrräder mit einem das Klemmstück eines
Gesperres anpassenden zweiarmigen Hebels.— Paul Mayer, Ham­
burg.— 22. Februar 1900.
Vorrichtung zum abwechselnden Kuppeln zweier auf einer Welle
sitzender Zahnräder eines Wechselgeti iebes, insbesondere für Fahr­
räder.— Josef Schaschl, Pola.— 31 März 1900.
Schutzbezug für elastische Radreifen.— Engen von Swertschkofl’,
f*St. Petersburg.— 1. September 1899.
Federndes Gestell für Fahrräder.— William Walker Reid, Edin­
burgh.— 10. Aimil 19( 0.
Rohrverbindung für zerlegbare Fahrräder.— .lames H. Barry,
London, und John Hall, Westolille on Sea.— 2. April 1900.
Fahrradständer ans drei zusammenklappbaren, nach außen ge­
spreizten Streben mit Auflegehaken für Fahrradknrbellager.—
Karl W. L. Schmidt. Holzminden.— 9. März 1900
Antrieb und liremsgesperre für Fahrräder, dessen Mitnehmer in
schrägen Durchbohrungen eines Gehäuses liegen und beim A or-
wärtstreten bremsend wirken.— Pope .Manufacturing Company,
Hartford.— 25. October 1899.
J. W. Wir fühlen nns nicht veranlasst, interne Clnhnachrichten
von solchen Clubs aufzunehmen, die es nicht wert finden, unser
Blatt zn beziehen. Sonst stets zu Diensten!
K. H. in L., Fahrradhändler. Warum wir über den Verhaut des
zweiten Verbiindstages des genannten „Verbandes der Fahrrad­
händler Oesterreichs“ keinen Bericht gebracht haben? Einfach nur
aus dem Gruude, weil es dieser Verband nicht für nöthig erachtet
hat, die Fachpresse von dieser Versammlung zu verständigen,
geschweige denn dieselbe dazu— einzuladen.
In Deutschland ertheilt:
Vorrichtung zum Verschließen des zum Einbringen des Luftreifens
dienenden Schlitzes an Laufreifen von F,ahrrädem.— H. Bnchig-
nani, Lexington.— Ab 13. März 1900.
Ventil für Fahrradluftreifen.— C. Blechschmidt, Berlin.— Ab
20. September 1899.
Geschwindigkeitsmesser.— E. v. Reibnitz, Charlottenburg.— Ab
25. März 1900.
Vorrichtung zum A^erändern des Hebelverhältnisses bei Trethebel-
Antrieben für Fahrräder.— C. Margoni nnd J. Jelenko, Triest.
- Ab 29. Mai 1900.
A'entil für Lnttradreifen und dergleichen.— G. Müller, Schwäbisch-
Gmünd.— Ab 13. December 1898
Schloss zum Feststellen der Steuerung von Fahrrädern.— Freiherr
F. V. Zedlitz und Leipe, Meinerdingen.— Ab 12. April 1900.
Fahrrad-Luftleder.sattel— G. Blümke, Frankfurt.— Ab 11 April
1899
t
J


[ 2023-06-29 10:38:44.329 - 19001201 - Seite 7 ]
n
JFof
t Ol} i3w'
XHOHS HHVdava
it ■■‘K


[ 2023-06-29 10:38:44.329 - 19001201 - Seite 8 ]
Seit« 558.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 47.
Bund deutscher Herrenfa'**er-Verbände Oesterreichs.
I. Bnndesvorsitzender Dr. Ed. Miglitz, Graz, Sparbacherga'
Bundesamts!
II. Bnndesvorsitzender: Hans Miillcr, Wien, I., Stefansplatz 5
lechtgasse 9.
Vorsitzende der Sonderausschüsse:
WirthschaftsansschuBs: Stefan Hedl (Graz).— Wanderfabransscbnss; Kratzmann (Graz).— Zeitungsansschuss: L. Pichler (Graz).
Sportausschuss: Julius Stauda (Wien).— Rechtsbeirath: Julius Pirxhofer (Wien).— Technischer Beirath: Liebewein (Innsbruck).
Ehrenrath: Carl Falk (Wien).
Amtliche Nachrichten nachfolgender Verbände des „Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“:
„Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs“, „Verband deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburgs“, „Landesverband
deutscher Herrenfahrer Böhmens“, Deutscher Radfahrer-Ve-band „Mahren“, Verband deutscher Radfahrer „Sndetengau“ und „Bund deutscher
Radfahrer ans de. -iebenbürgischen Landestheilen Ungarns“.
Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs. i Verband deutscher Radfahrer „Sudeteuarau“.
Sitz: Freudenthal 1. Vorsitzender: Jos. Rossmanith. 8. Vor­
sitzender: Jos. R i p k a. Jägemdorf Zahlmeister: Eduard K i m m e 1 und
1. SchrifUOhrer: Ed. Fritsch, Freudenthal. 2. Schriftführer: Richard
Link
Fahrwarte: Leo Wale k, Mähr. RoÜiwasser. und Rudolf Frank,
Würbenthal. Beisitzer: Josef Rücker, Römerstadt; Robert Muntendorf
Mähr-Schönberg, Victor Köhler.
Der Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abonnementsgebühr für die
Verbandszeitung (erscheint wöchentlich). 6 Kronen.
Alle Zuschriften und Geldsendungen nur an Jos. Roßmanith erbeten.
Jedes Mitglied bekommt vom 1. Jänner an das Bundesbandbuch
umsonst.
Amtsstube: Wien, VIII. Landesgericbtsstrasse 5. Gafö Rathhaus.
Amtsstunden an Wochentagen von 4 bis 7 Ühr Abends
Fernsprechstelle Nr. 12.932 (.für Mitglieder zur Benützung).
I. Vorsitzender: J. Pirxhofer. 2. Vors J. v. Frank. 3. Vors. De-
lavilla (Berndorf;. Schriftf: J Köck, Giacomelli, König (Amstetten). Fahrwarte:
Neidholdt, Judtmann, Steinbacb.
Oau „Wien“ des Verb, deutscher Radfahrer N.-Oe.
Amtsstube: Wien VlU Landesgerichtstrasse 6. Caf6 »Rathhaus*.
Amtsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feitagen täglich von 4
6 Uhr Abends.
Fernsprechstelle Nr. 12.932 (für Mitglieder zur Benützung).
1 Vorsitzender: Hans Pibus.
1. Schrift wart: Fritz Bach 1er.
1. Zahlmeister: W^ilhcloi Kor sch.
Deutscher Radfahrer-Verband „Mähren“.
I. Vorsitzender Albert H a u p t, GÖding (Alle Zuschriften.) II. Vor­
sitzender Heinrich Teufel, Znaim
1- Schriftführer Adolf E rt e 1, Göding 11.
{ Znaim.
Schriftführer Jakob Mann
,Nordgau“ des Verb, deutscher Radfahrer N.-Oe.
Brünn
Zahlmeister Otto Trauer, Znaim. (.Alle Geldsendungen).
1, Fahrwart Karl W o kr i n a, Znaim. 11, Fahrwart Roh. Baumgartner,
Sitz des Gaues Stock srau. I. Vorsitzender: Franz D i e t z, Stockerau
„Ostgau“ des Verbandes deutsclier Radfahrer N.-Ö.
Sitz des Gaues Wr. Neustadt 1. Vorsitzender: Franz Delavilla.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka, Math. Blaha, Znaim
Ersatzmänner Oskar Urban ek, Porlitz, und Ernst Molilor, Znaim.
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ioren Wohnsitz in Mähren
oder Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abonnementsgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl. das Abzeichen kostet 1 fl.
Anmeldungen mit Beiscbluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister Otto Trauer in Znaim zu
richten.
,,Westgau“ des Verbandes deutscher Radfahrer N .-0.
Sitz des Gaues: Amtstetten
1 Vorsitzender: Franz Z e m s k y, Amtstetten. 1. Schriftwarl: Leonh.
Grobfeld, Amtstetten. 1 Csssawart: Ed. Amsperger, Amtstetten.
Verband deutscher Radfahrer Ob.-Oe. u. Salzburss.
Linz, Hötel »Stadt Frankfurt*. Posfsparcassen-Chcck-Gonto
Amtsstelle:
Nr. 742.466.
1. Vorsitzender: Dr. Julius Löcker, Hof- und Gericbtsadvokat. ?. Vor­
sitzender Karl Bohr. 1. Schriflwart: M. v. Auckenthaler. 2. Schriftwart:
Julius Hochegger, 1. Zahlmeister: Josef Pende Imayer, 1. Fahrwart:
Emil Erhard, Üttensheim. z. Fahrivart: Fritz Abheiter. Beisitzer: F.
W ie s i n g er Wels, E. Langer Wels. A. Rothmaier, Linz, G. Macher.
Lmz. Rechnimgsprüfer: Dr. H. v. A i gn.-.
i g n e r und Ed R e m p is.
Gau
„Linz“ des Verbandes deutscher Radfahrer
Oherösterreichs und Salzburgs.
Amtsstelle: Hötel »Sladt Frankfurt“.
Vorsitzender: Emil T h u m ra. Schriflwart: Karl Kolndorffer
Zahlmeister: Hans G u t h. Gaufahrw'art: Adolf Gschwandter
Bund deutscher Radfalirer
aus den sieheiihürsiseheii Laudestheileu Ungarns.
Sitz des Bundes: Hermannstadt 1. Vorsitzender: Wilhelm Auerlicht,
2. Vorsitzender: Karl 0 rendi, Schriftführer:
Gustav Jacob i, sämmtiiche
Wilhelm Herter, Zahlmeister:
uu9va« wa^v^i.F«, i4i HermauDstadt, Fabrwarte: Ad if Haltrich
(.Mediasch Alfred v. Brennerberg (Herrnanntadt), Franz K enzel (Schäss-
burg), J. J exelius (Kronstadt), J. P a u 11 e (Bistritz), F. H ei t e r (Sächsisch-
Reen), N. Gebauer (Fogarasch). Beirätlie: Dr. Karl Lurtzberger (.Mediasch)
Daniel Roth (Schüssburg, D». Wagner (Bistritz), Albert Pildner v. Stein
bürg (Fogaras).
iÜle Zuschriften u. Zahlungen sind zu senden: Gustav Jacobi
Hermannstadt.
Cliih-Kubrik.
LandesTerhand deutscher Herreufahrer Böhiuciis.
Wiener Radfahr-Club „Favorita“
Verbandsverein des Verbandes Wiener Radfahrvereiuo
für Weltfaiirsport.
Glubabend jeden Mittwoch: X. Himbergerstrasso
Nr. 20, Emerich .Mendlick’s Restauration »zur Linde*.
(vorm Kolbek). Telephon Nr. 3'44.
„ 1. Vorsitzender: W enzel P a t s ch, Pokau bei Aussig: 2. Vorsitzender;
Franz Ri c h ter, Bensen; 1. Schriftführer: Adolf Kü hn e 1, Dux; 2 Schrift-
führen Anton Schaly, Brüx; l. Zahlmeister: Wenzel Pelda, Brüx; 2 Zahl­
meister: Adolf Meissner. Aussig: i. Fahrwart: Heinr Hille Aussig•
2 Fahrwart: Josef Hutter, Dux; Beisitzer: Rudolf H a u s m ann Prag- Franz
Wüstl, Saaz; Julius Ickert, Türmitz; J. Witoch. Bodenbach; Kechnungs-
führer für 1901: Vincenz L i e n h a rt, Brüx; Rud. S ch 1 a11 a u er. Dux In
den Bundesausschuss wird Wenzel Patsch und Franz R icht er entsendet
Ersatzmänner hiefOr sind die Herren Rudolf H a u s m a n n und Fr Wüstl
Der Landesverband wird in 12 Kreise getheilt
1. Reichenberg, 11. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, 111
Aussig—Teplitz, IV Saaz—Koraotau, V. Karlsbad—Eger- Marienbad VI Mies—
Pilsen. Vll. Prachatitz, Vlll. Budweis-Krumau, IX Stecken-Deutschhrod,
X Langskron—Hohenmauth, XI. Trautenau—Hoheneibe —Braunau, XJl Prag
Der Beitrag pro 1897 beträgt 2 K 40 h.
GrUndungstag
31. October 1892.
Obmann: August Rauer, Obm;*nn-Stcllvertreter.
Karl Achter, Schriftführer: Carl Wache Säckel­
wart: Franz G i a c a m e 11 i 1. Falirwart: Karl
K o s c h a k. 2. Fahrw’art: Franz Rochatschek.
ßeiritzer: Theodor Braun, Hans Heirabrecht.
Cassareviso en: Josef Rappel sen., Gustav S t i n g L
Rennvereindelegirte: 1 Karl Achter, 2. Theodor
Braun. Clubredacteur und Chronist: Dr. Victor
Ohnhäuser.
Sommer-Fahrplatz X., Laxenbureerstrasse, Ecke der Simmeringerstrasse
Clubcafö: Heimbrecht, X. Himbergerstrasse 27, Telephon 5093.
Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“.
(Gegründet 1889.)
Verbands-Verein des »Verb. Wr. Radfahr-Vereine für
Weltlahrsport*.
Vereinsheim: J. Hauswirths Restauration, 11., Praterstr. 62^
1. Obmann: Carl Steinsky, IV., Gr.-Nougasse 8
11. Obmann: Alex. G i r s c h ne r. 1. Schriftführer: Jose
Kinateder. II. Schriftführer: Water Köni g. 1. Fahr
wart: Fr Zach. 11. Fahrwart: L. Kaspar. Gassie
Franz Albert.


[ 2023-06-29 10:38:44.329 - 19001201 - Seite 9 ]
Nr. 47
radfahr SPORT.
Seile oöU
Die Rubrik wird den p. t. Vereinen gegen entsprechende Vergötung zur Veröffentlichung^ihrer Mitlheilungen zur
Amtliehe Zeitung nachstehender Vereinigungen:
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim: M. Hoschek’s Restauration.
III-1, Hauptstrasse 45.
Clubcafe: Caf6 Aspang, 1114, Rennweg 28
Telephon Nr. 4996.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge­
nommen). Jeder erste Ciubabend im Mcnate gilt als
Monatsversammlung.
Obmann: Emil Haas, Obmannstellrertreter
Rudolf R u sch k a: Schriltwart: Alexander Kühn el,
Säckelwart: Rudolf v. St G e o r g e: Fahrwart: Otto
Judtmann; Zeugwart: Karl Müller; Beirath
Emil Frantzen.
•Wiener Club“,, vorm. Wiener Radfahrer
am SchoUenfeld 1890.
Verbandsverein "des Verb _Wr. Radf -V. f. Wettfahrsp.
Alle Zuscl rifteu und Anmeldungen. Zeitungsreclamationen etc sind an
den Obmann Emil Haas. 111 1. Parkgasse 17. Geldsendungen an den Säckelwart
R. V. St. George, X 1, Simmeringerstrasse UO, zu richten.
Den Beigen unserer 'Winter-Unterhaltungen eröllhete das
gelungene Wiegenfest unseres treuen J. Löw, an welchem eine große
Zahl 'von Gästen, zn deren namentlicher Aufzählung es uns hier
leider an Baum gebricht, nnd nahezu sämmtliche Mitglieder des
L. B.-C.“ theilnahmen. Die zahlreichen herzlichen Glückwünsche,
welche dem Geburtstagskinde nach der einleitenden Wunschrede des
Obmannes von den Festtheilnehmern gewidmet wurden, bewiesen,
welcher Beliebtheit sich der Gefeierte nicht nur im engeren Clnh-
kreise, sondern auch im Kreise der Freunde des .L B.-C.“ erfreut
In gewohnter nobler Weise quittierte Freund Löw diese Ehrungen
nicht bloß mit warmen Dankesworten, welche in die 'Versicherung
unwandelbarer Freundschaft nnd Anhänglichkeit znm Clnb ans-
klaugen. sondern auch damit, dass er schier unerschöpfliche Mengen
des edlen Gerstensaftes ans Pilsen nnd des edlen Tranbenhlntes aus
Haugsdorf auf dem Altäre der Freundschaft opferte.
Es ist überflüssig, besonders zn erwähnen, dass der in Bede
stehende Festabend, in dessen Verlauf frendigst begrüßt unter
Führung des Obmannes Herrn v. Steinsky eine Abordnung der
strammen „Touristen“ erschien, der animierten Corona vielfachen
Anlass zn lustiger Unterhaltung bot. Es kam daher auch diesmal
wieder zu den landesüblichen Ueherschreitnngen der Polizei-
stnnden.l
Heil Löw!
Zoschriflen und Geldsendungen sind erbeten an
den I. Obmann Hans JfOller, I. Stepfansplatz 5.
— Clubabend an jedem Freitag.— Obmann■ Hans
Müller 1. Obm.-Stellvertreter: G. Koschatko.
11 Obmann Stellvertreter: L. M. Walitschek. Säckel-
wart: Karl Kl ein. SchrifUöhrer: H eger.K n ge Iw e 1 1
Hans Z elzer, Karl Winkler.
Erster Wiener Beamten-Radfahr-Club.
.Wahr im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport und friach aufs Rad.*
] Obmann: Hermann Erhardt?. Obmann: Hein-
lich Preissler. Schiiftwart: Ambrosms La gl er.
‘ I. Karl n anel
__ i!\ahrwlrt: RichardDan gl. 5. Fahmart; Kari p angl
Cloblocal: IX. Berggasse Nr. 27.
Berggasa- .......
Clubcafe: IX Sehlickg^se* »n
OUUJCkllC. l.a. _.-
Ciubabend: Jeden Freitag von 9 Ehr f neuu» iai
Z uschriften und Geldsendungen sind erbeten an Herrn Rudolf 1 n z i n g e r
iX. Hahngasse 9, IV. Stock.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz Oberwinkler. ObmannsleUveitreter
Peter Frohnwieser. 1. SchriRführer: Rui^lf B ay e r.
II Scbriftfübrer: Emst Höller. Cassier: Josef Wo s chitz.
Fahrwart; Aug. En z fei d er. BeisiUer: Joha^ Ob o r-
nosterer. Leop. Huber, Josef Santer. Homwart.
Albin Cermntta. Vereinszimmer .Stadt Triest*, aubabend:
Jeden Mittwoch.
Dia Mitglieder haben die BegOnstigong, ihr selbstgefahrenes /ahmd:
gegen Vorwdsr^ig der Mitgüedskarte über sämmüiche italienische ZoUamter
zofifrei einzufOhren.
Freitag, den 7. December 1900, findet um 9 Uhr
abends im Clnhheim die diesjährige ordentliche Hauptversammlung
statt.
Radfahrverein „Diana“
1 Obmann; Karl Stein (alle Zuschriften
Wien Sft HögelmQllergasse 5) 8. Obmann: Julius Grau-
manUe 1*. Schriflwart: Alfred D ie t r ic h. 2. Scbriflwart:
Ottokar Pescha 1. Säckelwart: Paul Jahn 3 Säckel­
wart: Wilhelm L o hm a nn. Fahrwart: Franz Gramer
Fahrmeister: Wilhelm Moll Homwart: Johann Magyar.
Zengwart: Fritz Strubnnd. Revisoreo: Josef T i c ha­
tsch e k und Georg Rohr er.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz VU-I, Westbahnstrasse S9.
Clubabend jeden Donnerstag im Hötel Wimberger, XV.
anbcafe: Anton Nendecker, Vll I, Kandlgasse 86.
Znschriflen erbeten: VU/1, Westbahnstrasse 29.
Obmann; Johann Hürmann. Obmann-Stellvertreter;
L“opold B a t s ch, Ca.ssier; F. J. Krnsche, 1. Schriftführer:
Josef DültL 2. Schriftführer: Max Hager, 1. Fahrwart;
Johann Hanak, 2.Fabrwart; Josef Ai eher. Hauswart: der­
zeit unbesetzt Zengwart: Josef Dültl. Beisitiende; Otto Cnllmann,
Carl Laufenberg. Anton X e u d e c k e r.
Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Clnbheim; Restaurant Kührer .zum rothen Rüssel* IV..
Hauptstrasse 3l.
Obmann: Heinrich Zugmayer.
ÜbmannstellVertreter: Ferdinand Jäger.
Schriftführer nnd Cassiei; Andre Stohmann,UL,Münz-
gasse Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyn.
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I.. Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel. HL. HauptsUasse 21.
Deutscher Radfahrer-Club
„Schwalben“, -Prag.
Obmann; Leo Liehmann.
Obmannstellvertreter: R. Poduschka.
1. Schriftwart; Rudolf H a u s m an n.
Ü SchriRwart; Anton H ä s s 1 e r.
1. Cassawart; Anton Bittner.
li. Cassawart; Gustav Ritschel.
I.' Fahrwart; Gustav Finke.
II. Fahrwart; Rndoll N o th d n r ft.
Hans- und Zengwart Jos. Stiebitz.
Wiener Radfahrverein „Eiche
Herr Karl Goppold und Karl K a t s c h t h a 1 e r ^s ErMtzmänner
Das Clubheim befindet sich im Restaurant .Prause* Wenzelplatz, sind
nach dorthin auch alle Correspondenzen zn richten.
Jeden Mittwoch finden gemüthliche Abende statt.
I Obmann: Otto Adam. 11. Obmann Hans
Ja kubetz. 1. Scbriflwart: Job. X. Mager, 11. SchriR
wart: Feld. Ginzel. 1. Säckelwart; Gustav Neuber.
11 Säckelwart; Ludwig R ampf. 1. Fahrwart; Heinrich
Wittler 11. Fahrwart; Josef E i z i nger. Zeugwart;
Heinrich Rammelkamp. Rechnnngsprüfer; Aleiandej
L e i s ek nnd Anl. J. R a n f 11 e r.
Radfahrer-Verein „Greif“
Verein'^heim: P. Straub's Gasthau*, IV.
chettigasse 7. Vereins-Cafe: Caf6 Aegj dihof, VI.,
pendorferstrasse 98.
Vereinsabend: Dienstag und Freitag.
Mar.
Gum-
Vereinsheim; Gasthausznr .Kohlkrennze“, XV., Fünf-
hausgasse 16.
Vereinsabend: Jeden Donnerstag.
1. Obmann: Simon Schroffner. XV., Sperrgasse 2p.
^^ U Obmann: Heinrich Mansfeld, 1. Schriftwart: Edwin
vn IIS.
Alle ZusebriRen nnd Geld-endungen sind an den Säckelwart Herrn
Gustav N e o b e r, Wien, VI., Stnmpergasse 4, zu richten.
.»V-• U. Obmann; Heinrich Mansiviu. i. »cnniiwan: r-owni
' Fischer, XV., Würffelg^se 2. RSchnftwart; Anton Polz
1 Fabrwart; Franz ftohaska. U. Fahrwart; Heinrich
'.,.S"REIF^"-.-
1, ranrwan.: rrauz
SUmer. Säckelwart: Franz Resch. XV., FOnfhansgassel6.
Zeugwart; Anton Häusler. Hauswart: Adolf Mayer. Bei-
siUer: Paul Tomanek, Fritz Fischer Josef Klima.


[ 2023-06-29 10:38:44.329 - 19001201 - Seite 10 ]
Seite 5()0.
radfahr-sport.
Nr 47
X Franz Hager jun. x
H WIEN K
^ II.. Schüttolstrasse 3 und Czerniiurasse 23.
JC Leicliter'e JC
i Automobile i
JC oline Kette. JC
)C Palent! Keine Vnlturettes! 2-, 3- u. 4sltzig. 3-, 6-u. lOglerdig. )C
^ Unvergielcliiicii einracli, liichiig. elegant und billig.
y ^»leclianiker überflüssig;.^
nnnnnnnnnminnnnnnnnK
Grösste
Piaiiofoile-Faörik
Oesterreicti-
Uiiflariis
GEBRÜDER STINQL,W1EN
kaiserl. und köiiigl. Hof-Clavier-Fabrikaiiten
III-, Ungargasse 27 (Streiclierliof)
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Rang’es!
VoiYinsmitsrlitMler und Sportseiiossen ueniosseii
Preisenuäs.si!ruiiü:.
*
-V-
Für alle Ausflüge passend!
Die bei AVeiteni beste und dabei billigste aller Rad­
fahrerkarten bleibt:
ftittelbaob's glpassenprofilKarte
für Radfahren
von Deutsdilaiul imdOesterreidi.
~4'\
rl)er.sichts’blatl
^—•
iV.
) IV»’
l£
‘'S
<
fiü
n
■v“
“T-
■''r'
So
ky
ir
> ß
V'
S4I y ww
1« r
•V
V-
efc«4i
-9
,V' 1^
V Sr«itr«a>k
fr—
8*2. Blat. aufgezogen, in hüschen Cartons je 1 K. 80 H. (Porto extra
Wien und weite Lmgebung, Steiermark, Tirol, Scfiweiz, aufgezogen,
je ‘2 K. 40 H. (Porto extra). Ferner:
Hauptroutenkarte von Mitteleuropa
für Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen
ja 1 Blatt 4 K. 20 H.
Ma fahre nur nach diesan wirktich vorzüglichen u. gans zuverlässigen
Karten!
Hauptdebit für Oesterreich:
ln Wien: Wallishausser’sche Hofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandlung, Graben.
•X* w -X- /X-
Wer ein wirklich erstdassities (|riiml-
solides, tecimiscii vollkoiiiiiieiies Fahrrad
bauen will, kaufe nur
NECKARSULMER-
Tlieile, Italinien, (iariiituren, NaluMi. Pedale.
iSämiutlielie Tlieile zur Selhstfabrieatioii.
Seit 15 Jahren ein Princip ,Yom Guten nur das Beste*.
Reich illustrirte Preiscourante mit hervorragenden Neuheiten gerne su Diensten.
Neckarsulmer Fahrradwerke, A.-G.Neckarsulm, wünibrg.
Königliche Hoflieferanten.
rO^0
!
Verantw'ortlicher Schriftleiter: J. Adametz.— Druck und Verlag von Kreisel Oröger, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.329 - 19001201 - Seite 11 ]
( 3( 5^
-C3^Q
Wer ein wirklich erstclassiges gniiul-
solides, teclmisch vollkommenes Fahrrad
bauen will, kaufe nur
iNfSfl'
Tlieile, Kaliiiieii, (iarnitureii, yabeii, Pedale.
Sämmtlielie Tlieile zur SelbsttaOrieatioii.
Seit 15 Jahren ein Frineip ,Vom Guten nur das Beste‘.
Reich illustrirte Preiscourante mit hervorragenden Neuheiten gerne zu Diensten.
Neckarsulmer Fahrradwerke, MNeckarsulm, wümbrg.
Königliche Hoflieferanten.
Josef Selig& Schwab
'Wien,'VIT., Schottenleldgasae 77
—empfehlen[sich zur Anfertigung,'
Bauuer, Standarten,f Fahnen­
bänder, Armbinden, Schärpen
und Erinnerungsbänder..
■;-in Lieferanten des „Oesterr. Touring-Club“
■« Zeichnungen u. Kostenvoranschläge werden
V I bereitwiihgst eingesandt.
Seit dem Jahre 1898 worden fUr folgende Radfahr-Cnhs Banner und
Standarten geliefert:
xen gciicicAv» Ä L,
Amstetlen, Böhm -Kamnitz, BShm.-Leipa, Braunau a.
Z Z


[ 2023-06-29 10:38:44.329 - 19001201 - Seite 12 ]
- iy----
rc
“l/' \y
’ jJparDpfoD= 14 eite
bälh den
V^elNRecopd über 1 Stunde
^elNRecord über 6 Stunden
^^elNl^ecord über 12 Stunden
^elNl^ecord über 24 Stunden
V^elNl^ecord über
VOelNRecord über
^W«lf=R«copd über
^ ^elNl^ecord über
f ^elNRecord über
^elNl^ecord über
^elt-l^ecord über
über
^elNRecond über
über 100 Meilen
^elN^ecopd über 100 Kilometer
Vertreter für Oesterreich:
Meile (stehender Start)
2 Meile (fliegender Start)
|4 Meile (stehender Start) 0
|4 Meile (fliegender Start) q
1 Meile (stehender Start)'
1 Meile (fliegender Start)
5 Meilen
10 Meilen
50 Meilen
^ @0.^iCT), WamePlingg. 9.
i 3

