
[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr 1468,
Ansichtsnumir.ef auf Wunsch hsienfrei.
Erscheint Jeden Freitag.
$thrifilei(gn|itehlutt: Diestiag ibands.
Zeitschrift für das gesamtnte iiadfahrwesen.
Jahresbezugspreis:
Für Oesteneich-Ungam Kr. 8.—
Für Deutschland... Jlk. 8.—
Für (las übrige Ausland Fres. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
-Amtliche Zeitung des „Landesverbandes deutscher Herreiifahrer Böhmens“, des deutschen Radfahrer-Verbandes „Mähren“, des
Aerbandes deutscher Radfahrer „Sudetengau“ und des „Bundes deutscher Radf. ans den siebenb.irg. Landestheilen Ingarus“
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung uu(i Verwaltung: 'Wien, 'V'I J3, Grabnergasse ISTr. 1J3.
Nr. 9.
Wien, am 2. März 1900.
VIII. Jahrgang.
Heber den Heim-Sport.
Die schönen Tage von .Aranjuez sind nun vorüber...
Vor einigen .Jahren war die Blttthezeit des Rennsportes. Die
Namen von .Jngueiiu, Parbiy, Lehr waren in Aller Mund. Mau musste
sich förmlich schämen, wenn man nicht wenigstens mit einer der
Grössen vom Pedal i>er Du war, und mit fieberhafter Spannung
erwartete die Welt die Nachrichten von den Schauplätzen heroischer
Radkämpfe.
Die Redactioneu waren mit -Anfragen über Bordeaux-Paris
überlaufen, Josef Fischer, Geiger, Flenret waren die Helden, denen
man zujnbelte. Die Cassiere der Rennbahnen rieben sich schmun­
zelnd die Hände. Sportplätze schossen wie die Pilze nach einem
Herbstregen in die Höhe. Alles war eitel Sonnenschein und Freude.
L’nd nun— welch’ ein Bild entrollen die Zeitungsberichte
vor unseren .Augen?
ITeberall erstehen Verbände, die dem bösen Buben, der so
mnthwillig ihre Kreise störte, die Thüre weisen, auf vielen Renn­
bahnen wächst Gras, oder wird die edle Pflanze, Kartoffel ge­
heissen. gezüchtet, nnd alles ist voll Begeisterung für das neue
Ideal, das Wanderfahren. Bei jedem Rennen entdecken Reporter
einen neuen -Ausdruck des Sportes, den sie sorgfältig notieren und
breitgetreten ihren Lesern als geistige Nahrung vorsetzen, die daun
salbungsvoll die .Augen zum Himmel erheben und sich denken:
Gott sei Dank, dass wir nicht so sind, wie diese— und die sich
schliesslich einen Rennfahrer nicht anders als einen -Ausbund vou
geistiger Hässlichkeit, einen Menschen, jedes -Anstandes und Rechts-
gefnhles bar. vorstellen können, und der für sie ungefähr dieselbe
Stellung iii der Gesellschaft einnimmt, wie für unsere Urahnen der
Gaukler am Jahrmärkte, oder den Rittern das fahrende Volk.
Wenn jemand vor zwei bis drei Jahren sich verpflichtet ge­
fühlt hätte, eine Rechtfertigung des Rennsportes zu schreiben, er
wäre mit Spott und Hohn nbergossen worden, denn er hätte nur
bewiesen, das 2 mal 2 vier sind.
Heute Stehen wir auf einem anderen Standpunkte— nnd
zwar auf dem Entgegengesetzten. Rennbahn— üherwimdener
Standpunkt— langweilig— bezahlte Fahrer n. s. w. und be­
sonders die Verbände und Clubs suchen eines das andere in Schmä-
luug des armen Renuwesens zu überbieten— mit Unrecht. Allerdings
ist Undank der Welten Lohn, doch so unverfroren brauchte er denn
doch n.cbt aufzutreten. Wer war der beste AA’erber für die Sache
nn.sei es jungen Spoites? Wien—Triest und Triest—Wien? Wer
trug die Begeisterung für das Radfahren in die weitesten Schichten
der Bevölkerung? Die Rennbahn, in ihrer Ermangelung die Strassen-
lenueu.
Ein solcher Umschwung in der Gesinnung muss tiefere Ur­
sachen haben, als das blosse Missvergnügen an peinlichen .Auftritten
vor, während uud nach Wettbewerben, und ich will versuchen,
etwas Psychologie der Massen zu treiben, indem ich den Gründen
des augeublicklichen Verfalles (les Rennwesens nachspttre.
Vou S i g h V. E g h.
Es gehörte die Feder eines Dickens dazu, um die biederen
Herren .Adabei oder Pomeisl zu zeichnen. Ich kann nur im -Allge­
meinen skizzieren, und überlasse die Ansfühnmg meiner Gedanken
Besseren, als ich es bin.
Es war sportlich ganz stille bei uns in Oesterreich. Die
Rudersache war so tief gesunken, dass nur einige AViener über­
haupt noch von der Existenz der Regatten eine .Ahnung hatten,
das Lawn-tennis war kaum bekannt. Das FussbaUspiel galt als roh,
gemein, was weiss ich, das Turnen begann zu langweilen, das
Fechten ist eine Kunst, die nie die Jlassen, sondern nur die Kenner
begeistern kann. Da war wohl der sog. Pterde-Sport in der Freudenau
und hinter der Rotimde— doch schon das Hinausgelaugen kostet
hübsch viel Geld— Totalisatenr ist auch noch da— kurz auch
der war nichts für jene Leute, die um wenig Geld eine ganze
Reihe von Nervenempfindungen durchmacheu wollen.
Da lenkten die ausserordentlichen Leistimgen einzelner Fahrer
die -Aufmerksamkeit auf das Radfahren— und die Massen, die
nicht die geringste .Ahnung vom Sport hatten, stürmten
begeistert in die Rennbahnen, um sich den Nachmittag lang an den
wahnwitzigen Schnelligkeiten, den Stürzen, imd dem ganzen, ihnen
fremden Anblick zu berauschen. Leider wurde der Sport Mode.
Die Sportplätze sahen sich dadurch nicht einem Ibrblicum
gegenüber, dass sacbUch gebildet, aus Interesse herbeikam, sondern
einer Masse, der es um Aufregungen, nicht um Sport zu thun war.
V as in deu Seelen der ehrbaren Spiesser vorging, wenn sie
Banker, Fritz Opel, Lehr vorttbersausen sahen, ist schwer zu er-
rathen. doch dürfte es ungefähr folgendes gewesen sein; Er sah
einen Mann, so wie er, dünkte es ihm, anscheinend mühelos auf
einem federleichten Instrumente an Schnelligkeit mit einem Renn­
pferde wetteifern— und er dachte sich, was der könne, werde er
auch treffen. Er prüfte mit der Hand die Musculatur seiner Beine
— und als Erstes lernte er Radfahren. Es gieng— er versuchte
sich in irgend einem Rennen— wurde geschlagen— und schon
damals hätte er am liebsten die ganze Radfahrerei aufgegeben.
Doch die Neugierde und die geschickt gerührte Reclamtrommel
Hessen ihn noch mit der Ausführung dieses Planes warten, und die
Zuschauer bei sportlichen Veranstaltungen verstärken.
Da kam der grosse Moment.— Irgend eine jener sattsam
und nicht genug zu bedauernden Geschichten mit Professionals oder
Amateuren aus Profession spielte sich vor seinen .Augen ab, und
mit Entrüstung wandte er sich vom Rennsporte, wurde ja schon
langsam der Fussball modern— und Mode. Da gab es wieder
Neues zu sehen— Localpatriotismus spielte mit— unter elf, (He
eine Mannschaft bilden, hat man leichter einen Verwandten oder
Bekannten, als unter den Zugvögeln, Rennfahrer geheissen.
Einer entwickelte sich nach dieser, oben geschilderten
Seite— ein zweiter anders. Noch jung an Jahren ergriff er un­
seren Sport— auf weiten Touren, ein Training auf 12 Stunden und
i


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 2 ]
r
Seite 98.
RADFAHR-SFORT.
mit 100 Kilometer-Leistungen stählte er seinen Körper. Sein ganzes
Sinnen war nur auf Eines gerichtet, weil er eben nichts anderes
kannte; auf das Rad. Er ist vielleicht noch treuer Besucher der
Reunhahn, doch wie lange noch? Gerade so, wie mau an einer
noch so guten Speise sich nheres.sen kann, wenn man sie tätlich
geniesst. ebenso wird auch der Körper und der Geist es müde,
sich immer mit Kilometern und Uebersetzmigeii zu beschäftigen,
und geneigt, einem äusseren Anstosse folgend, sich ein anderes
Gebiet der Bethätigung zu suchen, auf dem er gerade .so eiuseitig
Vorgehen wird. Es fehlt uns im Allgemeineu ein Gruudstamin von
Leuten, die den Sport um des Vergnügens willen betreiben, dabei
bewusst sind, was sie damit erreichen wollen, und nicht blos einen,
sondern mehrere praktisch ausübeu. weil eben dadurch eine eben-
massige Ausbildung des Körpers ei folgt.
Graf Platen war Fussballspieler, Fechter, Radfahrer und
Lawu-teunis-Spieler, Orpeni Radfahrer und Skiläufer. Hügel in Wien
Radfahrer und Lawn-tennis-Spieler, Vasall (Üxtord) betreibt Fnss-
ball und Lauten u. s. w. Beispiele von der Vielseitigkeit der ei­
gentlichen .Sportsleute, die mau in das rugemesseue verläugeiu
kann, wenn man auch Ausländer berücksichtigt. Wenn wir in
Oesterreich einmal eine bedeutende .\uzabl solcher Männer haben,
daun wird es jedem Sporte gut gehen, und die Sportplätze werden
blühen nicht wie Treibhauspflanzen, sondern avie die Blnmeu des
Waldes.
In einigen .Jahren avird mau den ungeheuren erziehlichen
Einfluss des Reunfahrens erkennen und die Veibände werden noth-
gedrungen demselben aaüeder n.äher treten müssen, avenn sie einen
jungen Nachavnchs. der keine Freude au lang n Berathungeu, son­
dern au keckem Wagniss hat. heranzieheu avollen. Sonst kann es
leicht geschehen, dass die Jugend über die bestehenden^ ereini-
gungen hiuaveg eine neue, nur zur Pflege des schneidigen Sportes,
gründet, der daun avohl in kürzester Zeit alles, avas das Fahrrad
nicht bloss als eine Fortbewegungsmaschine, sondern auch als ein
Mittel, Vergnügen zu bereiten und dem Wettbewerbe zu dienen
angehöreu dürfte.
Allerdings kann noch etavas Anderes eiutieten, avas im Be­
reiche des „sehr“ Möglichen liegt, das aber avieder einer genaueren
Untersuchung bedarf.
Als das Radfahren anfkain— avie scliämte sich da einer
avenn kein Abzeichen seine Brust zierte, er avürde gegen die bösen
Wildlinge gedonnert, bis sie endlich doch einem Verbände hei-
trateu. Es avar ganz gleich, ob er alt oder jung war-, er musste
Slitglied von irgend etavas averden. Der Erfolg avar der, dass die
älteren Herren die nie selbst Rennen gefahren avaten, in den Aus­
schuss kamen und nur in der Zeit der giossen Begeisterung 97—98,
bereitavillig den Säckel zu sportlicheu Zavecken öffneten. .Ausserdem
avurde durch diesen Mitgliederfang etavas anderes, höchst possier­
liches erreicht— nämlich, dass jeder Radbesitzer sich als Sports­
men ausah- geradeso als ob ein Bauer, der mehrere Pferde bat,
dem Jockeyclub angehöreu müsste, und sieh, avenn er bei der Ca-
vallerie gedient hat und reiten kann, als Reunmeister ansgebeu
avollte.
Diese zavei Sachen bewirkten, dass in den Verbänden eine
Menge Personen sind, die, weil sie ihren Beitiag pünktlich zahlen,
.sieh für berufen erachten, auch ihre Meinung durchzusetzen. Dass
sie vom Sport so viel avissen, avie die Katze vom Violinspielen,
geuieit sie nicht im Geringsten— im Gegentheile— ohne diesem
Ballaste lässt sich noch viel besser im Brusttöne der Ueberzeuguug
gegen den bösen, theuren Rennfahreravahnsiun sprechen, beaveisen.
um avie viel gesünder das Wanderfahreu (das man ebenso avenig
betreibt) sei— behaupten, dass das Geld im Lande bleiben müsse
(aveil mau dabei etavas verdienen kann) und für Festlichkeiten
schavärmen. bei denen keine Rennmaschine zu sehen ist (besonders
Väter eravachsener unverheirateter Töchter und von 100 Kilo aufavärts).
Langsam erkennen diese Leutlein aber doch, dass sie da nicht
ganz am Platze— und an ihre Stelle rücken ihre Söhne— junge
Leute, die früher AVildlinge avareu und nun den Nutzen der Ver­
einigung eiiisehen, die mit geringem Aufwande vieles bietet—
Jlänuer, die avohl früher verkannt, avieder erscheinen und ihre un-
gehroche Arbeitskraft in den Dienst der guten Sache stellen.
(Fortsetzung folgt.)
pl: neue Autaweliil' unil Aadfahrordimtig In VlUn.
Die Polizei-DLrection hat im Einvernehmen mit ilem Jlagistrate
Nachstehendes verordnet:
„Auf Grund der g§. 25, beziehuugsaveise 9, der provisorischen
Automobil- und Radfahrordnung vom 19. September 1899, L. G. und
V. Bl. Nr. 49, und vom 13. April 1897, I.. G. und V. Bl. Nr. 2.3,
wird unter Aufhebung der gegeuavärtig für Wien geltenden besonderen
Polizeivocschriften hinsichtlich des Radfahrverkehres a'om 1. Mai
1898 nach mit dem Wiener Magistrate gepflogenem Einvernehmen
Nachstehendes verordnet:
Die Durchfahrt durch die k. k. Hotburg, soavie das Befahren der
Prater-Hauptallee und der zavischeu dieser und der Laufbergergasse
gelegenen Abzaveiguug der Prater-Gürtelstrasse mit Automobilen
(Motorrädern) oder mit Fahrrädern, einschliesslich des Radschiebeus,
ist untersagt.
Das Befahren der Radfahreravege im k. k. l’rater, soavie des
Kielmansegg-Radfahraveges mit Automobilen oder mit Motor-Drei­
oder -Vierrädern ist verboten.
Die Militär-Exercierplätze dürfen nur, avenn auf denselben
keine Truppenübungen stattfiuden, und nur zu Berufszavecken. also
nicht zum Sport, von Radfahrern durchquert averden.
Die Prater-Hauptallee darf von Radfahrern (einschliesslich
der Motor-Zaveiräder) bis 1 Uhr nachmittags fahrend, später nur
schiehend, au nachstehenden vier Stellen übersetzt averden:
1. Nächst dem I. Cafehause,
2. gegenüber der Kaiserallee,
3. nächst dem ersten Rondeau in der Richtung von und zu
der Krieau,
4. bei der Einmündung der alten LusthaUsstrasse.
Dagegen ist die Uebersetzung der Hauptallee mit Automobilen
(^Motor-Drei- oder -Vierräderu) nur nächst dem ersten Rondeau
(Schlaehthausgasse) iu der Richtung von und zu der Krieau, und
zavar lediglich in der Vormittagszeit bis längstens 1 I hr und nur
im Schrittempo, gegen Widerruf gestattet.
Die Benützung von nicht öffentlichen Commuuicationen (freien
Plätzen, Gaitenanlageu etc.i durch Automobile und lahrräder ist
jeweilig von der Beavilligung des Gruudeigeuthünmrs abhängig.
Automobil- und Radfahrer sind im Allgemeinen den bo-
.stehenden Vorschriften für das leichte Fuhrwerk unteravorfeu und
haben überdies gegebenen Falles den besonderen AVeisnugen der
Polizei-Organe hinsichtlich der einzuschlagenden Fahrrichtung oder
avegeu Aenderuüg des Fahltempos uinl eventuell deren Auftbrderung
zum Anhalten oder Absteigen ohne Weigerung Folge zu leisten-
Uebertretungen dieser Fabrvorschriften averden nach der
AlinisterialveiOrdnung vom 30. September 1857, R. (i. HI. Nr. 19t>,
mit Geld bis zu 200 Kronen oder mit Arrest bis zu 14 Tiagen
bestraft.‘


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 3 ]
ir
Nr. 9.
RADFAHR-SPORT.
Seite 99.
Zur Anlage Von A^dfalirwegen in Wien.
(Eingeseudet von
Die derzeit in Ausföhrnng begriffene Umgestaltung der
Wiener Strassenbahnen von aninialiscbem auf elektri.scben Betrieb
bietet eine Handhabe, der theihveise ziemlich schwierigen Lösung
jener Frage näherzukommen, welche die Anlage von Radfahrwegen
in den Haupt-Strassenziigen Wiens zum Gegenstand hat.
Bei dem in Wien eingefiihrteu Stromleitungssystem werden
die Fahrschienen zur Riickleitnng des elektrischen Stromes zur
Kraftstation benutzt. Damit nun der Schienensfrang „gut leitend^'
werde, müssen die aueinauderstosseuden Schieuenenden in möglichst
innige metallische Berührung gebracht werden, was durch An­
bringung von Knpferstreifen oder dergleichen an den Schienen-
stösseu geschieht. Zur Durchführung dieser Arbeiten muss das
Strassenpflaster an den betreffenden Stellen aufgerissen werden, um
die Schienen entsprechend freizulegen. Dieser Umstand sollte dazu
benützt werden, den Strassengrnnd zwischen den beiden Schienen
eines jeden Geleises seiner ganzen Länge nach neu zu pflastern.
Hiemit wäre die Frage der Radfahrwege im Weichbilde der Stadt
in einer ganz annehmbaren Weise gelöst. Wieso, soll gleich ge­
sagt werden.
Jeder, der einmal auf neuem, ans schön kantigen Steinen
hergestelltem Wnrfelpflaster zu radeln Gelegenheit hatte, wird
wissen, dass es kaum ein angenehmeres Fahren geben kann, als auf
solchem. Die kleinen Unebenheiten des nicht abgenützten Stein-
wtirfels gleichen die Pneumatik vollkommen aus und man erleidet
auch bei raschester Fahrt keine Stösse; bei nassem Wetter aber
bietet die rauhe Bruchfläche des Granits dem Kautschuk den besten
Halt und die Maschine gleitet niemals.
DieS§_j^alen_Eigenschaften des Würfelpflasters schwinden
jedoch bald, wenn durch schweres Fuhrwerk und die Hufe der
Pferde die Steinwürfel an ihrer Oberseite abgewetzt und nach nnd
nach in einzelne K n p p e u umgewandelt werden, über die dann
das Fahrrad erbärmlich dahinholpert.
Würden nun die Strassenbahngeleise, wie oben angeregt
wurde, durchwegs zwischen den Schienen neu gepflastert, so wären
stud. techn. H. R.)
dadurch in den wichtigsten Strassen Wiens recht gut brauchbare
„Radfahrwege"“ erstellt, und dass dieselben sehr lange in dem ge­
schilderten „neuen“ Zustande blieben, wäre durch die Umstände
selbst gesichert. Die starke Abnützung des Pflasters zwischen den
Schienen durch die Tramwaypferde entfiele von selbst durch die
Einführung des elektrischen Betriebes; das sonstige Fuhrwerk,
obenan die Stellwagen, das jetzt noch gerne die Tramwaygeleise
aufsucht, wird hierauf in Zukunft wohl oder übel ohnehin ver­
zichten müssen, da es sonst durch die rascher fahrenden Motor­
wagen alle Augenblicke eingeholt nnd zu fortwährendem Aus­
weichen gezwungen würde. Nicht so der Radfahrer, der, die Fahr­
geschwindigkeit des Motorwagens leicht einhaltend, so meistens*
freie Bahn fände und dem jeweilig eingeholten Strassenbahnwagen
dank einiger kräftiger Tritte vorfahrend, selbst weite Strecken im
Inneren der Stadt in flotter Fahrt zurückzulegen in der Lage wäre.
Die so improvisierten „Radfahrwege“ hatten auch den Tor­
theil, ohne die geringste Schwierigkeit in jeder von der Tramway
durchzogenen Strasse angelegt werden zu können und von recht
langer Dauer zu sein, da eine .-i^bnützung des Piasters durch die
Gummireifen der Fahrräder nnd Automobile fast gar nicht statt­
findet.
Die anderweitig in Vorschlag gebrachte Anlegung von
asphaltierten „Radfahrstreifen“ zu beiden Seiten der Fahrstrasse
wäre, abgesehen von den hohen Kosten, in vielen wichtigen Strassen
undurchführbar; wo zum Beispiel Hessen sich je derartige Streifen
auf der Währingerstrasse, Taborstrasse, Favoritenstrasse oder auf
dem Rennweg anbringen? L’nd wenn auch die Anlage gelänge, so
würde das von den Tramway geieisen verdrängte Fuhrwerk selbst
beim besten Willen nicht immer die „Radfahrstreifeu“ vermeiden
können, wodurch dieselben für die Radfahrerschaft wieder ent-
werthet würden.
Dem gegenüber bietet die Neuplasterung der Strassenbahn­
geleise bei verhältnissmässig geringen Kosten entschiedene Vor­
theile, weshalb die im Vorstehenden enthaltene .-Anregung einer ge­
neigten Erwägung in massgebenden Kreisen empfohlen sei.
Einsame Wanderfahrten.
Von Heinz Lang, Bemdorf.
IL
Ein trüber Juniabend. Nieder, grau, melancholisch, regen­
schwanger zog das Gewölk einher. Nass und regenschwer stand
die Pflanzenwelt, klatschende Tropfen sandten die Bäume zur ge­
tränkten Erde.
Einsam zog ich meine Strasse, langsam tretend, vorsichtig,
den nassen, glitschigen Weg. Bergwärts zog ich, in das stUle, ab­
gelegene Furtherthäl, eines der schönsten Thäler unserer an Natur­
schönheiten so reichen Ostmark.— Wie lange noch? Bnitale,
rücksichtslose Geldgier und der Specnlationsteufel sind eben emsig
daran, dieses Thal seiner Poesie, seines Gottesfriedens zu berauben.
Trockene Krämerseelen ohne Herz, ohne Ange, gemüthlos für die
Schönheiten der Allmutter Natur, arbeiten mit erlaubten und nicht
erlaubten Mitteln, um schnöden Mammon aus diesen noch nicht ent­
weihten Boden zu scharren. Die vielen klaren Wä-ssercheu, die auf
V iese und Bergeshang, auf der Strasse selbst, zu Thale eilen,
sollen in eine Geldquelle verwandelt werden. Immer enger wird
das Thal, neugierig drängt sich der Wald zu beiden Seiten heran,
die Strasse wird steiler, schlechter. Friedlich ruhen einsame Gehöfte
im Schutze der Riesen des Waldes gebettet.
Neunzehn Kilometer von Bemdorf; vorbei ist es mit dem
Fahren, langsam verlor sich der Weg unter meinen, im nassen Erd­
reich patschenden Schuhen, nicht ohne dass sämmtliches Strauch-
und Baumwerk im Bereiche meiner Gestalt mich mit ausgiebigen
Wassermengen bedachte.
' Der Abend brach rasch herein, es pfiff ein kalter Wind.
Mein Ziel, die eisame, verlassene Hütte, war erreicht. Ein kleines
Httttiein aus Bohlen, verlassen von seinen Bewohnern, welche fort­
gezogen. Die Thür durch einen Holzpflock verschlossen, drinnen
etwas Reisig und Nadelstreu, dazu mein Mantel und wohlgefüllter
Rucksack— Hotel Harraseck. Nachdem meine getreue, flinke
Styria verwahrt und ich mir auch ein Rnheplätzchen geschaffen,
weidete ich meinen Rucksack aus. Hei! welche Fülle nnd Mannig­
faltigkeit in fester und flüssiger Form. Meiner Lampe engbegrenzter
greller Schein durchdringt nur einen Theil des Hüttleins, überzieht
es mit seinen silberigen Licht, die Schatten in das Riesenhafte
vergrössemd. Friedlich lehnt mein Rad, mein treuer Gefährte, im
dunklen Winkel, ich sitze und träume mit offenen Augen. Ein
Windstoss hat die Thüre aufgerissen; ich trete in’s Freie. Ein
merkwürdig fahler Schein, kein Stern ist zn sehen. Eine endlos
lange Nebeldecke spannt sich über das Thal, kriecht über die Höhen,
alles deckend und feuchtend mit seinen wogenden Massen. Die
Stille ist eine vollständige, Natur nnd Menschen schweigen, kein
Geräusch der Thiere des Waldes, kein Stein rollt, kein Vogel
treicht, stiller Waldesfriede rin^s umher. Ich ging zur Rnhe; die
Thür blieb nnversperrt, hatte ichMoch weder Fremdenandrang noch
Einbrecher zu fürchten.
Düsterblickend, aschgrau nnd todtenstill kroch Jemand durch
das einzige Fenster meines „Hotels“. Es war der junge Morgen.
Doch nicht lange währte die Stille; oben in den Kronen begann
■fl
I
■!ji'
frr


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 4 ]
r
Seite 100.
RADFAHR-SPORT.
eä sich zu regen, ein frischer Wind, welcher sich gehoheu, zeriss die
Nebelschleier, es wurde klar.
Nachdem der .Magen sein gefordertes Recht erhalten, mein
treues Stahlrö.-.sleiu uachgeseheu und bepackt, trete ich vor die
Hütte. Durch die östliche l’forte des Xliales leuchtet dnnkelrothe,
neuen Regen kündende M olkenglnth. Kleine, weisse Nehelfetzen nm-
tanzen im lustigen Reigen die schlanken hichteugiptel. Anfienchteu
gerade vor mir das kecke Horn des (laissteins und die andeieu
Bergrücken und Häupter alle— eia stilles Morgengebet zumj
grossen Geiste. i
Ks verspricht heis<. schwül zu werden. Mit dem Fahren ist^
es jetzt ganz vorbei; mein Vehikel theds schiebend theils tiagend
habe ich nach ungefähr eine Stunde die Hohe, den Harrassattel, er­
reicht. Eine Herz und Sinne auftrischende, die kleine Mühe reichlich
sohnende Rumlschau bietet sich dem befriedigten .\uge. meine liehen
alten Bekannten ernst und friedlich in der Runde ihre würdigen
Häupter badend im rosigen Scheine— dünner, weisser Ranch zieht
nocli von den Bergkuppen, wie von einem Altäre zum Hrmameute
empor, doch uiedergebrannt, erloschen sind die reinigenden h euer,
welche einer alten heiligen Sitte unseres grossen Volkes gemäss bis
in die Nacht prasselten und flammten.
Sonnenwende!— die heilige deutsche M e.henacht!
So weit das -\uge reicht: die uralte Heimat der Menschen,
Berg um Berg, Wald um Wald. Wie längstvergesseu■ Wiegenlieder
singt es iu den leise bewegten Blättern, klingt es herüber ans
fernen, frohen, glücklichen Tagen, ein Lied ohne Worte, aber tief­
empfundener Weise. Hingelagert iu solch' lännentrückter Höh* in
einer mächtigen Tanne Schatten schaltet sich die Spannung der
erregten Nerven ans, mildert sich der Eckel vor dem (ietriehe da unten
Wie heilender Balsam zieht es in die tiefen Wunden, die des Schicksals
grausame Hand geschlagen, mild'rt sich der Schmerz der Nadel­
stich 3 des Lebens, verblasst das zürnende Gedenken an der .Menschen
Erbärmlichkeit, ihren blinden Hass, Neid und ihre N.ed-rtracht.
Ein stilles, aber übermächtiges Sehnen zieht iu das g.'qualte Herz,
das heisse Verlangen nach Rückkehr zur allheilenJen, wundeu-
vernarbenden Mutter Erde.
Auf schönem Fussteige über smaragdgrünen Almboden, ge­
schmückt mit duftenden .\lpenblumeu, theilweise eben, zog icli,
stückweise fahrend, iu nördlicher Richtung am Kamme des Höhen­
zuges dem Laufe der das Thal b, 3 herrscheudeu Triesting entgegen.
Nach zweistündiger Waudeinng ging es rasch auf Wiesenboden iu
das Thal der Ramsau hinab. Noch ein kiu zes Stück auf zerissenem
Kanenweg und die Mündung des Thaies links liegen lassend, er­
götze ich^mich au der lieblichen Idylle vor mir. Durcheiuandei-
geworfeu die freundlichen Häuser und kleinen Werke von Ramsau,
das raschtl.essemle Bächlein dazwischen und darüber ziun azurblauen
Firmameute zeigt beharrlich milde der spitze Kirchthurm empor,
ein weisender Finger zur Heimat Aller. Sonutagsstimmung ruht
über der Gegend, Sonntagsstimmung trage ich im Herzen, denn ich
habe geopfert und mich erbaut, gelabt an dem .\ltare, an dem
Borne , T. Zahlmeister: Wen/clR cl da
tRrüO. 2. Zah!mei»ter. Gustav Wieden. I. Fahrwari: Franz Ltcbisch (Bohni.
(Kamnitz), II. Fahrwarf. Heinr. Hille (Aussigb Als Rcisttzer: Jul. NV Hora
(Morchenstern), Leo Liehmann (Prag^, J. Witoch (Bodenbach), Ftanz W ustl
(Saaz^. Verbandsabgeordnetc zum jeweiligen Bundeshaupttag: Franz Richter
(Bensen), Franz Wüstl (Saaz).
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingeiheilf.
I. Reichenberg. II. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, III Aus­
sig—Teplitz, IV'. Saaz—Komoiau, V. Karlsbad—Kger—Marienbad, V L Mies- PiUen,
VII. Prachatiiz, Vlll. Budweis-Krumau, IX. Stecken-L)eut>chbiod, X Land^kron
— H^henmauth, XI. Tiautenau—Hohenelbe —Braunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 betragt 1 fl.
Auszug ans der Verhandslnngsmitsclirift der Sitzung der l er-
bnndleitiiiür vom 2i». Febninr lO(H).
Die Verbandhmgsmitschi ift der letzten Sitzung wird genebmigt.
1. Der Sndeteupreis ist mit 1. Jänner litOO übernommen
worden.
2. Bei Punkt IV. el des III. Bundesrundsebreibeus wird der
Antrag des H. Wüstl, iu das in Form einer Daneifahrt alljäbrlicb
stattfindende Strasseureunen sei das Giuppenfaliren (Baunerfahren)
über .50.000 Meter einzubezieben, einstimmig angenommen.
Vou der Ueberuahme einer Bundesmeistersebatt wird für
1900 abgesehen und diesbezüglich kein .\usuchen gestellt werden-
Der I. Zahlmeister wird angewiesen, deu Bundesbeitriig vou
21 fl. 52 kr. für das 1. Halbjahr 1900 abzuseuden.
3. Bei Punkt VI. des IV. Bundesruudschreibens wird der
Beschluss der Sitzung vom 6. Jauner 1900, es sei vom Bunde ein
gleichartiges, küustlerisch und gefällig ausgeführtes Buudesahzeiclien
zu scliaffeu, an welchem von den einzelueii Verbäuden ein Schildchen
für deu Namen des betreffenden Verbandes angebracht werden kann,
nochmals iu Antrag gebracht.
4. Jedes Mitglied des L.-V. hat als Dincksorteuheitrag die
Summe von 40 Heller zu entrichten.
Ueher Antrag des Herrn Wüstl wird einstimmig beschlossen,
dass die Mitgliedskarte erst dann ausgefolgt wird, wenn der Jahres­
beitrag von 2 Kronen 40 Heller an den I. Zahlmeister H. Pelda
iu Brüx eiugezahlt ist.
Die Kieisgrüudnngen sollen in nächster Zeit vorgenommen
werden und werden die Aufrufe, sowie die Kreissatzungeu deu ein­
zelnen Vereinen zngesendet werden.
Wenzel P a r t s c h, I. Schriftführer.
(liUl
,\Vi(MP‘ (los Vorl)aii(l(vs (It'utsclu'r UaufalnTi*
NitMleröstoi’reiolis.
Amtsstube: VIII. Landesgerichtsstrasse 5, Caft .Rathhaus».
1. Vorsitzender: Hans Pibus.
1. Schiiftwari; Fritz Bachler.
1. Zahlmeister: Wilhelm Koisch.
V(M‘l»aii(l (ItMitscluM- UadfahiTf „Suan“.
Sitz: Fieiidenthal. I Vorötrender: Jus Kossmanilh. Zahlmeiste.:
Victor Köhler. I Schriftführer: Rudolf Helfen; II. Sch. .ftfuhrer: K.chard
Link. Beisitzeuder: Robert Rohlich. II. Vorsitzender: Josef R.pka, J.aeerndo,f.
Fahrwarte: I.eoWalek, Mahr. Rothwasser, uni Alois Ha hu tsk y. B.-i-
sitzer: Josef Rücker, Rönierstadt, Roheit Muntendotf, .Mahr. Schonherg.
Der Jahresbeitrag f.ir Ve.band, Bund und Abonnementsgeb.ihr f.ir die
Verbandszeitung (erscheint wöchentlich). 6 Kronen, hei nur 14t.ag.gein Erscheinen
Kr. Victor Köhler, Gauzahlmeister, Frendenthal.
Seit Jänner wurden folgende Mitglieder neu iu den Verband
aufgeiiommen:
Vom F r e u d e n t h a 1 e r R a d f a h r e r v e r e i n; Franz
Olbiicli. Fahrikshe.sitzer; Carl Hausner. Fabrikant in Kl.-Mohran;
Fridolin Springer, Lichtewerden; .Moritz Heinrich. Grosshinder;
August Klosä, Wagner; Franz Thiel, Bnudesgasthof; Robert
Schitteuhelm, Fahrrad-JIechaniker; Egon ITimavesie, stnd. (derzeit
Bielefeld) in Freudenthal.
D e n t s c h- L 0 d e n i t 7.: Josef Pietscli. Bunde.sgasthof.
R a d f a h r e r V e r e i u R ö m e r s t a d t: R. Leder, t ommi.s,
Arnold Weiss; Üttomar Tliiel, Bundeshotel; Gnst. Englisch,


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 5 ]
-
1
I
1
Si. 9.
RADFAHR-SPORT.
Seite 101.
(Je^iTÜiulet 1S32.
Ge^rrüiidet 1882.
Gej»;rüiulet 1832.
Reitlioffer’s Pneuniatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
O-VLrr^miTT^a.xerL-IE^a.'bxil^erx
3osef 3teitfioffer’s Söfine
Centrale: Wien VII I Scliottenleldgasse 48B.
Fabriken: Garsten &, Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegiündet 1832. Gegründet 1832. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 6 ]
Seite 102.
radfahr-sport.
Nr. 9.
Tischler; Hermann Berg; Carl Demus; Emil Demus; Josef Demus,
FahiTadhändler in EOmerstadt; Florian Battke in Karlsdorf.
Kadfahrerverein Jägerndorf: Rudolf Frieben,
Cafetier; Anton Pleban, Bundeshotel; Karl Hörnle, Spediteur;
Rudolf Proksch, Lehrer, Taubnitz; August Atzler, Gastwirth;
Edmund Rinke, Spängler; Karl Kretschmer jun.. Kaufmann; .\nton
Taschner, Lackierer; Josef Laske, Fabrikant; Stefan Philipp, Gast­
wirth; Alois Sengel und Albert Sengel jun.. Fleischhauer; Alois
Schmidt. Brduhausverwalter; Ernst Kittel, Holzhaudler; Fianz
Mildner, Kaufmann; Karl Nierlich, Fahrradhaudler; Victor Brückner,
Zählkellner...
Frei waldauer Radfahr er verein: Carl Langer,
Lehrer, Obmann.
Zuckmantler R a d f a h r e r v e r e i u; Dr. Alois
Schindler, Obmann.
Mährisch-Trübaiier Radfahrer-Club: Anton
IJeberall, Ortsvertreter; Arthur Steinbrecher, Cafetier; Adolf
Sponer; Franz Lang; Rudolf Siche, Kaufmann, Obmann.
Hohenstädter I. Deutscher Radf ahrerverein:
Bruno C. Schimatschek; Anton Förster; Richard Brass; Gustav
■\Verner.
I. Schiess. Bicycle-Cluh: Josef Neubauer, Fahrrad­
händler und Kaufmann.
Z ö p t a u: Alois Heiuisch, Haudelsangestellter.
De utscherRadfahr erverein Hau 11 sdorf: Franz
Christen, Maler, Obmann und Ortsvertreter.
Hillersdorf: Bundesgasthof.
Stand der Mitglieder: 60.
Die Herren Ortsvertreter, die noch mit den Beiträgen rück­
ständig sind, mögen dieselben mit Anfang März bestimmt einsenden.
Mit treudeutschem ,.^11 Heil !■*
Die Gauleitung.
Bund deutscher Rjidfjihrer
aus den siebeuhürgisclieii Laudestheilen Uiifiarns.
Siu aes Bundes; Hermannstadt. I. Vorsitzender. Wilhelm Auer lieh,
II. Vorsitzender: KarlOrendi. I. Schriftmitrer: Adolf Fonn, II. Sehr,f.fuhrer
Wilhelm Herter, Zahlmeister; Gustav Jacobi, samrathehe m Hermaunstadt.
Fafewarte; Adolf Haltrtch (Mediasch), Alfred v. Brennerber g (Hetmannsladt.
Franz Kenzel (Schässburg). J. J'^elius (Kronstadt). J. Pantle (^
F. Heiter (Sächsisch-Reen), N. Gebauer (Fogarasch V”„
(Kronstadt), V. Schieb, Wilhelm Z a ch (Heimannstadt),J. T h e il, Fritz G u ggen-
berger (Mediaseb), Daniel Roth (Schissburg), Dr. Wagn-r (Bistritz), Albert
Pildner V. Steinburg (Fogaras).. u ..a.. -n.
Alle Zuschriften sind zu senden an .Adolf Fonn jun., Hermannstadt, alle
Zahlungen dagegen nur an; GusUv Jacobi, Hermannsudt.
Deutscher Radfahrer-Verbund ..Mähren.“
I Vorsitzender Albert Haupt. Göding (Alle Zusebriften.) II. Vorsitzender
Heinrich Teufeh^Znm Schriftführer Jakob Mann. Znaim.
Zahlmeister Otto Trauer, Znaim. (Alle Geldsendungen.)
I. Fahrwart Karl W okr in a, Znaim. II. Fahrwart Victor D en k, Brunn.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka.Math. Blaha, Znaim-
Lsatrmänner Theodor Haberbauer. Mähr.-Rothmuhl, und Ernst M o 1 11 o r
Znaim. können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr volletidet und ihren Wohnsitz in Mahren oder
Schlesien mit Ausschluss des Sudetcngebictes haben. „.k-k
Der Jahrcsbeiuag beträgt sammt der Abonnementsgebuhr der wöchentlich
.»rerh^inenden Zeituoe 3 fl. das Abzeichen kostet\ fl-
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrags für lOpO und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister OttoTrauer in Znaim zu
richten
Verbaml deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs.
(Amtsstube; Wien VIll., Landesgerichtsstrasse. Cafe Ralhhaus.)
Oesterreich.
Radfalir-Clul) „Marialiilter Cyelisten Trotz des
plötzlich eingetretenen schlechten Wetters war unser Familien-
Ahend, welcher am 21. d. M. stattgefunden hat, stark besucht. I^r
Abend konnte in jeder Weise als gelungen bezeichnet werden. Es
war eben für Alles gesorgt. Die Vorträge, so bescheiden sie auch
gehalten waren, wurden von den dankbaren Zuhörern freundlich
aufgenommen. Um 12 Uhr trat Terpsichore in ihre Rechte und hielt
bis in die frühen Morgenstunden Jung und .Mittelalter“ in iliren
Banden. Die Gäste waren zufrieden mit dem Abend und der Club
wieder war zufrieden, dass es die Gäste waran. So trennte man
sich in allgemeiner fröhlicher Stimmung. Nicht zum geringen Theile
haben die reizenden jungen Damen: Frl. Valy Stratzkaney, Marianne
Taska, Mitzi Soukup, Hedwig Lampert und Olga Schuch durch ihre
liebenswürdige Unterstützung des Coraites zum Gelingen unseres
Festes heigetragen. .\n dieser Stelle unseren Dank. Vereine waren
folgende vertreten; Alt-Wien, Süd-Wien, Wr. Volk.s-Badfahrerverein,
Excelsior, Fidelio. Der Vorsitzende des V. d. R. N.-Oe. Herr Land­
tagsabgeordneter Julius Pirxhofer hat in Verhinderung seines per­
sönlichen Erscheinens ein Gruss-Telegramm gesendet. Das Gelingen
unseres Festes sehen wir als Beweis an, dass die Radfahrer doch
recht viele Freunde besitzen, und wii hoffen, dass deren Schaar
sich noch vergrössere zum Wohle, zum Wachsen, Blühen und Ge­
deihen unseres schönen Sportes. Heil!
Der Gau 34 wird heuer in Gemeinschaft mit dem Gau 32
D. R.-B. eine Fahrt zum Bundestage nach Magdeburg uuteruehmen.
Nach den zwischen den Herren Helwig und Meitler einerseits und
Herrn Braun andererseits gepflogenen Besprechungen, wird die
Fahrt in zwei Gruppen, für schwächere und stärkere Fahrer getheilt
und von Automobilisten begleitet werden. Für die Rückfahrt sollen
die Bahnen Ermässigungen gewähren. Jeder Theilnehmer wird ein
Erinnerungszeichen, die Clubs mit grosser MitgUederauzahl Ehren­
preise erhalten. Für Yerpflegsstationen, Quartiere, eventuell eine
Karte Wien—Prag—Magdeburg wird gesorgt werden.
Die Statistik über die Ein- und Ausfuhr von Fahrrädern
liefert uns stets schätzenswerthe Daten. So ist aus den Aufzeich-
uungen des verflossenen Jahres zu entuehmen, dass im\ ergleiche
zum Jahre 1898 sowohl die Ein- als die Ausfuhr einen wesentlichen
Rücko-ang zu verzeichnen hatten, wenngleich es als erfieulich hiu-
geuommen werden mag, dass die Ausfuhr wieder grösser, als die
Einfuhr war. Diese Daten lauten:
E i n f u li r.
Handelswerth 1898!!! '. !'‘l' loS'.lS
- 1899. fl. 214..Ö00
Einfuhrmenge 1898 ^^04 Stück
] ool-t n
Jggg (430 Stück
A n s f u h r.
Handelswerth 1898
1,1/ o.ooU
1 1899.'.; fl-
Ausfuhrmenge 1898 9556 Stück
, 1899 9926„
— 1899
530 Stück
Der IViener Cyclisteii-Cluh hielt Freitag, den 23. Februar
d J seine XVII. ordentliche Hauptversammlung ab. Auf der
Tagesordnung stand u. A. der Antrag der Clnhleitnng, nach welchem
der genannte Verein das Turnen und Fechten m seine Clnbthatig-
keit derart aufnehmen soll, dass diese beiden körperlichen Uebungen
unter der Leitung erprobter Lehrer systematisch gepflegt werden.
Diese fttr den Verein sehr bedentuiigsvolle Frage wurde schon vor
langer Hand genügend ventiliert, so dass die Debatte darüber nur
eine sehr kurze war und mit der einstimmigeu Annahme des -An­
trages der Clubleitung endete. Sonach wird von nun au im \V. C.-C.
nicht nur der Radsport, sondern auch das Turnen und Fechten


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 7 ]
r
\r. 9.
RADFAHR-SPORT.
Seite 103.
ansgeübt, was fiir die Entwicklnug dieses Vereines gewiss nicht
von nnbedenteudem Einflüsse sein wird und dies nmsomehr, als in
derselben Hauptversammlung beschlossen wurde, frir neu eintieteude
Mitglieder weder die Eiutrittsgebnhr noch deu Jlitgliedsbeitrag zu
erhöhen. Die bereits bestehende Institution der ,theilnehmenden
Mitglieder' erfuhr insofeme e ne Erweiterung, dass die Altersgrenze
für diese .Mitglieder auf 24 Jahre erhöht und beschlossen wurde,
dass diese Mitglieder trotz des minimalen Beitrages von 3 Kronen
per Monat, sich wie die ausübenden Mitglieder am Turn- und
Fecht-t nterricht hetheiligen können. Die vorgenommenen Neuwahlen
der Clubleitnng ergaben folgeudes Resultat: Obmann: Haus Hor-
näcsek. Obmaun-.Stellvertreter: Ferry Zsolnav. I. Schriftftthrer:
Robert v. Jluchmayer. II. Schriftftthrer: Victor Stiau.skv. III. Schrift­
führer: Carl Euler. Tourenfahrwart: .Michael Deuerliug. Saalfahr-
wart: Fritz M endlik. Tumwart: Isidor Tobisch. Eechtwait: Erauz
Schwarz. Zahlmeister: Ferdinand Hauraauu. Rechuuuesfrihier:
Josef Stössel. Hauswart: Josef Klein. Zeugwart: Franz Opitz.
Wien durfte jetzt rund 70.000 Radfahrer zählen; mithin
etwas mehr, als die Hälfte der Radfahrer in Berlin.
Stdiiieeweiss hat sein Training vor einiger Zeit begonnen
und mit kurzen Unterbrechungen fortgesetzt. Er dürfte heuer in
schöne Form kommen.
Deutschland.
hie III. deutsrdie lahrradmesse und die III. .Allgemeine
Motorwagen-Ausstellung Leipzig 1900 findet, wie nunmehr officiell
bekannt gegeben wird, in der zweiten Hälfte des October statt.
Das überaus hohe Interesse, welches der Leipziger Fahriadmesse
schon m den beiden ersten Jahren ihres Bestehens allgemein eiit-
gegeugebracht wurde, bietet die weitgehendste Gaiantie, dass auch
diese driUe, durchaus zeitgemässe Veranstaltung unbedingt einen
vollen Erfolg bringt, und zwar muss der Erfolg um so gewaltiger
und durchschlagender werden, als in diesem Jahre mit der Fahriad-
messe die III. Allgemeine Motorwagen-.Ausstellung verhuudeii wird
Da schon jetzt eine grössere Anzahl fester Anmeldungen vorliegt
muss allen Interessenten diingend empfohlen werden, ihie Anmel­
dungen baldmöglichst zu bewirken, um sich einen gnten Platz zu
sichern. .Alle Zuschriften sind zu richten: .Au das .Ansstellungs-
Comite zu Händen Herrn Willy Werner, Leipzig, Salomonstrasse 16.
In Berlin und den umliegenden Gemeinden wird derzeit
von den Polizei-, beziehungsweise Kreisbehördeu eine Zählung der
.Automobile vorgeuommen.
V u ,h<‘'*“'>ahu sainint Zugehör in Coblenz ist von dem
Fahiradhändler Arnold Racke angekauft und der Rennfahrer Kudela
al.s Leiter des dortigen Trainingcurses angestellt woi den. Kudela
wird schon am 1. März unter Assistenz von Schrittmachern (auch
Motoren) diesen Curs eröffnen. In der Reniizeit werden fünf Renn­
tage, und zwar 6. Mai, 10. Juni, 8. Juli, 5. .August und 2. .Sep­
tember, abgehalten werden.
Der deufsehe Aiitoinobil-Club in Berlin entwickelt sich
dank seiner hohen Beschützer, in sehr kräftiger AA’eise. Ueber die
erste, kürzlich im Hotel Bristol in Berlin abgehaltene Haupt­
versammlung dieses Clubs entnehmen wir dem Berichte des officiellen
Organes Folgendes: I>ie Generalversammlung wurde durch den
Präsidenten dieses Clubs, Herzog von Ratibor, eröftiiet. hierauf die
Anwesenden begrüsst und über den Stand der Clubsache Folgendes
mitgetheilt: Der Club zählt ausser der hohen IVotectrice, der Gross­
herzogin .Anastasia von Mecklenburg-Schwerin und dem Staats­
minister von Podbielski (Ehrenmitglied), bereits 225 ordentliche und
7 Damen als Mitglieder. Die Clubräume, welche renoviert werden
können .Anfangs April bezogen werden. Es wurde sodann eine
Satzungsänderung beschlossen, die ausscheidenden Mitglieder des
Ausschusses wiedergewählt und mehrere Generale als neue Mit­
glieder aufgenommen. Der Club ist mit sämmtlicheii auswärtigen
Antomobil-C lubs in ein Cartellverhälrniss getreten. Beitall erregte
die Mittheilung über das nun fertige nene.Automobil-Renn-Reglements
welches wohl die Zustimmung der staatlichen Behörden finden wird.'
Der Abgeordnete (totlieiii in B.eslau brachte kürzlich im
prenssischen Landtage die Ungleichartigkeit der in Deutschland
bestehenden Radfahrverordnungen zur Sprache und wies unter
Anderem darauf hm, dass ein fremder Radler vor Breslau absteigen
müsse, wenn er keine Legitimation besitzt— was wohl die Regel
ist. Der Regierungsvertreter erkannte die Unhaltbarkeit dieser Zu­
stande an und fügte bei, dass eine einheitliche Fahrordnung tür
i renssen demnächst veröffentlicht werden wird. Der trenanute Ab-
pordnete schilderte schon im Vorjahre namentlich die in Berlin
errschendeu Zustande, wendete sich scharf gegen die Belästigungen
durch die Civilwache und die Strafen und betonte unter Anderem,
üass der Zweck der lahrordnungen doch darin bestehe den A^er-
Kehr gegen Belästigungen zu schützen, nicht aber die Ertheiliing
von Strafmandaten zu begünstigen.
In Bremen wird im laufenden Jahre die Anlage von Radler­
wegen fortgesetzt. Sowohl für die .Anlage selbst, als für Strassen-
reguliening sind grosse .Summen erforderlich. Für die 2070 .Meter
lange Strecke von Halle bis Gröpelingen allein, wo enoime .An­
schüttungen. Canali.aieiuugsarbeiten u. s. w. nöthig sind, werden
16.600 Mark gebraucht. Die .Anlagearbeiten schielten lüstig vorwärts.
Eine Erinneruug an Freiherrn von Drais enthält der I). R. B.
Es heisst darin, dass der Kaiser von Russland am 5. Jänner 1814
den Freiherrn von Dra's in Freibiirg emjifieng und dessen ueu-
erfniidenen Wagen sich vorfnhren liess Der Moiiaich i\ ar entzückt
null sandte dem Erfinder einen Brillantring ,für das Vergnügen,
welches Ihrer kaiserlichen Majestät gemacht worden sei'.
Der A erhand sächsisch r Fahrradhäinilcr hat in seiner in
Dresden abgehalteiieu Generalversammlung H-riii .Adolf .'iks.'iv in
Dresden zum ersten Vorsitzenden und Heinrich Dünther iu Dresden
zu dessen Stellvi-itreter gewählt.
Die Radrennbahn in Bre.'lau wird, wie seiiieizeit gemeldet,
umgebant und machen die .Aibeiten schon rasche Fortschritte. Der
„Aerein für A elociped-AA’ettfahreii“, dem die Bahn gehört, besitzt
ein A’ermögen von 31.000 Jlaik.
Die grossen Bahnrennen in Deiitseliland eiTegen. wie von
mehreren Seiten gemeldet wirf, schon jetzt die .Aufmeiksamkeit
des nicht deutschen .Auslandes, vornehmlich der Rennfahrer und
ihrer Freunde. Wir haben bereits früher die Termine für einzelne
Rennen bekannt gegeben, dieselben sind aber mittlerweile (mit
etlichen .Abäiidernngen) eudgiltig festgestellt worden. Es finden
statt: 6. Mai: Goldenes Rad von Friedenau; 24.-27. Alai: ATertage-
Rennen auf der Kurfürsteu-Dammbahn in Berlin: 4. und 5. .August:
Aleisterschafts- und Bundestagsreunen des I>. R.-B. in Magdeburg;
• Meisterschaft von Europa über die lange Strecke iu
Köln; 26. .Aii^st und 2 September: Grosser Pieis von Deutsch­
land auf der Kiiifüisten-Dammbahn in Berlin; 2. und 0. September:
(■rosser Preis von Berlin iu Friedenau; endlich am 23. September
die Meistei Schaft von Europa über die kurze Stiecke auf der Ber­
liner Kurfttrsten-Dammbaliu.
Krüger (Lübeck) und Käser (Basel), werden demnächst vom
Hamburger AA inter-A’elodrom aus eine grosse Tour antreten.
Die Radreiiiibatin Berlin—Halensee wird, wie eudgiltig be­
stimmt ist, abgebrochen.
Herr Böckling macht in dem D. R -B. folgende, nicht un-
interessaute A'erlautbarung: ,Der 16 Bundestag iu München be­
schloss die l mwandhmg der Buudeszeitung in eine AA'ocheuschrift
und beauftragte deu Bundesvorstand mit deu ei forderlichen .Ar­
beiten und .Abschlüssen der A'erträge. Heute bin ich iu der Lage,
mittheileu zu können, dass es möglich sein wird, allen Bundes-
mi^liederii die Buudeszeitnng, und zwar in der Form einer illu­
strierten AA ochenschiift gratis und franco ins Haus zu liefern. Die
durch die Bundesverwaltung erfolgte Prüfung der Offerte für die
Herstellung der Zeitung ergab die .Annahme des günstigsten -Ange­
bots der bekannten Grossdruckerei von AA’. Girardet in Essen an
der Ruhr.— Die Inseratenpacht ist iu der AA'eise vergeben, dass
dem Bund bei Hinterlegung einer Caution von 25.000 Mark und
(•arautie einer sehr ausehulicheu Einnahmesumme seitens des
Pächters aus jeder Inserateuseite eine bestimmte Einnahme er­
wächst.— Die AA’ocheuschiift erscheint als Eigenthum und im
A erläge des 1). R. B. A'erwaltiiug der Zeitung, Listcnführuiig, Re­
daction etc. ist iu deu Bureaiix des Bundes centralisiert. AA'ie ich
in Alünchen schon unter Zustimmung der A’ersammluug erklärt
habe, bin ich auch daun, wenn ich deu Biiudesvorsitz nicht mehr
führe, gerne bereit, meine fachmännischen Kenntnisse als Zeitungs­
verleger ehrenamtlich in den Dienst des D. R. B. zu stellen und
die A erwaltung der Buudeszeitnng. falls es gewünscht wird, zu
behalten. Die neue, illustrierte AA’ochenschrift des D. R. B wird ab
1. Juli 1900 erscheinen; eine anerkannt tüchtige Kratt ist von mir
bereits als Redacteur mit Zustimmung der Bundesverwaltung ver­
pflichtet. Um Missdeutungen vorzubeugen und mir zu t»hreu ge-
komtneneii, erfundenen Gerüchten entgegenzutreten, bemerke ich.
dps ich ein geschäftliches Interesse an der neuen Buudeszeitung
nicht habe, sondern lediglich die Interessen des D. R. B. wahr-
nehine und mich aufrichtig freuen möchte, wenn es mir gelänge.
I it Hilfe meiner Fachkeniitnisse dem Bunde ein w ürdiges, die
Alitglieder zufriedenstellendes Organ zu schaffen.*
Frankreich.
Die Reiiiifabrer-Eheii sind, wie wiederholte Beispiele be­
wiesen. von noch kürzerer Dauer, als gewöhnlich die Künstler-
Ehen. Erst vor wenigen Monaten lief durch die F'achjiresse die
Meldung von Hurets Heirath. die schon deshalb einiges Erstaunen
erregte, weil Huret auch heuer wieder die grossen ."trassenwett-
fahren mitmachen wollte. Nun, der letztere Plan bleibt aufrecht,
dagegen soll angeblich Hurets Scheidttug von seiner Frau bald er­
folgen. Ist sie vollzogen, daun wird der unermüdliche R .-uiifahrer
von Neuem an ein eifriges Training gehen und frei wie früher,
seine Concurrenzen bestreiten. Er ist derzeit in Paris, um die
Scheidung, über deren Gründe nicht viel verlautet, zu vollziehen.


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 8 ]
Seite 104.
radfahr-sport
Xr. 9.
Die rIlion Tel. rte friiiiee ?elit wieder scharf gegen die
Kennfahrer vor. Vier der Letzteren. Lautier. Mnraour. Lomhard
und Hallut wnrd ni wegen ihrer The'ln.ahnie an den Kennen in
Hv'res auf die Dauer eines Monates (Id.s 18. Marz) reqnalinoert und
zu je 50 Fr.ancs Geldstrafe vernitheilt. .Sie hatten au ohigen Rennen,
ohne eine Licenz der Fnion Vel. d. frauce zu besitzen, th-ilge-
nonimen.— Di‘ses Rennen war nhrigens nichr uninteressant und
brachte üheriaschender Weise dem bekannten Gongoltz eine ganz
JinifUie uurj I rtM-llCii'iui .»VI'O -ix-...- rs•
anstänfliire Xiederlaj^e. Dem Heimberichte ist zu entnehmen, «Das,
”_. T vt. ,»...1 '/.>• 1 /sli a,'»l a IIT
anstanui^e Aieuena^^e. i\ruuuciM.i.iv. i,-..,
iiaclidem Gongoltz ein n eisten l’latz im^ orlanf und/wisclieiilaut
davon g'trag'en hatte, in d-r Katscheidnng hinter Lautier und
('ornet eiideti Auch im 25 Kiloineter-Danerfahreu hatte er rngliick,
da schon in der 9 Stunde sein l’neuniatic einen Schaden erlitt und
Gongoltz zum Aufgeheii zwang.
Der Toiiriiiir-Clnh de Krancc eihielt iin Monate .Tauner einen
Zuwachs von 852 Mitgliedern.
In ('aiiiies verbesserte Gongoltz die in Hyeres erlittene
Schlappe dadurch, dass er das internationale Fahren vor Titus und
('ornet heimfnhrte.
Käser und Krüsrer sind auf Zweisitzer vorige Woche glück­
lich in Nizza augelangt.
Von den hedeiiteiideii Rennfalireni sind wieder Nachrichten
zu verzeichnen. So ist Ranker, dessen Ankunft in Paris erst kürz­
lich stattgefumleii hat. von dort wieder nach Algier ahgereist, wo
er für den hem igen Sommer trainieren will; dagegen ist .lacquelin
von der gleichen Absicht wieder ziirückgekommeu und wird einst­
weilen in Paris verbleiben.— Kiu Rnhebedürfniss noch für etliche
■Wochen empfaml auch der Holländer Meyers, der nach .Maastricht
abgereist ist. wo er noch bis zum eriistlicheii Tra ning. also etwa
14 Tage, ausrnhen will.— An seiner Stelle erwartet mau den Eng­
länder Walters in Paris, der dort sein Training diirchmacheii wird.
Walters geht sehr systeiimtisch vor. denn er wird jeden Tag bis
zum Traiiiiug-Reginii im Seebade Rrightoii Vorübungen pflegen.
Der ('lief-Redncfenr des .Velo'^ P. Gitfard. ist jetzt als
Candidat für die Depiitierten-Kammer aufgetreten.
Das ('oiiiifder I. C. A. hat am 25. d in Paris 3 Gesellschafts-F'irnien ivou Fahriäilerii und RestnndtheiJen),
die in London ihre Niederlagen besitzen, veröffentlichte, aus.seit
sich über die Veimiiiderung der Kauflust in folgender \\ eise•, Der
Aufschwung des Radfahrens erhielt seinen Höhepunkt in den .lahieu
1896 und 1897, und von den zahlreichen, im Jahre vorher ge­
gründeten Fahriadüriuen waren die meisten im Stande, während
des ersten Jahres iliies Bestehens gute Resultate zu eizieleu. Im
.Tahre darauf nun kam eine Art Zusammenbruch, aber so schlecht
der Durchschuittserfolg vom Jahie 1897 1898 war derjenige des
ebeu ver‘*‘augeiieu Jfthies 1898,1899 war noch betiächtUch geiingtr.
und wenn nicht einige Beispiele von einem theilweisen Erfolge
vorhanden wären, so wäre das Resultat geradezu tro.^los.\ on
23 Fahirad-Desellschafteu haben 13 bedeutend niedrigere Dividenden
gezahlt, als in den voihergegangeueu Jahren. Vier haben nur aut
die Prioritätscapitalien Dividenden gezahlt und die verhleihendeu
sechs bracht n nbeihanpt keine zur Veriheilnug. Der durcl^clinitt-
liche Gewinn aus den t'apitalien betrug weniger als 3'/, Percent.
Die Gesellschaften sehen indessen der Zukunft mit mehr Hoffnung
ento-eo-eii“ Die Actien dieser Gesellschaften haben einen nomiuelleii
Capitalswerth von zusammen 3,451.873 Pf. Steil, und einen Markt­
werth von 1,616.630 Pf. Stell. Letzterer beträgt also etwa 50 1 ercent
des iioniinellen Werthes.
Die Ansirabe von Grenzkarten eifolgt auch nach Frankreich
für Mitglieder des D. R.-B. völlig kostenlos. Diese Mittheilimg ist
im Hinblicke auf die anlässlich der Weltnusstellung statttiudendeu
zahlreichen Greiizüberschieitungen von Bedeutung.
Harry Elkes und .Vrihnr Ifoss sind aus Amerika in Paris
eingelangt. Der Erstere ist im Jahre 1881 in Newark (New-Yersey)
geboren, wurde erst 18!'8 Radfahrer, iii welchem Jahre er bereits
ein Sfrassenrenueu unter 151 Wettbewerbern gewann. Seitdem hat
er viele grosse Siege eriuugeii Sein Kamerad Ross ist im Jahre
1897 in Port Henry bei New-York geboren, trat bereits 1893 in
Wettbeweib und gewann im vertlosseiieii Jahre 12 von 14 Rennen.
Er hat erst kürzlich im Madisoii Square in New-A'ork t'hampiou
und Taylor geschlagen. Mit don beiden F’abreru ist zugleich der
Vater Elkes, der ihnen als F'ührer dient, mit herühergekomineu.
Henry F’onriiier wird in Begleitung des Veitreteis der
1. 0. A. .aus Amerika in Paris erwartet.
Käser und Krüger werden in Nizza erwartet.
.Vn der Riiiera beginnt bereits die Radfabrsaisoii, sowohl
auf iler Strasse, als auf der Reuubahn. Vier Renntage, und zwar
in Nizza, Mentore. Caiuies und Hyeres, sind geplant Die Renntage
am 18. und 21. F’ebinar. 11. und 15. .Mä:z dürften interessant
werden. Unter den Bedeutenden bat .schon Gongoltz genannt. Ranker
will auch hieiherkommen, doch dürfte er blosser Zuschauer beiden
Caruevals-F'estlichkeiteu bleiben, die noch immer ihre ausser­
ordentliche Zugkraft besitzen.
Welche Erfolge in Flngland erzielt werden, wenn eine ?ache
richtig angepackt wird, davon gibt das Coiieert in der St. .lanies
Hall in London, welches zu Gunsten Keens, des ehemaligen Renn-
^ r»•_ T_. l-. 11
fahiers, veranstaltet wurde. Zeiigniss. In dem gefüllten, riesigen
•-••-■’ activen und elieinaligen
Saale befanden sich nebst hunderten von activen —V, <•-
Reiiiifahrern und Sportfrenndeu Vertreter der besten Gesellschatt
und der Jlrtrag dieses einen Concertes soll so bedeutend sein, dass,
die au Ort und Stelle gesammelten Spenden hinzugerechnet, der
verarmte Rennfahrer daiaus eine Lebeiisreiite eihalteu wird.
ln Birmingham hat kürzlich die schon besprochene Versamm­
lung derF’ahrrad-F'abrikanten, welche den Zweck hatte, eine F^inigung
und Preissteigerniig der Fabricate zu erzielen, stattgefuuden. Diese
löbliche Absicht, wieder einen „Ring* zu bilden, dürfte zum er­
wünschten Ziele führen. Die 130 bei der Versamnilniig anwesenden
Vertreter bedeutender Firmen wählten bereits ein aus sieben\ er-
tretern der bedeutendsten Firmen bestehendes Coinitfe (darunter
Hiiiiiber, Riidge-Whitworth. Singer und Üsmond) das seine Re-
rathuugeu pllegeu uud daiui bestiiunite Vorschläge inaclieu ^^lld.
Italien.
Der italieiiiselie Touring- Club zählt dermalen etwa
17.000 Mitglieder; von seiner guten Verwaltung zeigt die That-
sache, dass der Club im abgelaufeneii Jahie einen Cassastand von
70.000 Liie auswies.
Die italieiiisehen Tonrenfahrer F'ontaua und Reiter, die
hekanntlicb im November vorigen Jahres von Paiis ans eine Fahrt
um die Welt angetreten haben, sind in England mit einander m
Streit geratlieu, so zwar, dass Reiter ohne Zweisitzer wieder nach
Paris ziirückkam. Er hat jedoch einen neuen Partner in der Person
seines I audsmannes Galvani gefiiiideii. der sehr tüchtig sein soll.
Sobald die Beiden einen Zwei.sitzer gefunden haben, weiden sie sich
nach Amerika eiiischifteii und von dort aus eine neue Fahrt um
die Erde autreteii. Von Foutaua besagt die .Meldung nichts.
Amerika.
England
Das eiiglische Kriegsministeriniii beschäftigt sich, wie
englische Blätter berichten, mit dem Plane, eine grössere Quantität
von .Maschinen für das Heer anznkanfen. Doch stehen der ,Cus-
fühiuiig noch Hindernisse entgegen, die vornehmlich darin gipfeln,
dass die Lieferung nicht wie wüiischenswerth, an mehrere Firmen
vergeben werden kann. Die von der Kiiegsverwaltiing zu bezie-
beudeii Mascbiiieu müssten nämlich unbedingt nach einem eiiiheit-
lichen Modelle geaibeitet sein, was bei einer durch mehrere Firmen
hergestellten Partie gewiss nicht der F'all sein kann. Es sollte
Singrossi setzt seine Erfolge in Buenos Ayres forf. So hat
er das Dreier-Match uud die argentinische .\rmbiude in zwei Läufen
o-egen Simar und Jacquenod gewonnen. -Cm selben Tage gelangte
auch die (argentinische) 100 Kilometer-Meisterschaft zur Ent­
scheidung, die Conteuet in 2:25; vor Gottlaiid heimtriig.
Die Einfuhr amerikanischer Räder nach Deutschland (Bremen)
geht augenfällig zurück. Das Minimum vom Jänner wurde im
laufenden Monat noch mehr rediiciert, indem nach Bremen bloss
ein Kolli mit Fahrrädern uud gar keine Fahrradtheile eiiigeführt
wurden, während im Februar des vertlosseiien Jahres noch zusaninieu
57 Kolli expediert worden waren.
r


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 9 ]
Xr. 9.
RADFAHR—SPORT.
Seite 105.
Afrika.
I{a(irahrverl>üt in rransvnal. Die TrausvaiJ-Reg'ierune hat
folgende Verordnung erlassen: ,Bis auf Weiteres ist es Jedermann
er sei wer er sei, der nicht eine .^pecialerlaubniss vom Bezirks-
Landdrost und dem Mineneommissar der Goldfelder oder dem
fnedeusrichter und dem Kriegsminister besitzt, auf das ."treno-ste
untersagt, ausserhalb des Bannkreises der .>tadte und Dörfer “der
Republik Rad zu fahren. Alle Personen, die auf dem platten Lande
mit hahrräderu und ohne die vorhezeichneten Erlaubniss-Scheine
betroden werden, sind zu verhaften und nach (’oiifiscatiou der
Maschinen kriegsrechtlich ahziinrtheilen.- Die fiir die Ueheitreter
dieses Erlasses festgesetzten Strafen sind unverhalinissmässig hoch
bemessen, wie denn die Massregel überhaupt etwas hart erscheint.
Lrtahrt man indessen die näheren Umst.inde, die den Erlass ge­
zeitigt haben so wird man der Buren-Regieiung ihr rücksichtsloses
Vorgehen nicht verdenken können. Verschiedenemale sind nämlich
Radfahrer englischer Nationalität von streifenden Buien-Patrouillen
beobachtet und abgefasst worden, wie sie. mit Dvnamitpatioueu
lind Handwerkzeiig zum Vlmenlegeu wohl aiisgeriistet. sich an
einsam gelegenen, wichtigen B.ncken und an Eisenhahnkörpein in
verdächtiger Weise heriimdifickten. Dieser .-^orte von .'«ih’achten-
biimmlern woUen die Buren das Handwerk legen. Wir haben bereits
etzthin erwähnt, in welch’ nützlicher Weise das Fahriad im Buren­
kriege\ erweudung gefunden hat.
und schlackenfreien t arbides. Herr O. .-ommerlatte—Leipzi«- liefert
nicht nur ein ausgezeichnetes staub- und schlackenfreies( ai bid in
geeipieter «.rosse von 3—IJ nun, sondern verwendet auch für'
, Kilo Packung gut verschlossene Blechhuchseu iui"t
- 2 cm nbergieifendem, streng aufsitzendem Deckel, der mit einem
u ""t. eiitspiechendeiii Aiifd.iick extra nochmals
luftdicht verschlossen wiid. Diese Buch.seu eignen sich -aiiz he-
sonders yortheilhaft zur lungeren Aufbewahrung für Hiindler. weil
das (aibid dann tadellos eihalteii bleibt und die Büchsen erst
geöffnet werden wenn sie ein Radfahrer in Augr.ff nimmt Die
leeren Buchse« können selhstveistäudlich zum Eiilleii wieder eiu-
gesandt werden.
, ,.^tz?erMlorf bei Wien- au.-steigeii! Atzg.islorf die lieh
liehe\ orstatiou vor Wien, scheint kein (llfick m.t .-eiiieu’dilrtselbsi
.■Uhherten f ahriad/ahr.keii zu haben. Kaum dass wir dieNachiicht
von der Eiiistclluug der Fahricatiou der „heiühmteu- t'hampion-
fahriader gebracht haben, erfahren wir ans dem« vcle Tiader-
' Company-'— zusperreü
wird. Dre iiliale der .Beestou« yde and Motor« oinpauv b‘aüde
sich deizeit noch in Atzgeisdoif hei Liesing, vorletzte Station voi
W ien, wenn mau von .-sudeu kommt. \\ ie mau inuukelt, -eht der
«eiternach snden- nach dem ,österieichische
1- ntuss es erscheinen, wenn der Verband
deutscher hahrradhändler- (I. Vorsitzender: Herr Emst’Kukliik
Beilmi seinen im amtlichen Organe erscheinenden Vei baudsberichten
die Stampiglie Nachricht- auch auszugsweise- verboten- auf
drack. Mau dächte doch, dass es jedem Verbände nur angenehm
sein konnte, sein ,Tritsch-Jratsch* in womöglich vielen"’Fach
Zeitungen unentgeltlich reprudociert zu sehen. W ie mau aber sieht
ist dies bei dem genauiiteu Verbände nicht der Fall. Fa^t wäie
man versucht zu glauben, der Verband uill sich mit Gewalt-
nachdem selbst die .Exorbitantesten Forderungen* dies nicht zuwe-e
zu bringen vermochten— lächerlich machen.
ff Falirrad-Industrie und l nirarii- ver­
öffentlicht der „halirrad-Exp.irt* folgenden Artikel: .Seit einer
"erden in deutschen Spoit- und Fachhlätterii .'Stimmen
laut, diss es mit der deutschen hahrradin ustrie übel bestellt ist
die sieben fetten Jahre derselben bereits den Weg alles Irdischen
geschritten sind und nun die mageren Jahre an die Thiire pochen.
Pessimisten, die alleweil au’s Ruder zu gelangen trachten.^.si.ma-
hsieren eine böse Krisis und mit selbstbewusster Genugthuuii.i- fühlen
grellen Faibeu den Teufel an die Wand zu
ffefechte^n^An^^^^^^ ‘’^mslde mit streng kritischem, aber
gerechtem Auge, so lunsseu wir zu der Schlussfolgerung o-elauiren
' erknuder solcher Hiobsposten nicht im klaren Falirwasser
arbeiten, sondern mit einmal nicht begreiflicher Voiliebe stets nach
sumpfigem, trübem Terrain haschen und eben dort zumindest in
Aufsehen aibeiteu können, freilich mit der Devise: „Der Zweck
heiligt d^ Mittel“. In erster Reihe wäre diesen Herren zu ent­
gegnen, dass sich die deutsche Fahriadiudustrie auf ein solch' hohes
Niveau emporgeschwungen hat, das den fremden Ländern nur Be-
wundeniug abgeuommen hat und auch deshalb wird den deutschen
irtheiR Reichen volles Vertrauen und Ansehen znge-
urtheilt. Lnd eben dies involviert auch den Fiiigerzeio" Wird der
en“rt“ ibr Vaterland rücksichtlichlbsatzes zu
en e, so möge sich dieselbe nach solchen für ihre Erzeuomisse be-
mnhen. die ihr Entschädigung und Rendinieut geben soll.'’Und dies
solide deutsche Fahrradindustrie rationell.
1.1 L“ P’Onigreich Ungarn vertretenen Länder
zu lenken. Die ungarische I ahrradiudustrie steckt noch in Kinder­
schuhen und bewegt sich demgemäss in sehr bescheidenen Gr.-uzen,
wanrend die Nachfrage von Rädern eine ganz bedeutende genannt
sf'■oderkaufeude Menge und staatliche In-
stitute sind keineswegs hiervon ausgeschlossen, welche bis zur Fr-
mit der mildthätigen Bitte „unterstützet den heimischen
Jiaikt inolestiert wurden, vermag diesem Peterspfeuiiig keine Be­
achtung zu schenken, denn der heimische, armselige Markt hat ihr
“•S’^braucht, so dass heute dem vaterländischen
"'ochsen kann. Hiedurch profitiert ins­
besondere die deutsche Marke, denn heute wendet sich der Käufer
niu- nach diesem, der Fahrradhäudler aber, wenn er sein «ieschäft
machen will, nud von dem Wunsche ist er doch gewiss beseelt,
späht nach der\ eitretung einer deutschen soliden Fabrik und
flormrt auch mit derselben m erspries.slicher W'eise. Um diese That-
sache nur ein klein wenig zu bekräftigen und begreiflich zu finden
sei an dieser .Stelle kurz registriert, dass ein uugaiisches Fahrrad-
weiK, welches bis nun eine staatliche .'ubventiou von lOO.OOO Kronen
gemessen konnte, auf diese und die Herstellung von Rädern Ver-
zicht leisten will, denn sie kann mit ihren Erzeugnissen nicht
ertolggeicb durchkommen, weil sie im eisten Jahre ihres Betriebes
Vi-ti• 1 -Arbeit tiieb, die Verschleisser der Räder in
Mitleidenschaft gezogen wurden und das Resultat nach bitterbösen
Eilia'esendet.
senden zu wollen.®
Für den Wr. Radfahr-Club „Donar“. Hietzing:
F. R. Lat zel berge r, Ubmann.
Teclinik.
I eher eine neue Art von Biiuinen zur (iewiuuiiug von
Guttapercha wird dem Patentbureau von H.& W. Patakv Berlin
Wonnen und\ ersuche, die Baume in französischen Colonien aulu-
pflanzeu, haben sehr wenig befriedigende Resultate ergeben Die
Bedingungen für ein nutzbringendes Gedeihen der Gummibäume von
Java sind derart, dass ihre Aiipflaiizung nur in wenigen Colonien
erfolgen kann. Daher i.st die Entdeckung eines neuen Guttapercha-
Baumes, d r den\ ortheil bietet, leicht verpflanzt werden zu können
von eminenter Bedeutung. Die neue Pflanze stammt aus Nord-
i«>t bekannt unter dem Namen Eucomia illinoidis. Die
hrucht derselben soll einen (■uttaperchagehalt von 34 Proceut
haben, und zwar von einer vorzüglichen Beschaffenheit. Im Colonial-
rarten zu I ans ist ein Exemplar dieser Art mit gutem Ei folge
gezogen worden.® c-noit,e
.«.tS
Beweis welclmr Erzeugungsart der in letzter Zeit auf den Markt
gebrachten lahrrader gewesen sein muss, wenn eine .renommierte“
lahrradfabiik gezwungen ist. den Rest ihrer .Schnudwaare der­
gestalt auf die ^trasse zu werfen. „Hereinspaziert, meine Herr-
70kaufen.* Und mit solchem Machwerk
"ird so mancher begeisterte vertrauensvolle Radjüuger beglückt.
Die Lederpreise steigen. Aus England wird ein starkes
Anziehen der Lederpreise signalisiert; demgemäss wird die Fahr-
deJ’sä'n”® “ächsteZeit mit einer erheblichen Vertheuenin-
der Sattel und Taschen zu rechnen haben. Mau wird nicht fehL
phen, uenn man als eine der mittelbaren Ursachen dieser Er-
pheinung den südafrikanischen Krieg betrachtet; der Bedarf au
.eder, namentlich amerikanischer Herkunft, für das englische Heer
■st ein so riesiger, da.ss die vorhandenen Vorrathe bereits auf-
SgeSn Nachf““*^ gesammte Lederproduction kaum der ge-
steiprten Nachfrage gerecht zu werden vermag. Die ^rossen
füf gemeinsam heschlofsen. die Preise
für Ihre W aare zuerst um 5 Proceut zu erhöhen und dabei scheint
ist zum Thdl aü“f"!ri T Leder-Indnstrie
_ vo?zhc.lfc 1 If ff- «ir ihr Rohmaterial
^ Vereinigten Staaten— angewiesen- wir
den also voraussichtlich ebenfalls bald diese Wirkuu<' des
Krieges zu spüren bekommen.°
j:


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 10 ]
Se.te 106.
radfahr-sport.
Kr. 9.
Frfahruusren ergab, dass heute von 100 ungarischen i'^t^adhändlern
Schien Enerje zu%ultivie.en und zu bearheiteu Für d.e deutsche
Fahrradiuclustrie wä.e die Frucht hieiaus gewiss eine eintens-
werthe, denn sie konnte sich hierduich eine lecht luciatives Absatz
feld e’-werheu iu Deutscl.land zur Eintragung ge-
lauc^ten Wort Zeichen der Clase X, betreffend lahrzeuge
WaUn a 1er .\rt. einschliesslich Kinder- und Krankenwagen, auch
ShS.;N,
lu-eiiieur und I’ateiitaiiwalt. li-rliii, NW.. Mittelstiasse -m.
MhiRdien’ 3T!»70.’' —’ Atlanta, l’eoria Kuhher and >lanufacturiug
roinuanv l’eor a (Illinois), 38.63:1.— Atout. Stanislaus Szuhert,
Heidin :ii»384.— Aura, l'adische Spreugkaiisel-, Znudhntcben- und
SdonsOilak, Durlach. E. cchreiner, 40189.- Bade.ua, Slasdu.ieu-
fahrik Fadeiiia. vorm. W. Flatz S,:hiie, A.-G. iii Hadeu ''e» f «'l’
I 0099.- Heisser& Fliege. Heisser&^^
_ Bleckuiaiiu. .1. E. Bleckinanii, ^^olingen, 3,180 -- JOeicbert,
AdolFBleichert& l'o., I.eipzig-Gohlis, 40,100.- Böhler■
(lehr Hohler& Comp, Berlin, 3869..- Bulgana
Hamhurg. 371o.ö.- Hussard, W. F. lUass Nieudoif. Kr. Hüne
her- hei Hamhurg, 37653.— Carola, Carl Kahn, Oschatz, 3833.
— Coh. a, Hermatiii .^chüler. Hiandeiihurg a. H., 39601.— t
Coutiue.i.al-Caoutchoue& Guttapercha-Comp., Haimover, dO.iK-.
Coppel. Alexander Coppel, Soliugen. 3.a998.— (. Rauhe. C. Ra,
ImsLldoif. 38379.— „Creinit", Fahrradwerke
München. 39162.— Crome’s Reichsadler, H. Crome, Einbeck. 3648a
— Daimler. Motoreu-Ge.sellschaft Da.niler, Cannstatt. dH-..
Domasch-s Permanenz-Fahrradwerke Ernst Bon>a«ch. l)iesden-A.,
40().23.— Duiaiiia. Rheinische Fahiiadsattelfahrik Hugo Hoheiii,
Düren 36437.— Dnikopp, Hielefelder Maschinenfabrik, voimals
Dniko’pp& Co, Hielef.dd. 40977.— Düsseldoip.a. J. Dreesbach,
Dnsseldoif. 40142.— Echo, Hielefelder Maschmen- und
werke Aug. Göricke, Hielefeld, 35769.- Engels, H iedr. Oheim
Engels, Nümmein bei Gr.afrath, 40017.— Essern Romain lalbot,
Berlin. 40917.— ,Fahrradheim“, Georg Marcus, Hanktnrt
4 ()-r]l— Fahrradwerke, Ewald Firmeiiich. ludustiia Ohligs. Khln.,
Ew'ahl Firmeiiich. Ohligs, Rlihh, 38980.- Flora »ouffoethalter,
C. G. .T. 8chultz. Hamhurg, 35313.- Fox, C. Schdrp Köln, 389.9.
— Franz Hiller's Rad „Familieii-Glück“, Franz Hilleid. Bei in,
39786._ Gaiiswindt-Rad, Herrn. Gauswiudt. Schöueherg bei Berlin,
365:34.— Garford, .Markt& Co. Ltd, Hamburg, 36078.— Gellensia,
W. Kipp, Celle, 36292.— Geimauia. Maschiiientabrik piid Eiseii-
giesseiei, vorm. Seidel& Xeumaun, Dresden, 36962. -- Gerohlseck,
Adolf W’etterer, Keichenbach bei Lahr, 40576.— Gerti, Senf&
Schweiiuhageii, erstes elsässisches Fahrrad-\ ersaudthaus. Mtilhausen
i. E., 37339.— Gewehrrad, Üesterreichische 'Waffeufabrikations-
(iesellschaft. Stevr (Oesterr.). 36419.- Gigant. Warenhaus A. W'ert-
heim. Berlin. 36206.— Gladiator, Haunovei'sche Actieii-Gummi-
wareii-Fabrik. Hauiiover-Linden, 34964.— Glohus, H. hahnrow’,
Berlin, 36479.— Gürrieke’s Reform, Bielefelder Maschinen- und
Fahrradwelke, .\ugust Görricke. Bielefeld. 36380.— Habicht. Ernst
Groll. Berlin, 37410.— Haeiiel. C. G. Haenel, Gewehr- und Fahr-
radfabiik Suhl i. Th. .35245.— Haenel, J. E Bleckmaiin, Solingen.
39] 04._ Hendels Itiider Tourist 5’acht, Oskar Hendel. Gössiiitz
S. A.. 39496.— Herkules, Heinrich Knies, dVelkershauseii, 39383,
— Hercules, Nürnherger Velociped-Fabiik Hercules, vorm. 1 arl
JIar.schiitz ck. Co., Nürnberg. 39383— Hertha, Hagemaun& Vogeler,
Berlin, 36417.— Hilda. Alviii Vater. Karlsruhe, :36653.— lr,s,
.Tüsef Goebel. Mainz, 37582.— .Jacobs-Stabil, Hermann .Tacoh,
Bredaii, 36112.— ,.luiio“, Gustav Poplowsky, Berlin, 37879.—
Kaefeile, Fritz Kaeferle. Hannover. 39935.— Kaiser, Pfälzische
Nähmaschinen- und Fahrradweike, Kaiserslautern, 41078.— Kayser-
Eiiiversal, Pfälzische Nähmaschinen- und Fahrräderfabrik, vormals
Gehr. Kav.ser, Kaiserslautern, 40144.— Klipp-Klapp, Rh. .Melder,
Aaleuer Eiseiimöbel-Fabrik, Aalen (Württemberg), 37978.
Kolloid Ernst Petermann, Diesden-.4., 35854.— König, Robert
König, Lörrach i. Baden, 38926.— Kronos, Raue& Petri. Han­
nover, 37301.— Licht. Louis Weidlich, Magdeburg, 36823.—
Lieberator, Cornelius& Seifert, Berlin, 36554.— Löwe, M. Türk-
heimer. Mailand, 40018.— Jlercator, Rheinisches Fahrraddepot
Caro (lilv, Ruhrort a. Rh., 38914.— .Mildenstein. Hermann Dietze,
Leisnig i. S., 38787.— Monopol, Carl Schwauitz. Berlin, 36140.—
Namouna, Seidel& Naumann, Dresden, 39726. Nimrod, B.
Castenholz, Euskirchen, 35518.- Nordlicht, Herrn Rmmann,
S^rSazI^lSTa’-(dpei a. M ''36722.-
kan Otto Plümecke. Hannover. 40/91.— 1 hauomen, Herrn. Ri
mann Chemuitz-Gablenz. 3554^- ,Pilot“, E.nst ^^“^tmanu.
Hamburg. .37904. -- Postdlion. The Premier( ycle‘
berg-Doos. 38912.- Presto, Presto-bahrradwerke Gnu her& Co
Commanditges.. Chemnitz i. S. 365.55.- Ra/Reriust. Gust. v.
Seiler Haibau i. Schl.. 40978.- Reform Heinrich Boiinon Berlin.
Heinrich Bonnin, Berlin, 39009.- Rival,
weike, Pröhuow& Bergemann, b msterwald^e, 3834/. Rubin,
Hugo Spenneniann, Ruhrort, 37581.- bchwalhe, J. b. Meyei,
Blomberg. 39843.— Schuepp s federnder latentreifen, Hans
Schuepp. Lindenberg, i Algän. Bayern, 37478- Secession Jos^f
Reithotfei's Söhne, Pyrach hei SteyT (Oesterreich), JT
,'sechseck, Max Scherer& Co., Wien. 335^1'
mann. Hamburg, 38743.- Simplecta, J. F. .& P'|^^muud Dellit,
Klein- Schmalkalden. 36231.- Sinus, ^h'/^d- 55 e'ke,
G. 111. b. IL, Doos-Nürnberg, 38070. -S^ouveraiu. Latte& 5 ictor^^^^^^
Berlin, 36060— Sparenburg-Fahrrader, The Premier C\cle Io. LtiL,
Doos-Nürnberg, 38765.— Sperata, K. pder, Nnrnbeig. 3/234.
Splendid, Splendid Cycle Cie, G. m. b. H-- >ürnberg, 3822_,._
■stvria Stvria“-Fahiradwerke Job. Puch& Co., Berlin, 4(141/.
Ueberäll” bin ich bekannt. Peter Ludwig Schmidt. Elberfeld 389i-/.
_ Uuion-Fahriadwerke, Bock& Co., Fahrradwerke Cöln-Meissen,
37909.— Uuiversal-Gesellschafts- und Reise-Rad „55 indiose 1
5Viudisch, Dresden. 39972.— Erania, Paul laiinor. Kottbns, 3b_(l/.
— Veritas, Friedlich Becker, 5Viesbaden, 36318._ -- 5 indelicia,
Heinle& 55"egeliu, Motorfahrzeugfabrik, Augsburg, 3/341.‘
Fahrrad Rosenherg, Deutsche C'olks-Fahrradwerke. (i. m. b. .,
Berlin, 40850.— 5Vachtel. M. (bffenberg. Berlin, 3/019.— 55 alhalla,
Express-Fahrradwerke, A. G., Neuniarkt 41126
Das neue ('oiitiiieiital-Riidreifeiiveiitil. Das ist endlich ein
solches, das allen billigeu Anforderungen entspricht Die bis nun
aut den Markt gebrachten Ventile hatten ausnahmslos grosse
Schattenseiten. Das eine war schwer aufziipumpeii, das Ventil der
Oesterreichisch- amerikanischen Gummifabriks- Actiengesellschaft
pumpt sieb spielend leicht auf. Andere wurden in kürzester
Zeit undicht und ganz sicher dann, wenn mau seine 55 erkzeug-
tasche nicht am Ra/le halte und mit einem Dichtungsschlauche
nicht versehen war. Dieser Uebelstand ist hei dem Coiitinental-
5'eutil geiadezu ausgeschlossen, und zwar aus dem sehr einfachen
Grunde, weil die Dichtuug zwischen der 5 eutil-Iimeiiwaud und
dem Ventilcoiiusse nicht mittelst Gummi bewerkstelligt wird,
soudeiu mittelst Leder. Gummi wird von dem heiderseitigeu Drucke
bald durchgescheueit, Leder hat eine für solchen Druck fast un­
begrenzte 5Viderstaudsfähigkeit und hält eine ganze baisou aus.
Waren die Coutiiiental-Radreifeu der Üester.-amerikanischeu Gummi-
fabriks-Actieiigesellschaft schon ohne dieses ausgezeichnete Ventil
die gesuchteste Marke des Coutiueiites, so ist der Keifen mit diesem
unscheinbarem Dinge, dem von ihr neuemgeführten yutile, p-
eio-uet, jede t'oiicurreuz spielend aus dem Felde zu schlagen, denn
die mit diesem Ventile ausgestatteteu Radreifen sind einfach un­
erreicht dastehend und werden von Händlern und ihren Kunden am
dringlichsten begehrt werden
Zum Reiiiisport. Zwar decken noch Schnee und Eis die
Erde und nur die stetig länger werdenden Tage künden, dass der
Frühling naht. Aber wie es unter der Schneedecke keimt und
treibt, so pulsieit auch schon im Reunweseu neues Leben. I le
Herren Amateure und Berufsfahrer erwägen bereits eifrig das
Training. Auch die 5Vahl der Räder wird Gegenstaud ernstlichen
Prüfens, denn es ist gewiss nicht gleichgiltig. welcher Maschine
man die Siegesaussichten für die neue Saison auvertrauen so 1. Die
beidfii bekannten Rennfahrer Breitling und Jörns baheii sich bereits
entschieden; sie benützen wieder „Kayser“-Käder, ein Beweis, dws
sie mit vollem Vertrauen erwarten, ilie Racer der weltberühmten
Kavser-Fabrik werden ihnen auch dieses Jahr wieder reiche Erfolp
auf der Reuubahn zuwenden. „Kayser‘-Räder fährt dieses Jabi
auch Otto Meyer-Ludwig.shafen, Meisterfahrer von Deutschland.
5Vie findet man Piieiimatieverlet/.iiiigeii 2 Diese Frage ist
durch den findigen „Sportspalteu“-Redacteur einer 5Vien^er Tages­
zeitung auf überraschende 55’eise gelöst worden. Derselbe schi eibt
nämlich wörtlich folgendes: ,5Vie findet man Pneumaticverletzungeii.
Eine neue Jlauier, um ganz kleine Verletzungen in Piieuinatic-
schläuchen zu entdecken, ist folgende: Mau nimmt einen weichen
Lappen oder einen Pinsel und streicht damit über den so weit als
luöt^lich aufgepuiiipten Schlauch. Dort, wo eine^ erletzung; ist, wird
die heraustiuilleude Luft sofort eine Seifenblase hildeii Die weitere
Behandlung der Verletzung ist ja allen Radlern geläiitig.“ Der gute
Rathgeher hat nur vergessen mitzutheileii, woher die Seifeiihlaseu
koiniuen.
._J


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 11 ]
Xr. 9.
Patenr-Liste
r
■ über in Oesterreich. Lnijaru und lu Dentsehlaml au^eiueWete uud
■ ertheilte Patente, ziisammeuge.stellt von Victor Tischler. Ingenieur
■ und Patentanwalt. Wien, VI., Matiahilferstia.sse 37. (.Mit Ansiiahme
■ von Recherchen erhalten ilie P. T. Abonnenten und Inserenten jede
■ Auskunft kostenlos.)
B InOesterreichangeinelclet:
Ein die Forfbewegung fördernder Pneumaticreifen.— Dr. Mathien
J. Radet. Tartas.— 11. Jänner 1900.’
Vo:richtniig znm Knppeln von Pumpen mit Fahnad-Veutilen und
dergl.— Georg .Müller, timünd.— 13. Jänner 1900.
Construction von l>amenrädem mit Pfeilradantrieb.— Gustav Eckl,
Tetscbeii a. E. und Leouid Thieme. Blasewitz.— 16. Jänner 19'äi!
Fahrra Itiäger.— Cb. Nicholson, The I.evlands.— 19. Jänner 1900
lahrradautrieb.— F. A. \V. Kramer. I»resdeu.— 23. Jänner 19-el-
rädergetrieben bei Fahrrädern.— Pope Mauufactniiug Comnanv
Hartford.- 13. Mai 1898.”^
Schirmhalter für Fahrräder.— Heinrich Lörenseu, AVandsbeck-
22. Juli 1899.
Fahrrad-Anschlussvorrichtung.— Georg Wulf! und Georg Schröter
Berlin.— 6. .'"eptember 1898.’
Vorrichtung zur Sicherung der Fahrräder gegen unbefugte Be­
nützung.— Heinrich Becker, .M.-Gladbach.— 20. Juli 1899
Säbelhalter für Fahrräder.- Hugo Beiger, Schmalkalden.’—
19. Oktober 1899.
Sattel für Fahrräder und dgl.— Platz, Friedenau und Dr Sner-
ling.— 15. Juli 1898.
Im Tretkurbellagergehänse von Fahrrädern untergebrachtes Zahn­
rädervorgelege mit A'orrichtuug zur A'eränderung der Ueber-
setzung.— Hartmann& Braun, P'raukfurt.— 6. November 1899.
In Deutschland ertbeilt:
Im Innern des St»uerrohres von Fahrrädern liegende Bremsstaucre
mit einem infolge Drehung der Lenkstange in Wirksamkeit
tretenden Verschuss.— Bielefelder -Maschinenfabrik, Bielefeld
— Ab 5. April 1899.
Signalvorrichtung für Fahrräder.- M. Offeuberg. Berlin- Ab
5. Juli 1898.
A'erbiuduug des A’orderradgabelkopfes mit dem Gabelschafte von
lahrraderu.- M. Ernst. Scheibbs.- Ab 1. October 1898.
Falirradsattel.— M. J. OTarrel, Richmoud.— Ab 26. Juli 1899
Bfemsvorrichtung an Fahrrädern und anderen Fahrzeugen mit
selbstthatig beim Fahren gegen Hindernisse eiutietender AVir-
^ kuiig.— H. Schütt. Gleschendorf.— Ab 16 -Alai 1899.
A orrichtung zum Umschalten eines mit verschiebbaren Kegelrädern
yerseheuen A\ echse'getriebes mittels eines einzigen Stellhebels
besonders fnr Pahrräder.— E. Martin, Paris.— Ab 8. Dec. 189s!
Auf die Nabe des Hinterrades wirkende, in einem Gehäuse aiige-
orduete Bandbremse für Fahiräder.— L. Lefevre Paris— Ah
^ 2. October 1898.,
Pahrradbremse mit einem durch eine P'eder gegen den Radreifen
gepressten Bremsklotz.— P'.Rusche. Hannover.— Ab 13..Apr.l899
Einsitziges Pahirad mit einem als Blechkasteu ausgebildeten Ge-
stell.— H. B. Kouopac, Bamberg.— Ab 1. März 1899
Lenkstange für Fahrräder.- A. Luscher, Dresden-Pieschen.— Ab
1». 8eptember 1899.
Das Abnehmen des Luftreifens ohne Lösung des Rades und der
Kette ermöglichendes Fahrradgestell.— J. Hoebankx und A.
Bosselmaun, Düsseldorf-Oberbilk.— Ab 17. Juni 1 h 99.
RADFAHR-SPORT.
Seite 107.
Verfahren zur Herstellung von Fahrrad- oder ähnlichen Rahmen
unter A'ernieiduug von Schweiss- oder Löthstellen.— .1. AL
Gledhill, Hazeldiue.— Ab 20. Dezember 1898.
A’orrichtuug zum Umschalteu des AA'echselgetriebes bei Fahrrädern
mit Umlaufgetriebe, bei welcher tlie Umschaltuug während der
Fahrt durch Gegendruck auf die Tretkurbeln erfolgt.— C. Alauke.
Berlin.— Ab 21. August 1898.
Einstellbare Fahirad-Bremse.— A. H. Rogers und H. AA'. Patrick,
Birmingham— .Ab 15. December 1898.
Gestell für FahiTäder mit Handhebelautrieb.— AL R. Schertz,
Dresden.— .Ab 3. November 1898.
Neueste Patentanmeklimgeu
Radfahrsport betreffend.
(Alitgetheilt von Patent-.Auwalt J. Fischer in AVieii.)
In Oesterreich:
Rollenlager.— AVrigth's Tayer— Roller Hearings .8vudicate Limited
in London.
Steigbügel mit Fusshalter.- Thadeaus Przestalskv in AVieu.
Ein die Fortbewegung fördernder Pneumatic-Reiten.'— Dr. Alarthieu
Joseph Badet in Tarta.s-P'reckry.
A'orrichtung zum Kuppeln von Pnmiieii mit P'ahrrad-A’entileu ii dgl.
— Georg Alüller in Gmünd, AA’üittemberg.
( onstructiön von Damenrädern mit Pfeilradantrieb.— Gustav
P.ckl in Tetscheu a. d. Elbe und Leouid Thieme in Blasewitz.
Sachsen.
Radnabe.— P'irma Rud. Sack in Leipzig-Piagwitz.
Neuer Alotorwagen.— Felix AVohlgrath, Eugene Excotfier und
Lotts Boraley in Genf.
Pahrrad-Träger.— Uh. Nipolsoii in The Leylands. England.
Befestigunnsart für Gnmmii eiten auf AA'agenräd-ru.— Haus
Uristian Pederseu Siversleth in Kopenhagen.
Fahrradantrieb.— F. .A. AA’. Kramer in Dresden.
.Alotorcorabinatiou für .Autoinobil-Pahrzenge.— Louis Aletfewie u.
Louis Bochet in Brüssel.
In Deutschland:
A orrichtung zur Sicherung der P'ahrräder gegen unbefiio'te Be-
nntzuug.— Heinrich Becker in Al.-Gladbach.
Säbelhalter für Fahrräder.— Hugo Berger. Schmalkalden.
Federnde Zugvorrichtuug mit zweitheiligen Ziigscheiten für AA’agen.
— Gustav Fichtner in Greitfenberg, Schlesien."
Sattel für Fahrräder n. dgl.— Platz. Friedenau und Dr. Scherlin»-
in Berlin.“
AA’erkzeng zum .Auflegen und .Abnehmen der Schutzmäntel von
Luttradreiten.— Albert E. Palmer. Euraa b. Alelboume, A’ictoria.
.Australien.
selbstthätig sich öffnender .Steigbügel.— Jacob Raapp. Ingolstadt.
Alannschaft-Seitengewehrhalter für Fahrräder.— Hugo Bero-er
Schmalkalden.”
AA endegetriebe für Alotorwagen.— Giaf .Albert de Dion& George
Bouton. Puteaux, Seine. Fraiikieich.
Iin Tretkurbellagergehänse von Fahrrädern iiiitergebrachtes Zahn-
rädervorgelege mit A’orrichtung zur A’eränderung der Ueber-
setzung.— Harlmaun& Braun, P'rankfurt a. AL
Bericht über neue Patente.
Alitgetheilt durch das Intern. Patentbureau von Heimanii& Co.,
•Appeln. .Auskünfte und Rath in Pateutsachen erhält der geschätzte
.Abnehmer des Blattes gratis.
^ oiTichtung zum P’eststellen der Lenkstange eines
Pahrrades gegen das feste Gestell mittelst eines diiich .Ansätze des
Leukstangenschaftes und des Steiier-Rahmenrohres liiudtirchijefnhrten
Bolzens ist dem Herrn .Arthur Scholz in Alisdroy unter Nr. 106.429
patentiert worden. Die Lenkstange besitzt einen .Ansatz, der einem
Ansätze des Steuer-Rahmenrohies gegenüber steht. Durch einen
durch beide .Ansätze hiuduichgesteckteii Bolzen wird die Lenkstange
festgestellt. Der Bolzen besteht aus einer geschlützten Hülse, welche
diu-ch den kegelföniiigen Kopf eines mittelst .Aufsteckschlüssels
verstellbaren Schraubeiibolzeus auseinander gespreizt und dadurch
in den Ansätzen festgeklemmt wird.
.Auf ein Ventil für Lnftradreifen mit zwei in einander auge-
üidneten Lnttschläucheu hat Herr C. 8chiip in Köln unter
Nr. 106.448 ein Patent erhalten. Das A’eiitil hat zwei in einander
ungeordnete Luftschläuche, welche durch L’mstellung des A’entil-
körpers nach Belieben gefüllt werden können. Zn diesem Zwecke
ist der Veutilkörper doppelwinkelförmig dnrehbohrt und mit zwei
Dichtungsflächen vergehen, so dass je nach seiner Stellung die Lntt
entweder durch die Bohrung nach dem inneren Schlauch oder durch
den ringförmi.geu Hohlranm zwischen dem A’entilkörper und dem
äusseren Gehäuse nach dem Schlauch gelaugt.


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 12 ]
l
Seite 108.
RADF AHR-SPORT.
Nr. 9.
R...OV d.n P.. cn.s^^^d. .. V^dn.nOtcWun, ih... MU.Ke.U...n .u.
Amtliche Zeitung: nachstehender Vereinigungen;
Schottenfelder Bicycle-Club.
xv.
^'"''"^"ciubcare: Anton Neudedtcr, VII 1 Kandlgasse 36. (Ecke
Kaiserslrasse).
Gäite überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten: VII 1 Westbahnstrnsse 29.
Obmann: Johann Hormann. Obmann .Stellvertreter.
Leopold Bätsch. Carsier: F. J. Grusche I. Schriftführer: ^ranz Decker
11 Schriftführer: Max Hager. I. Fahrwart Johann H»nak. II. Fahrwart. Jose
Aicher. Hauswart: Josef Hör m a n n. Zeugwart: Josef Doltl. Beisltzende. Otto
Cullmann, Carl T.anfenberg, Anton Neudecker.
I. März 1900. Beginn des Tonrenwettliewerbes.
4. März. Nachmittagspartie zum Praterspitz.
II. März. Nachmittagspartie nach Laxeuhurg.
18. März. Nachmittagspartie nach LangeiizersdorP
2.5. März. Nachmittagspartie nach Pulkersdorf (Seuefeider).
1. April. Tagesp.artie flher Schwechat. Achau, Miincheudon
nach Baden (Mittagstation), iiher Gumpoldskirchen, (Mödling nach
Wien.
Am 8. April. Nachmittagspartie nach Kornenhurg-Stockeran.
Am 14. April. Osterpartie in die Wachau. Ah 3 Ihr ?^äch-
mittags nach .st.-Pölten, oder per Bahn 7 l'hr Ahends, dort Näch-
tigiing. am 15. */.,9 Uhr ah nach Melk (^littagstation), ah 2 l.hr
durch die Wachau nach Krems (Hotel Gold. Hirsch). Am 18. von
Krems iiher Mautern, Traismauer, Tulln (Hotel Brenner), Rieder-
herg nach Wien (Hotel Wimherger).
15. April. Nachmittagspartie zur Rohrerhntte.
16. April. Tagespartie nach Tulln (Hotel Brenner).^
22. April Nachmittagspartie iiher Laah-Mauer, Kalkshurg,
Wolfsgrahen. Tullnerhach, Wien.
29. April. Tagespartie nach Presshurg iiher Praterspitz,
Schwechat, l)eutsch-.\ltenhurg und zurück.
Alle Partien ah Cluhcaft Nendecker, .\hfahrt his auf eiteres
für Tagespartieu 8 Uhr Früh, Nachmittagspartieu 2 Uhr.
Der Fahlausschuss des Schottenfelder Bicycle-Cluh
Ä
„Deutscher Radfahr Club“, Wien.
Clubhrim; Restauration »Kohlmarkt“, I. Wallnerstrasse 2
Obmann; Heinrich Zugmayer.
Obmannstellvertreter; Ferdinand Jager.
Schriftführer und Cassier: Andre S l o h m a n n, III. Münz*
gasse Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyn
Club*Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, III. Hauptstrasse 21.
Wir können uns also denn (loch rühmen, einen dem hei uns
stets vorherrschenden anheimelnden, ungezwungenen Ton eut-
spiechendeu Cluh-Caruevalsaheud in iihersprudeluder, fast
ausgelassener Laune eileht zu haben!
Bis auf Weniges, können wir das in der Couception und
Ausführung gleich gelungene Faschingsfest, welches sich in der
Nacht vom Donnerstag auf Freitag, 23. Fehrnar 1900, in den alt-
ehrwüidigen Räumen des Landstrasser Hotel „Rothen Hahn“ ah-
spielte, als im Sinne unserer Erwartungen und Ahsichteu, einen
stark mit G’schuas durchsetzten tollen Vorti agsaheud zu liefern,
vollständig entsprechend ausgefallen hezeichuen.
Sind wir schon einmal daran, uns nach.steheud in der Be­
trachtung der Lichtseiten dieses unseres ureigensten Festes zu
gehen, so müssen wir uns doch vorneweg auch einer
Bemängelung entledigen;
Es war nämlich der im Verhältnisse
starken Corps tauzlüsteruer Herren
er-
wichtigeri
zu dem vorhandenen
Corps tauzlüsteruer Herren erschreckende Mangel au
tanzmuthigen Damen; eine Unterlassungssünde seitens der
Arrangeure, die wohl in hohem Masse durch den ungewöhulicheu
Liebreiz der anwesenden 12 Tänzerinnen wettgemacht erschien,
jedoch immerhin das Verscheuchen mehrerer Herren, die mehr auf
Quantität als Qualität zu halten schienen, zur Folge hatte.
Abwesenheit unseres hochgeschätzten
Ferdinand Jäger, dessen bekannte CharakteHrgurvornehurhc^
der letzten Programmnnnrmer, einer Mannerstrhon
c 0 n c u r r e u z, zweifellos zu höchster Geltung berufen war.
Bei Betrachtung des absolvierten Programraes schicken wir
voraus dass der uns Alle so schön verbindende Kitt: unser geliebter
Sport, als etwas Selbstverständliches, durch kein
aus seiner Ruhe gestört noch irgendwie erwähnt wurde
heiiti>^e Abend doch lediglich der Erholung von '1®*
b e u d e u Arbeit in unseren meritorischen Sitzungen und, gelben
wk es uns. es gelang uns meisterhaft, uns über unseie gebebten
sportlichen Sorgen einige köstliche Stunden lang hinwegziilump.
Genau genommen war von einem festgesetzten Programme
ebensowenig die Rede, wie etwa von einem pnuktlichen Bepnn der
Vorträge oder einer regelrechten Tanzerei. Dennoch konnten wir,
circa 10 Uhr, nachdem sich der grösste Theil des ebenso
haften wie eleganten Publictims an der stattlichen Hufeisent
(die sich sogleich als viel zu klein erwies) uo^ rasch eine ma­
terielle Unterlage für die erwarteten geist gen Genüsse
hatte, endlich die Serie von wirklich gelungenen Darhietun^eii e
öffnen, wovon wir die folgenden Nummern berausgreifen: h ranz
Schubert: „Sah’ ein Knab’ ein Röslein steh’n. I appendeckd-
bombardonsolo mit Klavierbegleitung (Rühruummer). Herr Anders.
Clavier: Frl. .1. v. Statzer.
Schiller: .Die Räuber“. Posse in 5 Aufzügen. (Musste leider
schon auf der Bühne v o r Beginn abgebrochen werden weil sich
der alte Moor (Herr Schmitt', auf einen Thonetlehustuhl ohne Lehne
lang hingestreckt, wegen heftiger Influenza hockbeiuig we‘^rte
auf das Flehen des Moor Franzi (Herr Leschetitzkj )uu.) auch nu
ein anständiges 'Wort zu knurren. (Blamage 1)
Drei Wiener und sonstige G’stanzeln mit mehr oder weniger
Frust vor«'etrageu vom l'lub-Streichijuartett (I. Violine.^.
J V. Statzer; II. Violine: Herr Kluiizinger; Viola; Heir Lapell-
meister Drdla; Cello; Herr A. Stohmami)..
Die Heiuzelmäunchen“, fulminantes Gesangsquartett mit
dramatischem Anstrich (Frl. Hilde Zugmayer, Frl. J. v. Statzer,
Herr Dr. Reisser, Herr Anders).
Leonard; Militärfantasie für Violiu-Solo. Viitiios yorgetragen
von unserem verehrten Mitgliede Her.n .Capebmeister F in.i^ Drdla
Der bestechend schöne Vortrag des bekannten Kleisters be>
den bezauberten Zuhörorn umsomehr Begeisterung, als es beka
wurde, dass Herr Drdla ungeachtet einer eben verlier zu Hause
erlittenen Verbrühung der linken Hand spielte. 7„hK,.pr
Von iiberquellender Heiterkeit, sowohl seitens der Zuhoier
als seitens der Darstellerinnen ®®'b*t; begleitet ww
folgende Diio-Gesaugspiece „Frau Schiller und Frau Hiber. eine
humorvolle Ehegattinneu-Tiatschsceue und gespielt von Frau Carla
V. Hofmauu umi FTl. Josefine v. Statzer.
Zwei werthe Gäste haben weiters wegen ihrer voi trefflichen
humoristischen Vorträge Anspruch auf unseren ''
Herr Leschetitzky juu. und Herr Dr. Knckl, "f'®'‘® ^^,®^ .A
wir glauben, in dem frenetischen Jubel, mit welchen ihie Gla^-
leisnuigen aufgeuommeu wurden, eine gewisse Entschädigung für
ihre liebenswürdige Bereitwilligkeit gefunden haben werden.
Einen Freudensturm entfesselle sodann die Verlesung der
eingelangten teleg.aphischen Sympathiekundgebungen «u^e^«
Auslände weilenden Mitglieder, so des Herrn 1 mil Zugmaye
(Altenau, Preussen), des Herrn Erich Zugmayer (London), der
„Harembewohner“ (Dervent, Bosnien).
Nun eilen wir zum .Clou“ des Abends;^
Sensation und die in mächtigen Wogen autsch.essende E ®^®‘» ”^®»
anwesenden Männerherzen vorstelleu, als vollständig®
Abhaltung einer Männe r-S c h ö n h e 11 s-C o ii c u i i e n z v o
den beiden competeutesten Damen unseres Lomites als Gegenstück
zu Spaa und Kulilenberg angeregt— verkündet w urde
Fahre Continental!
T


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 13 ]
1
1
Kr. 9.
RADFAHR-SPORT.
ffisfrssssässss
heheu Blamage der jungen Herren, bei welchen energisches Zu-
redeu, ja so schon »u sein als möglich, ebenso wenig fruchtete
Garderobiere— sahen durchwegs
r)!n!pn*/die Schöuheitsvoten der
Damen auf ihren m s Silberne spielenden Häuptern vereinigt
Am meisten Stimmzettel und somit auch den .Adonis-
Seite 109.
TourenwettbeMerhes für das Jahr 1900. Xachdein am o-Jeichen
Abende auch ein Muster der terxigen Clubdiess zur Ansicht °elamn
ersuchen wir um zahlreiches Erscheinen! =«iangt,
Gemeinschaftliche Ausfahrten-
cU'tlÄ!
"“'^‘^■»vneu- rTotestrede zur Mahnung des seinem
dieser genöthigt glaubte; natürlich wurde
dieser Ausfluss ebenso arischer, wie lapitarischer Kescheideu-
''fiK gellenden Lachsalven empfangen “und der Herr Adonis
selber sogleich von einem Reigen unserer schönsten Damen unter
brausenden Hochrufen umtanzt.
secretäf ZfZf gewannen die Herren Hof-
secretar A_ von Hofmann und unser bewährter Dauerredner Herr
von ^\arady, welch’ beide Herren gleichfalls in einer theilweise
mit Argumenten aus der Politik sämmtlicher .Staaten -espiUten
thrauenerstickten Jeremiade die ihnen gewordene EhmnrmH
G I'reisef zwei
Gewehre mit blutigen Hajouetts, womit sich zwei enf^Usche
Offlciere aus Angst vor den Buren zuerst selbst erschoLen und
sodann eigenhändig durchbohrten— zu verzichten.
Hpmpnt t^pk*^-***“^* bildete ein Tauzkränzchen mit Confetti-Bombar-
dement, wobei es noch lange hoch hergieuo*
Wieder?äung’'''' «eil, auf baldige
p-.. Damen Josefiue v. Statzer, in deren bewährten Händen
ei entlieh d^s ganze künstlerische Arrangement, sowie mehrere
'T“’ ^»■«ileiu Hilde Zugmajer, sei für ihre
thatkraftigen pmnhungen. ferner Herrn CapelliLister F Drdla
d/bito. .sss'kf ■’i'
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»Wahr im Wort, stark in der That,
ireu dem Sport und frisch aufs Rad..
Landstrasser Bicycle-Club.
Hoschek’s Restauration.
Clubheim: M.
ni 1. Hauptstrasse 45.
Cluhcafe. Streler, III+, Rannweg 59.
Telephon Nr 7007.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Fciertaee aus«
Sackeiwart: Rudolf von St. George; Fahrwart Otto
Frfn“Vn“’ -'lüUer; Beirath'Lil
Erh’ar“rT"^ch?ifrwtt"'KrrfVo"ie°’’^
Sandor Swatko. I. Fahrwart: Richard Dangl II' 'ra^hr
«‘■»‘»flnzinger. Beirlthe
Rudolf Niklas und Ambros Lazler Hans nn/t 7
wart: Guido Schuhert. Archiv!;' Ed“rd“ sToct'ef
Clublocale: IJC. Bereffasse Nr T r*
^-erfahrplatr: Ecke !fer G.^serg^’ss! t^d’^Ro^sUrr'
Clubcafe: Cafe Ro ya 1. IX. Schlickgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.
Statt, die einen würdigen\ erlauf nahm. Der Jahresbericht des Oh
mannes, der (’assabericht und der Bericht des Kahru-ortp- a**
mit Betriediguiig zur Keuntniss genommen und hierauf L'm''^ab*
wihr!f“ Ausschüsse das Absolutorinm ei theilt. Die darauf tblo-eude
^^ahl des neuen Ausschusses ergab das oben ersichtliche Result-it
L"ÄSt 2 Th.':;r"‘''«
n •hP^trt*?'^^i“^ des (lubs zugesandt DerJahresbeitragfürordent-
Rhe Mitglieder wurde um 2 Kronen erhöht, für unterstützende
s n?.Ph''h""“ I'er Cluhpartien- und Toiirenwettbevverb
nhn, I“ .-^“«‘=‘>''‘88 an den Bericht des Fahrwartes nahm der
Obmann die Preisvertheilung vor. Es erhielten;
Im Wettbewerb um den P a r t i e u p r e i s
I. Preis: Herr Richard D a ii g I, öö Punkte; II. Herr R R
V. Haram, 44 I unkte; III. f’rau Hero v. Hamm, .3 Punkte.
Im T 0 n r e n w e 11 b e w e r b:
Obmann Emil
w Xiklas. 3-71)0 Kilometer- II Preis
Herr Richard R. v. Hamm, 2-300 Kilometer.’
V. St. George, X,1 Simmermgerstrasse 120, zu richten *s.
ersehnten Hauptversammlung des V d H V Op n.li k-,
""" ««iA» tS®;,.'“”'”
-ir j Allem w urde der corporative Bpi tri rt
wwg"\„f'i‘rcirb".r'‘ “«r '-„b..*.
.«( di. hi.d«a:h d.,n Cl.b .^«^.,^''».“.''^1^
Ärfi>r i rv?-
s:ii’Sp 52 -sa“ÄSs
Jor Än deutschen Eadsport hochverdienten IlfraiSw“
*.g...ird‘ SÄ' äiääss ÄT-'
bürt für die verwendete Mühe unser Dank. Heil"^
rv.t.ua.u V. namm, 2-300 Kilometer.
gmbloÄ
\ erO^AnO-pllAn ^Annfo.r•
..°— jui Recht eingeräumt.
vergangenen Sonntag famlen sich einige unserer Mit'rlipJpr
hpf«?“®“' r Tag zu einer Fahrt ?rde.i I’mer z,'
benutzen. Aach mannigfachen Eahrlichkeiten gelan>-teu sie am
Ziele an- unterwegs hatte mau noch einen und den anderen
der?'pe"i ■’u-°ki^ T I“ziager überzeugte sich von
der Geschicklichkeit des beim Lusthause stationierten Mechanikers
dorf Abfahn°n n o^'pk' -'''^•^“‘GfSsparrie nach Lang-Enzers-
jjgjj'i P nkt- Ihr vom tlublieim. Laternen mituelimeii!
Briefkasten der Club Redaction.
Tndiviik -^“sicht. dass polizeilich bestrafte
Wk ir Ausschuss eines Radfahrcliibs gehören?
der den Beitritt zur „Gesellschaft
ptLpkor' "'ir nicht. Vielleicht gibt Ihnen der
Fragekasten eines unserer Tageshlätter darüber Aufschluss.
Lagleriiii. Ihr Vorschlag, einen Mahnboten auzustelleu
^uss^rirp der Cluhpartien zu erzielen, wird vom’
Ausscliusse noch erwog*eu werden.
Rudi. Hahiigasse. Das „Schueutzen ,uf dem Rade“ kann
Abivo”?sihu“ Gonflicte mit dem Strafgesetz herbeiführen. (§412.)
n.. I).
Für Radfahrer, die die Buchung des Weines mit einem Sauerbrunnen lieben ist
bestens zu empfehlen
mmm
bester natür/ich&
mmwM
\-r'rLiAi.E': \v /£:x. 2x7 ÄFjr.i/^ÖAssje
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 14 ]
VJ*
Gnädinger& Wluiher’s
pa«cnii.^e fahrrad-pahzer.
ii„nnth«hrlirh für jeden Radfahrer. Sensationelle Neuhe
Sensationelle Neuheit!
llnenthehrlich für jeden Radfahrer. Sensationelle Neuheit!
s
nie neunen: j—
Der FAHRl’vAD-PANZF.K verl.indort ,los Dun lelriusron <1 .t Xä10LITOR.
1, eil,iieo in.,.n-.,i,.„.,.,,,.rEx...,,l.r I „.i. freier «A« be.ie .ler.ei. .si-.ir.u.k
()0 kr.~ 1 >lk., mit freier l’ostverseudimg(io kr. =z 1 Mk. tO Pf-=^-
II. Kaffeehaus, II. Prater,
Hanptalle.
(ki'ossei
rseuuimgtio tir. =z i jik. hf n.:^
luchdrucHcrdTfithografie, Buchbinderei
FÄi C«SlaVPi!!
" r~ n i i i d n i nrlo
ii]*,
Tuchhandlung
iEH, VI ',. Anürllngstr. 13
Keiclisortifi'los I,:igor von
eiaig. Ai,.,„i.. 1 ., W..U. OEDENBURG, Grabenrunde 72
zu vermietheii. Dir.tcter Ver-' oinpfu-hlt t^icli den vcrelirlichon\ croinon znr Anfertigung
liviiriif LltllnfllinfTPlI. J(llllCSl)PllCllt.L Vßrßinß VoriU^SprßlSß
ÄU vcimicuicii. A'ii »«^4 viiipiir^ luu vicii> t.t uv-• i*'
kelirinit elektrischer Tramway, säinmtlicher DrnrksiU’lien, Einladungen, Jahresnericnic
Telefou Ki'I. I Ptc- zu hesoinlers liUli^'tMi P reisnui.
Tiichtigei*
Wichtig für Radler
Ünsnattfl-Hgcnt
©GÖÖOÖQÖOÖOÖ
der Verwaltung
des Radt.-Sp.
für Blatt und Broschüie gesucht.
Näheres nur scliriftlich hei der Verwaltung
des „Radfahr-Sport“'
eeoeGOQGQGQo
u. solche, die es werden
wollen, ist das neue
Radfahrspiel.
KineiacnartigesSpiel,
das in ludtemn Spiel-
aaiiK all’ die Freuden
11. Leiden des Radler-
Sports huinorvoll be­
handelt. Künstlerisch
ausgestattet. PreisS.tt
Vorrätig bei:
GGOCGGGOOOOO
der Verwaltung
des Radf.-?p.
OGGQGGÖG.GGOG
Verantwortlicher Schriftleiter; .1. .Vdametz.— Bruck von Gustav Röttig in Oedeuhurg.
T
ist das beste Wiener Fahrrad!
Direit vom Eabrikaiitpii
JOll.& M 031131 ien, Vll I, Maiiaieistee Ni. 1.


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 15 ]
I Attsfübrung
S
»
«
anerkannt.
Die ganze Freilauf-Einrichtung be­
steht aus einer sehr verlässlichen Con-
struction, die momentan wirkt und
vollkommen geräuschlos arbeitet.
bereits
angelangt.
G-en.eral-'^ertretv:Ln.0- f-ü.r OesterreiclrL-TTng'am
HIRSCHL& C°
Wien, 1. B(z.. 5(tiinerlingptatz 5.
Budapest, 5. Bez., Battbory-uteza 18.
«
s
tiiissttsstisfittitiistiistttiss
Sämmtlichen Bimdesmitgliedern und Vereinen wird der Abschluss von Unfall- und
Haftpflicht-Versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft. Wien, I. Bauermarkt 2 empfohlen.
Die Gesell'chaft gewährt vertriigsniässig den Bundesniitgliedero sehr bedeutende Prätnienernaässigungen.
Ausser Radfijhr-Ver>icherungeii Qb>'rninimt die QeselDchaft aucli Einzel-Ünfallversicherungrn, Reise-
Versicherungen, Collectiv Vi rsicherungi n und Haftpflicht versicherungen aller Art.
r;00000©00
Mtrja
o- o o o o o o
patria-FabrradwerH
Commandit- Gesellschaft Alfred Weidler& Co
Wien. 11/7 Handelsquai 92.
st- Stammhaus; SOLINGEN
f 4 T R 14
FAHRRÄDER®®®
®® MOTORRÄDER
G-späclrsräciex.—
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I.. Schwarzenbergstrasse 3 Ecke Seilerstätte.
oooö©©oo
oooooooo


[ 2023-06-29 10:48:02.952 - 19000302 - Seite 16 ]
. U I I \WJim
m
i
m
m
m
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
KaujitVertrcter für V/ictt der bestbeHannten jiforicutn- Hettenlos Von fii plesMng in Gra
Prei.sli.sten tVaneo.
m
Es stellt fest„ dass der
R£FOH,MSATT£;i.
( 1 er
beste FaliiTa(lsatt(‘l ist.
Verlangen Sie den
patentierten, echten Htforinsattel.
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Hatte a. S
0 ö©ö©©©©©öö 0 ööööööö 0
|r lonishtiel
jetzt Wien, llf, Schönburgstrasse 38.
Eigene Fabrikation von:
EHIIENZEICHEN, ««
I« MEDAILLEN, |«
I« CLUHZEICHEX.
REICHES LAGER!
Au-stvahlsenduiigeii au Clubs
postweiuleud!
00000000000000000000
it
llül
p
ilül
r—^1
iri^
C --
~l »'s/^
H Grösste Pianoforte Fabrik Oesterreich-Ungarns j|
Gebrüder jStin^l, ^ien
r
hil
iiSJ
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
XTn^arg-a.sselSTr. (StreiclrLerixof).
m
te
m
J
m
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise. j^|
Fabrikate ersten Ranges! (f[Ji
Vereiiisntitglieder und Sportgeiiosstut gouit'ssen Pi*(‘isermässi”iiii»:.

