
[ 2023-06-29 10:38:44.841 - 19000202 - Seite 1 ]
6-
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
AnsichtsnunuTier auf Wünsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schriftleitnn|sichluii: Disniiag sbsniii.
Zeitschrift für das gesammte Jtadfahrwesen.
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Ungarn Kr. 8.—
Für Deutschland... ilk. 8.—
Für das übrige Ausland Fres. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Amtliche Zeitnus' des „Landesverbandes deutscher Ilerrenfalirer Böhmens*', des deutschen Radfahrer-Verbandes „Mähren“, des
Verbandes deutscher Radfahrer „Sudeteugaii“ und des „Bundes deutscher Radf. aus den siebenbiirg. Landestheilen Ungarns“-
Herausgeber: Josef Adametz.
Sc h r i f 11 e i t u ng und Verwaltung: 'VIS, Grabnergasse Hr. 1S_
Nr. 5.
Wien, am 2. Februar 1900.
VIII. Jahrgang.
Heber Cungeti- und )terztliät!gl|eit des itadfahrers-
Je mehr das Radfahren an Ausbreitung gewinnt und je deut­
licher deshalb sein mannigfaltiger Einfluss bemerkbar wird, desto
häufiger haben auch die Aerzte ihre Stimme erhoben, um auf die
ge.sundheitliche Ausübung desselben nachhaltig hinzuweisen. Das
ist besonders in letzterer Zeit so oft geschehen und zum Theile
mit einer Gründlichkeit, dass man tbatsächlich im Zweifel darüber
sein kann, ob für die Hygiene des Radfahrens etwas Neues noch
gesagt werden kann. Wir haben auch wiederholt auf massgebende
Urtheile hervorragender Aerzte hiugewieseu. Diese ürtheile und
wissenschaftlichen Ergebnisse sind natürlich um so höher anzu­
schlagen, wenn sie von einem Arzte gegeben werden, der sich nicht
nur theoretisch mit dem Einflüsse des Radfalirens auf die Gesund­
heit beschäftigt, sondern auch praktisch, d. h. wenn er selbst Rad­
fahrer ist und dabei sich und andere Radfahrer zum Ausgangs­
punkte seiner Untersuchungen nimmt. So gesund das Radfahren im
Grossen und Ganzen von hervorragenden Autoritäten, die es wieder­
holt bei gewissen Krankheiten als ein vorzügliches Heilmittel
unseres Jahrhundertes bezeichnet haben, erkaimt wurde, so wurde
mit Recht darauf hiugewiesen, dass die körperliche Veranlagung
jedes einzelnen Menschen dabei eine bedeutende Rolle spielt und
jede Uebertreibung, die gerade beim Radfahren aus einer gewissen
ünkenntniss sehr leicht stattfindet, die verhängnissvollsten Folgen
haben kann. Es gibt ohne Zweifel gewisse, unbedingt zutreftende
Regeln für die Gesundheit, die jeder Radfahrer wissen und be­
obachten muss, weim er nicht, und sei er auch der Kräftigsten
einer, Schaden nehmen will. Diese Thatsachen erörterte wieder ein
bedeutender Arzt, der Privatdocent au der Universität Kiel, Dr.
med. Heermann. Er gibt seine Untersuchungen mit einer solchen
Sicherheit und Sachlichkeit, dass sie es besonders verdienen, in
den Radfahrerkreisen bekannt zu werden. Wenn es auch eine mehr­
fach bewiesene Thatsache ist, dass die Uebertreibungen des Rad­
sportes sich weit mehr unter denjenigen Radfahrern finden, die
weder einem Vereine oder Verbände angehören, noch eine die rad­
sportlichen Interessen allseitig vertretende Fachzeitschrift lesen, so
gewinnen doch auch gerade die vernünftigen Radfahrer in der Mit­
theilung solcher hygienischer Regeln das Material, um erzieherisch
auf andere Sportgenossen einwirken und damit den Radsport selbst
vor einer Schwächung seines Ansehens am besten bewahren zu
können.
Dr. Heermann, der selbst Radfahrer ist, hat besonders anf
zwei Org^ane seine umfangreichen Untersuchungen erstreckt, auf
das Herz und auf den Mund, bezw. die Lunge.
Dass unter den Uebertreibungen eines angestrengten Fahrens
in erster Linie das Herz leidet, ist eine bekannte Thatsache. Die
Ueberanstreng^ung kann nicht nur durch zu anhaltend schnelles
Fahren, sondern auch durch den Einfluss einer unebenen Strasse
veranlasst werden. Mit Bezug auf letzteren Punkt hat Dr. Heermann
eine bemerkenswerthe Beobachtung gemacht, zunächst an sich
selbst Er fuhr eine massige Steigung hinauf, stieg oben angelangt
ab und zählte seinen Puls; dieser machte nicht weniger als
160 Schläge in der Minute. Der Arzt hatte selbst eine deutliche
Empfindung von dieser übermässig starken Herztliätigkeit, die erst
nach 10 Minuten in den normalen Gang zurüekkehrte. An derselben
Anhöhe machte er einen Versuch mit einem Radfahrervereine, der aus
lauter jungen, gesunden Leuten bestand. Alle diese untersuchte er
unmittelbar nach Ueberwindung des Hügels und fand bei allen
einen Puls von 150 bis 160 Schlägen in der Minute, bei einem
etwas corpnlenten Herrn von 32 Jahren sogar 180. Nun müsse
man erwägen, dass sicherlich kein einziger von diesen Sport­
genossen nach Ueberwindung dieses Hügels abgestiegen, sondern
sofort weitergefahren wäre, so dass der Herzmuskel also keine
Zeit zur Beruhigping gehabt hätte. Vergegenwärtige man sich
weiterhin, dass ein Radfahrer während einer Fahrt so und so oft
solche Steigungen zu nehmen hat und demgemäss sein Herz in
gleicher Weise überanstrenget, so muss man sich eingestehen, dass
mit der Zeit eine schädliche Beeinflussung dieses Organes nicht aus-
bleiben kann. Dem Schaden sei übrigens um so leichter vorzu­
beugen, als man nicht einmal hinter jedem Hügel abzusteigen
brauche: es genüge vollständig, die nächsten zehn Minuten in
ruhigem Gleichmasse zu fahren, dieses aber sollte wirklich kein
Sportgenosse, der auf seine Gesundheit Rücksicht nehmen wül,
unterlassen.
Der Mund des Radfahrers gibt nach Dr. Heermann zum
Tadel besonders insofern Veranlassung, als er während des Rad­
fahrens häufig geöffnet bleibt. Dadurch werden die Lungen
leicht geschädigt, indem sie in schnellen Wiederholungen mit
einer ungenügend erwärmten, zu trockenen und auch mit zu
vielen Verunreinigungen beladenen Luft gefüllt werden. Darüber
sind sich die Aerzte so vollkommen einig, dass man kaum weiter
darüber zu sprechen braucht. Es wäre eine unbedingte Notli-
wendigkeit. besonders auch während des Radfahrens nur durch
die Nase zu athmen. und wer dieses aus irgend einem Grunde,
zeitweise oder dauernd, nicht zu thim vermag, sollte das Rad­
fahren lieber entweder für diese Zeit oder ganz lassen. Dr. Heer­
mann beschreibt eine ganze Anzahl von Krankheitserscheinnngen
der Athmungswege, die er als Folge des unvernünftig betriebenen
Radfahrens in Behandlung gehabt hat Für Männer gibt er
besonders den ernsten Rath: ,Du sollst auf dem Rade nicht
rauchen!“ Durch das Rauchen werde nicht nur die Nasen-
einathmung beeinträchtigt, sondern auch die Lunge durch Ein-
atbmung kleiner Mengen von Tabakrauch geschädigt. Andererseits
zollt Dr. Heermann in seiner Eigenschaft als Specialist für Krank­
heiten der Athmungswege auch besondere Anerkennung dem vernünf­
tigen, massvoilen Radfahren, besonders für dauernde katarrhalische
Zustände in der Nase und den oberen Luftwegen überhaupt,
soweit sie mit einer allgemeinen Fettsucht zusammen verkommen.
f


[ 2023-06-29 10:38:44.841 - 19000202 - Seite 2 ]
Seite 58.
RADFAHR-SPORT,
Nr. 5.
Hier habe das Radfahren manchen hervorragenden Nutzen gebracht,
doch sei es solchen Patienten vor allem einzuschärfen, die Auf­
nahme von Flnssigkeitsmengen, die während des Radfahrens fiher-
haupt nur schädigend wirken, auf das nothwendigste Mindestmass
zu beschränken.
Sind auch manche dieser iu gedrängter Kurze wieder-
gegehenen MittheUungen nicht so ganz unbekannt, so sind es doch
Wahl beiten, die nie nachdrücklich genug wiederholt werden können.
Je mehr wir Radfahrer selbst die gesundheitlichen goldenen Regeln
unseres Sportes der Allgemeinheit zur Kenntniss bringen, desto
mehr werden auch die Vorurtheile schwinden, die man ihm so oft
noch von Nichtradfahrern eutgegeuhriugt.
pie pabrradindn;trie.
„Der Fahiradiudustrie Glück und Ende“ könnte mau die
Schilderung der glänzenden Entwickelung und des plötzlichen
Krachs der Fahiradiudustrie überschreihen. Vor wenigen Jahren
gehörte sie zu den blühendsten Industrien, die die höchsten Divi­
denden vertheilten und deren .\ctieii an den Börsen die höchsten
Curse hatten. Iu dieser glücklichen Lage befand sich die F'ahr-
radiudustrie nicht nur in Deutschland, sondern auch in England
und Amerika. Der (Banz und der Klang dieses Goldregens wurde
aber ihr Verderlieii. Es wurde eine neue Fabrik nach der anderen
eiTichtet. Eiuzeluuteruehmuugeu iu Actiengesellschafteii umge-
waudelt, die bestehenden Betriebe bedeutend vergrössert und die
Betriebscapitalien erheblich vermehrt. Daneben wandte sich eine
ganze Anzahl von Nähmaschinenfahriken der Fahrradfabrication
als eines neuen Betiiehszweiges zu, so Stoewer in istettiu, Dürkopp
in Bielefeld, (iiitzuer in Durlach. Seidel& Naumann in Diesdeu
u. A. mehr. Aussei dem entwickelte sich ebenso lasch eine be­
deutende Ililfsindustiie in der Gusstahlkugel- und Veloiöhieii-
fabricatiou, die ebenfalls zu hoher Blüte gelaugte, aber eheu.so
auch vom Krach in Mitleidenschaft gezogen wurde.
Die Fahrrad- und Giisstahlkiigelfabriken verfheilteii in den
Jahreu 1894, 1895 uud 1896, zum Theile auch noch im Jahre 1897,
Dividenden vou 10, 15, 20 bis 30 Proceut. Seidel& Naumaiiu in
Dresden 40 Proceut (32 Procent Dividende uud 8 Procent auf die
sogenannten „Genusscheiue“; ausserdem erhielten die .4nfsichtsräthe,
die nichts anderes als kostspielige, luxuriöse ürnaineute sind, sowie
die Directoren fette Tantiemen. Aber auch noch 1898 und selbst
im vorigen Jahre wurden theilweise sehr annehmbare Gewinne er­
zielt uud Dividenden vertheilt, so von der letztgenannten Fabrik
nach wie vor in der „Normalhöhe“ von 40 Procent.
Der starke Gapitalszudrang zu der so gewinnreichen Fahr­
radindustrie, eiu Zudiang, den jede prosperierende Blanche eilebt,
fühlte zur Ueberpioductiou, uud zwar zuerst in Amerika un i Eng­
land, wo die Preise rasch sanken uud die ihre nrussen Voriäthe
zum nicht geringen Theile auf den deutschen Varkt waifen und
die Folgen dieser Vorgämje zeigten sich sodann auch iu Deutsch­
land. Die reherproductiou und stark verschärfte f’oncuirenz
machten sich in einem solchen Masse geltend, dass eiu Krach eiu-
trat, der mit seinen verheerenden Wirkungen au den grossen Kiach
vou 1873 erinnert. So musste die 1897 mit 400.000 Mark Actien-
capital errichtete Gesellschaft Frankfurter Fahrradwe.k System
Frank, auf die wegen wichtiger Eifiudimgen Frank's die grössten
Hofliiuugeu gesetzt wurden, im Frühling im vorigen Jahre liquidieien,
wobei fast das ganze Giündungscapital verloren ging. Ebenso er­
ging es schon nach Vjjährigem Bestände den mit 1.260.000 Mark
Actiencapital gegründeten Nordsterufahrradwerken Poplawsky& C’ie.
in Lehe. Eine ganze Reihe anderer Fahrradfahriken arbeitete iu
den letzten zwei Jahreu mit mehr oder weniger erheblichen Ver­
lusten, wobei jene L'uternehmungen sich noch am besten halten
konnten, die neben der Fahrradfabiikation noch audeie Artikel
fabricieren. So hat sich zum Beispiel die Fahrzeugfabrik Eisenach,
die etwa 1200 Aibeiter beschäftigt, auch auf den Bau von Motor-
uud Kleiubahuwageu eingerichtet und ebenso ist noch manche
andere Fabrik zur P'abiicatiou anderer Artikel übergegangen.
.\ra schlimmsten hat die Krise auf die Gusstahlkugeliudustiie
gewiikt. Die mit 800.000 Mark gegründete Nüruheiger Gusstahl-
kugelfabrik schloss das erste Betriebsjahr mit einem Verluste von
111.512 Mark, woiauf der Betrieb eingestellt uud die Liquidation
des Unternehmens beschlossen wurde. In Liquidation geiiethen
auch die Schwahacher Gusstablkugelwerke, deren für 147.000 Jlaik
augekaufte Maschinen für 13.500 Jlark verkauft wurden. Ihren
Betrieb stellte ferner die Gusstahlkugelfabrik Bamberg, Heim&
Cie., ein. Die deutsche Gusstahlkugelfabrik, .\ct.-Ges., vo;m. Fries
& Höpfiinger, in 8chweinfurt. die 1896 mit 900.000 Mark Actieu-
capital gegründet wurde, schloss ihr letztes Geschäftsjahr' mit
Million Veilust ab. Die Fabrik ist mm zur Fabrication vou
Gaseizeuguugsapparateu übergegangeu. Dazu ist allerdings zu be­
merken, dass dieses Unternehmen Jahre lang für seine Besitzer
eine wahre Goldgrube war. Die früheren Besitzer „verdienten“
in den sechs Jahreu von 1890 bis 1896, da sie das Geschäft he-
tiieben, rund eine halbe .Million Maik und auch die .\ctiouäre
machten iu den ersten Jahren glänzende Geschäfte, mdem sie für
1896 30 Proceut und für 1897 12 Procent, somit iu zwei Jahren
42 Proceut Dividenden gleich 21 Proceut pro Jahr eihielteii. Nach
solchen glänzenden Gewinnjahren können die Capitalisteu schon
einige magere .Tahre ertragen, .\nders aber die Aibeiter. Ihre
Löhne erheben sich seihst iu den besten Zeiten nicht sehr über das
Niveau der gewöhnlichen Lebenshaltung uud bei Eintritt der Krise
haben sie deren Wirkungen voll uud ganz am eigenen Leibe zu
spüren. Entweder werden sie völlig arbeitslos uud müssen, wenn
verheilathet, mit schweren Opfern und Kosten einen Ortswechsel
vornehmen, oder aber sie müssen bei uugeuügender Beschäftigung
uud ungeuttgeiidem Veidienste, der gewöhnlich auch noch durch
Lohnreduction gekürzt wird, mit den Ihrigen Noth uud flutbehrungeu
ertragen. Den Betrieb eingestellt hatten auch die deutschen Roh­
kugelwerke iu Schweinfurt, eiu dem vorerwähnten Unteruehmeu
sehr nahestehendes Geschäft
In welchem Masse in der Fahiradiudustrie iu deu letzten
Jahreu der Wechsel von Prosperität uud Krise stattgefuudeu uud
welche Wirkungen er hatte, lässt folgende tabellarische Uebersicht
erkennen.
"■■■ 1
Actien-
■
0 u
r
s e
Dividende
I
i
Capital
M illioneu
Jlark
Emission
(Jahr)
Ende 1896
Ende 1897
Ende 1898
Ende 1899
Vor­
letzte
Letzte
Adler, Frankfuit a. M
3
L55
(1895)
204
270-50
246
%
235
20
20
Dürkopp, Bielefeld
3
140
(1889)
366
363
320
320
25
20
Gritzuer, Dmlach
2-80
315
(1896)
1.50
(1896)
160
283-50
259-25
217
199
18
13
Stoewer, Stettin
2-50
206-10
199
160
147-50
10
11
Victoria, Nürnberg
1-6Ü
193
219-10
137
109-25
17
10
Herkules, Nürnberg
1
(1895)
185
(1899)
123
—
—
—
169
16
16
Express, Neumarkt
1
—
—
90
62
10
4
Seidel& Naumann, Diesdeu
3
(1898)
279
281-75
322
225
20
20
Corona, Brandenburg
0-85
019
(1897)
—
[204-75
90
66-50
16
—
Schladitz-Dresden
1-50
147 Vj
(1896)
155
(1896)
170‘75
212
142-50
128
18
12
Wanderer, Schönau-Chemnitz
1-40
210
[222
193
168
20
16


[ 2023-06-29 10:38:44.841 - 19000202 - Seite 3 ]
Xr. 5.
RADF AHR-SPORT.
Seite 59.
Diese, deiu Handelstheile der „Fraukf. Zt^.“ entnoiumene
Tabelle ist zunächst bezüglich der Dividenden der Firma Seidel
& Naumann dahin zn corrigieren, dass dieselbe in den letzten zwei
•Tahren nicht 20, sondern 40 Procent betragen haben. Im L'ebrigen
lässt die Tabelle den Wechsel von Piosperität und Krise deutlich
in den Cnrsschwankungeii erkennen; den Höhepunkt erreichten die
meisten der vorstehenden II Unternehmungen Ende 1890, resp. 1897.
und mir eine, Seidel& Naumann, erlangte denselben 1898. Gegen-
wäi'tig haben die Actieu der meisten Unteruehinungen den tiefsten
Stand erreicht, nur bei Adler, Dnrkopp und Wanderer war der
Emmissionscurs noch tieterstehend. Die Dividendenangaben zeigen,
dass die grosse Mehrzahl der 11 Unteinehmungen trotz der Krise
auch noch für 1898 ganz ansehnliche Dividenden, von 10 bis 40
1 roceut vertheilen konnten. Nur die Korona konnte gar keine
Dividende und Express nur eine solche von vier Procent vertheilen.
Dagegen ^eht es noch eine ganze Anzahl von Fahrradimtemeh-
mungen, die ebenfalls annehmbare Dividenden für das letzte .Jahr
vertheilten, so ,Kronprinz“ in Ohligs bei Solingen 16 (im Vorjahre
16) Proceiit, Fahrzeugfabiik Eisenach 15 (8i Procent, Weversher»,
Kirschbaum& Cie., Act.-Ges. für Waffen und Fahrradtheile in
•-olinijeu 12 (12) Proceut, Condor-Fahrradwerke Act.-Ges iu
Brandenburg a. H. 12 (15) Proceut, Metallwaareu-, Glocken- und
Fahrrad-Ainiatnreufabrik iu Mehlis (Thüringen) 10 Proceut (Juli
1898 gegründet). Cito-Fahrradwerke iu Köln am Rh. 7'/, (10) Procent
Brandenburgia, Fabrik für Fahrradtheile, Kugellager und Näh­
maschinen in Brandenburg 5 (10) Procent. Bielefelder Nähmaschineu-
und I ahrradtabrik, Act.-Ges. vorm. Hengstenberg& Cie. 6 (6)
Procent u. s. w.
In den Geschäftsabschlüssen mehrerer Actieugesellschaften
werd‘u Mittheilnngeu über die Geschäftslage gemacht, wonach die
-Aussichten nicht gerade schlechte sind. So heisst es bezüglich
der Adler-Iahiradwerke: „Was die Aussichten für das nächste
Jahr anbelangt, so lassen die bis jetzt vorliegenden festen .Aufträge,
die w esentlich höher, als die des Vorjahres, einen befriedigenden
Absatz auch für die kommende Saison erwarten.“ Metallwaareii-
etc. labrik iu Mehles (Thür.): „Im laufenden Geschäftsjahie sei
bisher wieder eine Besserung der Verhältnis.se zu coustatieren, das
Geschäft sei in normaler Entwickelung begriffen und der Umsatz
habe sich erhöht, so dass, wenn nicht uuvoihergeseheue Ereignisse
eintreteu, ein günstiges Betriebsergebniss zu ei warten sei.“ Condor-
lahrradweike Brandeubuig: .lür das laufende Geschäftsjahr ist
die Production bereits ganz verschlossen, die Gesellschaft hat neuer­
dings auch die -Motorfahrzeug-Fabricatiou begonnen.“ Kronprinz
in Ohligs bei Solingen: „Der (Jeschäftsgaug sei ein guter, da
lohueude Aufträge für längere Zeit vorhanden sind, die auch für
das laufende Jahr befriedigende Ergebnisse erwarten lassen.“ Fahr-
zeug-Iabrik Eisenach: „In der kommenden Saison verspricht das
r ahiTadgeschäft nach dem Berichte recht günstig zu werden. Die
Abtheilung für Militärfahrzeuge soll erweitert werden und werden
befriedigende Resultate in Aussicht gestellt. In der Abtheilung
für Motorfahrzeuge seien Nachfr^en und Bestellungen eingelaufen,
so dass reichliche Beschäftigung iu diesem Geschäftszweige während
des nächsten (ieschäftsjahres schon jetzt zu erwarten sei.“ Fahr­
radwerke „Freya“ in München: „Der grösste Theil der Production
sei für 1899 zu anständigen Preisen fast verkauft.“ Seidel& Nau­
mann-Dresden veröffentlichen in der Presse die Mittheilung, „dass
ihr Umsatz iu deu eisten neun ^lonaten des laufenden Geschäfts-
Jahres sechs Millionen Mark betrug, derselbe sei allerdings gegen­
über dem gleichen Zeiträume im Vorjahre um 300.000 Mark geringer,
bei der grossen Ueberproduetion iu der Fahrradindustrie und den
zurnckgegangenen Preisen der Fahrräder könne dies Resultat jedoch
immerhin als befriedigend bezeichnet werden.“
I eher die Lage der englischen Fahrradindustrie wurde vor
einigen Wochen aus London berichtet: „Das jetzt abgeschlossene
Geschäftsjahr der englischen Fahrradfabriken hat weniger günstige
Erfolge ergeben als das vorige, da der Hauptsache nach billige
Maschinen den Vorzug fanden; es ist unter diesen Umständen den
einzelnen, mit colossaleu Capitalien ausgestatteten Gesellschaften
auch nicht möglich geworden, darauf grosse Dividenden zu ver-
theileu. Die Werke, die grosse Vorräthe besserer Maschinen mit
in die Saison bi achten, hatten, um damit aufziiräumen, beim Ein­
setzen der Nachfrage für Räder zu Preisen auf der Parität von
210 -Maik bis 250 .Mark Opfer zu bringen, die Preisdrnckerei be­
gann. Im letzten Herbst zahlten von den hauptsächlichsten Gesell­
schaften die folgenden an Dividenden auf ihr Stammcapilal: Abing-
don (15 ITocent); Baylis Thomas& Go. (10 Procent); Enfield
(10 Proceut); Humber (2', Proceut); New Cantauer (7', Procent);
New Piemier (5 Proceut; Raleigh (2'/, Procent); Rudge-Whitworth
(10 Procent); Singer <4 Proceut); Swift (4 Procent); Triumph
(5 Procent). Die Beeston Gycle and 3Iotor; Coventry Cross; New
Hudson: New Tewnseud; Osmond and Trend etc. zahlten schon
im Vorjahre keinerlei Dividende. Was die Qualität der heurigen
Ma-schiueu anbel.angt, so hat das Publicum natürlich bessere Waare
erhalten, als noch Preise auf der Basis von 300 bis 400 5Iark für
ein Rad ang degt wurden, wenn auch die jetzige Fabricatiou relativ,
d. h. im A^erhältuiss zum ITeise, eine bessere sein mag. Weiteres
Herabgehen der Preise ist vorerst kaum zu erwarten; eher besteht
eine Tendenz nach oben. Es verlautet, dass die Fabriken beab­
sichtigen, in der nächsten Saison nur zwei Jluster auf den Markt
zu bringen; eine Jlaschine für 240 Mark und eine solche für 320
Mark netto. Die Gummireifen dürften möglicherweise billiger
werden, (? d. Red.) da ein Concuirenzkrieg unter deren Fabricanten
bevorsteht. In diesem Herbst laufen übrigens viele der dreijährigen
Contracte von technischen Directoren iu Fahrradwerken ab und es
dürfte in manchen Fällen eine Erneuerung nur bei geringerem
Gehalte stattfiuden, da die jetzige Bezahlung auf eine andere Con-
junctur basiert war. Die Bestellung von „omameutaleu“ Aufsichts-
räthen ist bereits in Misscredit gerathen.“
A^or zwei .Jabren wurde die Zahl der in der englischen
Fahrradindustrie beschäftigten Arbeiter auf 40.000 und die Summe
des angelegten Capitals auf 500 Millionen Alark angegeben. In den
letzten Tagen wurde berichtet, dass 40 Velofahriken infolge der
Ueberproduetion den I*reisherabsetzuugen und der dadurch herbei-
geftthrteu Verluste die Liquidation, d. h. die Auflösimg des Geschäftes
beschlossen haben.
In -Amerika hat sich das Trustfieber auch auf die Fahrrad­
industrie ausgedehnt. 45 Fabrikanten mit zusammen 53 der grössten
Fabriken und einem Capital von 200 Millionen Mark haben einen
Trust gebildet, der angeblich A'erkaufsstellen in Europa zu errichten
gedenkt. Letztere .Absicht Hesse auch auf eine Fortdauer der Krise
der Fahrradindustrie in -Amerika schliessen.
Es wird jedenfalls geraumer Zeit bedürfen, bis die Krise der
Fahrradindustrie überwunden sein wird. Der bedeutende Rückgang
der Production durch Betriebseiuschränkungen und -Einstellungen,
die allmälige Ränmung der grossen Lager sind die Voraussetzungen
für die Behebung der .Absatzstockung und Ueberproduetion, nach
deren UeberWindung es wieder besser werden mag.
„Deutsche MetaUarbeiter-Zeitnng.“
^ (‘rlnuid (loiilschop Radfaliror NitMler-Oe.steiToioli.s.
(Amtistube: Wien VIII., Landesgciichtsstrassc, Cafe Rathhaua)
Geehrte Sportkameraden!
l)er gründende Gautag des Gau AVien des „A'eibandes
deutscher Radfahrer Niederösterreichs“ findet am Freitag den
2. lebruar 19<X). Nachmittag 2 Uhr, im Speisesaale des kauf-
mäuuischeu A eremes (I. Johannesgasse) statt.
Der Gau AA ieu ist der engste Theil des organisatorischen
-Aufbaues des alle deutschen Radfahrer umfassenden, im Vorjahre
iu ^alzburg gegründeten Bundes und gleichzeitig das bedeutendste
Glied des heimatlichen A’eibandes.
Dem (tbu AA ien steht die Mitwirkung an den wichtigsten
Arbeiten des Landesverbandes zu. Von ihm aus soll der Impuls
zur Machtstellung gegeben werden, welche der organisierten
deutschen Radfahrerschaft der Reichshauptstadt gebührt.
AA'ir laden daher alle verbaudsfreundHchen Radfahrer AA'iens,
ob sie im A’ereinsverhältnisse stehen oder Eiuzelfahrer sind, ein,
au dem gründenden Gautage theilzunehmen und durch Beitritt zum
Gau AA'ieu dessen eigene, sowie des Landesverbandes .Actions-
Lihigkeit zu heben.
Die Satzungen des Gau AA'ien haben die behördliche Ge­
nehmigung gefunden und können SeparatahJrücke in der .Amts­
stube des „A’erbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs“, A’III.
Landesgerichtsstrasse 5, Cafe Rathhaus, behoben werden.
Eine .Anzahl von .^poitkameraden hat sich zur Uebemahme
provisorischer Functionsstellen in der Gauleitung bereit erklärt.
Der vorbereitende .Ausschuss hat somit aUe Vorsorge ge­
troffen, dass die Thätigkeit der Ganleitung sofort nach dem Qau-
tage beginnen kann.
Nunmehr Hegt es an Euch, [geehrte Sportkameradeu, durch
i


[ 2023-06-29 10:38:44.841 - 19000202 - Seite 4 ]
Seite 60.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 5.
recht zahlreichen Beitritt Euere Absicht zu documentieren, als
deutsche Radfahrer die vaterländische Orgauisation unterstützen
und dadurch Mittel schaffen zu wollen, dass der Gau Wien im
friedlichen Vereine mit den vier Proviuzgauen aus dem nieder-
Ssterreichen Landesverbände jenen mächtigen Theil des Bundes
mache, zu welchem derselbe der Zahl seiner Mitglieder und seiner
Leistungsfähigkeit gemäss berufen ist.
Mit deutschem Heil
H. P i b u s m. p.
A. H 0 11 y m. p.
Für die Zustellung der Verbandszeitnng (Radfahr-Sport)
3 Kronen 60 Heller.
Für den „Sudetengau*
Rudolf Helfer t Josef R o s s m a n i t h
1. Schriftwart.^ orsitzender.
\'er1)aii(l deiitscher Radfahrer „Sudeteiigau“.
Sitz- Frcudcnthal. I Vorsitzender: Jos. R oss m a n 11 1. Zahlmeistel:
Victor Köhler. I Schriftführer: Rudolf Belfert; II. Sbhrjftfuhrer: Richard
Link. Boisiuender; Robert Röhlich. II. Vorsitzender: Josef Ripka, Jagerndorf.
Fahrwarte- LeoW'aIck, .Mihr. Rothwasser, und Alois Bahutsky. Bei­
sitzer Tosef Rücker. R3merstadt, Robert Muntendorf. .Mahr.-Schönberg.
Der Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abbounementsgebuhr für die
Verbandszeitung (erscheint wöchentlich), 6 Kronen, bei nur Htagigem Erscheinen
Kr. „n Victor Köhler. Gauzahlmeistcr, Freudenthal.
Liebwerthe Spoitgenossen im Sudetengan!
Im Hinblicke auf die nahende Frühlingszeit, die echte und
rechte Wanderzeit der Radler, bitten wir Euch, mitznhelfen, den
Zusammenschluss aller deutschen Radfahrer des Sudefengebietes
durch Euern Beitritt zum .Sudetengau“ fördern zu helfen.
Vieles muss erstrebt werden, was zum allgemeinen Vortheile
dienen soll!
Verlangt wird die Entrichtung folgender Beiträge:
Für Verbandsbeitrag 2 Kronen
„ Bundesheitrag—. 40 Heller.
Bund deutscher Radfahrer
aus den siehenbiirgischeii Laudestheileu Ungarns.
Sitz des Bundes. Hermannstadl. I. Vorsitzender; Wilhelm^ AuerUch*
II. Vorsitzender; Karl Orendi, I Schriftführer; Adolf Fonn, II. Schriftführer
Wilhelm Herter, Zahlmeister; Gustav Jacobi, sammthehe m Hcrmaunstadi»
Fahrwarte: Adolf H a 1 tr ich (Mediasch). Alfred v Br cnn e r bcr g (Hermannsiadl•
Franz Kenzel (Schässburg), J. jekelius (Kronstadt). J. P.antle (Butntz),
F. Heiler (Sächsisch-Reen), N, Gebauer (Fogarasch Beiraihe: U. Karl Luitz
(Kronstadt), V. Schieb, Wilhelm Zach (Heimannstadt). J. Theil, Fritz Guggen.
berger (Mediasch), Daniel Roth (Schassburg), Dr. Wagner (Bistmz), Albert
Pildner v. Steinburg (Fogaras)..^ ii
Alle Zuschriften sind zu senden an .Adolf Fonn jun., Hermannstadt. alle
Zahlungen dagegen nur an; Gustav Jacobi, Hermannstadt.
Deutscher Radfahrer-Verband ..Mähren.“
I Vorsitzender Albert Haupt, Göding {Alle Zuschriften.) II. Vorsitzender
Heinrich Teufel, Znaim. -z
I. Schriftführer Adolf Ertel, Gödiug. II Schriftführer Jakob Mann, Znaiin.
Zahlmeister Otto Tr a u e r. Znaim. (Alle Geldsendungen.),„.
I. Fahrwart Karl Wokrina, Znaim. II. Fahrwart Victor Denk, Brunn
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Triika, Math. Bl aha, Znaim.
Ersatzmänner Theodor Haberbauer. Mähr.-Roihmühl,und Emst Mo 1 itor.
Znaim.,
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ihren Wohnsitz in Mahren oder
Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebictes haben.
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abnnnemenisgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl-, das Abzeichen kostet l fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 19(W und genauer
Angabe des Wohnortes .sind an den Zahlmeister ÜttoTrauer in Znaim zu
richten.
Oesterreich.
Das"II. Grüiiduiifrsfest des Wiener Radfahr-Clul) „Donar“
Hietzing, welches am 20. Januar 1900 in P. Hopfner’s Casino in
Hietzing ahgehalten wurde, kann in jeder Beziehung gelungeu ge­
nannt werden und mit freudiger Genugthunug kann ohiger Verein
auf den Erfolg dieses Festes zurnckhlickeu. Der Saal war nahezu
überfüllt und ein Kranz von schönen Damen und befreundeten
Vereinen grösstentheils corpoiativ erschienen. Unter anderen
Penzinger Bicvcle-Cluh „Adler“, Penzinger Eadfahr-Club „Falke“.
Wr. R.-C. .Pfeil“, Marg. Herreuf. „Vindobona“, I. Meidlinger
R.-Cl. „Doppeladler“, R.-Cl. „Fliegender Holländer“, Landstrasser
Tourenfahrer, Verband der Rennfahrer, Sechshanser Radfahr-Verein,
Turn- und Fechtverein Hütteldorf, Penzinger Turnverein, Verband
Sigmd., Verband „Nothung“, Fünfhauser R.-Cl. Wo man hinhlickte,
überall herrschte einmüthige Harmonie und gemüthliche Geselligkeit.
In rascher Aufeinanderfolge wechselten die Vorträge und freudiger
Applaus lohnte jede Nummer. Das reichhaltige Programm wurde
mit einer kernigen Begrüssnngsansprache des Obmannes Herrn
Frz. R. Latzeiberger eröffnet. In erster Linie sind die Liedervor­
träge des Frl. CarU Nagelmöller, Mitglied des Raimuudtheaters, zu
erwähnen, welche sehr hübsche Lieder zum Besten gab und dafür
rauschenden Beifall erntete. Als nächste Nummer erblickte man
Mlle. Masqueö, (das beste Sehmedium der Gegenwart), welche für
ihre grossartigen Leistungen allgemein Anerkennung fand. Der
bekannte Salonkomiker Herr Tufar nahm hierauf durch seine
humoristischen Vorträge die Lachmuskeln der Anwesenden stark in
Anspruch. Die Club-Capelle, welche zwei holländische Volkslieder
und die Burenhymne zum Vortrag brachte, erhielt lebhaften Applaus.
Die von den Herren Maurer und Winter gesungenen Duetten, sowie
die Posse .Ein Duell“, welche von Club-Mitgliedeni aufgeführt
wurde, fanden grossen Gefallen. Der unverwüstliche .Exentric
Mnsikal Clown Herr Hungler, welcher nun an die Reihe kam, rief
durch seine musikalischen Vorträge allgemeine Erheiterung hervor.
Den Schluss des Voitrags-Piogipirires bildete der von Herrn Gongl-
berger componierte .Donar'-Marsch, welcher einige Male wieder-
holt werden musste. Nun trat der Tanz in seine Rechte, welcher
von folgenden Paaren eröf&iet wurde: Irl. Paula Müller, Heir
Fz. R Latzeiberger— Frl. Antonie Hrubick, Herr W. Breustedt
— Fri. Hans! Meintz, Herr K. Saletu— Frl. Anna Katz, Herr
R Illing— Frl. Rosa Mandl, Herr Anton Katz— Frl. M’zzi
Breustedt, Herr Heinr. Illing— Frl. Pepi Katz, Herr Josef Schock.
Bei den fröhlichen Weisen, welche die Club-CapePe bis zum frühen
Morgen aufspielte, wurde nun dem Tanz gehuldigt und mit Be­
dauern musste mau nach einer gemnthlich verbrachten Aacht den
Heimweg antreten. Werden die verehrlicheu Gäste ebenso befriedigt
auf diesen Abend zuinckdenken wie der Wr. R.-Cl. .Donar“, so
ist auch der einzige Wunsch des letzteren erfüllt.
Club Wiener Herrenfahrer. Dieser Club veranstalt te
Dienstag, den 23. Jänner d. J., im Ronacher-ftaale sein heuriges
Kiäuzcheu. Diese Veranstaltung, welche sich in der langen Reihe
von Jahren, seit dieses Fest stattfiudet, von den bescheideudsteu
Anfängen bis zu einem wahren Ballfeste emporgeschwuugen hat,
verlief auch heuer in der animiertesten AN eise. Ein zahlreiches
Herren- und Damen-Comite hatte schon lange Zeit hindurch die
eifrigsten Vorarbeiten für das Gelingen des Kränzchens getroffen.
Unter den Klängen der Capelle Ziehrer und unter der bewährten
Leitung des lü-ofessors Rabeusteiner drehten sich die Paare mit
Eleganz und Ausdauer bis zum grauen Morgen. Den Tanz er-
öfiheten die Paare: Frl. Floreutine Palisa mit Herrn Dr. Baldrian,
Frl. Gnsti Gebauer mit Herrn A. C. Mayer, Frl Aiirelie Baumann
mit Herrn Karl Hornung. Frl. Vilma Friedrich mit Herrn Rieh.
Lacroix, Frl. Olga Blaschek mit Herrn Paul Lacroix, Frl. Thesa
Baumo'artner mit Herrn Franz Brauueis, Frl. Ella Blaschek mit
Herrn” Ferd. Thanhofer, Fräulein Lena Satori mit Herrn Hans
Plechei- Frl. Emmy Gredicka mit Herrn Josef Brauneis, Frl. Clara
Gerlach mit Herrn Franz Baumgartner, Frl. Camilla Solinger mit
Herrn Roh. AViuter, Frl. Helene Horak mit Herrn Alfred AVieneke
von AA'ellkampf, Frl. Bertha Rosmann mit Herrn Emil Hradetzky,
Frl. Melanie Cocorac mit Herrn Theodor Schmidt, Frl. Rosa Ros-


[ 2023-06-29 10:38:44.841 - 19000202 - Seite 5 ]
Nr. 6,
RADFAHR-SPORT.
Seite 61.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Reitholfer’s Pneumatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc»
O-•u. rrü a. r e n.-^ ri e n
Sosef Sieitfioffer’s Söfine
Centrale: Wien VII/I Schottenfeldgasse 48 B.
Fabriken: Garsten 8c Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832. Gegründet 1832. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:38:44.841 - 19000202 - Seite 6 ]
Seite 69.
RADFAHR-SPORT,
Xr. 5.
mann mit Herrn Fritz Uehlschlegel. Frl. Heimine Werkmann mit
Herrn Franz Wodraschka, Frl. Marie von (ier.stuer mit Herrn
Gtintber l’arizet, Frl. Jlarie M'oksch mit Heim Ferd. Xeunianu,
Frl. Olga Adamovicz von Ermanth mit Henn Dr. Carl Hawlisch.
Frl. Helene Calligaris mit Herrn I>r. Lockell. Frl. Seiafine ."elielle
mit Herrn .Toset von Mosel. Frl. Mizzi Sesser mit Herrn Felix
Pösclik Fil. Marie .lezieiska de Lavel mit Heim Robert Kröezer
Frl. Anuie Sikora mit Heirn Huheit dichter, Fil. Hedwiij Zaju
mit Heim Oeorg Freyberger. Frl. Annie Koimaun mit Herrn t.
W. Frey. Frl. Olga Sedlaczek mit Heim Dr. Franz Rosa, FiT.
l’anla Zapf mit Herrn Ottokar Kellner, Fil. Valeiie Loos mit Herrn
Kail Rös.sl r. Fil. Marianne Werkmann mit Hi-rrn Ritter v. Stöcke,
Frl. Rnssleitner mit He;rn Rudolf Soiival. Frl. Bertba Menzel mit
Herrn Dr. Karl Wokscb, Frl. Frieda Ooedicke mit Herrn Emericb
Spanraft. Frl. Valerie Strobl mit Heim Heimann v. Olaser-Ost-
bruun. Frl. Mimi Fibanek mit Heim Alois Felkel, Frl. .Taqni 1 r-
banek mit Herrn Ernst Kreisky. Fil. linsti Xeudorfer mit Herrn
.Tnlins Kandela, Frl. Elsa Cocorac mit Herrn Onstav .Tlossler. Frl.
Mizzi .\damowicz von Erniautb mit Herrn Dr. Eduard Ritter von
Liszt, Frl. Heimine Kraus mit Herrn Max Scbmitt. Zablreicbe
Veitretungen anderer spoitlicber Corjioratiouen zeugten auch von
der Kelietitbeit, welche der Club in spoitlicbeu Kreisen geniesst.
Veitreter waieu: Wiener Cyclisten-Club. Radfabr-Club der Hof-
und Staatsbeamten. Wanderer. Wiener-Club. Eisenhranche-Beamten-
Itadfahrclub, ferner die Wiener Rudervereine ,Xormanu“ und „Douau-
hort“. Schliesslich waren noch die Damenspenden zu erwähnen,
welche in moderner Manier gehalten waren und die Initialen des
Clubs in secessionistischeu Lettern trugen.
Konieiibtirirer Kadfalirverciii ..tlcnnania". Einem lange
schon gehegten Wunsche der Koiiienburger deutschen Radfahrm-
scbaft ist nun Rechnung getragen worden, indem sich hier eine
Vereinigung griiiidete, welche dem schönen Radfahrsport in unseren
Mauern zur Hlüthe verhelfen soll. Bei der grossen Anzahl der­
jenigen cleutschen Radfahrer, welche unentwegt dem sich gesteckten
Ziele zustrebteii, ist es erklärlich, dass sich hei der gründenden
Versammlung des Korueulmrger Radfahrervereines .Geimania“ nicht
ein Einziger fand, der nicht sofort deniselben als Mitglied heitrat.
Die Vorstandswahl ergab folgendes Resultat; F. Dollinger. Obmann;
A. Britt. (Ihinaun-Stellvertreter: C. Minnich, Sackelwart; F. V einer.
Schriftwart; B. Knauer, Zeugwart; H. Bachl, Fahrwart; J. Sellner.
Beisitzer: J. Ryss und Xik. v. Exelly. Revisoren. Der neue Verein
hat den ernsten Willen, der deutschen Radfahrerschaft den Verkehr
mit Korneuburg zu ebnen, echte deutsche Alt und Sitte zu iitlegen.
Den Wackeren, welche mit unermüdlichem Fleisse an dem Baue
geschalten, wünschen wir, dass ein voller Flrfolg ihr Bemühen
krönen möge.
Der Kadfahr-Cliih ..Alt-Wien“, welcher am 17. v. M. sein
drittes Gründungsfest im Theresieusaal des Hotels Savoy ahhielt,
kann mit dem Erfolge seiner Veranstaltung zufrieden sein. Trotz
des schlechten Wetters, das den Besuch gewiss beeinträchtigte,
war der grosse Saal ziemlich besetzt und waren Veitreter dreier
Verbände und 33 Vereine Gäste des festgcheiiden iTuhs. I'as recht
gut zusammengestellte l’rogramm brachte unter .Anderem Vorträge
des Kaufmäuiiischeu Säugerchores ,Eiigelsbergbnud" unter Leitung
seines Ohormeisters Herrn Andreas Stopfer, Ijiedervorträge des
■Mifgliedes Herrn Schierl, der auch im Vereine mit Herrn Bachl
unter grossem Beifalle Duetten saug. Den sonst ganz guten Lei­
stungen des Damenimitators Herrn Riegler, wäre ein neues Costüiu
dringend zu wünschen Die MeisteiTeistuugeii des Humoristen Herrn
Kowy erregten wahre Lachsalven. Herr Schierl als Ohmanu des Fest­
ausschusses begrüsste die Anwesenden und die Gemaliu des Obmannes
Herrn König und brachte die schön ausgeführteii Erinueruiigs-
schleifen an die zehn mit Banner erschienen Vereine zur Ver-
theilniig. Das nachfolgende Tanzkränzcheu vereinigte die Festgäste
bis znin frühen Morgen.
Der Gau 37 ..Tirol“ des Deutschen Radfahrer-Bundes, der
eigentlich nicht functiouiert hat, wurde aus der Liste der Gäu-
verhäude gestrichen und die .Mitglieder desselben (6 Mann) infolge
Beschlusses des (■esamintbundesvorstaudes bis auf Weiteres dem
Gau 35 .Oberö.sterreich—Salzburg“ angegliedert.
Der Radfahrer-Clnl) „Hndolfslingel" hielt am 9. v. M.
seine V. ordentliche Generalversammlung ab. Der Recheuschafts-
hericht der Functiouäre wurde beifällig eutgegeugeiiommeu und
dem .Ausschüsse das .Absolutorinm ertheilt; hierauf wurden folgende
Mitglieder für das ,Tahr 1900 in den .Ausschuss gewählt: tlustav
Alaier, I. Obmann; Franz Meissner, II. Obmann; Franz Gerstner,
I. Säckelwart: Johann Dorn, II. .“^äckelwart; .A .Ascliauer, 1. Schrift­
wart; Josef Frohweudt, II. Schrittwart; Josef Fürhass, I. Fahr­
wart; Eduard .Meissner, II Fahrwart; Julius Hök jun.. Zeugwart;
Josef Mader jun. und Martin Tenzer zu Revisoren. Die scheidenden
Obmänner Herr Josef Mader seii. und Herr Julius Hök seu. bleiben
dem .Ausschüsse auch weiter erhalteu, indem Herr Mader Ehren­
obmann des Clubs seit zwei Jabreu war und Hök seu. im weiteren
A'erlaufe der A''ersammluug zum Ehrenmitgliede ernannt wurde.
Der Club erlaubt sich gleichzeitig seine Einladung zu seinem
Costümballe (A’. Gründungsfest) für Freitag den 16. Februar in
Rappel’s Roseiisäleu zu machen, der mit höchst interessantem
Programme zur .Ausführung gelangen wird. Das Gründungsfest
wird als Costümball geleiert. Die Ballmusik besorgt die Capelle
Rockten wähl, das Tauzarragemeut Herr Franz Meissner. 9 Uhr
.Abends: Einzug sämmtlicher Costümierter. Die drei origiuellsteu
Costüme erhalten hübsche Preise. 10 Ehr Abends: Empfang des
englischen Aliuneuhesitzers James WottlilJ und seines Itieners Jac.
11 Fhr .Abends: Recrutieruug der Freiwilligen nach Transvaal.
12 Fhr Xachts: Costümierter .Achter-Xiederradi eigen von Mit-
glieileiu des Clubs ausgefühlt. 1 Uhr Xachts: Ruhepause, Hochrad-
und Monocycle-Kunstfahren des Herrn Hugo R. v. Eywo. Vor­
verkaufskalte 1 Kr., Cassakarte 2 Kr. Beginn halb 9 Fhr .Abends.
Kein Costümzwaug. Kalten sind zu haben: Im Cafe Haus Hein­
brecht. X. Himbergeistrasse; Cafe Felbstein, X. Laxeuburgerstiasse;
im Club- und Festlocal und bei sämmtlicheu Mitgliedern.
Der AVieiier A elocipedisteii-Club hielt am 10. v. M. seine
diesjährige ordentliche Generalversainmlmig ab. Xach dem vom
.“^chriftfübrer erstatteten Jahresberichte theilte der Fahrwart das
Ergebiiiss des verflossenen Jahres mit. Es winden von 1.5 Iahreru
24.519'.5 Kilometer zurückgelegt und erhielten tür beste Jahres­
leistungen die Herren G. .“^chlegel t2867 Kilometer) den ersten,
C. Langer (2682'7 Kilometer) den zweiten, Th. Hampel (2651 Kilo­
meter! den dritten, R. Desmette (2365'8'Kilometer) den vierten und
FL Laubender (2150 Kilometer) den fünften Preis. Für Aleist-
betheiliguug au Clubpartieu wurden prämiiert die Herren G. Schlegel
(30 Partien) den ersten, G. Langer (29 Partien) den zweiten,
E. Laubeiider (21) Partien) den dritten und Th. Hampel (25 Partien)
den vierten Preis. Der Bericht des Cassiers wird mit Befiiedigung
zur Keuntniss genommen und der Clnhleituug das .Ahsolutorium
ertheilt. Die Neuwahl ergibt folgendes Resultat: Gustav Schlegel,
Obmann: Willv Rieder, Obmaiin-Stellveitreter; Constaiitiu Lickert,
I Schriftführei^ Emil I.aubeuder, II. Schriftfährer; Hermauu Lbert,
Cassier: Theodor Hampel, I Fahrwart: Rudolf Desmette. II. Fahr­
wart. In das Schiedsgericht wurden die Herren Leiter seu., ^cherer
und Sedlmayer gewählt Der frühere, nun in Graz weilende
Obmann Herr Findeiseu sandte ein sehr herzliches Schreiben, das
allgemeinen Beifall fand. Obmann Schlegel hielt ihm einen herz-
lichnn Nachruf, worauf sich sämmtliche .Änwe.seude von den Sitzen
erhoben. Dem überaus thätigen Cassier Heim Ebert wurde eben­
falls durch Erheben von den Sitzen- die .Auerkeuuung der A er-
sammlung ausgedrückt. Den ans dem A'orstaude geschiedeneu Herren
Carl Langer. Deckert und Häiting wurde der Dank votieit. Zeituugs-
und Kappeufrage wurden in die Competeuz der .Alitgliederbespreclumg
gewiesen, ferner beschlossen, die Preisvertheilung in Zukunft beim
AA’eihuachtsfeste vorzunehmen.
Die beiden Tiroler Gemeinden .Alermoos und Ehrwald haben
gegen die Einführung eines regelmässigen .Ditomohilverkehrs
zwischen Lermoos und Garmisch protestiert, weil sich zu beiden
.''eiten der Fahrstrasse A’iehweiden befinden. Durch den .Automobil-
verkehr könnte das A’ieh au der Uebersetzuug der btrasse ge­
hindert oder aber scheu werden. .Mit dieser Begründung haben die
beiden Gemeinden wohl wenig .Aussicht auf Erfolg ihres Protestes.
Die Herren BaiouCodelli und v. Stadler haben jüngst eine-
.Automobilfahrt von Laibach nach AA ieu unternommen, um zu be­
weisen, dass es möglich sei, auch im AA iuter auf schlechten btrasseu
eine solche Tour ohne Betiiebstörung zu unternehmen. A’ou Laibach
bis Graz sind die .Automobilisten inclusive Rast 20 Stunden
^ Die Seliiieestiirme und Regengüsse haben ihr Ende erreicht
und nun zeigen sich unsere Radler wieder auf den Strassen. HofteuG
lieh wird die .Ausübung des Sportes nun für längere Zeit möglich
sein. Sanguiniker rechnen sogar auf den .Anbruch eines baldigen
Frühlings.
£ottis ftlid
jetit Wien, IV, Schünburgstrasse 38.
Eigene Fabrikation von:
I« EllKENZEK HEX,
«» MEDAILLEN, ||
«» LLriiZEKlIEN. II
REiniKS L.\(;EK!
AusAViililsoiuluii^iTTi an ('lul)nj
postwomleml!


[ 2023-06-29 10:38:44.841 - 19000202 - Seite 7 ]
Nr. 5.
RADFAHR-SPORT.
Seite 63.
Seidl wird, gleichwie im vorigen Jahre, sein Hauptquartier
wieder in Berlin aufschlagen und sich nur an bedeutenden öster­
reichischen Rennen betheiligen. Von letzteren diiifte es aber heuer,
schon mit Rücksicht auf die grossen Rennen in Paris. Berlin etc.’
nicht viele geben.
Wie das „Wiener Tasblatt” meldet, fordert die böhmische
Cyclisten-Lnion alle Radfahrer zum corporativen Besuche der
Pariser AVeltaussteUung auf. Die Reise ist aut 1.5 Tage berechnet.
Der Kunstradfahrer Josef Jiranek aus Wien, welcher der­
zeit in Italien Prodnctioneu auf dem Rade veranstaltet, hat kürzlich
in Bologna einen grossen Erfolg erzielt. Er reist unter dem
Namen Joe trank Jackson. Nach Beeudi^un^ der italienischen
Tonr reist Jiranek nach Wien zurück, um spater nach Paris zu
gehen.
Das Reinertriia-niss des am 9. Februar im „Hotel Continental■“
stattündenden Costüm-Kränzcheu des AVr. R.-C. „Metropole'^ lliesst
dem Strassenbanfond des Oesterreichischeu Touriug-Cliib zu
Ein W irrwarr, der einer Aufklärung bedürfte, herrscht in
Bezug auf die seinerzeit von uns erwähnte Disqualiticatiou der
1 raterbahn. Seither wurde der Bann, wie berichtet, durch die
I. C. A. wieder aufgehoben, und zwar mit der Begiündung. dass
der D. R.-B. jetzt die fehlenden A’enechnungeu der ersteren über­
sendet habe. .Alerkwnrdig ist aber die .Mittheilung der I C A
dass die Antwort, welche letztere am 28. December v. J. an den
Wiener Piaterverbaud— der damals die lasche Aufhebung der
Disqualiticatiou forderte— eingesaudt hatte, wegen mangelhafter
Adresse an die I. C. A zurückge-schickt worden war. \un hat
diese Corporation zugleich mit dem neuerlichen .Schreiben, welches
0 k aufhob, eine Abschrift ihres ersten znrückgegangeneu
Schreibens au den AA'iener A’erband eiugeseudet und aus dieser
Abschrift ist die sonderbare .Alittheilung zu eutnehmeu. dass der
1). R B. angeblich an die I. C. A. gemeldet habe, dass er (der
Bnua) vom Praterverband die g;ew'na.schte Abrecbnuug bisher nicht
erlangen konnte. Aus diesem Grunde musste daun die I. C A den
Prater-Rennverband disqualificiereu. Die Richtigkeit dieser Aucrahen
Uber den D. R B. vorausgesetzt, bleibt nun die Frage offen.’wes-
halb der D. R.-B. nicht gleich der I. C. A. davon .Aleldun'»- o-e-
macht hatte, dass er von Seite des Rennverbaudes mit allen An-
Sprüchen langst befriedigt worden und auch die Abrechnun«- über
*h-k olcich nach deren Beendigung prompt
T> 1 des I. AA’ieiier kaufmännischen
Kadfahr-Club ,Blitz*, welches letzten Sonntag in den .Drei Eno-el“-
Sa^len staltfaud, übertraf alle seine A’oi ganger. Schon um 8°Uhr
Abeuds waren die Sale übeifüllt, so dass die Eingangsthüren ge­
sperrt werden mussten, da der Saal bereits zum Eidrücken voll
V'® '.°'‘!r‘‘P,"'ären ungemein ieichhaltig uud selten amüsant.
1 j brßihe tslied der Boeren. das dem Programm beigegeben war,
mnd begeisterten Beifall und wurde vom Publicum mitgesungen.
Herr-1 irxhofer. A'oi.sMzemIer des „A’eibaudes deutscher Radfahrer
Aiederosterieichs*, nahm die Pieisvertheilung des Toimenwett-
bewerbes der Mitglieder des „Blitz“ vor und sprach dabei auch
von den Zielen des neuen Landesverbandes. Nach der Preis-
vertheilung wnrde dem bewährten Obmann Herrn Hans Schon-
sellinger das goldene Club-.Abzeicheu überreicht. .Aus dem I^rooramrae
erwähnen wir die Stojanoff-Truppe, The little Charles, die kölnischen
Musikvoitrage des Herrn Fischer vom Jubiläums-Stadttheater und
die Zanbeiparodisten Samson und Simkin. Jede Nummer fand
rauschenden Beifall. Dann trat der Tanz in seine Rechte.— Ende
gegen ö Uhr Früh! Die Veranstaltung übertraf alle Erwartungen.
Nebst dem bereits erwähnten Herrn Landtagsabgeordneten Pirx-
hofer wohnten dem Feste bei die Herren: Pibus, Rethely und
Hackenberg von der Leitung des Landesverbandes, Julius Stauda.
Obmann des Sportausschusses, Behm. dritter Präsident des Ver­
bandes christlicher Radfahrer Oesterreichs, Dr. Sontag sen., Dr.
Sontag jnn., Frass, Vorstand des Vereines österreichischer Handels-
Mgestellter. Ferner waren folgende Clubs vertreten: Ar, Alt-AA’ien,
Armbinde, Bernhardsthal, R.-V. Bruck a. d. L.. Deutsches Volks-
blatt, Electra 189o, Favontner Electra, Favoritner Herrenfahrer,
alken, Iidelio, Frischauf, Gna. Firma Greger, Grinzinger, Helios,
Leopoldstädter Bjcicle-Club, Männer-Radfahrerverein Wien, Marga-
rethener Cyclisten, I. Margarethener Cvclisten, Nachtfalter, Neu-
lerchenfelder Cyclisten, Pfeü, Pneumatic, Radtouristen, Rennweger,
Rudolfshnpl, Rund um AA ien, Simmeringer, Stahlrad, Süd-AA’ien,
Aelo Aelocitas, Volksradfahrverein, A’indobona, AVanderfahrer.
Wanderer 1883, AA'eana Edelknaben, DAA’iener Radler, AViedener
Radler 1899, AA iener Club, Oesterreichisch-belgischer Radfahrclub,
W iener Derby, AViener Radfahrer-Club 1883, AViener Radfahr-Club
vom lA. Bezirk, mehrere Verbandsbezirke des christlichen Verbandes.
Grazer Bicyle-Cliib. In der am Freitag, den 26. v. M.,
abgehaltenen ordentlichen A'ollVersammlung wurde folgender A'or-
stand gewählt: Erster Obmann Director Franz Pichler, zweiter
Ubmann Iritz Bullmann; erster Fahrwart .Max Kleinoscheg, zweiter
^ahrwart Haus AA’enzel; erster Schriftwart Alois Marek, zweiter
bctirittwart Heinrich Prokop; Säckelwart Georg Czimek; Zeugwart
Anton Schlar. Zum Hauswart wurde Aloriz Liebscher, zum Bücherei­
verweser Felix Pietsch, zu Fahraussehuss-Beisltzern wurden Uni­
versitäts-Professor Dr. Arthur R. v. Beider uud Rudolf Plessin<r
zu Rechniingspiüfem AVilhelm Volckmar und Karl Steiniu-J-er o-e-
wahlt. Den vom Club ausgeschriebeneu Zwölfstundeu-Lerstun“s-
preis errang Hans AA'eiizel mit einer Fahrt von 170 Kilometern
Da durch die kürzlich erfolgte Auflösung des kostspieliu-eu Club-^
heims im neuen Thonethofe die fasse bedeutend entlastet wurde
wurde beschlossen, sämmtliche noch nicht veilosten -Aiitheilscheiue’
heuer einzulösen- Die allwöchentlichen Clubabeude finden fortan
im ersten Stocke der Stadttlieater-Gastwirthschaft statt.
Drei Monate seliwereii Kerker, verschärft mit monatlichem
Fasttage, erhielt letzten Dienstag den 30. v. AL der 18jahrio-e
Bartosch. welcher am 4. October v. J unserem Herausgeber ein
neues Dürkopp-Fahrrad aus dem Stiegeuhause entwendete.
Deutschland.
1). K. B. und X. R. U. Es ist immerhin interessant die
Mitgliederzuuahme bei den beiden grössten Radfalirer-A’erbä'nden
Deutschlands zu beobachten. Der D. R. B. hatte im Jahre 1899
13.605 Aiiineldungeii. die A. R. Union deren 4308 zu veizeichnen.
Für 1900 wurden bei ersterem bereits 552, bei letzterem 535 Alit-
glieder augemeldet; doch begannen die .Anmeldungen für die Union
schon mit dem 1. November 1899, die für den 1). R. B. e:st einen
Alonat später. Die Cousiilate Alaiinheim uud Strassburg sind jetzt
für die Union b isonders thätig.
.Mulder (bekannt vom Fünfsitzer, der auf allen grossen
Sportplätzen führte), wird eine Trainirschule in Berlin (Rotherbaum
Rennbahn) eröffnen.
Struck uud Braiida. welche einen .Automobil-Record Berlin
—Paris aufstellen wollteu. mussten wegen der schlechten Strassen
schon in ßrannschweig ihre Fahit aufgeb m.
In Charlottenbura: bei Berlin sollen nach einer Alittheilung
des D. R. B. im verflossenen Jahre 10.729 Radfahrerkarten aus-
gegeben worden sein, was beweist, dass unter der 160.000 Kopfe
zahlenden Bevölkerung, die Kinder und alten Leute abgerechnet,
jeder neunte Aleusch Radfahrer ist. Dazu herrscht auf den Strassen
trotz des enormen, von Berlin aus verstärkten Radveikehis eine
so gute Ordnung, dass von insgesammt 11.960 Stiafmaudateu nur
3 vom Hundert auf die Radler euttieleu.
Der Sfiidtrath von Leipziir zahlt dem A'ereiue Sportplatz
auf die Dauer von 5 Jahren je 100 Alark dafür, dass gewisse. Aliss-
falleu eiTegende Reclameschilder des letzteren entfernt wurden.
Der D. R. B. wiid im Februar in Berlin eine wichtige
Sitzmig abhalten, in welcher über die Stellung der Eiuzelufahrer
im Bunde, über den Biimlestag in Alagdeburg uud andere F’rao-eu
Beschluss gefasst werden soll.^
Der Con^ress der .A. R. Union findet vom 21. bis 24. Juli
in Strassburg statt. Am 21. Juli endet doit auch die internationale
Alotorfemfahrt Strassburg—Paris und retour.
Die neue, nach dem Aluster der Prinzeuparkbahn in Paiis
zu erbauende Rennb.ahn Berlins soll über eine Alillion Mark kosten.
AA er wendet diesen Betrag wohl auf?
.Auf der Haiiibiirirer AA'iuter-Rennbahu fanden Sonntags
vvieder Rennen statt. Im Hauptfahren für Amateure siegte Cäsar
Koch knapp vor Chaput; im 10 Kilometer-Prämieniahreu Käser
in 15:04* 5 Bocquillon und Alulder mit fast einer Kunde, er
gewann auch die giösste .Anzahl (19) der Prämien. Das Zweisitzer-
Fahren holten A’an der Tuyn—Käser vor .Albrecht—Krüger: letztere
waren durch die Schuld des Paares Alulder-Bocquillon gestürzt,
so dass diese disqualificiert wurden. Im A’erfolgungsieunen siegte
Käser vor Alulder. Das Rennen war sehr gut besticht.
Frankreich.
Für alle Reimfalirer von Bedeutung dürfte das kürzlich
erschienene, von der Pariser Ausstellungs-Commission genehmigte
Programm für die grossen, sämmtlich im September stattfindenden
internationalen Rennen interessant sein. Es lautet: Sonntag,
9. September: Grosser .Ausstellungspreis, international, 2000 Aleter!
A’orläufe, 3000 I'rancs Preise. I*rämienfahren, 10.000 Aleter für Fahrer
zweiter Classe, 1.500 I'rancs Preise. Handicap, international. 5000
Aleter, 3000 Francs Preise. Tandemfahren, international, 2000
Aleter, A’orläufe und Zwischenläufe. 4000 Francs Ibeise. Alontag.
10. September, Gruppenfahren, nach den Provinzen geordnet, nur
französischen Rennfahrern offen. Preise 3000 Francs. Dienstag,
11. September. Grosser .Ausstellungspreis für .Amateure, inter­
national. A'orläufe. Ehrenpreise im AA’erthe von 500 Francs.
100 Aleilen-Rennen mit Schrittmachern. 10.000 Francs Preise.
Donnerstag. 13. September. Grosser .Ausstellungspreis für .Amateure.
Zwischenläufe und Entscheidung. 2000 Aleter. Ehrenpreise im
AA’erthe von 3500 Francs. Grosser Ausstellnngspreis für Pro-
L


[ 2023-06-29 10:38:44.841 - 19000202 - Seite 8 ]
Seite 64.
RADFAHR-SPORt.
?}r. 5.
Preise. Freitao-, 14. September. luteruationales Teamreunen, drei
Mann jedes vertretenen Landes. 6.500 Fiancs. In diesem
wird nach Punkten gewerthet. Samstag dfeu 15. und Sonntag den 16.
Sentember. Fremdeupieis. ofien allen ausländischen Fahrern, welche
an den Rennen vom 9. und 13. September theilgenommen haben
1000 Jleter. Vorläufe und Entscheidung. 3000 I raues Preise. Bol
d'Or 24 Stundeu-Renueu mit Schrittmachern, international. Start
Samstag, abends 6 Uhr, Ende Sonntag, abends 6 Uhr. 25.000 I raues
Preise Die Rennen finden auf der 500 Meter langen Rennbahn zu
Vincennes statt. Engagemeuts werden angenommen von heute bis
31 Lugust d J. im Vereinslocale der Union\ elocipeduiue de
France, 21 Rue des Bons-Eufauts, Paris. Die Nennuiigsgelder für
die verschiedenen Concurreuzen sind wie folgt: Urosser Ausstelluugs-
nreis 20 Fiancs. Prämienfahren 5 Francs. Tandemrennen o hraues
per Fahrer. Grosser Amateurpreis 5 Francs. 100 Meilen-Rennen
10 Francs. 50 Kilometer-Rennen 10 Francs. Lander-Rennen
5 Francs per Fahrer. Fremdeupieis 5 Francs. Bol d’Or 50 Iraues.
Für die grossen Hallen, in welchen die Räder der zur
Ausstellung- kommenden Radfahrer aufhewahrt werden, wurden
enorme Summen an Miethzins geboten. Die beiden Hallen haben
150 Meter, beziehungsweise 50 .Meter Länge. Luter den Ofieienten
trug eine Firma mit dem höchsten Anhot von rund 85.000 I raues
den Sieg davon.
IJeeonnais legte kürzlich auf dem Motor die Strecke vou
1 Kilometer, fliegender Start, im 441^ Sekunden zurück, (84 Kilo­
meter 1 Stunde), feiner 2 Kilometeü in l:42'/5. Somit sind seine
eigenen Recorde verbessert worden.
England.
Die eii“-liseheii Fachhliitter sind so weise, der deutschen
Fahrradindustrie ein gutes Geschäftsjahr vorauszusagen, mit dem
Beifügen, dass jene auf einer solideren Grundlage fusse, als die
Industrie anderer Länder.
.Auf den eiiglisehen Eiseiihahiieii wurde eine für Radfalu-er,
die viele Touren machen, nützliche Einrichtung getroffen.
nur dass auf den grösseren Stationen eigene Räume für die Aut-
bewahruiig von Rädern hergerichtet wurden, so dass jeder nach
Belieben sein Rad auf der Station eine gewisse Zeitlaug deponieren
kann; sondern man kann auch für die Dauer eines .Tahres einen
sogenannten Stammplatz gegen verhältnissmassig geringe Bezahlung
erhalten. Dies Alles beweist, dass (Ue Bahuverwaltungen sich deu
Radfahrern gegenüber jetzt sehr entgegenkommend zeigen.
Australien.
Ueber das bedeutendste Kennen Australiens, das jährlich
einmal statttindeiide Vorgabefahren .Austral Mheel Race‘, wird
jetzt aus Melbourne berichtet. Das Rennen fand im Beisem von
etwa ^0 000 Zuschauern und unter Theilnahrae vorzüglicher Aus­
länder, wie Martin, Relph Boidi u. s. w. statt; letztere kämpften
wacker gegen die australischen Fahrer um die drei gissen Preise
von 6000 3000 und 1000 Mark. Im Ganzen waren 150 Concunenten
am Start erschieuen, so dass es nicht weniger als 40 Laufe gab.
Die Resultate lauteten, wie bereits bekanntgegeben; L Beauchamp
(Malmanu); 2. Muttoon ('20 Yards); 3. Lewis (20 Aards).
Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze. Das Fahrrad in Transviml bei
Freund und Feind. Auch bei den Buren ist die Erkenutniss von
deu guten Diensten, welche das Fahrrad unter gewissen Lmstanden
im Felde leistet, durchgedrungen. Sie haben eine eigene Abtheilung
ihres Heeres mit Zweiräderu ausgerüstet. Das Bicycle ist so ein­
gerichtet, dass die Büchse leicht daran angebracht werden kann.
— Aber auch die Engländer scheinen im südafrikanischen beld-
zuge von dem Fahrrade Vortheile zu erwarten. Eine englische
Fahrradgesellschaft hat kürzüch mehrere Maschinen für deu Dienst
in Südafrika geliefert. Diese sind jenen Rädern ähnlich, welche
in deu letzten drei Jahren von den Militärbehörden für das könig­
liche Militär-Tournament bezogen wurden. Diese Räder für den
Kriegsschauplatz sind, damit sie im Gelände nicht auffallen, mit
einer stumpfen Farbe emailüert und können Brieftauben Mauser-
Repetier-Pistole und Camera mit Telephotolinsen mit sich fuhren;
um schnell Nachricht nach rückwärts senden aus nächster Nahe
sich veitheidigeu und photographische Ansichten von feiudlichen
Stellungen aus einer Entfernung von zwei englischen Meilen auf­
nehmen zu können.
wüd den p. 1. zeg.n en.p.cHend. z.r Ve.däcn.UcKun. Ih..
Amtliche Zeitung nachstehender\ ereinigungen.
Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbandsvercin des Verbandes Wr R.idfahrvereine fvir
W'ettfahrsport.
Winter-Fahrsaal: Rud Schneider's II. Cafehaus im
k. k. Prater. Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten
an den I. Obmann Hans Müller, I. Stephansplale 5.
Sportliche Angelegenheiten an den l Fahrwart Roman
K i e n n a 5 t, II. Obere Donaustrasse .-).— Uubabend
an jedem Freitag. Vorstandssitzung an jedem Mittwoch.
Fahrabend an jeden Mittwoch und Freitag, m Schneider s
II. Cafehaus im k- k. Prater.— Derzeitiger Vereins-
vorstand: Obmann Hans Müller. 1. Obmannstlellvertreter: Dr. Hans Schum.
II. Obm.-Stellvertr.. Dr. Ed. U r b a n ts ch i t s ch I. Fahrwarti Roman Kiennast.
II Fahrwart: Wolfgang Wald mann. I. Schriftwart: Hans Z e z er. II. Schrift­
wart Franz K u g e 1 w e i t. III. Schriflwart; .Max S 11 e p 1. I. Sackeiwart.
Gustav Koschatko. II. Säckelwart. Karl K. 1 e i n 1 Zeugwart. Willy sc h i es s-
ling. II. Zeugwatt: Max Waldmaun Reisitzende. Karl W i n k 1 e r, Dt
Marcell Mar c u s, Leopold Mandl. Oscar von E y b e r g e r. Clubfarbe: Blauweiss.
In dar letzten Vorstaudssitzuiig wurde die Ahhaltuug des
zehnjährigeu Gründuugsfestes im Monate April 1900 heschlosaeu.
Für die Vorarbeiten wurde ein Comite, bestehend aus den Herreu
Dr. Urbantschitsch, Dr. Schum, v. Eyberger, Müller, Kiennast,
Koschatko, SchiessUng, Stiepl, Kugelweit und Wolfgang Waldmaun,
gewählt., ., s
Im Monate Jänner war unser Club durch Abordnungen an
nachstehenden Veranstaltungen vertreten:
9. Jänner. V. Grüuduug,sfest, Mäuner-Radfahreryerein AA len.
13. Jänner. Kränzchen, Schottenfelder Bicycle-Club.
23. Jänner. Kränzchen, Club AViener Herrenfahrer.
24. Jänner. Kränzchen, Verein Ottakringer.^ 3 ^.
28. Jänner. VII. Gründungsfest, Kaufmännischer Radfahrer
"Airiusübende Mitglieder wurden ballotiert-. Herr und Frau
Rudolf Schneider, Fräulein Emma Schneider.
Wiener Radfahrer Club „Pneumatik*
Clubheim-Tclcphou Nr. 9030" Clc^igvcrkehr 815,871.
1. Ohmunn“ Hu^ *F i j km ä j er, .”-Obmann:
Fronz F l e i b m^o F"hzwa»f ÄuU W e ss'e 1 y" “zeu*:
Cassier. J. Revisoren: Josef Gattermann,
^rYederLh Fa^'Jm ä’^^er, Bau.,erjunker Fritz Quante.
Clublocale: Restau.ant Z e h e t n e r, azurn gom.
”'''’''"ciÜL‘fe:'’LiTd”chuItz aPaulanerhof. IV.
Schleifmuhlga»eJ. Gaste stets will
Sämmtliche Zus^hrTueo"' an den Obmann Herrn Hugo F ä j k m ä J e r
IV,1. Margaiethensrtasse 5, erbeten
Trotz des schlechten Wetters hatten ®>®h
Donnerstag die meisten unserer Alitglieder eingefundeu und da nt
auch iu dieser Beziehung ihre Strammheit gezeigt: weiters konnten
wir Herrn Adolf Ruich und unseren Club-Cafötier Herrn Laudschütz
begrüss^m h wetterfesten Pneumatiker im Club-
Cafe vertreten und verdient hervorgehoben zu werden, dass unser
Fahre Continenta
1!


[ 2023-06-29 10:38:44.841 - 19000202 - Seite 9 ]
■ Xr.
Fah
RADFAHR-SPORT.
Seite 65.
flotter Fahrwart uud Senior Wessely separat von St. Pölten, wo
sich deiselbe bemfshalher auf drei Wochen befindet, in unser Club-
Cafe kam. um die Jlitglieder wieder zu sehen und um—_—
Ket^elscheibeu zu können. Heilo Wessely!
Sonntag den 28. .Jauner betheiligten wir uns au dem Gründungs­
feste des I. Wr. käufiuanuischen Radfahr-t'lub ,Blitz“, welches in
den „Drei Engel“-Salen stattfaud und batten wir die Galerie doit
in Besitz genommen, wo es sehr schön un 1 ebenso heiss war.
(Wir vermeinten uns nach I^adysmith versetzt.)
Freit^ betheiligen wir uns in strammer Zahl bei der
Gr^nduugs-^ ersammlung des Gaues ien. wo hofteutlich unser
Fajkmajer die eventuell auf ihn lallende Wahl als Fahiwart- an
nehmen wird.
Viele unserer Mitglieder ve.mi.ssen wir in letzterer Zeit, so
unseren Cas.sier Fuchs (seine neueste Adresse ist: 1. Wollzeile 24
— wohl zu beachten 1! 1), welcher sehr stark mit ,.Csti spumanti*
beschäftigt zu sem scheint. Über-tieueral uud Gauselniederfnhrer
Laug ist total verschwunden uud wird seine Abwesenheit schmeiz-
lich empfunden. Unser llottes Mitglied Fräulein A. Drenker ver­
missen wir ebenfalls schon langer, ebenso hräulein Fauv Kienier,
welche ganz auf nu.s vergessen zu haben scheinen.
M ir bitten immer rechtzeitig uud stramm zu erscheinen,
ebenso bitten wir. Sonntag im Club-t ate wenigstens auf kurze
Zeit sich einzufindeu; wir hotfen, dass diese Auttordernng genügen
wild uud wir am nächsten Club-.\bend alle, welche d rch läug'ere
Zeit durch .stramme Abwesenheit geglanzt haben, sehen
Autaucha!
Radfahrverein „Diana'
im
I Übmann: Karl Stein (alle Z«schiifi«*n
\V1r*n. V 2, Ho?elmu!lerga'>>e 51 II. Obmann: Julius
Granmann. I. Schriftwart: .Alfred Dietrich. II. Schrifi-
wart: Oliokaj Pescha I Sackeiwart: Paul Jahn. II.
Sackelwart; Wilhelm Lohmann. I. F.nhrwaii: Karl
RcissbcrRcr. II. Fah. wart: Franz Gramer. FahrnicUier:
Wilhelm Moll Hornwart: Joh.nnn Magyar. Zeugwarl;
Fritz Strubund. Revisoren. Josef Tichatscheck und
Georg K obrer.
das Protocoll verweisen, einzugeheii. erwähnen wir nur, dass der
„Radfahr-Sport“ auch für dieses Jahr Verein.szeitnng Weiht, der
Beitritt znm V. d. R. X. einstimmig beschlossen wurde und die
Eint/ ittsgehühi en uud .Monatsbeitrage so blieben, wie im vergangenen
Jahre, bis auf den Monatsbeitrag für Damen, welcher von°einer
Krone auf 60 iJeller reduciert wurde. Die Wahl der neuen Leitung-
verursachte e nige Schwieiigkeiten. da der bisheiige Obmann. UeiT
Stein, auf das Bestimmteste erklärte, eine Wiederwahl nicht an-
nehnien zu können, wozu ihn leider seine Krankheit, welche uns
ihn schon zu oft von unseren Vereins-Abenden femhielt. bestimmte.
Venröstet auf eine bahlige Besserung der Krankheit und vieles
Zureden der Mitglieder bewog Herrn Stein, die Stelle wieder an-
zuuehmen, worüber allgemeine F’ieutle herrschte.
Es wurde folgemles Wahlergchuiss erzielt: I. Obmann- Herr
Carl Stein, wiedergewäblt. II. Obmann: Julius Graumanu, wieder­
gewählt. I. Schr.ftwait: Alfied Dietiieh. neugewahlt. II. Schrift-
w-art: Ottokar Pescha. iieugewahlt. I. Säckelwart: Paul Jahn, neu­
gewählt. II. Säckelwart: VVilhelm Lohmann, neugewahlt. I. Fahr-
w-art: Carl Reissb-rger. uengewählt. II. Fahrwart: Franz Gramer,
neugewahlt. Fahrmeister: Wilhelm Moll, uengewählt. Horuwart:
Johann M igyar. wiedergew ählt. Zengwart: Fritz Struhund, nenge-
wahlt. Revisoren: Herr Josef Tichatscheck und Herr Georg Rohrer.
Den Stimmenzähleni an dieser Stelle für ihre Mühewaltung
besten Dank.
Vor Schluss gedachte der wiedergewahlte Obmann mit herz­
lichen Worten der hesonderön Verdienste unseres Fahrwartes.
Herrn Techatschek, uud wir danken nochmals an dieser Stelle
nnserera lieben Obmaune für seine uneimüMiche Thätigkeit trotz
seiner Krankheit im verflossenen .lahie und dass wir auch in diesem
Jahie ihn als unser Oberhaupt besitzen.
Zum Schliisse beantragte unser Obmann die Beschaffung eines
Fahrplatzes, welchen unser liebwerthes Mitglied Herr Magyar
bereitwilligst besorgen will und uns diesbezüglich kommenden
Vereiusabeud berichten wird. Heil!
Clubhcim: Georg Rohrcr’s Gasthaus, Wien, tV. Hauptstrasse 78
Clubabeiid jeden Freitag.
Die ordentliche Generalversammlung vom 19. d. M. nahm
einen würdigen Veilauf uud erfreute sich eines zahli eichen Be-
jsuches. Mit kurzen einleitenden Worten eröftüete Herr Obmann
I Karl Stein die Versammlung, begrüsste die Anwesenden und er­
stattete namens der ahtreteuden Leitung den Rechenschaftsbericht
für das .lahr 1899, welcher ein getreues Bild der erfolgreichen
Thätigkeit der Leitung und der Veieins-Mitglieder gab. aber auch
aufrichtig alle Mängel entdeckte, welch» das Blähen nnd Gedeihen
des Radfahl-- Vereines „Diana“ verzögerten. Eiusti'i.miger Beifall
lohnte den Berichterstatter. Mit gleicher Befriedigung wurde der
I überra.schend reichhaltige Bericht des Fahrwartes entgegenge-
I nomraen, und zollte derselbe unseren Damen, welche sich durch
ausdauerndes F'ahreu besonders auszeichueteu, das grösste Lob.
Das Ergebuis.s der diesjährigen Geldgebahrung war zufriedenstellend,
j Ohne auf die einzelnen Gegenstände der Tagesordnung, hezw.
[aut die einzeln gefa.ssten Beschlüsse, bezüglich welcher wir auf
Schottenfelder Bicycle-Club.
EiiJcnes Cliibheim mit Sommerfahrplatz, VII. Westbahn-
.sti 29.
Clubflbend: jeden Donnerstag Im Hotel Wimberger. XV'.
Seidengas.^e.
Clubcafe: Neudecker, VII. W'eätbahnstrasse 25.
tiästr liberal, herzlich willkommen.
Obmann: Hanns H n r ma n n. «)bmann-Stellvertreter: Philipp
Läufer. I. Schnfifnhrcr: Willy Menzi II. Schriftführer
Franz Decker. Ca'sicr: Leopold Bat«ch. I Fahrwart Johann Ha n a k. II. Fahr;
wart Richard Ratzei. Zeugwart: J. .\icher. Haiuwart; Josef Hager. Beisitzer-
St. Gros», F. Laufeuberg, Otto CuUmaon.
Für Radfahrer, die die Mischung des Weines mit einem Sauarbrunnen lieben ist
bestens zu empfehlen
be^natüHicher
I riJLI^LE: WIEIV. IX. KOLINCiASSE 4t.
KARL SCHUG
VI.. AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Baaurt, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
"TTertreter d.er IBerg-rri a.ian ZElectro-lxzIotore.
««Kssajiss« Prei.sli.sten franeo. «axssjss«»»
Fahre Continental!
I
■
I


[ 2023-06-29 10:38:44.841 - 19000202 - Seite 10 ]
■>-
- Fahrräder
sind die feinste Marke auch für 1900.
Erstelassiges Fabrikat!
Vollständige Garantie geleistet!
T
Kataloge gratis und franco
Act.-Ges., Fahrrad- und Maschinen- Fabrik
vorm. H. W. Schladitz
Dresden »nn Bodenbacb m
Verkaufsniederlage: W^ien, IV., IViedner Hauptstrasse 20,
3cH LADIT?- Fahrräder
Akt.-6esfahrrad-
Masch.fäbrik
1 H.W.SCHLÄblTZ
TmTiii*iiw-omtoeir-K*otn
DRESDEN& BODENBACH ^BöiHoi)
I
®S88§ kleiner ANZEIGER
188^
Tüchtiger Verkäufer
Christ, Deutscher, der auch Fahrschule und Lager zu verwalten
hätte, wird für ein feines Geschäft einer Landeshauptstadt per
sofort gesucht.
Xiu- rrinia-Refereuzeu können zur .^.nstellung fuhren.
.Ausführliche Offerte unter .Verlässlich“ 1500 au die Exp.
II. Katleehaus, II. Prater,
Hauptalle.
Grossei
BttchdrucHcrci, £ithogralic, Bttchbinderei
Fairsaal CuStäll ){ÖtKj|
für einige Ahende der Woche
OEDENBURG, Grabenrunde 72
zu vermiethen. Directer Ver­
kehr mit elektrischer Tramway.
Telefon 1671
empfiehlt sich den verehrlicheii Vereinen zur Anfertigung
sämmtlicher Drucksachen, Einladungen, Jalmesberichte
etc. zu hesonders billigen Preisen.
Tuchhandlung
WIEN, VI Amerllngstr. 13
Reich sortiertes Lager von
Badfahr'5toifen.
Für Vereine Vorzugspreise.
Coiinmgnoii
zur Uebemahme eines gut eingeführten, auf GöOÖOOOOOOOO
heiTorragendem Geschäftsposten in Wien befind-
Wichtig für Radler
liehen Fahrradsreschäftes mit einer Einlage von
mindest 11. idlOO, von tüchtigem Fachmechaniker
gesucht.
Zuschriften unter „Mit vereinten Kräften“ an
den „Radfahr-Sport* Wien, VI., Grabnerg. 12.
der Verwaltung
des Radf.-Sp.
000©0©©000©0
u. solche, die es werden
wollen, ist das neue
Radfahrspiel.
Ein eigenartiges Spiel,
das in ln'lterem Spiel»
gang air die Freuden
u, Leiden des Radler­
sports humorvoll be­
handelt. Künstlerisch
ausgestattet. Preisa.tf
Vorrätie bei:
oooooooooooo
der Verwaltung
des Radf.-Sp.
OOOOOOOOOOOO
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adametz.— Druck von Gustav Röttig in Oedenburg.


[ 2023-06-29 10:38:44.841 - 19000202 - Seite 11 ]
WKC
Hegistrierte Schuhmarb
Gediofrenstes •••
I© Fabrikat.
Kxaetrste
••• Allstüll ruii^.
Solinger
Fahrrad-Garnituren
Wcycr$bcrg, Kit^cbbautn$ Co.
sind aus bestem Materiale hergestellt. Kettenräder, sowie
sämmtliche Theile geschmiedet; auswechselbare Zahnräder
mit V 2 oder 1 Ketteneintheilung.
Infolge präcisester Arbeit ermöglichen diese Garnituren leichte
Montierung für jeden Fachmechaniker
1 X 1 111 1 1 111 I J Ji L
WKC
Registrierte Sctiutzmarb.
yAVAYAVAVAVAV^AVi^VA^
ITTTTTTTTTTTTr I
(All Jahr ••••••
Garantie füi*
jeden einzelnen
Theil. »—••••—
General-Vertretung: HIRSCHL &, Co.
WIEN, I., Schmerlingplatz 5.
Sämmtlichen Hnndesniit^irliedern und A’ereinen wird der Abschluss von Unfall- und
Haftplicht-Versichpiungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauermarkt 2 empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesraitgliedern sehr bedeutende Prämienermässigungen.
Ausser Radfahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen, Reise-
Versicherungen, Collectiv-Versicheruogen und Haftplicht-Versicherungen aller Art.
!
Gnädinger& Muther’s
patentirte FAHRRAD"PANZER>
Sensationelle Neuheit! Unentbehrlich für jeden Radfah rer. Sensationelle Neuheit!
Der FAHRRAD-PANZER verliindert das Durchdringen der Nägel, Dornen Glasscherben
etc., wodurch da.s Entweichen der Luft unmöglich gemacht wird.
Der tWHRRAD-PANZER verhütet das zu starke Ausdehnen des Luftschlauches, somit
ist ein Platzen desselben ausgeschlossen.
Der FAHRRAD-PANZER ist eine Einlage (festes Gewebe), welche auf der Innenseite
des Mantels leicht anzubringen ist. Durch die lüedurch erzielte glatte Lauffläche ist eiti Ausgleiten
(Rutschen) bei nasser Witterung unmöglich.
Die Falirräder, welche mit dem PANZER montirt sind, können hn Nothfalle ohne Luft
grosse Strecken laufen (cca. 100 Km.), ohne dass Luftschlauch, Mantel oder Felge beschädigt werden.
Es versäume daher kein Verein oder Einzelfalmer den FAHRRAD-PANZER anzuschatfen.
Für Gepäcks-Dreirad besonders zu empfahlen. Bei Bestellungen ist die Nr. des Mantels anzugeben.
Zu beziehen durch sämmtliche Falirrad-Niederlagen oder direct behn Erzeuger
Gnädinger& Muther, Sluiltttz (Vorarlberg).
"Vertreter g-es-viclrt.


[ 2023-06-29 10:38:44.841 - 19000202 - Seite 12 ]
pcrry^ («•
SPECIÄL POINTS IN PERßTS
Efl 11& E.^CI Pllll BR,^K
Purely Automatic.
Two clutches in the hub one actuating the driving
& the other the brake.
The brake is applied by a band to a drum on the
hub,& can be put on at any part of the stroke.
Rider can mount& dismount asusual.
The weight is only a few ounces heavier than
the ordinary hub.
Efficiency& workmanship of the highest Order.
General-Repräsentanz.
Wien, I., Kohlmessergasse.
9
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin|l, ^ien
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
ZZI., "CT ngra.rg'a.sse ZT r. '2T7' (Streiclxerlxo f).
Specialität in Klügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Verciiisiiiitgliedor mul Sportgeiiosseii goiiiesseii Preiseriniissigiing:.

