
[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807 605.
Fernsprechstelle Nr 1468.
Ansichtsnummer auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Samstag.
Scluiftleitungttchluii: Mittwoch abendi.
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Ungarn Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Zeitschrift für das gesammte itadfabrwesen.
Amtliche Zeitung für den „Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“
für folgende Verbände;
„Verband deutscher Radfahrer Xiederösterreiehs“, „Verband deutscher Radfahrer Ober-Oesterreiehs und Salzburgs“, „Landesverband
deutscher Herrenfahrer Rühmens“, ..Deutsehen Radfahrer-Verbandes „Mähren“, Verbandes deutscher Radfahrer „Sudetengau“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: “W"ien, "VI J3, Q-raTonergaase KTr. 1J2.
Nr. 36.
Wien, am 8. September 1900.
VIII. Jahrgang.
per „Bund deutscher Kerrenfahrer-Verbände Oc$fcrreich$'' und $einc derzeitige Organisation.
lin Nachfolgenden beabsichtigen wir eine objectiv
lü-itische Besprechung der Beschlüsse der Bundes­
ausschuss-Versammlung vom 19. August 19UU einzu­
leiten, welche Beschlüsse, mit einer einzigen Ausnahme
mit Stimmeneinhelligkeit gefasst, als ein erfreuliches
Zeugniss nicht nur des ungestörten Einvernehmens
zwischen den einzelnen Landesverbänden, sondern auch
der zielbewussten Actionsfreudigkeit der Bundesleitung
angesehen werden können. Dem Zuge der Verhand­
lungen am Semmering folgend, wollen wir die Trag­
weite der einzelnen Beschlüsse beleuchten, um auf
diese Weise jeden einzelnen bundesangehörigen deutschen
Radfahrer in die Lage zu versetzen, die unmittelbare
Wirkung dieser Beschlüsse oder aber deren hinkünfUgen
Einfluss auf die organisirte Radlälu’erschaft beurtheilen
zu können.
Zum besseren Verständnisse unserer Ausführungen
erscheint es uns nothwendig, mit einigen Worten auf
die Entstehung des neuen Bundes zurückzukommen.
Wir hatten im abgelaufenen Jahre recht häufig Ge­
legenheit, aus zahlreichen mündlichen und schriftlichen
Anfragen zu entnehmen, dass in einem Theile der
Radfahrerschaft über die durch die sogenannten Eini­
gungsverhandlungen geschaffenen neuen Verhältnisse
eine sehr unvollständige und in manchen Fällen geradezu
überraschend fälschliche Auffassung der neuen Organi­
sation vorherrscht, ja dass em Theil der Radfahrerschaft
von der Neugestaltung der Dinge noch bis in die neueste
Zeit gar keine Kenntniss genommen hat und ziehen
daraus den berechtigten Schluss, dass diese Unkennt-
niss mit Schuld daran trägt, dass das Anwachsen der
Zahl der bundesangehörigen Radfahrer bisher hinter
den Erwartmigen zurückgeblieben ist.
hisbesonders im Bereiche derjenigen selbststän­
digen Landesverbände, welche aus den Gauen des
früheren Bundes deutscher Radfahrer Oesterreichs ent­
standen sind, hat sich durch eine zelmjährige Praxis
die frühere centralistische Bundesverwaltung so tief
eingewurzelt, dass dem geänderten Systeme mit einer
gewissen Zurückhaltung entgegengesehen wurde, welche
jedoch dm-ch die thatsächlichen Verhältnisse nicht
begründet ist.
Man mag über den Werth und die Vortheile der
centralistischen Verwaltung seine feststehende Meinung
haben, mag vielleicht auch in derselben durch ver­
schiedene Schwierigkeiten, wie sie jeder Wechsel der
Organisation mit sich bringt, in dieser Meinung bestärkt
worden sein, man wird jedoch darin keine Berechtigung
finden dürfen, sich dieser neuen Organisation gegenüber
absolut ablehnend zu verhalten.
Wir möchten es im Gegentheile als eine Pflicht
jedes deutschen Sportkameraden in Oesterreich be­
zeichnen, sich mit dieser neuen Organisation recht ver­
traut zu machen, sie in Vergleich mit den früheren
Einrichtungen zu bringen, die sich hieraus ergebenden
Vortheile anzuerkeimen und mitzuwirken, dass etwaige
Nachtheile behoben werden.
Die im Jahre 1899 zu einem günstigen Ende ge­
brachten Einigungsverhandlungen zwischen dem Bunde
deutscher Radfahrer Oesterreichs und dem Cartell der
selbstständigen Herrenfahrer-Verbände in Oesterreich
führten vorerst zur Gründung der Landesverbände, resp.
zur Umwimdlung der alten Bundesgaue in selbstständige
Verbände. Diese Landesverbände nun, und zwar: der
Verband deutscher Radfahrer Böhmens, der, Sudeten­
gau“, Verband deutscher Kadfahrer Schlesiens, der
Verband deutscher Radfalirer Mährens, der Verband
deutscher Radfalirer Niederösterreichs, der steirische
Radfahrer-Gauverband, der Verband deutscher Rad­
fahrer Oberösterreichs und Salzburgs, der Kärntner
Radfahrer-Gauverband, der Tiroler Radfahrer-Verband
imd der „Karstgau“ Verband deutscher Radfahrer
gründeten den „Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände
Oesterreichs“ m der Versammlung am 22. October 1899
in Salzburg, mid zwar auf Grund von Satzungen, deren


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 2 ]
Seite 386.
radfahr-sport.
Nr. 36.
Priiicip die vollkommenste Gleichberech­
tigung der einzelnen Landesverbände
ohne Rücksicht auf ihre M i t g 1 i e d e r z a h 1
zum Ausdrucke brachten.
Der Bund besteht also aus neun vollkommen
gleichberechtigten Mitgliedern— den Landesverbänden
— deren innere Verwaltung wieder insoterne unab­
hängig vom Bunde ist, als sie lediglich daran gebunden
sind, nur Mitglieder deutscher Abstammung und „Herren-
fahrer“ nach sportlichem Begriffe aufzunehmen. Die
absolute Gleichberechtigung findet in allen satzungs-
mässigen Bestimmungen und hauptsächlich darin Aus­
druck. dass jeder Landesverband die gleiche Anzahl
von Bundesausschussmitgliedern zu wählen hat, denen
nicht nur in Gemeinschaft mit dem Bundesvorsitzenden
die Leitung der Bundesgeschäfte obliegt, sondern welche
die untereinander in fortwährender Verbindung stehenden
Bindeglieder der einzelnen Landesverbände rei)räsen-
tiren. Der Bundeszweck und der Zweck der Landes­
verbände deckt sich in den Grundzügen insoferne, als
beide die Wahrung und Förderung der Interessen des
Radiährsportes und des freien Radfahrverkehres an­
streben, der Erstere im Grossen für sämmtliche Reichs­
länder, die Letzteren für ihren besonderen, fast überall
auf das Gebiet ^les betreffenden Kronlandes beschränkten
Thätigkeitsbereich.
Auf dieser— wenn wir es so nennen dürfen—
Bundesverfassung gründen sich alle übrigen
satzungsmässigen Bestimmungen des Bundes, von denen
trotz der bei der Bundesausschussversammlung am
Semmering beschlossenen theilweisen Abänderung be­
hauptet werden kann, dass sie sich im Allgemeinen
bewährt haben.
L^nwillkürlich drängt sich hier ein Vergleich mit
der Organisation des alten Bundes deutscher Radfahrer
Oesterreichs auf, imd wir finden den Unterschied
zwischen dem früheren Centralismus und der derzeitigen
Selbstständigkeit eben nicht so bedeutend. Auch in dem
bestandenen Bunde deutscher Radfahrer Oesterreichs
war den Bundesgauen eine ziemlich weitreichende
Selbstständigkeit zugestanden und besonders in den
letzten Jahren sogar aufgedrungen.
Nur der Umstand, dass die gesammte Bundes­
leitung in Wien ihren Sitz hatte und von hier aus
nicht nur der Impuls zm- Bundesthätigkeit, sondern
meistens auch die Anregungen für die Gauverbände
ausging und wohl auch die Thatsache, dass die meisten
Actionen von der Bundesleitung selbst zur Ausführung
übernommen wurden, schafften einen sozusagen ge-
wohnheitsniässigen Centralismus, der durch den engen
und unmittelbaren Verkehr der Bundesleitung mit
dem grössten und daher immer Ausschlag gehenden
Gan I verstärkt wurde.
Dann aber muss es wohl auch den obwaltenden
ConcuiTenzkampf des Bundes deutscher Radfahrer
Oesterreichs zugeschriehen werden, dass die Bundes­
gaue, von denen die schwächsten sogar unter der
eigenen Verwaltung der Bundesleitung standen, insbe-
sonders dann nach Wien gravitierten, wenn sie in
diesem Kampfe zu unterliegen befürchteten.
Dies kam auch dmxh den Umstand zum Aus­
drucke, dass in der alten Organisation der Bundes­
beitrag die weitaus höchste pecuniäre Leistung der
Bimdesmitglieder in sich begriff, während die G a u-
b e i t r ä g e auf ein Minimum, eben nur genügend, um
die nothwendigsten Verwaltungsauslagen zu bestreiten,
berabgedrückt wurden, während im neuen Bunde umge­
kehrt der Beitrag ffir den Landesverband massgebend
ist und hievon eine minimale Abgabe an den Bimd
geleistet wird.
Es wird jedem, der sich in ernster Weise mit der
Leitung einer grösseren f^ei^\^lligen Vereinigung vertraut
gemacht hat, einleuchten, dass bei plötzlichen Ab­
änderungen organisatorischer Bestimmungen, auch wenn
sich dieselben manchmal nur in einer Abänderung der
Form bemerkbar macht, eine ungleiche Auflassung, ein
grösseres oder geringeres Verständniss für das Neue
und Ungewohnte eintritt, wodurch die Erfolge im Anfänge
erschwert werden.
(Fortsetzung folgt)
Znr 5attelfrat|c.
Eine fachmännische Abhandlung über die so wichtige Sattel­
frage veröffentlicht Herr Dr. Karl Mai in den „Mitth. d. 1). T. C.“
München. Der Verfasser führt Folgendes aus; Dass die Sattel­
frage, trotz ihrer unbestrittenen, ausserordentlich grossen Wichtig­
keit, noch weit davon entfernt ist. als gelöst betrachtet werden
zu können, beweisen nicht nur die vielen diesbezüglichen Klagen,
die derjenige des öfteren zu hören bekommt, der im Gerüche be­
sonderer Erfalirung steht, und die mannigfacheu Versuche zur
Verbesserung eines seinem Besitzer oder Besitzerin wenig Freude
bereitenden Sattels, wie Filzdecken, federnde Sattelstützen und
dergleichen, sondern auch die ungezählten Neuheiten auf diesem
Gebiete, die von der Industrie mit der nöthigen Eeclame auf den
Markt gebracht werden, und ferner die verschiedenen Erörterungen
dieses Themas in der Sportpresse.
M er letztere etwas aufmerksamer verfolgt, dem wird eine
gewisse Einseitigkeit nicht entgehen, mit der das Kapitel seitens
des practischen Radfahrers zumeist behandelt und abgethan wird;
man verlangt fast immer nur einen möglichst sicheren und bequemen
Sitz, der sich vor allem durch unbegrenzte Federung auszeichneu
soll und lässt im übrigen die Frage, ob ein solcher Sitz auch
rationell ist, offen. Namentlich die Form des Sitzes— und dies
ist gerade das Wichtigste— wird so gut wie stets artsser acht
gelassen und auch die Stellung des Sattels nirr wenig berücksichtigt.
Nun ist es aber wohl ohne weiteres klar, das die Beant­
wortung der Frage, wie weit ein Sattel auf die Dauer unseren
Anforderungen entspricht, in erster Linie doch davon abhängen
wird, oh er uns keine körperlichen Beschwerden oder gar Gesund­
heitsschädigungen verursacht, und so sehen wir, dass die Sattel­
frage ebensosehr wie vom Standpunkte des practischen Radlers,
oder sogar' noch mehr auch vom hygienischen Standpunkte aus
betrachtet und der Lösung entgegeuzuhringen versucht werden muss.
Eiueu Idealsattel freilich, der alle Wünsche des
it werden muss. i
des practischen l


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 3 ]
Nr. 36.
RADFAHR-SPORT.
Seite 387.
Tonrenfahrers wie die des Hygienikers in gleicher Weise vollkommen
befriedigt, den giebt es nicht und wird es wohl auch nie gehen,
da die Bedingungen, die von beiden Parteien gestellt werden, sich
theilweise gegenseitig ausschliesseu. Nothgedruugen muss daher
einer von beiden Theilen gewisse Zugeständnisse machen, und zwar
durfte es nach dem Gesagten nicht schwer sein, zu entscheiden,
dass die grössere Verpflichtung hierzu wohl auf Seiten des prac-
tischen Kadlers liegen wird. Vom hygienischen Gesichtspunkte
aus muss nämlich als erste und unerlässliche Bedingung eine Sattel­
form verlangt werden, die jeden Druck auf empfindliche Körper-
theile— namentlich auf den Damm— vollkommen ausschliesst
und nur diejenigen Stellen unterstützt, die wirklich zum Sitzen be­
stimmt sind, also die Sitzbeine und die obersten Theile der Ober­
schenkel. Dies heisst allerdings nichts anderes, als dass die bisher
allgemein übliche schmale, nach vorn zugespitzte Sattelform, auf
der man nicht sitzt, sondern hängt und bei der zwei Drittel des
Körpergewichtes auf dem Damm lasten, gänzlich aufgegeben und
durch eine breite und stumpfe Form, auf der man auch wirklich
sitzen kann, ersetzt werden muss.
Dieser Forderung allein entspricht kaum einer der vielen
bisher benutzten Tourensättel, auch der vielgerühmte Christy-Sattel
nur sehr maugelhaft, der überdies von den meisten nur deshalb
gefahren wird, weil er ein exotisches Fabrikat ist, und ein solches
ist ja für viele leider von vornherein und unter allen Umständen
besser, als das einheimische, während es doch eigentlich selbstver­
ständlich sein sollte, ausländische Waaren nicht zu kaufen, solange
die einheimische Industrie Erzeugnisse liefert, die jenen zum
mindesten ebenbürtig, wenn nicht überlegen mid dabei meist er­
heblich billiger sind.
Sie alle erfüllen aber eine weitere wichtige, an einen richtig
gebauten Sattel zu stellende Forderung nicht, nämlich sich der
Körperform des jeweiligen Fahrers und seinen Bewegungen anzn-
passen; eine Bedingung, die niur durch Zerlegung des Sattelsitzes
in zwei gegeneinander verstellbare und bewegliche Theile erfüllt
werden kann.
Stumpfe breite Form, völliger Wegfall des sogenannten
Schnabels und getheilte bewegliche Sitzfläche ertheilen somit einem
Sattel diejenigen Eigenschaften, die in gleicher Weise den Forderungen
des Hygienikers wie denen des practischen Radfahrers nach Mög­
lichkeit gerecht werden und die das Fahren auf einem damit ver­
sehenen Rade erst zu einem wirklichen Genuss gestalten; alles
übrige, wie Polsterung, Federung u. dgl, tritt diesen Haupt­
forderungen gegenüber zurück. Alle Sattel-Verbesserungsmittel,
wie Filz- oder Schwammdeckeu, federnde Sattelstützen u. s. w.
sind daher mehr oder weniger zwecklos, demi aus einem schlecht
gebauten Sattel kann natürlich durch noch so weit gehende Federung
kein guter gemacht werden. Das Zugestandniss, das der piactische
Radfahrer dieser hygienisch richtigen Sattelform gegenüber machen
muss, besteht in dem Verzicht auf die Führung zwischen den
Oberschenkeln, die der Schnabel der spitzen Sättel gewährt, die
)a in Bezug auf Sicherheit heim Fahren ohne Zweifel gewisse Vor­
theile bietet, aber aus hygienischen Rücksichten unbedingt zu ver­
werfen ist. Unter allen mir bis jetzt bekannt gewordenen Sätteln
habe ich nur einen gefunden, der diesen Bedingungen gleichmässig
Rechnung trägt und den ich, obwohl er auifallenderweise noch
■ verhältnissmässig wenig Verbreitung gefunden zu haben scheint,
■ aus eigener Erfaliruug auf grossen Touren sehr empfehlen kann;
I es ist dies der Durania-Sattel der F’Lrma Hugo Böheim in Düren
■ (Rheinland). Dass dieser Sattel, der für Herren- und Damenräder
H gebaut wird, mit den genannten Eigenschaften auch noch eine gute
H Federung und eine ganz vorzügliche Polsterung verbindet, kann
H seinen Werth natürlich nur erhöhen. Zweifellos lässt sich auch
H dieser Sattel noch in mancher Hinsicht verheisern, doch mnss seine
|B Form, die einen einwandfreien Sitz gewährt, zur Zeit sicher als die
richtigste bezeichnet werden.
L
Für einen Fahrer oder Fahrerin, die schon längere Zeit
einen der bisher übheheu schmalen Sättel benutzt haben, bedarf
es allerdings einiger Zeit, bis sie sich an die ganz ungewohnte
neue Sitzweise gewöhnt haben und sie glauben anfangs, den bis­
herigen Sattel, obwohl er ihnen vielleicht schon ungezählte Stunden
ausgesuchter Folterqualen bereitet hat, nicht entbehren zu können;
sie fühlen sich auf dem neuen Sitz angeblich höchst unsicher, bis
sie sich nach einiger Hebung und Erfahrung zu ihrer Freude eines
Besseren überzeugen. Ein Anfänger aber, der von vornherein, also
schon auf der Lehrmaschine, sich eines rationellen Sattels bedient
hat, würde es wahrscheinlich einfach nicht verstehen, wie man
auf einem der schmalen, spitzen Folterinstrumente überhaupt
fahren kann.
Von manchem mag es anfänglich vielleicht auch als Nach­
theil dieses Sattels empfunden werden, dass seine Benützung eine
leicht vornüber gebeugte Körperhaltung und die Verlegung eines
gewissen Theiles des Körpergewichtes auf die Lenkstange ver­
anlasst. Dies ist indessen in Wirklichkeit durchaus kein NachtheU,
im Gegentheil, denn nichts ist verkehrter als die— allerdings weit
verbreitete— Ansicht, dass der Radfahrer oder die Radfahrerin
kerzengerade auf dem Rade sitzen müsse. Eine solche steife
Haltung ist— abgesehen davon, dass sie keineswegs gut aussieht
und bei dem geringsten Gegenwind oder etwas schärferem Tempo über­
haupt nicht heibehalten werden kann— aus dem Grunde ganz falsch,
weil hierbei alle durch die Unebenheiten des Bodens verursachten
Stösse diuch die geradeautrecht gehaltene nnd deshalb nicht federnde
Wirbelsäule direct auf das Gehirn übertragen werden, wodurch
leicht Kopfschmerzen und sonstige Beschwerden entstehen, die sich
bei besonders empfindlichen Personen trotz weitgehendster Sattel-
fedemng zu recht unangenehmer Höhe steigern können nnd die
schon manchem das Radfahren verleidet haben. Die einzig richtige
Haltung ergiebt sich vielmehr, wenn die Lenkstangengriffe in
gleicher Höhe oder besser noch 2 bis 3 cm tiefer stehen, wie die
Oberfläche des Sattels, imd dieser auf der Stütze so weit nach
vorne geschoben ist, dass ein von seiner Vorderkante gefälltes
Loth etwa 10 bis 12 cm hinter die Mitte der Kurhelaxe fällt; seine
Höhenstellung soll dabei so bemessen sein, dass beim tiefsten Stand
des Pedales und leicht abwärts gestrecktem Fuss das Kniegelenk
noch etwas gebeugt ist; die Satteloberfläche soll höchstens 10 bis
15 cm über dem oberen Rahmenrohr und zwar mit diesem paralel,
also ganz horizonthal liegen Sollte sich eine solche Stellung nicht
erzielen lassen, so beweist dies, dass der Rahmen für den betreffenden
Fahrer nicht passt, dass er entweder zu hoch, zu niedrig oder
überhaupt fehlerhaft gebaut ist.
Im Vergleich mit anderen Sätteln muss der Durania-Sattel
verhältnissmässig sehr niedrig gestellt werden, um der Gefahr des
Herausrutschens nach vorne möglichst vorzubeugen.
Die Arme sollen ebenfalls nicht gestreckt, sondern leicht
gebogen gehalten werden, so dass sie gleichfalls als Federung
wirken; eine solche Körperhaltung— selbstverständlich mit gehörig
zurückgenommenen Schultern— lässt die durch unebenes Gelände
bedingten Stösse in derartig gemilderter Form empfinden, dass sie
niemals schädlich werden können.
Die Lenkstange des Tourenrades soll gerade oder schwach
abwärts gebogen sein; die stark abwärts gebogene Form ist ebenso
wie die aufwärts gebogene absolut zu verwerfen. Erstere ist für
den Rennfahrer, wie überhaupt für torcirtes Tempo ganz am Platze,
während letztere, wegen der grösseren Beweglichkeit, die sie znlässt,
lediglich heim Saal- nnd Reigenfahren angezeigt ist, wo grössere
Kraftleistungen nnd Bodenunehenheiten nicht in Betracht kommen
und eine aufrechte Körperhaltung angebracht ist.
Die Lenkstangengriffe haben übrigens— wie hier angefügt
sein mag— an fast allen Rädern eine falsche, nach abwärts
gehende Richtung, wodurch die Handgelenke zu einer ganz ver­
kehrten Stellung gezwungen werden; die Griffe sollten vielmehr
horizontal oder sogar etwas schwach aufwärts gerichtet sein.


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite 388.
radfahr-sport.
Nr. 36.
ött wichtigcj ncucj EacHier-Verfahrcn.
Bekanutlieh enthalten die meisten Farben und Lacke als
(irundstoft Leinöl. Der Unterschied in der chemischen Zusammen­
setzung des getrockneten L'eherzugs und des rohen Grundstoffs ist
jedoch ein wesentlicher. Im getrockneten Ueberzug findet sich
ausser dem Leinöl oder anderem Grundstoff auch Sauerstoff. Das
Leinöl aber ist oxydiert. Das Trocknen des Leinöls ist eine
Wirkung der .\ufnahme von Sanerstoff aus der Luft.
Bekanntlich geschieht die Trocknung nicht plötzlich, sondern
sehr allmählich; es treten von dem rohen Leinöl ab eine ganze
Reihe verschiedenartiger O.xydationsstufen auf, bis die grösste
Sauerstoffaufnahme bei der vollkommenen Trocknung erreicht ist.
Wollte man die genügende Sauerstoffaufnahme nur dem
selbstständigen Trocknen des rohen Leinöls überlassen, so würde
das eine sehr lange Zeit in .Anspruch nehmen, man wendet daher
Verfahren an. um den Proze.ss zu beschleunigen. Das Hauptmittel
zu diesem Zweck ist das Erhitzen des Oels. Dadnrch wird eine
grosse Beschleunigung der Oxydation bewirkt, nud mau setzt dieses
Verfahren so lange fort, als es fnr die Möglichkeit des Verstreihens
des Oels mittels Pinsel, mit oder ohne Vermischung mit Farben
oder Harzen angängig ist. So entsteht das im Handel nnter dem
Namen Leinölfimiss erhältliche gekochte Leinöl.
Für besondere Zwecke, beispielsweise für die Herstellung
von Druckerschwärze, und für die Fabrikation von Linoleum, wird
die Oxydation des Productes durch Erhitzung und andere Mittel
noch weiter fortgesetzt bis eine Consistenz erzielt ist, die zum
Verstreichen mit dem Pinsel sich nicht mehr eignet.
Beim Firniss jedoch, sowie auch bei allen übrigen zum .\n-
streichen und Lackieren gebrauchten Stoffen, kann die Weiteifühning
der O.xydation nur nach dem Verstreichen auf den damit über­
zogenen Gegenständen erfolgen.
Das Problem, diesen Prozess des Trocknens abzukürzen, ohne
die Elastizität und Härte des Ueberzuges zu beeinträchtigen, spielt
in der Lackierungstechnik eine bedeutende Rolle.
Ausser chemischen Züsätzen, welche Sauerstoff abgeben
(Siccatif) ist es hauptsächlich wieder die Wärme, welche für diesen
Zweck heraugezogen wird, und daher hat mau Lackieröfen, in
welcher, die nach der Lackzusammeusetzung, eine W’ärme von 30,
60, 100, ja bis zu 300 und 500 Grad Celsius erzeugt wird.
Im allgemeinen hat man die Beobachtung gemacht, dass die
Qualität eines Lacks um so besser wird, je langsammer er mit den
gleichen Trocknnngseinrichtungen erhärtet, und daher sind Lacke,
die bei gewöhnlicher Temperatur und ohne irgendwelche besondere
Hilfsmittel schnell trocknen, gewöhnlich nicht sehr haltbar.
Ein ganz besonderes Mittel, um die Trocknung zu beschleu­
nigen ist die Bestrahlung der lackierten Gegenstände durch die
Sonne, und dieses Verfahren wird besonders bei der Fabrikation
von Lackleder angewandt, das ja eine Temparaturerhöhung nur in
sehr massigen Greuzen vertragen kann.— Gerade bei der Lackiening
von Leder hat sich nun gezeigt, dass die Sonnenstrahlen nicht
allein die Wirkung der Beschleunigung des Oxydatiousprozesses,
sondern auch den einer erheblichen Verbesserung der Lackierung
haben, die darin be.steht, dass der Lack härter, also widerstands­
fähiger wird, und dabei elastisch und kältebeständig bleibt.
y\usschreibun^.
Sport- und Saalfest des Znaimer Radfahrer
Clubs
Liebwerte Sportgenossen und Sportsfreunde!
Hiemit erlauben wir uns, alle deutschen Sportgenosseu aller
Gaue Oesterreichs zu unserem grossen deutschen Sport- nud Saal-
Feste, welches am Sonntag, den 16. September 1900 vom .Znaimer
Radfahrer-Club“ veranstaltet wird, höflichst eiuzuladen.
Wir hoffen, Sie anlässlich dieser sportlichen Veranstaltung
als unsere Gäste auf das Herzlichste begrüssen zu können, und
zeichnen mit sportlichem „AU Heil!“
Der Ausschuss des Znaimer Radfahrer-Club.
Beginn des Sport-Festes;
halb 3 Uhr nachmittags.
Das Fest findet bei jeder Witterung statt.
Musik der Capelle des k. u. k. 99. Inftr.-Rgmts. Georg L,
König d. Hellenen.
Fes t-Pr 0 gram m:
Samstag, den 15. September 1900: 8 Uhr abends: Empfang
der Gäste und gemüthliche Zusammenkunft im Clublocal (Gasthaus
A. Hutter, grosse Nikolaigasse).
Sonntag, den 16. September 1900: 10 Uhr vormittags: Früh­
schoppen im Radfahrer-Clublocal, sonach Bummel durch die Stadt,
i
Bei dem Bestreben, diese guten Wirkungen der Sonnen­
strahlen, die, wenn auch billig, so doch nicht immer zu haben;
sind, durch künstliche Mittel zu ersetzen, musste man natürlich«
zuerst versuchen, den chemischen Vorgang, welchen die Sonnen­
strahlen hervorrufen, zu ergründen, und da lag der Weg nahe, die
Wirkung mit der bleichenden Wirkung der Sonne in Parallele zu
stellen.
Von dieser vermutet man seit Langem, dass sie infolge der
Bildung von Ozon durch die Sonnenstrahlen zu Stande kommt,
indem 'auch die künstliche Anwendung von Ozon zum Bleichen
sehr gute Erfolge aufweist.
Die Vermuthungi dass auch bei der Lacktrocknung im
Sonnenschein Ozonbildung aus dem Sauerstoff der Luft eine Rolle
spielt, wird wesentlich gestützt durch die Thatsache, dass das
Ozon, der aktive Sauerstoff, sich überall durch ganz besonders
grosse Oxydstionskraft auszeichnet, und praktische Versuche mit
künstlichem Ozon haben thatsächlich erwiesen, dass die V irkung
derselben für die Lacktrocknung eine ganz ähnliche ist, wie dm
der Sonnenstiahlen: die Oxydation wird besclileunigt, und die
Qualität der Lacküberzugs wird gleichzeitig bedeutend verbessert.
Ozon ist bekanntlich eine verdichtete Form des Sauerstoffs.
Drei Atome Sauerstoff nehmen als Ozon nur ebensoviel Raum ein.
wie zwei Atome Sauerstoff im gewöhnlichen Zustande, und die
Zusammengehörigkeit von drei Atomen unterscheidet auch sonst
das Ozon von dem gewöhnlichen Sauerstoff, wie er in der Luft ent­
halten ist, bei welchem nur immer zwei Atome sich zusammen­
finden, wenn derselbe chemische Verbindungen mit anderen Körpern
eingeht.
Die starken Oxydations-Eigenschaften des Ozons werden u. a.
auch in der Linolenmfabrikation zur schnelleren O.xydation des
Leinöls beim Verdicken desselben durch Erhitzen angewandt.
Zum Zweck der Ausnützung der guten Eigenschaften dt‘S
Ozons für die Lacktrocknung hat Karl Hoch in Griesheim am Rhein
eine Vorrichtung erprobt und sehr praktisch gefunden, welche wie
folgt eingerichtet ist: In einem verhältnismässig kleinen thönernen
Apparat wird Luft erwärmt und durch ein besonderes Verfahren
gereinigt, für die Bildung von Ozon vorbereitet, und dann durch
Anwendung chemischer Stoffe stark mit Ozon versetzt. Die so vor­
bereitete Luft wird durch eine Rohrleitung dem Lackierofen zuge­
führt und durchstreicht denselben, so dass auf diese M eise die
Oberflächen der lackierten Gegenstände dauernd mit neuem Ozon
in Berührung kommen. .\.uf diese Weise sollen Lacke, die sonst
300 Grad Hitze benötigen, in ganz kurzer Zeit bei 30 bis 35 Grad
in vorzüglicher Härte und Elastizität getrocknet werden können.
Das Verfahren eignet sich daher sowohl zum Lackieren von
Metallwareu, besonders von mit Zinn gelöteten Blechwaren, als auch
für anderes Materiall, speciell auch für die Herstellung von Lack­
leder, oder wo Waren lackiert werden sollen, die ausser aus Metall
auch aus leicht verbrennlichen Stoffen, wie Holz und Leder, be­
stehen, und bezeichnet ohne Zweifel einen erheblichen Fortschritt
in der Vervollkommnung der Lackierungs-Technick.
(„Der Rad-Markt“.)
auf der Rennbahn des Z. R.-Cl.


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 5 ]
Nr. 36.
RADFAHR-SPORT.
Seite 389.
Besichti^ng der Sehenswürdigkeiten etc. 12 ITir mittags: Zwang­
loser ilittagstisch. Halb 3 Uhr nachmittags: Beginn des Sport-
Festes. Halb 8 Uhr abends: Beginn des Saal-Festes im grossen
Festsaale des „Deutschen Bürgeirereinshanses“.
Wettfahr-Ordnung:
1. G ä 8 t e f a h r e n: Strecke 2000 Meter, ofien für alle
Herrenfahrer, kein Einsatz. Den ersten Drei je ein Ehrenpreis.
2. Clubmeisterschaftsfahren: Strecke 1000 Meter,
offen nur für Mitglieder des .Znaimer Radfahrer-Club‘, kein Einsatz.
Den ersten Drei je ein silbernes Ehrenzeichen.
3. Juniorfahren: Strecke 1000 Meter, offen für alle
Herrenfahrer, welche auf einer Rennbahn noch keinen ersten Preis
errungen haben, kein Einsatz. .Den ersten Drei je ein Ehrenzeichen.
■1. Meisterschaft von Mähren über 1000 Meter,
offen für alle Herrenfahrer die mindestens 6 Monate ihren ständigen
Wohnsitz in Mähren haben. (Vertheidiger: Herr F. Lnkowitsch—
Brünn). Einsatz 10 Kronen Dem Ersten eine goldene Meisterschafts-
Medaille, dem Zweiten eine grosse silheme, dem Dritten und Vierten
je eine silberne Medaille.
5. Fussball -Match der Wiener Mannschaft „The
Ramhlers“ mit der Znaimer Fussballmannschaft.
6. Zweisitzerfahren: Strecke 3000 Sieter, offen für
alle Herrenfahrer, kein Einsatz. Den ersten zwei Paaren je zwei
Ehrenpreise.
7. Zehnkilometerfahren: offen für aUe Herrenfahrer,
kein Einsatz. Den ersten Drei je ein Ehrenpreis. Motorführung von
der ersten Runde an gestattet.
8. M 0 t 0 r f a h r e n über 10 Kilometer, offen für alle Motor­
räder, kein Einsatz. Den ersten Drei je ein Ehrenpreis.
Xach dem Rennen Automohilfahren auf der Prager­
strasse, ab Mauth zur Apfelbaum-Alle und zurück. Die P. T. Gäste
können für geringes Entgeld eine Automobilfahrt versuchen.
Allgemeine Bestimmungen.
1. Gefahren wird nach den Wettfahrbestimmungen des
„Bundes Deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“, für das
Motorfahreu gelten die Bestimmungen des „Oesterreichischen
.\utomobil-Club‘.
2. Angenommen werden nur reclitzeitig einlangende Nennungen
und verpflichtet sich Jeder durch seine Nennung ehren wörtlich, bei
dem Rennen, falls er nach Znaim kommt, zu starten.
3. Die Rennbahn ist 400 Meter lang und steht jedem zum
Rennen Gemeldeten 8 Tage vor dem Rennen zum Training zur
Verfügung.
4. Die Reihenfolge der Nennungen ist die Reihenfolge am Start.
5.\ eränderungen in der Eintheilung der Rennen, sowie der
Genannten in eventuelle Vorläufe, behält sich die Rennleitung vor.
Nennungsschluss am 13 September 1900.— Nennungen sind
zu richten an: Herrn Karl Mokrina Znaim.— Telegr.-Adresse:
Wokrina, Znaim.
Margarethner Rennbahn
XII. Steiiibauergasse 34.
Wien, im September 1900.
P. T.
Der gefeierte Rennausschuss beehrt sich hiemit, zu den am
Sonntag, den 23. September 1900, 2 Uhr nachmittags, auf obgenannter
Rennbahn stattfindenden
Grossen jnlcrnationalen Atnatcur-iladwcttfahren
verbunden mit den beiden Meisterschaften des .Gau Wien“ des
Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs über die kurze und
lange Strecke sportfrenndlichst einzuladen.
In der angenehmen Erwartung Ihrer freundlichen strammen
ßetheihgung, verweisen wir auf umstehende Propositiouen und
begrüssen Sie mit sportstrammem All Heil!
für den Rennausschuss:
Die Proponenten des zu gründenden Margarethner-Reimverbandes.
Während der Rennen Concert.
Plaque für Trihüuensitze und Actionärraum a 1 Kr.. Aussen-
raum ä 50 Heller.
Entree 20 Heller.
Propositiouen.
1. E r ö f f u u n g s f a h r e n. 2000 Meter= 4 Runden.—
Offen für Mitglieder der veranstaltenden Vereine. 3 silberne
Ehrenzeichen.— Einsatz 3 Kr.
2. Juniorfahren. 1500 Meter= 3 Runden.— Offen
für alle Herrenfahrer, welclie bei einem öftentlichen Balinwettfahi en
noch keinen Preis errungen haben, ausgenommen zweite und dritte
Preise eines Neulingsfahren.— 3 silberne Ehrenzeichen—
Einsatz 2 Kr.
3. Ermunterungsfahren. 2000 Meter— 4 Runden
— Offen für alle Herrenfahrer, welche bei einem öffentlichen Bahn­
wettfahren noch keinen ersten Preis errungen haben, aus'^enommen
bei Neulings-, Trost- und Vorgabefahren.— 1 Ehrenpreis und
silberne Elirenzeichen.— Einsatz 3 Kr.
4. Preis d e r M a r g a r e t h e n e r- R e n nb a h n. 3000
Meter= 6 Runden.— Offen für alle Herrentahrer, welche bei
einem öfleutlichen Hauptfahren noch keinen ersten Preis errim>’’en
haben.— 1 Elaenpreis und 2 silberne Ehrenzeichen.— Einsatz
4 Kronen
5. H a u p t f a h r e n. 3000 Meter= 6 Runden.— Offen für
alle Herrenfahrer.— 3 Ehrenpreise— Einsatz 5 Kr
nw“ n" V^^^^^® "■= 6 Runden.
— Offen für alle Herrenfalirer.— 3 Paar Ehrenpreise.— Einsatz
per Paar 6 Kr.
nw^ [i“ L“.-\ e e i n s f a h r e n. 3000 Meter= 6 Runden.
Offen für alle Radfalir-\ ereine. Jeder Verein stellt vier Mann. Die
Fahrer dürfen als ausübende Mitglieder nur dem nennenden Verein
und müssen demselben mindestens 3 Monate als Mitglieder aiio-e-
hören.— Mindestens 8 Nennungen, sonst kein Rennen.— Die
M^ung erfolgt nach Zeit.— Dem Vereine der siegenden Gruppe
1 Ehi-enpreis, ausserdem den Falirern der drei siegenden Gruppen
je ein Elirenzeichen.- Einsatz per Giuppe 10 Kr.
8. Meisterschaft des „Gau Wien“ des V. d. R. N-Oe
Uber die kurze Strecke. 1000 Meter= 2 Runden.— Offen für alle
Herrenfahrer, welche seit mindestens 6 Monaten ständig im Gebiete
des „Gau Wien“ ansässig sind.— Dem Ersten die «-oldene
Meisterschafts-Medaille und den Meisterschaftstitel; dem Zweiten
und Dritten je eine silberne Medaille.— Einsatz 10 Kr.
9. Meisterschaft des „Gau Wien“ des V. d.’R. N.-Oe
über die lange Strecke. 50.(XX) Meter= 100 Runden.— Offen für
alle Herrenfahrer, welche seit mindestens 6 Monaten ständig im
Gebiete des „Gau 1\ ien“ ansäs.sig .sind. Führung gestattet.— Dem
Ersten die goldene Meisterschafts-Medaille und den Meistersehafts-
titel: dem Zweiten und Dritten je eine silberne Medaille.— Ein­
satz 10. Kronen.
Allgemeine Bestimmungen.
Nennungen zu beiden Meisterschaften sind nur an den Gau-
zalilmeister, Herrn Wilh. Korsch, Wien, 1., Singerstrasse ->3
zu richten.
Nennungen zu den internationalen Rennen sind zu richten
an Herin \\ ilh. Korsch, I.. Singerstrasse 23 oder an den Bahnwart,
Hem \\. Sappe, XII., Steinbauergasse 34 und haben zu enthalten:
* a Zuname, b) die Adresse des Nennenden, c) den Namen
und bitz des Vereines, dem derselbe angehört, resp. den Vormerk
„Einzelfahrer“, d) die Bezeichnung des Rennens, zu welchem genannt
ivird und e) den Einsatz.
Nennungen olme Beischluss des Ein-satzes werden zurück­
gewiesen.
Nennungsschluss für sämmtliche Rennen Montag, den
17. September 1900. 8 Uhr abends.
Die Reihenfolge der Nennungen bedingt die Reihenfolo-e
am Start.”
Alle Gattungen Maschinen sind zulässig.
Eventuelle Vor- und Zwischenläufe werden übor 1000 Meter=
2 Runden gefahren.
Etwaige Proteste sind unmittelbar nach Schluss des betreffen-
den Rennens, resp. des Vor- oder Zwischenlaufes einzubringen unter
gleichzeitigem Erlag von 10 Kr., welche retoumirt werden, wenn
dem Proteste Folge gegeben wird.
Die Rennleitnng behält sich das Recht vor, die Reihenfolge
der Austraf^iiig der einzelnen Programm-Nummern zu ändern, sowie
über alle hier nicht vorhergesehenen Bestimmungen selbst zu ent­
scheiden.
Gefahren wird nach den Bestimmungen des B. d. H.-V. Oe.
^e, diese Veranstaltung betreffenden Zuschriften sind an
Herrn Wilhelm Korsch, I,, Singerstrasse 23 erbeten.


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 6 ]
Seite 8W).
kADFAHR-SPORT.
Nr. 36.
Bund deutscher jterrenfahrer* Verbände Oesterreichs.
'k^^
I. Bundesvorsitzender; Dr. Ed. Miglitz Graz, Sparbersbachgasse 3.
II. Bundesvorsitzender: Hans Müller, Wien, I., Stepfansplatz 5.
Bundesamtsstube: Graz, Jakominigasse 26.
'k^^ 'k
Vorsitzende der Sonderausschüsse:
,., q+ofan Hedl fGraz)— Wanderfahrausschuss: Kratzmaun (Graz).— Zeitungsausschuss: L. Pichler (Graz).
ImilUh! »a<hrUhlMWhl«tg«ndet Vnbind! d« „?undt5 dsnlsthat Kett!»faht«-V«rbänd! OtsUttiitbs“:
T} At Vpder Oesterreichs“ Verband deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzbiu-gs“, „Landesverband deutscher
-^^ähren“. Verband deutscher Radfahrer „Sndetengau“ und „Bund deutscher
’ Radfahrer aus den siehenbürgischen Laudestheilen Ungarns*.
Sportausscluiss.
Um Herrenfahrer-Bescheinigungen haben angesucht:
Franz Angerer, Comptoirist, IX. Hahngasse 12. Carl Vette,
Student, XIX. Hasenauerstrasse 1. Franz John, Bautectoiker,
IX. Servitengasse 11. Alfred Hummer, Manipulant, I. Zelmk-
gasse 42.
,,Ostgau“ des Verbandes deutscher Radfahrer
’ ^’ieder-Oesterreichs.
Bei der am 2. d. in Wr.-Neustadt, Hotel „Gold. Hirschen“
stattgefundenen Vorstands-Sitzung wurde beschlossen, den Haupt­
gautag am 23. September in Baden abzuhalten.
Um den Rechnungsabschluss fertigstellen zu können, ersuchen
wir die verehrlichen P. T. Gaumitglieder welche noch mit den
Verbands- oder Gaubeiträgen im Rückstände sind, selbe ehestens
an unserem I. Zahlmeister Herrn Alois Radschitzky, Oberförster in
Pottenstein a. d. Triesting eiusenden zu wollen.
Mit treudeutschem Heil!
Für die Gauleitung:
Alois Mayringer, l'raiiz Delavilla,
dzt. I. Schriftführer. I- "Vorsitzender.
Bund deutscher Herreiifahrer-Verbäude
Oesterreichs.
Bunde.bevollmächligter: Dr. Eduard M i g l i t r. Grar, Sparb.rsbach
^ Bundetamlsstubc: Graz, Jakounaigasse 26. ... c r-
aAiuicbuss für Wanderfahr.n.« (Vorsitzender: Robert S e e g e r. Graz,
Albrechtgasse 9.
Liehwerte Sportkameraden!
Bei der satzungsmässigen Bundesausschussitzung, welche
Sonntag, den 19. August am Semmering getagt hatte, wurde mir
neuerdings die Ehre zutheü, zur Leitung der Bundesgeschäfte
berufen zu werden. Ich danke au dieser Stelle nochmals für das
mir geschenkte, mich ehrende Vertrauen und versichere, dass ich
nach wie vor bestrebt sein werde, nach bestem Können, \V issen und
Gewissen die Sache des Bundes und der Radfalirerschaft zu ver­
treten und zu fördern. Ich bin mir aber dessen bewusst, dass meine
Arbeit eine aussichtslose, mein Beginnen ein fruchtloses sein würde,
wenn nicht ich und die mit mir gewählten Mitarbeiter von den
Verbänden und der die Verbände zusammeusetzendeu Radfahrer­
schaft waime Unterstützung durch thätige Mitarbeiterschaft finden
würden. Es ist daher meine erste Bitte, aber auch eine Bitte aus
vollem Herzen, welche ich au alle Radfahrer, insbesondere aber au
die Vorstände der Verbände richte, sie mögen die Sache des Bmides
zu der ihren machen, sie mögen bestrebt seüi, an dem Werke mit-
zuthun und mitzuschafien. Alles das, was meine Mitarbeiter in den
Sonderausschüssen und ich dem Bunde zu erringen suchen, kommt
ja einzig und allein den Verbänden und deren Radfahrerschaft zu­
gute, und jeder einzelne nimmt im gleichen Masse daran theil.
Es sei mir auch au dieser Stelle gestattet, mit allem Nach­
drucke darauf hinzuweisen, dass es mir ferne liegt, die Selbständig­
keit irgend eines der dem Bunde als Mitglied angehörigen Landes­
verbandes anzutasteu. Es liegt mir das Wohl der Verbände viel zu
sehr am Herzen, als dass ich einen derartigen Plan verfolgen könnte,
und bin ich zu sehr davon üherzeugt. dass die einzelnen \erhände
für das Bestehen des Bundes und das Wohl der Radfahrerschaft
überhaupt von hervorragender Bedeutung sind. Der Bund soll viel­
mehr die Verbände ergänzen, ihnen jene Arbeiten, die gemeinsam
sind, abnehmen, um sie einheitlich zu erledigen und es so den Ver­
bänden zu ermöglichen, mit ganzer Kraft sich auf die Ausgestaltung
der eigenen Einzelarbeiten im betrefienden Verbände werfen zu
können. Auf diese Weise wird eine zweckbewusste Arbeitstheiluug
eiugeführt und werden die Verb.iude auch in ihrem engeren Kreise
mehr wirken können als bisher.
In der Bundesausschussversammlung ist ein Antrag, ein
gemeinsames Bundesabzeicheu zu schaffen, zum Beschlüsse eihobmi
worden und wird Ihnen, liebwerte Sportkameraden, in Bälde ein
derartiges Abzeichen vorliegen. Es wird und soll der äussere Aus­
druck unserer Zusammengehörigkeit sein. Ich hoffe, dass diesem
äusseren Zeichen, das die Bundesmitglieder tragen sollen, um ihre
Zusaumiengehöiigkeit und ihre Einigkeit zu beweisen, auch die
innere Ueberzeugung entspricht, dass sie alle, oh Mitglieder dieses
oder jenes Verbandes, ob aus dem Sudeten- oder Alpeugebiete, doch
Mitglieder eines Bundes sind, der sie alle umfasst. Nicht wiit-
schaftliche und sportliche Momente allein sind es, die uns ver-
büiden, auch höhere Ideale ketten uns an einander: die Begeisterung
für die gemeinsame Zugehörigkeit zum grossen deutschen Edelvolke I
Mit frohem Muthe, voll Hoffnung auf die Zukunft, beginne
ich meine Arbeit; möge sie von Ihnen allen getheilt werden zum
Wohle unseres Sportes, zum Wohle der Verbände, zum Wohle des
Bundes.
Heil I
Der Bundesbevollmächtigte.
Deutscliei* Rii<lfalircr-Verbiiiul „Mähren“.
I. Vorsitzender Albert Haupt, Göding. (Alle Zuschriften.) II. Vorsitzender
“'‘""‘^.'^chr?rtfiiL« Adolf Er t. 1, Goding. II. S chriftmhrer Jakob Mann. Zn.im.
Zahlmeister Otto Tr a u er, Znaim. (Alle Geldsendungen.)
I. Fahrwart Karl Wokrina, Znaim. II. Fahrwart Kob. Baumgartner,
Brünn.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Tr nk a, Math. B 1 ah a, Znaim.
Ersatzmänner Oskar Urbanek, Pohrlitz, und Ernst Mo 1 1 tor, f
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ihren Wohnsitz in Mahren odei
Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben. „schentlich
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abonnementsgebuhr der wochentlicn
erscheinenden Zeitung 3 fl. das Abzeichen I
Anmeldungen mit Beischluss des J^resbeitrages für 1900 und
Angabe des Wohnortes sind an den ZahlmeisÄr OttoTrauer in Znaim zu
richten.
Die Herrenfahrerbescheiiügung wird eitheilt dem
HeiTü; Thomas Wrauovsky, Zwittau. 1
1 unsportlichen Benehmens B
Alois Gülden, Brünn, wird wegen unsporklicheii Benehmens
(hei dem Wettfahreu in Mistek—Friedek) von allen öffentlichen
Wettfahrten auf ein Jahr ausgegchloesen.
M --4


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 7 ]
Nr. 36.
RADFAHR-SPORT.
Seite 391.
i.
(iejjrüudet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
ch1900sri
9
9
Reithöffer’s Pneumatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc»
dosef Sieitüoffers SöAne
Centrale: Wien VU/I Scliottenteldgasse 48 B.
Fabriken: Garsten &, Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832. Gegründet 1832.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 8 ]
Seite 392.
RADF AHR-SPORT.
Nr. 36.
Am Freitag, den 7. d. M. 8 Uhr Abends, findet in Hajek’s
Gasthof Kumrovitz (bei Brönn) die Gründung des Kreises
Brünn statt. Dieser Kreis lunfasst die Bezirkshauptmannschaften:
Brünn, Wischau und Auspitz.
Am Sonntag, den 16. d. M., findet in Znaim ein grosses
deutsclies Sportsfest statt, bei welchem die Meisterschaft von
Mähren über 1000 Meter (Rennbahn) zur Austragung kommt.—
4 Preise. Einsatz 10 Kronen.
Anmeldungen bei Herrn Carl Wokfina, Znaim.
Verbunden mit dem Znaimer Sportsfeste wird am Samstag
den 16. September Abends 8 Uhr im Clubheim des Z. R.-C. der
2. diesjährige Verbandstag abgehalteu.
. Mit treudeutschem Heil
Adolf Ertel,
Schriftführer.
Albert Haupt,
Vorsitzender.
Carl Wokrina,
Fahr wart.
Xeuanmeldungen:
Jean Tannhäuser, Atelier-Chef (Znaim); Alois Wokrina,
Thierarzt (Grussbach); Josef Krämer, Lehrer (Bisenz); Ludwig
Ille, Fleischhauer (Zwittau); Ludwig Tempes, Kaufmann (Zwittau);
Anton Fohler, Oekonom (Böhm.-Rothmühl); Johann Weidenhöfer,
Postbeamter (M.-Chrostau); Franz Weidenhöfer jun., Gastwirth
(M.-Chrostau); Victor Freister, Privatier (Zwittau); Otto Fauska.
Restaurateur (Zwittau); Josef Kindemiann. Bäcker (Zwittau);
Franz Jandl, Schieferdecker (Mähr.-Rothmnhl); Anton Schidlejai
Lehrer (Mähr.-Rothmühl); Franz Nahlik, Lehrer (Mähr.-Rothmnhl);
Eduard Böbs, Lehrer (Mähr.-Rothmühl).
Verband deut.scher Kadfalirer „Siidetcn^iau“.
Sitz: Frendönthsil. I Vorsitzender: Jos. Kossmanith. Zahlmeistei:
Victor Köhler. I Schrififuhrer: Rudolf Helfer t; II. Schriftführer: Richard
l.ink. Beisitzender: Robert Röhlich. II. Vorsitzender: Josef Ripka, Jagerndorf
Fahrwarte: Leo Walek, Mähr. Roihwasser, und Alois Bnbutsky. Bei­
sitzer Josef Rücker, R5mer'ter. Frcudenlhal.
„Noi*d<>-au“ des Vorbandes deutscher Radfahrer
\iederü.sterreichs.
Silz des Gaues Stockemu.
I. Vorsitzender: Franz D i e t z, Stockerau, Hauptslrasse.
4. Wahl der Gauvertreter in den Verhandsausschnss.
5. Bestimmung des Ortes für den nächsten Gautag.
6. Freie Anträge.
Diejenigen Herren Sportkameradeu, welche die .Absicht haben,
dem Nordgau des V. d R N.-Oe. beizutreteu, wollen, um scheu
für diesen Gautag stimmberechtigt zu sein, ehestens die Anmeldung
dem Vorsitzenden des Nordgau, Herrn Franz Dietz in Stockerau,
zukonimeu zu lassen Verbands- uud Gaubeitrag sammt Abzeichen
und freier Zusendung des ,Radfahr-Sport“ beträgt 5 Kronen
für dieses Jahr.
Mit treudeutschem Heil!
Fritz Legerer,
I. Schriftwarth.
Franz Dietz,
I. Vorsitzender.
Nach dem Gautage am 16. September 1. J. fi^ndet in Stockeran,
von dem R.-C. „Ausdauer“ veranstaltet, ein Blumen- und Lam-
pioncorso. Kunst- und Reigenfahren, Abends ein Tauzkräuzchen
und Coriandolicorso statt. Das Reinerträgniss ist zur Gründung
eines Fondes für Radfahrwege, Honorirung der Strasseneiuräumer etc
bestimmt, uud erlauben wir uns hiezu die werthen Sportkameradeu
freundlichst einzuladen.
Um Aufnahme ersucht mit .All Heil!'“ Dietz.
(iiim „Wien“ des Verbandes dentselier
XiederösteiTeiclis.
Ratlfalirer
AmtiÄStube: Wien, VIII. Lande^gerichtsstrasse 5. Cafe «Raihhaus«
Amtsstunden mit Ausnahme von So>m- und Feiertagen täglich von
4 bis 7 Uhr Abends
Fernsprechstelle Nr 13.9*12 (flir Mitglieder zur Benützung)
1. Vorsitzender: Hans P i b u s.
1. Schriftw.ari: Fritz B a c h 1 e r.
1. Zahlmeister: Wilhelm K o r s c h.
Landesverband dentselier Herrenfalirer Röbinens.
Rund dentselier Radfahrer
ans den siebenbiir^sischen Landestbeilen Un;*arns.
Sitz des Blindes: Hermaim^tadt. I. Vorsitzender: Wilhelm Auerlich«
II. Vorsitzender: Kail ürendi. I Schriftführer: Adolf Fonn, H. Schriftführer:
Wilhelm Herter, Zahlmeister: Gustav Jacobi, sämmtliche in Hermaunstadt,
l'ahrwarte: Adolf H a 1 1 r ich (Mediasch), Alfred v. B r e n n e r be r g (Hermannvtadt).
Franz Kenzel (Schässburg), J. Jekclius (Kronstadt), J. Pantle (Bistritz),
F. Heiler (Sachsisch-Reen), N, Genauer (Fogara.sch Betrathe: D^ Karl Luitz-
(Kronstadt), V. Schieb, Wilhelm Za c h (Heimannstadt), J. Theil, Fritz Guggen
berger (Mediasch), Daniel Roth (Schässburg), Dr. Wagner (Bistritz), Albert
Pildner v. Steinburg (Fogaras).
Alle Zuschriften sind zu senden au Adolf Fo n n jun., Herinannstadt: alle
Zahlungen dagegen nur an: Gustav Jacobi, Hermannstadt.
I Vorsitzender: Franz Richter (Bensen), II. Vorsitzender; Ad.df Meissner.
{ \ussig), I. Schriftführer. Wenzl Patsch (Pockau), 1. Zahlmeister: Wenzel Pelda
(Brux]), 2. Zah'meister. Gustav Wieden, I. Fahrwart: Franz Diebisch (Böhm
(Kamuiiz), II. F.shrwarl: Heinr. Hille (.Aussigk Als Beisit.'er: Jul. W Hora
(M •ichen>‘crn), Leo Liehmann (PragJ, J. Witoch (Bodenbach), Franz Wüst!
(Saaz^. Veibandsabgeordnete zum jeweiligen Biinde-«h.*mptt.'ig: Franz Richter
(Bensen), Franz Wüstl (Saaz)
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingetheilt:
I. Reichenberg. II. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, IIT. Au»
iig—'repUtz, IV, Saaz—Komotau, V. Karlsbad—Eger —Marienbad, VI. Mies-Pilsen,
VII Prachaiitz. VIII. Budweis Krumau, IX. Stecken—Deutschbrod, X. Landskroii
- Hr hcnm.auth, XI. Trautenaii—Hohenelbe—Braunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 beträgt 2 Kr. 40 Hell.
\>i*baml deut.scher Radfahrer Oberösterreiclis und
Salzburg^s.
Amtsstelle: Linz, Hotel »Stadt Frankfurt*. Postsparcassen Check*Conto Nr. 842 466.
1. Vorsitzender: Dr. Julius Locker, Hof und Gerichtsadvok.it. II. Vor­
sitzender: Karl Bohr. 1. Schriftwart: M. v. A u c k e n t h a I e r. II. Schriftwait:
Julius Hochegger. I. Zahlmeister: Josef Pendclmayer. I. Fahrwari: Emil
Erhard, Ottensheim. II. Fahrwart: Fritz Abheiter. Beisitzer: F. Wiesingcr
Wels, E. Langer, Wels. A. Rothmaier, Linz, C- Macher, Linz. Rechnungs­
prüfer: Dr. H. V. Aigner und Ed- R e m p i s.
Liebwertlie Sportkameraden!
Nachdem der Hauptverbandetag bis längstens 30. September
d. .1. abgehalten werden muss, erlauben wir uns, um die Wahl der
Delegirten zu diesem Verbandstage zeitgerecht vornehmen zu können,
die Herren Mitglieder des „Nordgau“ des V. d. R. N.-Oe. zur Theil-
iiahme am Gautage, welcher am 16. September d. J. um 12 Uhr,
eventuell um 1 Uhr Mittags in C. Nowotny’s Gasthaus „zum
eisernen Thor“ in Stockerau stattflndet, freundlichst einzuladen.
T agesordnung:
1. Bericht der Gauleitung.
2. Wahl der Gauleitung uud zweier Rechnungsrevisoreu.
3. Festsetzung der Gauabgaben für das kommende Gaujahr.
Gau
.Linz“ des Verbandes dentselier Radfahrer
Oberösterreichs und Salzbnrg-s.
Amtsstelle: Hotel »Stadt Frankfiiri«.
Vorsitzender: Emil 'fhumm. Schriftw.irt: Karl Kolndorffei
meister Hans Guth. Gaufahrwart: Adolf G s c h wa n d i n e r.
Zahl-
Verband dentselier Radfahrer Nieder-Üesterreiebs.
Amtsstube: Wien, VIII Landesgerichtsstrasse 5. Cafe Rathhaus.
Amtsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage täglich von
4 bis 7 Uhr Abends.
Fernsprechstelle Nr. iz.pSz (fiir Mitglieder zur Benützung).
I. Vorsitzender: J. Pirxhofer.


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 9 ]
Nr. 36.
RADFAHR-SPORT
Seite 393.
Oesterreich.
Erliiclier lieinihalin. Am 26.^d. M. fand auf der Kenubahu
des Radfahrer-Vereines ..Austria“ das bereits aiigekündete Sommer­
fest statt und nahm einen recht guten Verlauf. Nachstehend bringen
wir die Ergebnisse der ausgetragenen Bennen zur Kenntnis:
1. Eröffunngsfahren. 2000 Meter. 1. Josef Mader 4: 24' j.
2. Hunek 4: 25, 3. Bittner 4; 25' 5. II. Fahren um die
JI istersohaft des Wr.- Neustädter Bieycl-Club
„E d e 1 w e i s“. .5000 Meter. 1. Huuek 12: 52'j, 2. Bittner
12: .53, 3. Probst 12: 53', 5. 111. V ereins -Meisterschaft
des Radfahr -Club Pott schach. 1000 Meter. 1. Griinauer
2: 39. 2. Wlassak 2: 40. 3. Holdinger 2: 50. IV. Vereins-
Meisterschaft des Neunkirchner Radfahrer-V ereines
-Eiche“. 20 O() Meter. 1. Baumann 4: 12',,, 2. Weninger 4: 13,
3. Dinhabl 4: 13Vä- V. Gäste fahren. 3000 Meter. I. Josef
Mader 5: 46. 2. Rudolf Mader 6: 7'/,,. 3. Probst 6: 9. VI. V 0 r-
gabefahieu. 2000 Meter. 1. Caha 300 Meter vor 3: 40.
2. Huuek Mal 3: 52, 3. Bittner Mal 3: 58’VII. Dauer­
fahren. 20.000 Jleter. 1. Hunek von Dittrich mit Motor prächtig
geführt 26: 7. 2. Josef Mader 28; 3, 3. Bittner 30: 33. Die
vom Erlacher Radfahr-Vereiu zu den Rennen Nr. 1, 5, 7 gegebenen
Preise fanden die vollste -Anerkennung seitens der Rennfahrer.
Vie wir vernehmen, ist dieses E'est das letzte gewesen, das der
rührige Radfahr-Verein „-Austria“ in dieser Saison abgehalten hat.
Wir wünschen ihm in der Saison 1901 wieder die Gunst des
Publieums und der Herrenfährer.
Der Pottensteiner Radfahr-Verein und Berndorfer Rad-
falir-Clnb veranstalten am 9. September, 3 Uhr Nachmittags, auf
der gräflich Wimpffen’schen Trabrennbahn (Bahnlänge 1000 Meter)
in Fabrafeld an der Tiiestingein Rad-Wettfahren, wozu hiemit die
höfliche Einladung ergeht. -Ausschreibung; 1. Neulingsfahren des
Pottensteiner Radfahr-Vereines, 2000 Meter, 3 Ehrenzeichen, offen
für dessen IHtglieder, welche noch auf keiner Rennbahn starteten.
2. Neulingsfabren des Berndorfer Radfahr-CTubs, 2(MK) Meter,
3 Ehrenzeichen, offen für dessen Mitglieder, welche noch auf keiner
Rennbahn starteten. 3. Gästefahren, offen für alle Herrenfahrer,
60()0 Meter, 3 Ehrenzeichen. 4. Meisterschaftsfahreu des Potten-
steiuer Radfahr-Clubs, 10,000 Meter, 3 Ehrenzeichen, offen für
dessen Mitglieder 5. Meisterschaftsfahren des Bemdorfer-Clubs,
10,000 Meter, 3 Ehrenzeichen, offen für dessen Mitglieder. 6. Club­
fahren des Berndorfer Radfahr-Clubs „Flott“, 3 Ehrenzeichen.
7. Gemeinsames-Fahren des Pottensteiner Radfahr-Ver iues und
Berndorfer Radfahr-Clubs, offen für deren Mitglieder, 6 fHK) Meter,
3 Ehrenzeichen. Einsatz für Nr. 1, 2, 4, 5, 6 und 7 je 4 Kronen;
Eiusafz für Nr. 3 6 Kronen. Nennungen sind an Franz Delavilla
in Benidorf zu richten. Nennungsschluss am 6. September 1900,
12 Ehr Mittags. Nennungen ohne Einsatz sind ungiltig, bei
Nr. 1, 2, 4 und 5 wird den Startenden der Einsatz zuiückgegeben.
Getahreu w-ird nach den Bestimmungen des B. d. H.-V. Oe. Nach
dem Rennen Preisvertheilung, Musik und Tanz in Bierbaumers
Gasthaus zu Pottenstein. Bei ungünstiger AA'itteruug linden dia
Rennen am 16. September statf. Nennungsschluss 13. September 1900.
-Auf der Praterbahn findet morgen Sonntag den 9. d. M,
ein Heireufahrer-Rennen statt, bei welcher Gelegenheit die Meister­
schaften über die kinze und lange Strecke des Verbandes deutschsr
Herrenfahrrr Nrederösterreichs zur Austragung gelangen. Ferner
fällt die Eutzcheidung des I'ahreus um die grosse goldene Medaille.
Ein heisser Kampf dürfte sich um die 50 Km.-Meisterschaft ent-
spiunen, bei welcher circa 15 Fahrer am Start erscheinen werden
Vorverkauf der Karten in der AVaffeurad-Niederlage. 1. Bezirk,
Wallfischgasse Nr. 3 Die Preise sind: .An der fasse: Dogen K. 16.—
(im Vorverkauf 14.—), Tribünensitze K. 2.40 t2.—), -Actionärraum
mit Tribünenberechtigung K. 3.— (2.40), Erster Platz K. 1.50
(1.20), Zweiter Platz K. 1— (—.80), Entoee 50 H. (40).
Der 14. Hauptgautag des Steirischen Radfahrer-Gauverbandes
findet heute und morgen in CLUi statt. Die deutsche Stadt CiUi hat
bereits ihr Festkleid angelegt, um die deutschen Radler der grünen
Steiermark zu empfangen. Wir wünschen den Berathnngen des
Abgeordneten des Verbandes den besten Verlauf, zu Nutz’ und
Frommen des deutschen Radsportes in_Oesterreich!
Das Strassen-Meisterschaftsfaliren von Steiermark (50
Kilometer), findet Sonntag, den 23. d. M., statt. Start 3 Uhr Nach­
mittags beim 3. Kilometer-Stein aut der Wiener Reichsstrasse bei
Graz; Ziel beim 53. Kilometer-Stein bei Bnick a. M. Das Rennen
ist offen für alle Herrenfahler Steiermarks. Nennungsschluss am
16. d. M. 12 Uhr Jlitteruacht bei Herrn Franz Röschl in Bruck
a. M. Nennungsgeld 6 Kronen.
Behördliche Massnahme geaen das Schneeballensjstem.
In dankenswerther schneller Weise hat die u.-ö. Statthalte'rei zu
dem AVaren- A'erkauf mittels des Schneballensystem SteUung
genommen. .An den Magistrat der Stadt AVien ist nachstehender
Erlass dieser Behörde gekommen:
„In letzter Zeit sind aus gewerblichen Kreisen Klagen gegen
das üeberhaudnehmen jener .Art des AVarenvertriebes laut geworden,
welche, den bekannten sogenannten .SchneebaUensammlungen“
nachgebildet, ihrem AA’esen nach darin besteht, dass die einzelne
Kunde einen Theil des von ihr für die AA’are zu leistenden Kauf­
preises dadurch wieder hereinzubiingen sucht, dass sie die ihr vom
A’erkäufer beim -Abschluss des Geschäftes übergebenen Anweisungen
auf eine bestimmte Zahl weiterer Kaufgescnäfte (Coupons) weiter
begibt und auf diese AA’eise dem Verkäufer neue Kunden zufuhrt.
Die schädlichen Folgen, welche diese Art des AA'aren-
vertriebes für die Gewerbtreibenden und auch für das kaufende
Publicum selbst nach sich ziehen muss, liegen klar zutage. Einer­
seits würde der Alarkt durch den im Sinne dieser Methode sich ganz
unverhältnissmässig ansdehnenden Umfang des A’ertriebes mit
Geschäften der erwähnten .Art bald derart überschwemmt, dass
hiedurch den reellen Geschäftsleuten eine geradezu vernichtende
Concurrenz entstehen würde, andererseits aber würde bei der rapiden
Progression der Zahl der durch die Couponabnahme an dem
Geschäft zu betheiligenden Personen nur zu häufig der Fall ein-
treten, dass wegen nicht möglicher .Aufbringung der Couponabnehmer
diese Anweisungen und damit die dafür geleisteten Zahlungen ver­
fallen, wodurch sodann das kaufende Publicum in einer vorläufig
gar nicht abzusehenden Höhe des Schadenumfanges benachtheüigt
würde. Hiezu kommt, dass die ohne einen festen Standort des
Gewerbes sich sprunghaft vollziehende Vermehrung des Kunden­
kreises eine wirksame gewerbepolizeiliche Ueberwachung unmöglich
macht.
Der A’erkauf von AVaren mittels des Schneeballensystems lässt
sich unter keine der Formen einreihen, welche die Vorschriften der
Gewerbeordung für den Betrieb von Handelsgeschäften zulässig
erklären. Deiselbe ist demnach gesetzlich unstatthaft, und werden
die durch die Gewerbeordnung gegebenen Straf- und Zwangsmittel
den Behörden in den meisten Fällen eine ausreichende Handhabe
bieten, um diesem Unfug wirksam entgegentreten zn können. Der
AA’iener Alagistrat wird also angewiesen, dieser Art des unlauteren
EH REXZEICHEX
3IEDAILLEX ««a
in Gold, Silber und Bronce
a EHREXPREISE
a CLUBZEICHEX
eigener Fabrikation
Louis Abel
WIEN,
IV., SchSnburgstrasse 38.
Auswahlsendnngen an
Vereine.
Reich iUnstrirter
Preis- Courant 1


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 10 ]
Seite 394.
radfahr-sport.
Nr. 36.
Wettbewerbes ein besonderes Augenmerk zuzuwenden und dem­
selben mit allen gesetzlichen Jlitteln entgegenzutreten.“
Wie aus unserer letzten Nummer ersichtlich ist, gebührt
dem Verband der österreichischen Fabrradhändler in erster Linie
die Auerkennuiig, energisch gegen dieses Schwindelsystem auf­
getreten zu sein.
Selbstrerstäiidlich darf es mit all den bisher unternommenen
Schritten nicht abgethan sein, da dieser freche Schwindel leider
bereits zu grosse Kreise gezogen hat, wie wir dies im Leitaufsatze
unserer letzten Nummer schon vermerkt haben.
Wir warnen nochmals unsere Leser vor dem .\n- bezw. 4 er­
kauf von derartigen Coupons, da der Vertrieb solcher gesetz­
lich unstatthaft ist und mit schweren Geldstraten
^ Auch bitten wir unsere Leser, uns alle darauf bezugnehmende
Rundschreiben ä la „Elliot Fahrräder“ unverziiglirh zur Veröffent­
lichung einzusenden.
Deutschland
Kadfahrende Gendarmen in Rajerii. Das bayrische Staats-
ministeriuni des Innern verfügt, dass die lienntzung selbstbesehaffter
Fahrräder im Gendarnieriedienst nheiall da eintreten dart. wo ein
Vorteil für den Dienst erzielt werden kann. .4usser Dienst kann,
vorhehaltlich weitergehender Eilaiihnis der Vorgesetzten, die Be­
nützung des Fahrrades bis zu einer jedesmaligen Dauer von zwei
Stunden gestattet werden. Aus den Ausführungsbestimmungeu ist
hervorzuheben, dass das Obergewehr beim Radfahren ohne Bajonett
am Riemen über dem Rücken zu tragen, das Seitengewehr in einem
Säbelhalter am Rade zu befestigen ist.
F rankreich
Baiisr^ hat am Sonntag den '26 v. M. auf der Bahn im Parc
des Princes in Paiis einen neuen Record gescbatt'en, indem er einen
Kilometer in 0: 5 fuhr und damit den bisherigen Record um
Secunden verbesseite. Am 2H. August machte Baugf daun einen
neuen Recordversuch, welcher abenuals von Ei folg gekrönt _" ar.
Er schuf folgende neue Records: 2 Km. 2: »2%. 3 Km. 2; 54 5,
4 Km. 3; 46^5, 5 Km. 4: 40, 6 Km. 5: 7 Km. 6: 2 rD 5,
8 Km. 7:18, 9 Km. S; 10' 5, 10 Km. 9: 02 “, 5, 11 Km. 9: ,55,
12 Km. 10:37%, 13 Km. 11:40. 14 Km. 12; 32' 5. 15 Km.
13:24%, 16 Km. 14:17%. eine eiiglischs Meile 14: 22', 5. Im
Laufe dieser Fahrt schuf Baugfe auch noch einen neuen Record für
einen Kilometer mit 0: 52.
Amerika.
Eine im besten Sinne des Wortes echt amerikanische
Leistung ist die Herstellung einer Radtahrstrasse zwischen den
14 Kilometer von einander entfernten Städten Los Angeles und
Pasadeua in Californien. Diese beiden Orte, von denen der erst­
genannte als zweitgrösste Stadt Californiens eine beachteiiswerthe
Stellung unter den amerikanischen Städten einnimmt, liegen in
einer durch SchOnheit und üppige Vegetation ausgezeichneten
Landschaft, die aber hügeligen t'haracter trägt, so dass die zahl­
losen Radfahrer, die die Landstrasse zwischen beiden Städten be­
leben, oft zum Absteigen ‘verurtheilt siiiL. Dieser Radfahrer, von
denen rdele der herrlichen Scenerie wegen aus allen Theilen
Californiens herbeisirömen, giebt es nun aber au 30.000. und da
sie bei der Milde des californischen Winters das ganze .Tabr hin­
durch ihrem Sport huldigen können, lohnte es sich sehr, darauf
ein so kostspieliges Unternehmen, wie es diese Kuiiststrasse dar­
stellt, aufzubaueu. Letztere trägt durchaus den Chaiaktcr einer
Hochbahn in Form eines aus hölzernen Streben erbauten, 14 Km.
langen Viadukts, der eine Breite von 5 Metern besitzt und eine
absolut ebene, glatte Holzbahn, ähnlich einem ungeheuren
parkettirteu Korridor, darstellt. Die Höhe des Viadukts wechselt
jn nach den Bodenerhebuugdn, die er überschreitet, zwischen
1 und 15 Metern. Zu beiden Seiten ist er mit Geländern ver­
sehen und in Abständeo von je 60 Metern durch Glühlampen er­
leuchtet. Auf der Piaza in Los Angeles und im Herzen der Stadt
Pasadena erheben sich die im maurischen Styl erbauten Endstationen,
die mit Reparaturwerkstätten, Räder- und Autoniobilmagazineu
u. s. w. in vollkommenster Weise aiisgestattet sind. So kann man
z. B. auf der Station Pasadena ein Rad mietheu, auf dem Kunst­
weg nach Los Angeles radeln und das Rad dort einfach abgeben,
ln der Mitte des Weges, gleich weit von beiden Endstationen ent­
fernt, ist mitten im Walde ein Riesenhotel mit Restaimuit, Meierei
und Cafe erbaut worden, das unfehlbar zum Hauptau.stlugsort der
Augelesen und Pasadener werden muss. Die fiuaucielle Seite der
Sache sieht gleichfalls sehr günstig aus. Das Bauwerk hat nicht
weniger als 800,000 Mark gekostet. Dafür werden von jedem Fahrer
beim Betreten der Kiinststiasse 10 cts erhoben, und die Unter­
nehmer haben berechnet, dass, wenn von der Hälfte der Radfahrer
beider Städte jeder nur einmal im Monat diesen Weg benutze, sie
auf eine jährliche Einnahme von 85,000 Mark rechnen könnten'
(Mitgetheilt vom Internationalen Patentbiireau Carl Fr. Reichelt,
Berlin NW. 6 .)
itennlag«.
(Die Veröffentlichung der Renntage erfolgt au dieser Stelle kosten­
frei; die Veröffentlichung der ausführlichen Renuaiisschreibungeu
dagegen können nur gegen Bereelinuiig. d. i. für jeden Renntag
10 Kronen, aufgeuommen werden.)
Tag
Ort
Veranstalter
Anmei kung
Auf der Keniibahii:
^Septmuber j Pr^g-Bubna Radfahrerverein
Autoinobilismiis.
.Vns Reichenau erhalten wir von dem dortigen Gemeiude-
amte die nachstehende Zuschrift: „Auf Grund mehrfaiher hieramts
eingelaufener Beschwerden und Unzukömmlichkeiten hat man sich
veranlasst gesehen, auf der Höllenthalstrasse im hie.sigen Genieinde-
gebiete die beiliegende Warnung anbringen zu lassen. Um nun diese
Warnung den Automobilführeni und Radfahrern genügend zur
Keuntniss zu bringen, stellt man das höfliche Ersuchen, die V ar-
nung in Ihrem geschätzten Blatte aufnehmen zu wollen. M arnung!
Autoiuobilwageii (Motorrädern) ist das Befahren der Höllenthalstrasse
nur unter Beobachtung der grössten Vorsicht und nur mit der
ersten Geschwindigkeit gestattet. Die im Laufe der .^trasse ange­
brachten Tafeln sind genau zu beobachten und hat sich jeder Wagen­
lenker präcise darnach zu halten. Bei Begegnung der von Jlitgliederii
des allerhöchsten Hofes benützten Wagen muss <ler Lenker des
Automobilwagens (.Motorrades) die höchste Vorsicht anwenden,
eventuell den Wagen aulialten und ganz abstellen, desgleichen auch,
wenn das Heranuahen des Fuhrwerkes Pferde und andere Ihiere
erschreckt. Weil die geringste .l^usserachtlassung dieser Anordmiiigen
Anlass zu Unglücksfällen bieten kann, werden Uebertretungeu der­
selben, insoferne solche nicht nach dem Strafgesetze zu ahnden sind,
polizeilich strenge bestraft. Gemeiinleamt Reichenau, Nieder­
österreich.“
Pie drei Krafftinellen.
Trotzdem mau zahlreiche Kraftquellen für den Betrieb von
Motorwagen versucht hat, sind jedoch nur drei derselben bis jetzt
als kommerziell zufriedenstellend auzusehen und können diese allein
beanspruchen, unsere Beachtung zu finden. Die drei Kraftquellen
sind: Elektrizität, übertragen durch Accumiilatoreu, auch Lager­
oder zweiter Hand-Batterien genannt— und mittels elektrischer
Motore benutzt. Dampf, in einem Kessel mittels eines tiasoliii-
brenners erzeugt, und zum Betrieb einer Dampfmaschine benutzt,
deren Constructionsprinzipien denen anderer Maschinen der gleichen
Art ähnlich sind.
Kohlenwasserstoffgase der raffinierten Ib-oducte von Erdölen,
von denen Gasolin eines der wichtigsten ist. benutzt durch innere
Explosioiieii oder hydrocaibonische Maschinen, die gewöhnlich Gas­
oder Gasolin- (Benzin-) Motoren genannt werden.
Mau hat Versuchswagen construirt, in denen Elektrizität
direct von Batterien geliefert wurde, wie mau solche für elektrische
Schellen oder dergleichen benutzt Dampfwagen wurden gebaut, die
Kohlen, l'oaks, Cerosin. rohes Petioleum und andere Substanzen
zum Erzeugen des Dampfes benutzten, auch versuchte mau alle
Arten und Uoiistructiouen von Kessel; mau ist jetzt aber dazu
übergegaugeu, nur noch Gasolin als Heizkraft und einen gleichen
Brenner sowie typische Kessel zu verwenden. Ceiosin. Alkohol.
Benzin, falcium-Carbid und andere hydrocarconische Gase produ­
zierende Substanzen hat man gebraucht, um damit die notwendigen
Explosiousmischuugen für Explosionsmotoren herzustelleu. Mau ver­
suchte auch Electrizität und Gasolin, in Combiuatiou zu henntzen,
wobei man z. B. Gasolin für ilen gewöhnlichen Lauf und Electrizität
fiü' besondere Anstrengungen, wie bei grossen Schnelligkeiten berg­
auf. 00 er für stai'kes Breniseu vorsah. lu diesem M ageu betrieb der
Gasmotor zugleich mit dem Gafährt einen Dynamo. 11111 F.lectiizität
zu erzeugen und aufzuspeicheru. wenn der Wagen stille stand oder
der ganzen erzeugten Kraft nicht bedurfte. V ollte man ilieseu
Motor nur für kurze Strecken benutzen, dann könnte man mit dem
electrischen Antrieb alb'iu auskommen und das Gasolin (Benzin)
nur im Notfälle in .Anspruch nehmen. Dass solche M ageii dem F.r-
fiuder und Experimenteur ein weites F'eld öffnen, ist sicher; für die
praktische Construction basiert auf Geschäftsprinzipieu, sowie für
den nicht durch und durch erfahrenen Wageulenker lassen sich
solche Motoren keinenfalls empfehlen.
Elüktrische Wagen bilden eine selbstständige Olasse und
zwar nicht nur mit Bezug auf die Production der Antriebskraft,
sondern auch betreffs der Resultate, wahrend Dampf- und Gasolin-
Wagen, trotzdem sie mit grundverschiedeuen|^Kräften nach ver-


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 11 ]
Kr. 36.
RADFAHR-SPORT.
Seite 39.5.
schiedeiien Principien arbeiten, so ziemlich die gleichen Resultate
erzielen, wodurch man genJitigt i.st. dieselben in eine ('lasse zu
rangieren, soweit ihre Erfolge in Fiage kommen. .Mit andern IVorten,
die( lasse der elektiischen Wagen ist naturgemiiss die schwerere
und hängt ttir ihren Betr.eh von Ladestatiouen ah. die solch ein
Magen in Zwischenräumen von höchstens 30 bis 40 km finden
muss, während ein Gasolin- (lienzin-) oder Dampfwagen sehr leicht
gebaut werden und sowohl genügend M'asser wie Feueiungs- oder
5lischungsmaterial für längere M'egstrecken mitführeu kann. Elek­
trische M’agen werden also in ihrer Bewegungsfreiheit auf einen
gewissen Kreis beschränkt, fal s nicht Vorkehrung getroffen worden,
dass man an einem gewissen Punkte frisch und fertig geladene
Batterien eiuwechselu kann, da das M’iederladen der alten Batterien
zu lange Zeit in .Vnspruch nimmt. Dass Gasolin- uud Daiupfwageu
vou solchen Umständen nicht abhängen, ist ein Vortheil derselben,
der sich leicht und ohne Kosten vergriissern lässt, indem mau an
allen Plätzen die nothweudigen gereinigten Gele in allen Spezerei-
handlungen voirätig halten kann. Die enorme Schwere der
Akkumulatorenbatterien für die elektrischen .Alotorwagen. sowie
die delicate Constiuetion der Maschinen und Stromverbinduugeu
machen es diesen M’agen auch nahezu unmöglich, auf schlechten
Strassen zu fahren oder starke Steigungen zu nehmen, da solche
.\nstrengungeu die elektrischen Alotore leicht defeet machen.
Die Akkumulatorenbatterien bestehen aus Platten, die aus
Blei uud Bleioxiden in verdünnter Schwefelsäure gemacht sind; sie
Sind dieserhalb sehr schwer uud wiegen per Batterie zum mindesten
•220 Kilo, wenn sie für leichte Wagen bestimmt sind und der Motor
für alle Fälle brauchbar sein soll Ein bedeutender Theil des
Kraftstromes einer Motorbatterie geht in der Uebertragung desselben
verloren und muss daher eine bedeutend grössere Kraftmeuge mit­
geführt werden, wie dies sonst nothwendig wäre. Die VVagen-
konstruction leidet unter dem bedeutenden Gewicht der Akkumula­
toren und müssen AVagen und Motor nahezu das gleiche Gewicht
wie die Batteiieu haben. Da der Eigeuthnmer seinen Magen
irgendwo unterhringen muss, wo Voirichtuugen für die Ladung vou
Batterien getroffen sind, stellt sich die Haltung eines solchen
Vehikels bedeutend kostspieliger und macht die .Vuschaflung desselben
für viele Leute ganz unmöglich. Die kürzeste Ladezeit fiir eine
Batterie ist mindestens 45 Alinuten, aber nur Sachverständige, die
dem Laden grosse Aufmerksamkeit zu theil werden lassen, können
diesen Record für volle Ladung aufrecht halten. Zu starker Strom
zerstört bei langer Einwirkung die Batterien uud empfiehlt es sich
daher, trotz längerer Ladezeit, schwächeren Strom zu vei wenden.
Man hat Batterien hergestellt, die einen M agen 160 km antrieben.
aber solche Batterien wurden nur zum Probieren benutzt, ihr Leben
war dann alle. Die besten .Akkumulatoren sind nicht unzerstörbar,
sollte man solche etwas roh behandeln, dann wird mau bald finden,
dass sie sich lapid verb.auchen uud bald mit grossen Kosten er­
neuert werden müssen. Für anhaltende hohe Geschwindigkeit kann
man den elektrischen Motor mit den andern nicht vergleichen. Der­
selbe hat aber auch Vortheile, die nicht vergessen werden dürfen.
In der .Sicherheit <les Motors, der Einfachheit der Controle, .Ab­
wesenheit von Schmutz, Geräusch. Geiuch und Erschütterungen hat
der elektrische M agen jedem andern Motorfalirzeuge gegenüber
vieles voraus, auch sind die Entwürfe dieser M'agen le.cht eleganter
zu construieren. Die .Anschafifuugskosten sind gleichfalls höher als
für andere M'agen. wofür man jedoch spätere Ersparnisse abschreiben
kann, besonders wenn man einen Vergleich mit einem Pferdewagen
anstellte. ln jedem Falle wird sich der Gebrauch des elektrischen
.Motorwagens für die nächsten Jahre auf das Imiere solcher Plätze
beschränken müssen, in denen sich elektiische .Anlagen befinden.
Betrachtet man den Dampfwagen zunächst, daun muss man
zugeben, dass man dessen Principien seit viel längeren Jahren
kennt, als die der electrischeu Batterien oder der Gasoliumotoren,
weshalb man die Limitationen und Möglichkeiten des Dampfmotois
viel leichter fixiren kann wie dies für die anderen Arten möglich
ist. Der Dampfwagen war der Vorläufer der Eisenbahn des neun­
zehnten Jahrhunderts, genau so wie er die Ankunft des M’agens
fies zwanzigsten Jalirhundeits anzeigt. Kur die Einführung von
Eisenbahnschienen verhinderte die Entwickelung des Dampfwagens
als solchen und wurde aus ihm die heutige Locomotive. Einer der
gegen die Dampfwagen vorgebrachren CJegengrüude ist. dass es
eines Mechanikers bedarf, um denselben zu lenken. wa.s wolil für
einige Typen zutriff't. für andere jedoch keinerlei Gründe hat.
Die Darapfwagen gebrauchen Gasolin zum Erhitzen des
Kessels uml zwar konsumirt ein solcher mehr Ga.solin um einen
gewissen Kraftpunkt zu erreichen, als ein Gasolinwagen der die
Kohlenwasserstoff'gasse direct in einem Explosionsmotor benutzt.
Es ist daher etwas theurer. einen Dampfwagen zu unterhalten wie
einen Ga.solin- (Benzin)-M'agen der gleichen Stärke zu benutzen:
die Kosten sind in beiden Eällen jedoch so gering, dass man diesen
Punkt kaum beachten braucht. Ein viel grösserer Fehler des Dampf-
wageus ist, dass man das Gasolin sowie AVasser öfter enieueni muss
wie bei Gasolinwagen. Die meisten Dampfwagen können jedoch mit
Leichtigkeit Gasolin für HO Kilometer und AVasser für 90 Kilometer
mit sich führen. Die mit einer Ladung zu fahrende Distanz hängt
jedoch sehr von den .Strassen ah imd ob viele Berge vorhanden;
einige AA'agentypen können unter Umständen 160 Kilometer ohne
Kachfüllung fahren. Ein viel grösserer Kachtheil des Dampfwagen
der niemals vergessen werden sollte ist, dass man seinen Kessel im
Innern vou Zeit zu Zeit reinigen lassen muss, uud hängt die Länge
dieser Zeiträume von dem gebrauchten AA'asser und der Geschick­
lichkeit des AA'agenlenkers im Gebrauch des Dampfdiuckes ab fler
sich in dem Kessel entwickelt. Eine Norm ist dahin nicht festge­
legt, nur Erfaliiung kann hier den AA'eg zeigen. Fernerhin flarf
man nicht vergessen, dass man noch keinen Dampfwagen gebaut hat
und wild dies wohl auch nie fertig bringen— bei dem man nicht
zum Mindesten fünfzehn Minuten warten muss bis genügend Dampf
erzeugt ist, um den AA'ageu anzutreiben. Dies gilt jedoch nur für
den ersten .Antrieb uud nach längeren Uuteibrechungen, da man sonst
leicht genügend Dampf mittels eines Regulators halten kann, ohne
viel Feuerung zu benutzen: naliezu alle Dampfwageu haben einen
solchen automatischen Regulator. Es ist eiu grosser A’ortheil des
Dampfwageus, dass Dampf die elastischste Kraft für den Betrieb
ist und kann derselbe l’ferdeki aft für Pferdekraft eine viel grössere
Antiiebskraft für gewisse Zeit entwickeln, wie es den gasolin und
electrischeu AA'agen möglich ist. AA'ill man z. B. einen sehr steilen
Berg hinauf fahien den kein anderer AA'ageu nelimen kann, dann
hält man stille, lässt einen gewissen Dampfdruck sich ansammeln
und wird daun leicht die Schwierigkeit überwinden. Diese Operation
kann mau bei einem langen Berge wiedei holen uud so allen andern
AA'agen voraus sein, jedenfalls wird man m.t einem guten Dampf­
wagen oben ankommeu.
Genau wie der Dampfwagen ist der Gasolinwagen für den
Radius seiner Reisen auf die Zufuhr der Feuerung angewiesen,
die man in Gestalt von Petroleum im Kothfall in allen Dörfeni und
von allen Bauernfrauen haben kann, ebenso wird man wohl überall
AA'asser finden. Diese Dampfmotoren sind für die leichtesten AA'agen-
typeii brauchbar und mit einiger A’orsicht fiir jeden etwas erfahrenen
Leuker ganz ohne Gefahr, sie bedürfen etwas mehr .Aufmerksamkeit
als eleetrische, aber weniger als Gasolinwagen. Die Unterhaltung
dieser AA'agen ist, von dem Reinigen der Kessel abgesehen, nicht
schwierig und nicht theuer, da man nur die gewöhnliche Ab­
nützung zu berechnen hat. Dies hängt jedoch don dem AA'agenmotor
ab. dessen Benehmen genau wie das der Pferde und anderer Sachen
von der Qualität die man kauft abhängen.
AA'endet mau sich dem Gasolinwagen zu. dann muss man sich
der Thatsache erinneni, dass die Einführung des Gasmotors für
den praktischen Gebrauch erst vor Kurzem geschehen ist. und dass
man mit Gasmotoren noch nicht die Erfahrung gemacht hat wie
mit Dampfmaschinen, welche sich seit mehr als einem Menschen­
alter unter Beobachtung befinden. Der gute Gasmotor hat keine
.Antriebsform die ihn übertrifft. während der schlecht ausgearbeitete
Brudermfgor die schlechteste Betriebsart ist, die man sich vorstellen
kann. .Alle die sich für das Lesen dieser interessiren, sind jedenfalls
mit den Principien vertraut, die das .Arbeiten der Gasoliiunotoren
— deren .Anzalil Legionen sind— regulieren, ebenso zahlreich
werden aber auch die .Ansichten sein, die sich der einen oder
anderen Form zuweiiden. oder deren' A’ortlieile und Kachtheile
kritisieren. Dass ein Motorwagen mit einem schlechten Gasolinraotor
das liederlichste A'ehikel ist das man finden kann ist ganz sicher,
man muss hier jedoch auch zufngen, dass der AVageulenker der den
Gasolinwagen nicht versteht davon seine Finier lassen soll, da ein
solcher den besten Motor verderben kann. Die zum Lenken uoth-
wendigen Kenntnisse und .Aufmerksamkeit sind nicht unbedeutend,
können jedoch vou dem Besitzer eines mittelmässigen A'erstandes
leicht erworben werden. Der Gasolinwagen ist nicht so reinlich
und leicht lenkbar wie der eleetrische, auch nicht so kraftelastisch
wie der Dampfwageu, man kann demselben aber vertrauen, dass er
überall einen AVeg findet, falls nicht übermässige Hindernisse seinen
AVeg sperren. Der gute Gasolinwagen reist billig und für lange
Strecken ohne Kachfüllung, nicht alle gebrauchen AVasser und wenn,
nur wenig davon. Das Starten ist sehr leicht und kann man direct
fahren, es ist der schnellste der drei Motorarteu und kostet am
weuigsten bei .Anschaffung uud für Unterhaltung. Kur gelegentlich
muss man die Eutzündungshatterie erneuern und sind andere Re­
paraturen wie beim Dampfwagen grössteutheils von der Denkungsart
abhängig, sowie man den AA'agen soust behandelt
Die .Auswahl eines Motorw^eus hängt nicht allein von dem
Gebrauch ab, deu er findet, sondern von dem Geschmack des
Käufers Jede AA’agenart hat ihre Vortheile und Kachtheile. die in
ihren Details jedoch nur in Jeu Beschreibungen einzelner AA agen
gegeben werden können. Dieser .Artikel sollte nur die Grundsätze
dafür geben. (Rad-Markt.)
Technik.
Motorwagen-.Ausstellnns: Leipzig IfHK». 19.—23. Oktober I
Durch die überaus zahlreich eiugegangenen Aleldungen bedeu­
tendster imd leistungsfähigster Werke wird die Leipziger .Aus­
stellung von Motorwagen und allen Zuhehörtheilen der Motor-
I
J


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 12 ]
Reite 306.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 3ß
wagen-Braiiclie ilem Besucher ein vorzügliches unil auch erschopfen-
iles Bild des gegemviirtigeii Autoniobilwesens bieten. Keineswegs
hand dt es .sich hei der Leipziger Ausstellung um eine lokale^ er-
anstaltung von geringer Bedeutung: die Motorwagen-Ausstellung
Leipzig IttOO ist eine Veranstaltung in griisstein Stile, welcher in
ganz Deutschland ein überaus lebhaftes Interes.se entgegengebraebt
wird, und zwar nicht nur von Fachleuten, sondern auch von den
für d»!! -Vnkauf von Autoinohilfahrzeugen in eister Linie in Frage
konimenilen vornehmen Kreisen. Zur Annehmlichkeit ftir Aussteller
und Besucher ist in den Räumen der Motorwagen-Ausstellung die
Einrichtung eines eigenen l’osfaintes vorgesehen, welches einen
eigenen l’oststempel führt: Motorwagen-.Vusstellung Leipzig 19(Hi.
(ileiehzeitig mit der Motorwagen-.Vusstellung findet in Leipzig
die 111. Deutsche Fahrradmesse statt. Die gewaltige vollständig
uingebaute Halle des Krvstallpalastes schreitet ihrer Vollendung
entgegen. Ehe sie für ihren eigentlichen Zweck in Benutzung
genommen wird, dient sie der Fahrradmesse, welche diesmal einen
besondeis imiios.auten Eindruck hervorrufen «ird Kein einziger
Platz ist mehr in der mächtigen Halle frei, gewiss ein Beweis
für das rege Interesse, welches der Veranstaltung entgegengebracht
wird. Heute siml gute Plätze nur noch in der unmittelbar neben
der Haupthalle liegenden grossen, durch den Umbau wesentlich
breiter gewordenen Kolonnade erhältlich, weshalb es im Interesse
alle in Frage kommenden Industriellen liegt, ihre .Vnmeldung un­
verzüglich ernzureichen. ehe es zu spät ist.
Die heurigen .Vusstellniigen in IVieu, Nürnberg, Frankfurt
und Paris haben der Fahrrad- und .Vutoniobil-Indnstrie genügend
(telegenheit gegeben, sich in ihrer ganzen Entwiikelung dem
grossen Publicum zu zeigen. Dass dabei auch die Pneumatic-
Fabrikation stark vertiefen war. ist selbstverständlich und wurde
speeiell der „C o n t i n e u t a 1- P n e u ni a t i c“ in hervor­
ragender M eise piämirt.
Die Fahrradiiidiistrie LS91t. Der .lahrcsbericht pro IHiitt der
niederrpsterreichisclicn Handelskammer bespricht unter .Vndercni auch
die Fahiradiudustiie. Der Bericht sagt:
Hatte sich die Vlarktlage in der Fahrradindustrie schon im
.lahre IHhH zu einer Krise zugespitzt, so brachte die Berichts-
peri'ide den .Vusbruch derselben: es gab einen vülligen Krach in
der Fahrradhranche Die .Vbsatzverhältnisse gestalteten .sich geradezu
trostlos. Die meisten Fab.iken waren nicht einmal im Stande, ihre
aus dem Vorjahie herübergekommeneu Erzeugnisse an den Manu
zu bringen, geschweige denn die 1899er Fabricate abzusetzen. Es
hatten d.aher nur jene Etablissements ihre Räume nicht bis an die
Decke gefüllt, welche mit der Erzeugung vorsichtig zurückgehalten
hatten. .Vus diesem Drunde sollen denn auch die Bestände am Ende
der Berichtsperiode bidweitem nicht so gross gewesen sein wie am
Vorjahrsschluss; mau schätzt die gesammten Vorräthe an fertiger
'■Vaare auf äO.OOO bis HO.fKK) 8tück. Der Bttckgang hat seine natür­
liche Erklärung. Die .lahre 189H und 1897 hatten, als sogenannte
Boomjahre. Pi'riodeu glänzendsten (lesi häftsganges. die Meinung
ziemlich allgemein verbreitet, Erzeugung und Vertrieb von Fahr-
rädein biete .Tedennann (relegenheit. schnell reich zu werden. Der
massenhafte Zudrang zur Branche führte uothweudigerweise zur
Ueherproduction und Ueherconcurrenz, welche, als im Bedarf eine
natürliche Reaction eintrat, die verheerende Krise im (lefolge
hatten. Diese zwang nicht allein zahlreiche Fabriken zur Liquidation,
solidem zog auch die Händler in Mitleidenschaft, unter denen Falli­
ments an der Tagesordnung waien, so dass nur alte reuommirte
Firmen sieh aufrecht erhielten. Wenn auch behau]itPt wird, dass
der Radfahrsport mit seiner Pflege in den breiten Schichten der
Bevölkerung gleichzeitig seine .Vnhänger unter den oberen Zehn­
tausend verliere, wird gleichwohl das Fahrrad als Verkehrsmittel
auch künftighin nicht von der Bildfläche verschwinden. Billige,
gute Räder werden immer Käufer finden, und da die Kri.se wie ein
reinigendes Gewitter wirkte und überdies jene Fabrikanten, welche
ausser Fahrrädern gleichzeitig auch Nähmaschinen ei zeugten, wie
heisst, die Herstellung ersteren Artikels fallen las-sen wollen.
Bücher- und Karteiischau.
Niemand geben, der dies Buch nicht mit walirer Befriedigung und
hohem Geliusse liest.— Mährend der früher erschienene 1. Baud:
,Sexualismus und Generation“ die Erscheinungen und Erfahningen
auf dem Gebiete der Begattung in Rücksicht auf die willkürliche
(;eschlecht<znsle.se zur Darstellung brachte und der 2. Band die
„Erotik und Hygiene“, die Sexual-ITaxis, d. h. die wissenschaft-
fiche Oecononiie des Sexual Verkehrs in durchaus dezenter M eise
schildert, fühlt der 3. Band unter dem Titel: „Bakchanalien und
Eleutinien“ die Sexual-Kulte aller Völker und Zeiten vor. vom
Astarde-Dienst bis zum modernen Satanismus. Der soeben er­
schienene 4. Band „Animismus und Regeneration“ bringt die
metaidivsische .Seite des Geschlechtsproblems: „M ober kommen
die Kinder?“ Das Räthsel der Präexistens erfährt eine ganz
eigenartige Beleuchtung auf Grund objektiver Beobachtung in
Status uascens, die ästhetisch mehr befriedigend ist als die
Gesiicnsteraussagen des Spiritismus über die Postexistenz. M ird
doch jeder eine Entschleierung der Geheimnisse des Brautbettes
sicherlich verziehen einer Entliülluug der Räthsel der lotenhahre.
Es muss zugestanden werden, ilass der ernste Verfasser seine Auf-
irabe den spröden Stoff und das heikle Thema vollkommen dezent
Su behandeln, meisterhaft gelöst hat Jeder Band ist für sich ab-
ges( blossen. Bd. 1—3 kosten je 51. 2..Ö0 br., 3.50 geb., Bd. 4
kostet M. 4.— br.. M. 5.— geb.
Eingesenclet.
M ir erlauben uns hiermit allen unseren Bekannten, sowie
den befreundeten Vereinen zur Kenntniss zu bringen, dass unser
Oluhheim in Herrn Hans M ilhelm’s (lastwirtschaft. t. Schönbruuuerj
Strasse Nr. 35 verlegt wurde und dass die C'lubabende
anstatt Donnerstag jeden 51 i 11 w o c h stattfiiideu
stets herzlich wilikommen.
von nun ab
werden. Gäste
Patent-Liste
und
Über in Oesterreich, Ungarn und in Deutschland aiigemeldete
ertheilte Patente, zusammengestellt von Victor Tischler. Ingenieur
und Patentanwalt Wien, VII., Riebeusteriigasse 39 (51it Ausnahme
von Recherchen erhalten die P.T. Abonnenten und Inserenten ]ede
Auskunft kostenlos.)
In Deutschland ertheilt:
Stützvorriiditung für Zweiräder.— L. IVallner. Ischl-Kaltenbaidi.—
für Fahrräder.—
Ab 22. Nov. 1898.
— F. Funke jr.,
d. Ruhr.— Ab 30. April
Still-
All 19. December 1899.
51 it der Briunse verbundene Signalvorriiditung
0. Siduiltze. Berlin, Landshergerstrasse lO.o.—
Fahrradsattel mit zwei getrennten Sitzhälfteu.
M ahl. Rhld. und H. Feldmann. Broich a.
lS99
Sattelhalter, bestehend aus einem am Fahrrad befestigten
stehenden Theile und aus einem mit den Sattel verbuiideneii. auf
Kue-elhalteru des festen Theils ruhendeii beweglichen IheRe.—
11 1’ Scott, 1109. Kack Ave Str. und M. U. Feld, 518 Delaware
Sfr. Kansas City. Cty of Jackson, 5Iissowi, V. St. A.— Ab
24. Üctober 1899.,.,
Biegsames Gevippe für Fahrradsättel.— M. St. Richmond, London
tluen.sburg Pace, Kensingtmi.- -■^b 15. .\pril 1900.
Verstelhm des Sattels und der Lenkstange von
Fahrrädern.— Th. Gallagher. Adelaide.— Ab 8. .lull 1899.
Lenkvorrichtung für ein Fahrrad mit zwei nahe zusaiimieiiliegendeii.
22
5’orri( htung
hoffj man, dass auch für die Fahrradindustrie und den betreffenden
Handel wieder hcsseie Tage kommen wenlen. Die Fahrradindustiie
l ngains ist noch belanglos.
„(fencsis“. Das Gesetz iler Zeugung. Beitiäge zur meiisch-
licheu Entwickelungslehre. Von Piof. (L Heiman. Verlag von Arwed
Strauch. Leiiizig, Eino hochbedeutsame, actuelle, mit grosser
Sachkentniss geschriebene Schrift, deren dezente Ausfühningen
iiber das Geschlechtsleben der 51enschen und ihie Fortpflanzung
tüi jeden Gebildeten von grossem lutere.sse sein dürfte. Es wird
r
auf einer genieiuschaftliidien Axe sitzenden vorderen Lenkrädern. --
<J. G. f"\Ton. Hromlt'v. South Kauk, Cty of Kent, t-ugld. An
18. Jauner 1898.
5“orrichtung zum Lenken von Fahrrädern mittelst ,,,
F. Rosenberg. Berlin, Gitschiuerstrasse 5.— -\b 23. Juni 1899.
Ringförmiger Halter für Kugeln von Fahrradlagern u dgl.— U.
B. Keiper und .1. Hertzler, Lancaster Pens. V. ,St. -5..— -ao
29. 5Iärz 1898._, r. c -•
VoirichtSng zum Zusaiiimeiiziehen und Rchliessen der Befestiguugs-
drähte ofteii auf die Radfelge aufgebrachter Gummireifen.—
The Rubber Tire Mheele Company, Springfield, Ohio.— ad
25. 51ärz 1898., u- i„
Verfahren zur Herstellung von Luftreifen für leigen verschiedener
Grösse und verschiedenen t)uerschnittes.\ eremigte Gumniinaren-
fabrikeii Harburg—5Vieu vorm. 51enier.— J. N- Reithofter, Har­
burg a. E— Ab 24. November 1898.
Fahrradständer mit Alarmvorrichtuug.— P. Bartelt, Berlin, 51olkeu-
strasse 8.— -5b 5. Juli 1898.


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 13 ]
Nr. S6.
radfahr-sport.
Seite 3fl7.
Die Rubrik wird den p. t Vereinen eegen entsprechende Vergütung rnr Vcrnflcninchung ihm Mittheilungr
Verfügung gestellt.
.Anillichp Zpitiing nachstehender Vereiiiigiiniren;
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim: M Hoschek’s Restnuintion.
III 1, Haiipt>trns>e 45.
Clubcafe: Cafe .\spang, III 4. Rennweg 28
Telephon Nr 4969.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausgc
tiommen). Jeder erste Clubabeiid im .Monate gilt als
Monats Versammlung.
Obmaitn: Emil Haas Oblfai«rvereine für
Wettfahrspori.
Clubheim und Uebuogsplatz:\ I, Gumpendorferstrasse
Nr. Il3. Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an
den 1. Obmann Hans Müller, I. Stephansplatz 5,
— Clubabend an jedem Freitag. Vorstandssitzung an
jedem Mittwoch. Derzeitiger Vereinsvorstand: Obmann.
Hans Müller I. Obm-Stellvertreter: G. Koschatko
II. Obmann Stellvertreter: L. M. Walitschek. Säckel-
wart: Karl Klein. Schriftfühier: Heger, Kugelweit.
I. Falirwart: Willy Schiessling.il. Fal»rwart: Wolfgang W a I d ma n n. III Fahr­
wart: R. V Eyberger. Zeugwaite: Max Waldmann. Josef Remer. Bei­
sitzer '. Dr. Ed. Urbantsebitz, Dr. Hans 3 chii m, Hans Ze l z e r, Karl Winkler.
Linzer Bicycle Club, Linz a. d. D.
Vorstand: Dr. med. Clemens Zechenter,
k. k. Sanitäts-Concipist. I. Vorstands-Stellver­
treter: Dr. med. Herman R. v. Aigner. II Vor-
stands-Stellvenreter: Josef Walt I, Besitzer einer
lithogr. Anstalt. I Schriftführer: Alois A u i n ge r,
Stadl. Adjiinct. II. Schriftführer: Leopold Wes­
sely, Kaufmann. III. Schriftführer: Heinrich Hans
Heim, Restaurateur. I. Cassier: H. Majofsky,
Kaufmann. II Cassier: Franz NikUs, Brauerei,
besitzer. I. Fahrwart: Rud. M e t zl, Bankbeamter.
II. Fahrwart: Hermann Linser, Kunststeinmetz.
III. Fahrwart; Oswald Wen ko, Revident der
Landesbiichhaltung. I. Zeugwart für Clubhaus
und Corsobahn: Franz Hinter ndorfer Kauf­
mann. II. Zeugwait für die Rennbahn beim Südbabnhofe: Alois Racher, Kauf-
V mann. Beiräthe: Dr Andi. Sonnleithner, Amtsdirector der allg Sparcassc,
und Heinrich Bihler, Kanzleileiter und Redacteur.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz VII 1 Westb.-ihii-.trasse 29.
Clubabend, jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV
Seidengasse.
Clubcafe: Anton Neiidecker, VH 1 Kandlgasse 36. (Ecke
Kai.serstiasse)
(»äste liberall herzlich willkominen.
Ziischiifien erbeten: VII 1 We:>lbahnstrasse 29.
Obmann: Johann Horm.nnn. Obmann-Stellvertreter*
Leopold Bätsch Ca sierrF. j. Krusche. I. Schriftführer: Josef Döltl
II Schnftfuhrer: Max Hager. I. Fahrwari Johann Hanak. H. Fahrwart: Josef
.\icher. Hauswart; derzeit unbesetzt. Zeugwart; Josef Döltl. Beisitzende; Otto
Culln ann, Carl Laufenberg, Anton Neudecker.
Radfahrverein „Diana“.
I. Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien, V 2, Hogelmüllergasse 5l II. Obmann: Julius
Orauniann. I. Schriftwart: .Alfred Dietrich. II. Schrift-
wart; OttoKar Pescha I Sackeiwart: Paul Jahn. II.
Sackelwart: Wilhelm Lohinann. I. Fahrwait: Karl
Reissberget. II. Fah.wart: Franz Gramer. Fahrnieister;
Wilhelm Moll. Hornwart; Johann .Magyar. Zeugwarf
Fritz Strubund. Revisoren Josef Ti c h a tsch e c k und
Georg R obrer.
Clubhcini: Georg Rohrer’s Gasthaus. Wim, IV. Haiipistrasse 78.
Cliibnbead jeden Freitag.
Ziischiiften und
. Hihiign-.se 9, IV
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»Wahl im Woit, sUirk in der That,
Treu dem Sport und fri-ch aufs Rad.*
1 obiiiaim; Hern.aiiii Ei hart. II. Obmann: Hein­
rich Pr ei a sl er. Schiifiwari; .\mbro-»ins Lagler I. Kakr-
wart: Richard Dangl II. Fahfwari; Karl Dangl.
Cassier: Rudolf Inzinger Beiräthe: Rudolf Niklas,
Ambio% Lngler Hau>- und Zengwart: Guido Schubert
Clublocal: IX- Bcrgg.isse Nr. 27.
Clubcafe: IX. Schlickga-,se 2. Cafe Royal,
Clubabeiid: Jeden Freitag vou 9 Uhr Abeuds an.
Geldsendungen sind erbeten an Herrn Rudolf Inzinger
. Stock.
Radfahrer-Verein „Greif“.
Vereinsheim: Gasthaus zur -Kohlkieunze.. XV. Fünf-
hausgasse 16
Vereinsabend: Jeden Donnerstag.
I Obmann: Simon Schxoffner, XV. Sperrgasse 25
II. Obmann: Heinrich Mansfeld. I. Schriftwau: Edwin
Fischer. XV. Würffelgasse 2. IL Schriftwari: .\nton Polz.
I. Fahrwait: Franz Prohaska. H. Fahrwart: Heinrich
Sterner. Sackelwart; Franz Resch, XV. Fünfhausgasse 16.
Zeugwart: Anton Hausier Hauswart: Adolf Mayer. Bei
sitzer; Paul Tomanek, Friiz Fischer, Josef Klima.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz Obe» winkle r. Obmao::»tellvertreter•
Peter Frohnwieser I. SchriftPjhrer: Rudolf Bayer*
II. Schriffuhrer: Ernst Holler. Cassier: Josef W o s c h i t z*
Fahrwari: Aug. E n z f e 1 d e r. Beisitzer: Johann Ober*
uosterer, Leopold H u b e i, Josef Sanier. Hornwari•
Albin Cermutta. Vereinszimmer »Stadt Triest*. Clubabend-
. Jeden .Mittwoch
Die Mitglieder haben die Begünstigung, ihr selbslgefahrenes Fahrrad:
der Mitgliedskarte über sammtlicbe italienische Zollämter zollfrei
einzu fuhren.
Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“.
(Gegründet 1889.)
Verbands-Verein des »Verb. Wr. Radfalir-Veretne für
W et tfahrsport».
Vereinsheim: J. Hauswirths Restauration, II., Praterstr. 62.
I. Obmann: Carl Steinsky, IV.. Gr.-Neugasse 8
II. Obmann: Alex. Girschner. 1. Schriftführer: Josef
Kinateder. II. Schriftführer: Waller König. I. Fahr­
wart: Fr. Zach. II. Fahrw-art: L Kaspar. Cassier.
Fritz Albert.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 14 ]
Seite 398.
FUVDFAHR-SPORT.
Kr. 36.
jSommerwohnun|.
.. ««»/vaviAVtfDfoa 7immpr— ev
Schöues, hübsch eingerichtetes Zimmer— eyeut. Zimmer
und Cabinet— herliche Lage, sonnenseitig, dicht am aide gelegen,
TTT_ i Ck a/Iav mitaitmprtPS Kiildftr«
und Cabmet— nerncne suuucuocitig, v*iva.v—^
1. Stock, gutes Wasser, für 1-2 Herreu oder gutsituiertes kiuder-
loses Ehepaar vom Mai ab zu verraietheu.
Berudorf a. Triesting. 75000 p ostlagernd.
Im herrlichen Samithale in Sndsteiermark. mildes Klima. (Bad,
Bahn) ist ein
^aus
Als angenehmste Frühstücks-Station für Uadfahrer an Sonn- und
Feiertagen empfiehlt sich
Kttdolf Schneiders li. Kaffeehaus
k. k. Prater, Hanptallee.
Daselbst jeden Sonn- und Feiertag Vormittasrs Militiir-
Concert bei freiem Eintritt...
Kostenlose Autbewahrung der Fahrräder ini Hofe, wie im
grossen Saale.
mit 2 Wohnungen, 5 Zimmern, Wirthschaftsgebändeu. 1 Joch knltiv.
Garten, 10 Jahre steuerfrei, 3 Jahre Pacht, lösbar, veikaiitlich,
4000 11 haar, 1800 11. Lasten. Auch Tausch mit hiesiger Realität.
Anträgen; Mr.-Eiiz ersdorf, H elfersto rferstrasse Bd.
Kleines Haus
in. 'X'lti.e'ben a.'d.. iKzEarcl:!.
mit Hausweingarten und 2 Waldparcellen, für Pensionisten sehr
iteeignet sehr billig zu verkaufen. Eventuell auch Sommerwohiiuug
Auskunft: Wien, Keiiiiw eg 7o, I ngenieu r Hdlbliiig.
Bureauchef
seit mehr als 20 Jahren in derzeit ungeküudigter Stellung thätig,
wünscht seinen Posten zu verändern. Ist vorzügUcher Corre-
spondent, sprachenkundig und zur Einrichtung und Leitung von
Bureaiix vollkommen geeignet. Briefe an die Schriftleituug unter
„Bureauchel“ erbeten.
Poslsparcassa-Chek
Nr 832077.
30 geräumige, mit
allem Comfort aus­
gestattete
Passagiet-Zimmer.
Billard- und Spiel-
Salon.
Speisesiile.
Grosser
C o 11 e e r t- S a a 1.
Telephon Nr. 17.
Wasserleitung und
Badeziiiinier.
Grosser, schattiger
0-a.rterL.
Mödling.
MpI IIKeinkBllereißn,
Telegramm-Adresse:
Bieglerhütte, Mödling.
Eigene
Es stetrt fest, dass der
REFORMSATTEli
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit Frau
Kronprinzessin
von Schweden.
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit
Frau Herzogin zu
Jleckleuburg-
Schweiin.
K. u. k. Hoflieferant.
(1er
beste Fahrradsattol ist.
Verlangen Sie den
pattnticrtctt, ccMcnJcforasaM
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a. S.
Johann Haluska
^ WIEN
X., Isre\:Ler-lvXa.rl 2 :t ±3.
(Plankengasse 2.)
£adie$ Jtiding-)(abit$ and Costutnc$.
Radfahr-prejj und Tourijlcn-Cojtiitnc.
Depöt der
(. afe-Kestiiui aut Genossenschafts-
Scli.cffel'vorsta.d.t: Brauerei in Pilsen.
Vllenerslrasse 4 6
Depot von
vis-a-vis dem Südbahnhofe. Josef Sedlmayrs
Brauerei,
Besitzer: Franziskaner-Keller
— rt* I Xjeisfbrä.-a-
EUQCn BiCylGr. München.
p
i
ii
p
s
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l, ^ien
p
i
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
XXX., “CTnga.rg'a.sse XTr. 2'T' (StreictLerlrLof).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereinsmitglieder und Sportgenossen geniessen Preiserinässigung^
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adametz.— Druck von Gustav Röttig in Oedenburg.
fl


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 15 ]
KARL SCHUG
VI.. AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elej,raiue Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
}(auptVertrcier für Vlien der bestbeHannten j^oricutn- H^ttenlos Von^ plessing in Graz.
«$s«a«»»a Preislisten franco, a««»»«««
Sänimtlichen Bundesiiiitfrliederii nnd Vereinen wird der Abschluss von Unfall- und
Haftpflicht-VersicliPinniren bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Qesellschaft, Wien, I. Bauernmarkt 2. empfohlen.
Die Gesellscliall gewährt vertragsniässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prämien-
ermässigungen.
Ausser Rad fahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen,
Reise-Versicehunigeii. (lo.lectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
^^aSHSaSHSaSHHHSHLSHBHSaSHSPSHSHSESHHHS
a
a
a
a
a
a
a
a
a
ru
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
F'ür alle Ausflüge passenfl.’
Die bei Weitem beste uud dabei biiligste aller Radfahrer­
karten bleibt
jYiittclbacli’s 5trasscn)irofilHarte
für Radfahrer
von Deutschland und Oesterreich.
82 Blatt, aufgezogen, in hübschen Cartons je 1 Kr. 80 H. (Porto extra.)
Wien und weite Umgebung, Steiermark. Tirol Schweiz, aufgezogen je
2 Kr. 40 Hell. (Porto extra).
Ferner: Hauptroutenkarte von Mitteleuropa für
Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen je
1 BUtt 4 Kr. 20 Hell.
Man fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. ganz zuverlftsilgen
Karten 1
Hauptdebit für Oesterreich;
ln Wien; Wallishausser'sche Hofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandiung, Graben.
» C
isaSHSHSHSHSHSHSH SHSHSHSfHSHSHSHSHSHSH^
K
ru
m
51
K
K
51
51


[ 2023-06-29 10:48:03.139 - 19000908 - Seite 16 ]
(ie<,nüii(let l<S:i2.
Gegründet 1832.
Gej?i*üiulet 1832.
Reitholfer’s Pneuniatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Äiitoiiiobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
c3-'vj.2:ic:irr2.i-wa,xer:L-^a.'bril^erx
3osef Steitfioffer’s SöAne
^ Centrale: Wien VII/I Schottenleldgasse 48 H.
Fabriken: Garsten &, Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832. Gegründet 1832. Gegründet 1832.

