
[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 1 ]
>01
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
Ansichtsnuimr.er auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schriftleiiungischluss; Dienstag abends.
Radtahr-SporL
Zeitschrift für das gesammte Kadfahrwesen.
Ja resbezugspreis:
Für Oesterreich-Uiigam Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk. 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
.imtlielie Zeitunff des „Landesverbandes deut-selier Herreiifahrer Kiihmeus“, des deutschen Radfahrer-4 erbandes „Mähren*’, des
Verbandes deutscher Radfahrer „Sudeteiiirau’*, des ..Verbandes deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburgs“ und des
„Bundes deutscher Radf. aus den siebenbiirg. Landestheileu Ungarns".
Herausgeber: Josef Adametz.
Scliriftleitung und Verwaltung: ien, "VI S, C3-rabnergasse I’Tr. IS.
Nr. 20.
Wien, am 18. r/ai 1900.
VIII. Jahrgang.
64. Snternatiotiales itadwettfabrcn. (praltrbaiitt.)
Wien. i:i. Mai liXK).
Veigangenen Sonntag fand aut der Piaterhahn da.s erste
iliesjährige Wettfahreu statt. Das Wetter war unfreundlich, der
Besuch zwar nicht glänzend, iinnieihin aber zufriedenstellend.
Von auswärtigen Rennfahrern hatte man sich Pasini. Laufianchi
und Minozzi verschrieben, die jedoch mit ihren Leistungen ziem­
lich enttäuschten. Luriou und Heller dagegen zeigten fleissiges
Training. Dietiich scheint heuer über lange Strecken ein ernstes
Wort mitreden zu wollen und das Brüderpaar Mader versprechen
für dieses .Tahr unter den Herreufahrer die erste Violine anfspie'.en
zu wollen.
Recht gewagt war es, die Geduld des Ihrblikums durch ein
Stuudenrecordfahien auf dem Motordreirad auf die Probe zu stellen.
Ein zu gleicher Zeit im Inueuraume veranstaltetes athletisches
Wettspiel wäre gewiss dankbarst aufgenommen worden. Vielleicht
hei nächster Gelegenheit.;?)
Auch die vielen Vorläufe von bisher unbekannten Xeiiliugen
dürften sich nicht als besondere Anziehungspunkte für unser nun­
mehr etwas verwöhntes Publikum bewähren. Das Programm als
solches dagegen verdient die be.ste Anerkennung. Sonne und V ind
waren vortheilhaft vertheilt.
Nachstehend die Ergebnisse:
I. Eröffnungsfahren. 1000 Meter. Offen für alle
Radfahrer. 50, 30, 20 K. U Meldungen, 10 Fahrer starten. 2 Vor­
läufer, 1 Eutscheidungslauf. 1. R. HeUer 2: 08^ 5. 2. Pasini.
3. Lurion.
II. N' e u 1 i u g 3 t a h r e n. 1000 Meter. 3 Eriunerungszeichen.
1. R. Gluck 1: 28. 2. C. Kreuzer. 3. A. Bloch.
III. Begrüssungfahren. 1609 Meter. Offen für Herren­
fahrer. 3 Ehrenpreise. 1. Franz Mader 3: 06'' 5. 2. Josef Mader.
3. V. Kleemann.
IV. P r ä m i e n- H a u p t f a h r e u. 5000 Meter. Offen für
alle Radfahrer. 3 Preise. 100, 60, 30 Kr. 1. bis 5. Runde dem
Ersten je 5 K., 6. bis 9. Runde dem Ersten je 10 K.; ausserdem
demjenigen, der in den meisten Runden Erster war, 40 K., wenn
das Rennen unter 7 Minuten ausgefahren wird.
1. Pasini 8: lOVs- 2. Heller. 3. Lanfranchi. Unplaciert:
Lurion, Lusum. Aufgegeben haben: Czemil, Katzer, A. Plakowitz,
.1. Wachalowski. Die Prämien wurden in folgender Reihenfolge
gewonnen: Lanfranchi, Lurion, Heller, Pasini, Lanfranchi (3 Runden),
Lusum.
V. Motor -Dreirad fahren. 10.000 Meter. 3 Preise.
80, 40, 20 Kr 1. Louis Gaste 10: 18’ V 2. J. Dietrich 10: 56.
l'uplaciert: Larviu.
VI. Erstes Wettfahreu im Wettbewerb um
die grosse goldeue Medaille der Praterhahn.
2000 Meter. Offen für Herreufahrer. Dem Sieger die grosse gol­
deue Medaille im Werthe von 300 Kr., dem Zweiten und Dritten
je ein Ehrenpreis. An jedem der vom Verband im Jahre 1900
ausgeschriebenen Renntage findet ein Fahren dieses VV ettbewerbes
statt. Die beiden Ersten jedes Fahrens sind zur Theilnahme an
der Entscheidung um die grosse goldeue Medaille berechtigt, welche
am letzten Renntag des Jahres 1900 stattfindet. Dagegen sind
sie von der Theilnahme an jedem sonstigen Fahren dieses Wett­
bewerbes ausgeschlossen. Ein I ührungspreis. 1. Franz Mader
3: 10', j. 2. V. Kleemann. Unidaciert: Bliedung, F. Langsteiner,
Hohlweg, Doleschal.
VMI. Zw ei er fahren. 3000 Meter. Offen für alle Rad­
fahrer. 3 Preise 100, 60, 40 K. 1. Pasini—Lanfranchi 4: 55.
2. Minozzi—Warchalowski. 4. Lurion—Heller.
VIII. Vorgabefahren. 1609 Meter. Offen für alle
Herrenfahrer. 3 Ehrenpreise. 1. JosefMader (10 mal). 2. Franz
Jlader (mal). 3. Rausch.
IX. Zehn-Kilometerfahren mit Motorführung.
I iffen für alle Rennfahrer. 3 P*reise. 200, 100, 50 Kr. 1. J. Diet­
rich 12: OT'/j. 2. Lanfranchi. 3. Lusnm. Unplaciert: Lurion,
t'zernil.
X. Stunden-Recordfahren auf dem Motor­
drei r a d e. (Bei stehendem Start). Louis Gaste (Paris) schlägt
den von Max im Vorjahre aufgestellten Record von 51 Km. 50 M.
mit i>9 Km. 886 M.
Xachsteheud die Leistungen von
5 zu 5 Km.:
5
Kilometer
5: 22^5
10
7»
10: 26Vs
15
*
15: 293 5
20
«
20: 30
25
n
25: 34
30
n
30: 35Vs
35
n
35: 37Vs
40
Ti
40; 40‘, j
45
9
45: 34 V 5
50
s
50: 277s
55
9
55: 22’, 5
Kilometer 886
Metsr 1 Stunde.


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 2 ]
Seite 212.
RADFAHR-SPORT.
Xr. 20.
Die Tochter des Hauses bediente mich beim Frühstück; sie
sah nun wieder gesund und hlühend aus und schien sich des
Zwischenfalles vom Vorabend in keiner Weise zu erinnern. Es wäre
vielleicht heilsam gewesen, wenn ich ihr gesagl hatte, was ich
wusste; aber ich unterliess es.
Gleich hinter Lynmouth steigt die Strasse steil an und er­
reicht die Höhe kurz vor Lyuton; au der Strasseutheilung ist ein
kleiner Pavillon, von dem man eine prachtvolle Rundsicht auf das
Meer, die felsige Küste und das tief unteu liegende Oertchen hat,
das am besten mit den Worten „Hallstatt am Meer“ gekennzeichnet
sein dürfte. Lynton selbst berührte ich nicht; dagegen hatte ich
noch eine herrliche, aber kurze Fahrt durch ein romantisches Felsen­
thal, bis sich die Strasse von der Küste abbiegt und in einem
hübschen Flussthal sanft ansteigt.
Trotz der frühen Morgenstunde waren die Ostergäste Lyn-
tons schon auf und ich begegnete und überholte zahlreiche Reiter,
Wagen- und Radfahrer, unter denen sich auch viele Damen be­
fanden. In eiuiger Entfernung von der Stadt aber war ich wieder
alleiniger Herr der Strasse; nur die unvermeidlichen Schafe machten
mir meinen Besitz durch zeitweise Zusammeurottungeu streitig, die
Citi« Osterfshrt In Jüd-Cnglanil.
Vou Erich Zugmayer, „Deutscher Radlahr-Club‘, Wien.
(Fortsetzung.)
schlossen sind, macht aus dem alterthümlicheu .Städtchen ein rei­
zendes Gewirr vou Hügelchen und kleinen Meeiesarmen und der
Blick auf das Meer und die vielen schmucken Segelboote gestaltet
das Bild ungemein anziehend. Der Xante des Oites ist. wie die
meisten in dieser Gegend, keltisch und das „combe“, das sich eben­
falls sehr oft findet, bedeutet etwa dasselbe, wie das seit Kurzem
so bekannte Wort „Kopje': so agte wenigstens mein Gewährs­
mann, der Buchhändler des Städtchens; über den ersten Theil des
Xamens konnte er mir keine Erklärung geben.
Mit einem Gefühl des Glückes, das nur der Tourenfahrer
versteht, fühlte ich bei der Weiterfahrt den kr.äftigen Wind im
Rücken; die aumuthige Gegend und die rennbahnartige Stiasse
machten mir die Arbeit noch weiters leichter und ich erreichte in
bester Stimmung, nach einer Mo>-geuarbeit vou etwa 60 Kilometern,
meine Mittagsstation Barnstaple.
Von dieser Stadt lässt sich nicht viel sagen. Sie liegt an der
landesüblichen Trichtermüudung des Taw, hat einen netten kleinen
Flusshafen und eine massige alte Brücke. Mein Mittagmahl nahm
ich diesmal allein und ohne Kriegserörternugen zu mir und um
2 Uhr setzte ich meine Fahrt foit.
Strasse bei
ich aber durch Sturmläuten und— wenigstens für Schafe— schreck­
liche Drohimgen stets zu zerstreuen wusste. Ich setzte dabei einen
bedeutenden Bildungsgrad meiner Zuhörerschaft voraus, da ich mich
der deutschen Sprache bediente; aber vielleicht hatten sie gerade
vor einem Ausländer mehr Achtung, ohzwar man das in England
wenig findet.
Unter solch’ anmuthigem Spiel hatte ich bald die Stelle er­
reicht, wo sich die Strasse theilt und wo meine Thalfahrt zui^'üste
wieder begann. Ich hätte meine projectierte Mittagsstatiou Baru-
staple auf kürzerem Weg erreichen können, wenn ich auf den Be­
such von Ilfracombe verzichtet hätte; aber Ilfraconibe war eines
der Hauptziele meiner Tour.
Das Ende der Fahrt bergab war in Combmartin, einem rei­
zend gelegenen Dörfchen in einer kleinen felsigen Bucht, die gegen
das Meer hinaus nur etwa 50 Meter breit war; ein grossartiger
natnrhcher Hafen, der einer kleinen Flotte von Fischerbooten Schutz
^ Strasse nicht der Küste, sondern schnitt
den Weg quer durch das Land ab, so dass ich das Meer erst knapp
vor Hfracombe wieder in Sicht bekam.
Ilfracombe gilt als der schönste Punkt auf den britischen
^seln und soweit ich urtheilen kann, mit Recht; die reichge-
gliederte Küste, deren enge Buchten abwechslungsreich von wilden
Felsen und den berühmt schönen englischen AViesenhängen einge-
Lynton.
Ich hatte bis Exeter noch etwa 70 Kilometer vor mir, vor
denen mir aber in Anbetracht des starken Rückenwindes nicht im
Geringsten bange war. Thatsächlich habe ich nie einen so mühelos
durcbfahreneu Nachmittag gehabt, wie diesen. Die Strasse, die im
anmuthigen Thal des Taw in sanften Hügeln anstieg, war tadellos;
die Räder der AA agen hatten die Geleise nicht aufgewühlt oder
holperig gemacht, sondern die lehmige Strasseudecke <aii diesen
Stellen zu einer bläulich schimmernden, testen Masse zusammeu-
gewalzt, die ganz dem innersten, ineistbefahrenen Streifen einer
Rennbahn glich. Ich fuhr um die AVette mit den losgerissenen
Baumblättern, die im AVinde vor mir dahintanzten, brachte Schreck
imd Verwirrung in die Reihen der feisten Schafe, die oft mitten
auf der Strasse lagerten und kam erst aus meinen A'ogelgeftthlen
wieder in die Gegenwart zurück, als ich an einen steilen Hügel
kam, auf dessen Höhe der Ort Chulnileigh gelegen ist. Seit Barii-
staple hatte ich 31 Kilometer iu einer Stunde und 10 Minuten
zurückgelegt.
Ich hielt iu dem ziemlich nichtssagenden Ort nur so lauge
an, als nöthig war, um einige Postkarten aufzugebeii. die ich ln
Barnstaple geschrieben hatte und um inii etwas Chocolade zu
kaufen; vorläufig brauchte ich keine Stärkung und ich dachte nicht
daran, meine prächtige Fahrt schon hier zu unterbrechen. Es war
erst etwa halb vier und ich rechnete aus, dass ich meine Xacht-


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 3 ]
Nr. 20.
RADFAHR-SPORT.
Seite 213.
Station Exeter schon um V 56 erreichen konnte, weim die Reise
auf diese Art weiterging.
Bei Chulmleigh verlässt die Strasse das Flussthal und führt
mitten durch ein waldiges Hügelland; ich kam an mehreren kleinen
Dörfern und einzelnen Gehöften vorbei; das eintönige Gelände Hess
mich hei dem Mangel’ an landschaftlichem Reiz doch die schon
zurnckgelegten 100 Kilometer fühlen und ich begann hungrig und
durstig zu werden.
Bald begann jedoch die Fahrt wieder zu Thal zu gehen und
mit der Anstrengung schwand auch das Bedttrfniss nach Ruhe und
Nahrung. Ich näherte mich dem Flusse Creedy, der auf der anderen
Seite der IVasserscheide von Devonshire der Südküste zuströmt.
Das Städtchen Crediton— offenbar Creedy town— liegt auf einem
Hügel, an dessen Fusse sich der kleine Fluss mit zwei anderen
Bächen zu einem stattlichen Wasser vereinigte, das in einem rei­
zenden Waldthal munter dahinfloss.
die in raschem Trab herankamen. Bevor ich noch meiner Ma.schine
habhaft werden konnte, waren die ersten au mir vorbei und die
nachdrängeuden Thiere füllten die Strasse so dicht, dass ich sie
alle vorheilasseu musste, bis ich aufsitzen konnte.
Es war mir sehr lästig, möglicherweise bis Exeter derart
gehemmt zu sein und so fuhr ich, ohne mich um das Geschrei des
Hüters, der die Nachhut bildete, zu kümmern, mitten in die Herde
hinein, indem ich die drolligen Thiere durch Läuten und Geschrei
auf die Seite trieb. Es waren ihrer sicher über dreihundert und als
ich mich glücklich durchgearbeitet hatte und an dem erschreckten
Vortrab vorübergespurtet war, kam ich gerade au die ersten Häuser
von Exeter. Die Eingeborenen Hessen es nicht au Witzen fehlen,
wobei sie mich und mein Gefolge vielleicht sogar verglichen, aber
ich fühlte mich über jeden Verdacht erhaben. Nur kränkte es mich,
dass ich bei meinem hastigen Aufbruch meine Feldflasche hatte
Hegen lassen. Möge der Finder manch’ guten Trunk aus ihr thnn!
llfraicombe.
Hier beschloss ich zu rasten. An einer Stelle, wo Strasse und
Fluss einander ganz nahe waren, sass ich ab. Ich fand zwei Tage
später in Portsmouth eine Photographie genau desselben Fleckchens;
es ist also jedenfalls der hübscheste Punkt im ganzen Thal.
BehagHch auf Moos gebettet, freute ich mich meiner Cboco-
lade und trank aus meiner Feldflasche Cognac mit Wasser gemischt;
dann machte ich mir’s noch bequemer, parfumirte die Waldluft mit
dem Rauch meiner Cigarette und fühlte mich aller Sorgen dieser
AVelt enthoben— soweit mir diese Sorgen eben bekannt sind.
Durch das Getrapp von zahlreichen Hufen wurde ich aus
meiner seligen Träumerei geweckt und ich dachte nicht anders, als
dass ein starker Reitertrupp sich näherte, am Ende gar ein Buren-
commando, im Begriff Exeter zu erobern. Ich kletterte auf die
Strasse hinab, um zu sehen, was es gäbe. Es waren keine Buren,
überhaupt keine Reiter, sondern eine grosse Herde von •— Eseln,
Im New London-Hotel fand ich gute Cnterkunft. sah mir vor
dem Nachtmahl noch die wohlbelenchtete und interessante Dom­
kirche spätnormannischen Stils au und ging voll Freude über den
schönen Tag und die 13 Kilometer zur Ruhe.
Das Programm für den Ostersonntag ging nur bis Dorchester,
103 Kilometer weit. Ich fuhr dementsprechend spät ab. Ein Mann,
den ich noch in der Stadt nach dem Weg fragte, wies mir eine
Richtung, die ich hinterher als falsch erkannte. Er meinte, ich solle
nur immer der ,Tum-pike Road* folgen, dann käme ich sicher
nach Dorchester. Der Name der Strasse kam mir sonderlich vor;
ich übersetzte es mit „Dreh-Hecbt-Stiasse“; ich weiss nicht, was
ein Dreh-Hecht ist; jedenfalls kein gewöhnlicher Fisch; vielleicht
ein Lebemann unter den Hechten oder gar ein radfalireuder Hecht;
in England muss man auf Alles gefasst sein.
(Fortsetzung folgt.)
Ausschreibung.
Radfahrer-Verein Jägerndorf, österr. Schles.
Liehwerthe Sportgenossen und Sportfreunde!
Der Jägemdorfer Radfahrer-Verein beehrt sich hiemit, alle
Sportgenosseu und Sportfreunde zu seinem Ptiiurst-Sonntasr, den
3. Juni 1000 stattlindenden
Griiiitliings-Fe.ste,
bestehend aus Preis-Corso-, Radwettfahren und Taiiz-Kränzchen.
höflichst einzuladen.
In der Erwartung, recht viele Hebwerthe Sportgenossen und
Sportfreunde begrtissen zu können, geben wir die Versicheruug.
Euren, uns werthen Aufenthalt in unserer Stadt auf das -Ange­
nehmste zu gestalten und zeichnen mit sportlichem .\11 Heil!
Für den Jägemdorfer Radfahrer-Verein;
Der Festausschuss.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest Pfiugst-
Montag statt.
Fest-Ordnung: Sonnabend, den 2. Juni 1900: .ibeuds
8 Uhr; Empfang und Begrüssnng der Gäste im Vereinsgasthofe
„Pleban“.— Commers. Pfiugst-Sonntag, den 3. .Tuni 1900:\ or-
mittags: Empfang der Gäste. 10 Uhr: Irühschoppen auf der
Rennbahn. Mittags; Zwangsloser Mittagstisch im^ ereiiisgasthofe
Pleban und im Cafe-Restaurant Lischka. Nachmittags 1 bj Uhr
-Aufstellung zum Preis-t'orso im Schützengarten; hierauf: Festzug.
-Am Festzuge ist rege Theilnahme sämmtlicher Radfahier, sowie
die Zusammenstellung von Gruppen erwünscht- 2 Uhr: Preis-C orso.
(Siehe -Ansschreibung). 3 Uhr: Radwettfahren auf der Rennbahn.
Abends 8 Uhr: Preisvertheilung nnd Tanzkranzchen im Hotel
.Tiroler“. Pfingst-Montag, den 4. Juni 1900: Nachmittags 2 Uhr:
-Ansflng nach Mösuig (Gasthaus Grünspan).
Ren n-0 r d n u n g. Getahren wird nach den Bestimmungen


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 4 ]
Se^te 214.
Y
RADF AHR-SPORT.
Meter. Einsatz.■ Drei Ehrenpreise
lies Blindes (ier selbstständigen Ilerrenfalirer-Verbände Österreichs,
liahulange .m'/, Meter, ('nrven liherbobt 2B'l .Meter.
1- Enitfiinugsfabren; Orten tiir alle Herrenfahrer. 20ü0 .Meter.
Einsatz i. Kronen. Drei Ehrenpreise iin Weithe von !n) Kronen
2. Ernmnternugsfahren: Orten fnr alle Heirenfahrer, die auf
der Bahn noch keinen Preis errungen haben. BMW) .Meter. Einsatz
i Kronen. Drei Ehrenzeichen im Werthe von 40 Kronen.
S. Hauptfahreu mit Fiihningspreis: Orten fiir alle Herren-
fahrer^ .>000 Meter Einsatz 2 Kronen. Ein Fiihriingspreis im IVerthe
von 30 Kronen lind drei Ehrenpreise im Werthe von 100 Kronen.
4. /iveisitzerfahren: Offen fnr alle Hen’enfahrer. 4000 Meter
Einsatz pro .Maschine 2 Kronen. D.ei Doppel-Ehrenpreise ini Werthe
von 130 Kronen.
5. Trostfahren: 1000
im Werthe von 50 Kronen.
Xeiinunpn, pr die der Einsatz vor dem Rennen nicht
erlegt ist, .sind ungiltig.
... I’reis-Co I SO Offen fiir alle deutschen Kadfahrervereine.
yer Ehrenpreise ini M erthe von 120 Kronen. Einsatz per Verein
h Kronen= o R.-M.
Mir ersupeu jeden Verein, der sich am Preis-Corso bethei-
ligt, uns einen I reisnchter bis 28. Mai d. J. namhaft zu machen,
(biene .Nennnn^’snoi^en).
Allgemeine B e s t i m um u g e n. 1. Nennungsschluss
fnr das Rennen und den Preis-Corso am 28. Mai 1. J. 2 .Nen-
nimgeii siml zu richten an Josef Ripka in Jägerndorf. Telegramni-
Adie.sse. Rijika, .lagerndoif. 3. Der Nennung ist der Einsatz hei-
znifngeu o.lei umgehend nachzuseudeii. 4. Besorgung von M'ohiiuu»-
nberuiinmt iiber .\nzeige der Festausschuss.
Festschleife ziiin Preise von 1 Krone 20 Heller= 1 R.-M.
leiechtigt zur Iheilnahme an allen Fesfliclikeiteu. (.4ni Rennplatz
giltig fnr den >attelraiiin.)‘
Fernfahrt 5alzbnrg-Wien 1. und 2. Juni 1 900.
«'T'.' ''«^le''-e>‘=>>!S‘:lieii .\utomobil-Cl,,h veranstaltete
einfahit ..alzhiiig—Mlen üudet, iv.e schon berichtet, in zwei
Etappen statt, und zwar:
I- Etappe Freitag den I. Juni. 1 Ehr Nachmittag.s. .Silz-
hnrg-.^trasswalchen-Ober-.M^^hlham--Vöklamarkt-Vok^ahruck-
8chwaneiisudt-\\els-Neuhaii-.Maurergiit hei Linz. 129 Km
T in, k-Y 7 Ehr Früh. Maiirergiit bei
l iö t A■: -'I"'“=^'e“-^-^elsberg-8t.- Florian -Enns-Streugberg-
V,;nr-\'"®*®"®“-?'‘“^«“n>arkt-Keminelhach--Orndiug-E,kaus-
Michelhau.sen--Jiideuaii—ChorheiTen—Königstetteu-St.- Aiidrä—
dorf bef wi;;,
Die Fernfahrt, offen für alle, wird in fünf Kategorien gefahren:
.\1 Reuii-.kiitomobile im Geivichte von iiber 400 Kg.; die­
selben müssen während der ganzen Fahrt von mindestens zwei
Personen im Jliuimalgeivichte von 140 Kg. besetzt sein.
B) Touren-.Cutoinobile. welche mit miudesteus drei Sitzplätzen
verseilen sind und ein Gewicht von über 400 Kg. und nicht mehr
als 1100 Kg. haben. Dieselben müssen während der ganzen Fahit
mit drei Personen im Mindestgewichte von zusarameu 210 Kg. be­
setzt sein, jedoch ist es erlaubt, das Gewicht der dritten Person
durch Sand- oder Bleiballast in plombirt‘'n Säcken zu ersetzen,
und zwar in dem Gewichte, welches zur Ergänzung der vorge-
schriebeneu 210 Kg. erforderlich ist.
0) Toureu-Automobile, welche mit mindestens vier Sitz­
plätzen versehen sind und mehr als 1100 Kg. wiegen. Dieselben
müssen während der ganzen Fahrt mit vier Personen im .Jliudest-
gewichte von zusammen 280 Kg. besetzt sein, jedocb ist es gestattet,
das Gewicht für die dritte und vierte Person durch Sand- oder
Bleiballast in plombirteu Säcken zu ersetzen.
D) Fahrzeuge im Gewichte von nicht mehr als 250 Kg.
(Motocycles).
E) Fahrzeuge im Gewichte vou über 250 Kg. und nicht mehr
als 400 Kg I Voitnrettes).
Die Preise bestehen in jeder Kategoiie: Für Jeu Ersten in
einer goldenen Medaille und einem Ehrenpreise: für den Zweiten
in einer grossen silbernen Jledaille; für den Dritten in einer kleinen
silbernen .fledaille. .Euch ist für die siegenden Fahrzeuge ein
Medailleuschild znm .\nbriugeu an die ersteren bestimmt Aussei-
dem erhalten alle jene Eouciirreuten. welche das Ziel in Wien bis
b 1 hr -kbeuds passiit haben, eine bronzene Erinnerungsmedaille.
Neuuungeu bis 20. Jlai. 12 Ehr Nachts, an den Oester-
reichischen .\utomohil-Elub. Wien. I.. Kärntnerriug Nr. 10. Nen­
nungsgeld Kategorie .\) (Reiin-.\utomobile) 120 K., Kategorie B)
(Toiireu-.kutomobil) tiO K., Kategorie E) (Touren--\utomohill «0 K.,
Kategorie D) (Motocycles) 24 Kr., Kategorie E) ^Voitnrettes)
3b K. Miurlesteus drei Neuunugen, sonst keine Fahrt der betreffenden
Kategoiie.
Den zur Kategorie B) Geuaiiuteu steht, falls in dieser Kate­
gorie die Fahrt mangels der erf orderlichen Nennungen entfallt, das
Recht zu, in Kategorie E) zu starten, jedoch hat der Nennende
bekaiintzngebeu. ob er gegebenenfalls vou diesem Rechte (iebiauch
machen will. Die für die Kategorie E) Nennenden haben, wenn
mangels erfonlerlicher Nennungen das Rennen in dieser Kategorie
entfallen sollte, das Recht, gegen Nachzahlung des höheren Neu-
uiingsgeldes in Kategoiie .4) zu starten.
Jeder Theilnehmer au der Fernfahrt ist verpflichtet, sein
Fahrzeug in ier .Ausstellung in Salzburg, ferner vom 3. bis inclusive
4. Juni in AVieu auszustelleu, widrigenfalls er den .Anspruch auf
einen Preis oder auf die Eriunernugsmedaille verliert. IHe Fahr­
zeuge müssen am 30. Mai in die Salzburger .Ausstellung abgegeben
werden.
Amtliche Nachrichten der Verbände.
Bund detit.sohei* Hei*mifahrei-V(M*l)äiide
Oe.stcrreicli.s.
^ ““--i MieGtz, Gr,z. Sp«rbzrsb.ch-
Rubcri S e e g c r. Graz,
Der Sportausschuss des Bundes deutscher Herrenfahrer-Vereine
Oesterreichs hat zur Sicherstellung der Herrenfahrereigenschaft
beschlossen:
sich au^öffenlnl”»®" ,y,®'^’>»“'>'"n'tglieder, welche die Absicht haben,
sich au penthchem A\ ettbewerb zu betheiligeu, sind verhalten sich
m dp Besitz der Bundesmitgliedskarte z« setzer iMe Zudes-
mipliedskaite ist durch den betreffenden A’erbauds-Sportaiisschuss
-'f derselben'^vl Landes!
prbandsppoitaiisschnss ersichtlich zu machen, dass gegen die
Herrenfahipeigenschaft kein Einwaud erhoben wird. End zwä?
perten Seite der Bundesmitgliedskarte von Seite des
die z«.nachen: .Ge^
die Henepprereigenschaft des Inhabers dieser BundesmiMieds-
kwte wip kein Einspruch erhoben.“ Ort, Datum und Ferti<riin<^
des Sportausschusses des Landesverbandes.““
I -''•■tglieder der in Oesterreich bestehenden und nicht dem
tiollr Heirenfahrer Oesterreichs angehörigen Verbände und
Ile^iTe^f ausländischen Verbänden, welche auf Grund des
Verein «“'1 mit dem Herrenfahrei-
Verein Oesterreichs in allen sportlichen Angelegenheiten im Geo-eii-
seitigkeitsVerhältnisse stehen, haben im Falle ihrer Betheiliguug au
AA ettbewerben, welche nach den AA'ettfahrbe.stimmiingeu des Bundes
deutscher Herrenfahrer-A’ei eine Oesteireichs gefahren werden, die
Bestätigung ihrer Herreiifahrereigenschaft des eigenen Sportaus­
schusses auf der Alitgliedskarte zu erbringen.
c) Herreiifalirer. welche keinem A^erbande angehöreu, ferner
Alitglieder vou A'erhäuden, welche nicht auf dem reinen Herreu­
fahrerthum aufgeballt sind, oder mit dem Bunde deutscher Herren­
fahrer-Vereine Oesterreichs nicht in allen sportlichen .Angelegen­
heiten im Gegenseitigkeitsverhältuisse stehen, haben um die Be­
stätigung ihrer Herreiifahrereigenschaft beim Sportausschuss jenes
A'^erbaudes des Bundes deutscher Herrenfahrer-A^ereine Oesterreichs
anziisuchen, in dessen Territorial bei eich der AA'ettbeAverb zur .Aus­
tragung gelangt, im Falle sie sich au AA'ettbewerben nach den
AA’ettfahrbestimmungen des Bundes deutscher Heirenfahrer-A’erhäiide
Oesterreichs betheiligen wollen.
.Allgemeine Bestimmiingeu über die .Ausschreibung und
Diirchfühniug des Fahneufahreus der Landesverbände.
Das Fahuenfahreu ist ein radsportlicher AA'ettbewerb um den
Besitz einer zu diesem Zwecke gestifteten Fahne (Banner). Dasselbe
ist orten für alle im Gebiefe des aiisschreibeuden Landesveibandes
ansäs.sigen Radfabrvereinignugen. welche niif der A'ollzahl ihrer
Alifglieder, mindestens aber mit 20 Mitgliedern im ersten ATertel
des A'erbandsjahres in den A'erbaud eingetreten sind, und deren
.Mitglieder zur Zeit der Durchführung des Fahneufahreus noch
Alitglieder des A'ereins und des Landesverhandes sind.
Das Fahren muss über 50 Km. gehen; die Beibehaltung der


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 5 ]
Nr. 20.
RADF AHR-SPORT.
Seite 215.
Gegiümlet 1832. Gejrrüiulet 1832. Gegründet 1832.
chlSOOgUt:
Reitliolfer’s Pneuinatic
ist doch der beste.
I
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
(3-\:Lrr:Li:i::LiT7;7'a.ien-:Fa,'bril^en.
dosef Sleitfioffer’s SoAne
Centrale: Wien VII/1 Seliottenfeldgasse 48 B.
Fabriken; Garsten &, Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 6 ]
Seite 216.
RADFAHR-SPORT
Nr. 26.
Strecke ist ftii jedes .Tahr wnuschenswerth, bei der Nenimug der
vier Fahrer kann ein Ersatzmann angegeben werden, das Kenngeia
beträgt 20 Kronen per Gruppe, wovon der die Fahne vertheidigende
Verein befreit ist. falls er nur eine Gruppe nennt. Die Nennungen
müssen den Namen des nennenden Vereines und die Namen der
vier Starter enthalten. Für die Letzteren muss die llerrenfabrer-
eio-euschaft nachgewiesen werden. Die Reihenfolge der Nennungen
ist die Reihenfolge beim Start. Die Gruppen starten in Zeitunter-
schi€(i6n von iß fünf* Miuiitßii. i/ i
<\e<yer ist derjenige Veiein. dessen Gruppe nach Durchführung
der Renns'ti ecken in der kürzesten Zeit geschlossen mit höchstens
oo M Zwiscbenianm vom ersten bis vielten lahrer das /lelbanit
üass'irt Er erwiiht hiedurch das .\nreeht auf die Fahne als V ander-
nreis. welcher in den endgiltigen Besitz jenes Vereins übergeht,
der in drei unmittelbar aufeinander folgenden .■Vusschreibimgeu des
Fahnenfahleiis aus diesem Wettheweib als Sieger hervorgeht.
Derjenige Verein, dessen Giiippe als zweit- oder drittbeste am
Ziele eiulaugt, erwirbt einen Ehienpreis (Kranz-Lrkuude). Hiebei
wird bei Vereinen, welche mehrere Gruppen zum Start gestellt
haben, nur die beste Gruppe des Vereins geweithet. .leder Fahrer
der drei hestgewertheten Gruppen erhält ein .•silbernes Ehrenzeichen
(Kranz-Urkiiinle). Der in den Besitz der Fahne gelaugte Verein
geniesst das Recht, dieselbe bei allen spoitlichen Veranstaltungen
des Landesverbandes zu fuhren, sowie bei Preisfestzügen den
Zu«- zu eröffnen, wobei die Fahne gemäss der Wettfahrbestini-
mungen des Rundes deutscher Herrenfahrervereine Gesteneichs
gewerthet wird.
Gau „Wien" des Verbandes deutsolier liaufalirer
Niederösterreiehs.
Amtsstube: Wien, VIIl. Landetgerichtsstrasse 5, Cafe -Raihhaus«
Amt-atunden mit Ausnahme von SOun- und Feiertagen täglich von
^' FeJnapi«hjteUe Nr 12 9.H2 (für Mitglieder zur Benützung).
1. Vorsitzender: Hans P i b u s.
1. Schrifiwatt; Fritz B a c h 1 e r.
1. Zahlmeister: Wilhelm K o r s c h.
Der ordentliche Hauptgautag findet Dienstag, ilen 22. Mai
d. M., präcise 8 Uhr Abends, in J. Vogel's Restaurant „zur gohlenen
Tabakspfeife“, I. Jasomirgottstrasse, statt.
T a g e s 0 r d II n u g:
1. Erstattung des Berichtes der Gauleituug.
2 Festsetzung der Gauabgabeii für das kommende Gaujahr.
3. Berathung uml Beschliessung allfalliger .\utrage und der
Gauleitung.
4 Satzungsänderungen.
5. Wahl der 10 Gauvertreter in den Verbandsausschuss.
H. Wahl der Ganieitung und zweier Rechnungsprüfer.
Die Wahlen in die Gauleituug werden auf Grund des 8
der Gausatzungen durch den Gauausschuss, der sich aus deu Dele-
girten der gauaugehörigen Vereine und Eiuzelfahrer zusammen­
setzt, vorgenommen.
Die p. t. Einzelfahrer werden, nachdem sie zu der am
30. April 1. J. in J. Vogel's Restaurant stattgefundenen Delegirten-
besprechung keine Vertreter entsendet uud auch bis jetzt keine
Delegirten der Gauleituug bekanntgegebeii habeu. ersucht, sich
behufs Vornahme der Wahl ihrer Vertreter in den Gauausschuss
eiue Stunde vorher im obgenanuten Locale einfinden zu wollen.
Sollte der Hauptgautag um 8 LTir nicht beschlussfähig sein,
so findet eine Stunde später ein ausserordentlicher Gautag mit der­
selben Tagesordnung statt
Der Zutritt ist nur gegen Vorweisung der Legitimation
(Abzeichen pro 1900) gestattet. Die Gauleituug.
Lamlesverbaiitl »leutscboi* Hei'roiifalirer Höhnieiis.
I Vorsitzender: Franz Richter (Bensen\ II. Vorsitzender: Franz Meissner.
(Aussig),!. Schriftführer; Wenzl Patsch (Pockau), 1. Zahlmeister: Wenzel Pelda
(Brüx), 2. Zah'mei*ter: Gustav Wieden, 1. Fahrwari: Franz Liebisch (Bohtn-
(Kamnitz), II. Fahrwart: Heinr. Hille (Aussigh Als Beisitzer; Jul. W Hora
(Morchenstern), Leo Liehmann (Prag), J. Witoch (Bodenbach\ Franz Wüstl
(Saaz). Verbandsabgeordnete zum jeweiligen Bundeshaupttag: Franz Richter
(Bensen)* Franz Wüstl (Saaz)._
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingelheilt:
I. Reichenberg, II. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, III. Aus
jig—Teplitf, IV. Saaz—Komotau, V. Karlsbad—Eger—Marienbad, VI. Mies—Pilsen,
VII. Prachatitz, VIII. Budweis —Krumau, IX. Stecken—Deutschbrod, X. Landskron
— Hrhenmauth, XL Trautenau—Hohenelbe—Braunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 beträgt 2 Kr. 40 Hell.
Verbandes einen Tourenwettbewerb und die Dotation derselben mit
Preisen (keine Geldpreise) auszuschreiben. Die Ausarbeitung der
näheren Bestimmungen wird den Herren N'othdurft und Hausmann,
Prag, übergeben.
5. In diesem Monate noch findet die Gründung der Kreise
II, III und IV statt.
Wenzel Patsch, Schriftführer.
Liebwerthe Sportkameradeu!
Am Sonntag den 27. Mai 1. J. nm 2 Uhr Nachmittags findet
in Aussig, Scbmidt’s Restaurant. Grosse Wallstrasse, die Gründung
des Kreises III des Landesverbandes deutscher Herrenfahrer Böhmens
statt. Hiezu ergeht au Euch, liebe deutsche Sportkameraden die
Einladung zu zahlreichem Erscheineu, zu zahlreichem Beitritt zum
Kreise, auf dass es möglich werde, durch innige Veieiuigiing und
eugsteu Zusarameiischluss der deutschen Radfalirerschaft unserer
engeren Heimat zum Kreise III, in erfolgreicher Weise au der
Förderung, Verbreitung uud Verbesserung des Radtahrsportes auf
völkischer Gruudlage zu arbeiten, durch zielbewusstes, gemeinsames
Vorgehen die sportlichen und wirthschaftlichen Interessen der dem
Kreise III augehörendeu Radfahrer wahrzuuehmen und dieselben
dann in bester Weise zu wahren.
Darum, liebe deutsche Sportkameradeu, erscheint am 27. Mai
vollzählig iu .Uussig, tretet alle dem zu gründeudeu Kreise hei.
damit derselbe zu einer festen Ecksäule des Laudesverbaudes
deutscher Herreufahrer Böhmens erstarke.
Iu der Hoffnung, dass Ihr unserer Einladung recht zahlreich
Folge leisten werdet, seudeu wir Euch treudeutschen Sport- und
Heilgruss.
Aussig, am 10. Jlai 1900.
Wenzel Patsch. Heinrich Hille.
Neuanmeldungeu:
Deutscher Radfahr-Club 1900, Prag: Rudolf Berger,
Friedrich Beduarzik, Hermauu Bachmauu, Franz Fleischer, Josef
Fehrer. Josef Friedl. Wenzl Gürtler, Ottokar Gränberger, Karl
Gntmaim. J. Hans Kosel. Karl Leuhardt (sämmtl. Prag); Oscar
Pöche, Boden; Franz Pöche, Turn bei Töplitz; Rudolf Richter
uud Karl Willomitzer. Prag: Karl Zimmer, Neusitz bei .Müuehen-
grätz, uud Adalbert Zajecek. Prag.
R.-V. .Schwalbe“, .\ussig: Karl Kockert.
R.-V. „Blitz“, Pokau: Wenzl Patsch, .\uton Köhler, Josef
Ducke, t'leine”us Watzelt. Frauz Löbel uud Josef Lange.
R.-V. .Schwalben“, Prag: Josef Dauz und L. Datzmann.
Berichtigung. Iu Nr. 17 vom 27. .Upril soll es heisseu:
Anstatt Rosecker-Roscher. Balasyovich—von Balaszovich, Frinke—
Finke Liehmann Lev— Liehmann Leo, Mattausch— Mattauch,
Poduschke—Poduseka, Wollbricht—Vollbrecht. Wurdinger—Wür-
diuo-er, Bürgermeister—Bürgermeister. Diese Fehler sind unter
der” Rubrik „Landesverband deutscher Herreufahrer Böhmens“,
Neuanmeldungen der Prager Schwalben, unterlaufen.
Deutscher Ratlfalirer-Verbaml ..3Iähreii.“
I. Vorsitzender Albert Haupt, Göding (Alle Zuschriften.) II. Vorsitzender
Heinrich^ T^e^uf e^ü^Zna^im.^^^^^ Göding. II. S chriftführer Jakob Mann, Znaim.
Zahlmeister Otto Tr a u e r, Znaim. (Alle Geldsendunpn),_
I. Fahrwart Karl Wo kr Ina, Znaim. II. Fahrwart Victor D e n k, Brunn.
Beisitzer Feidinand Wondra, Ernst Trnka, Math. Blaha, Znaim.
Ersatzmänner Theodor Haberbauer, .Mähr.-Rothmuhl, und Ernst Moll tor
Znaim alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ihren Wohnsitz m Mahren odei
Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben.
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Aboniiementsgebuhr der wochentüch
erscheinenden Zeitung 3 fl. das Abzeichen kostet t fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister OttoTrauet in Znaim zu
richten.
Auszug aus der Verhaudlungsmitschrift der Sitzung der Verhauds-
leitung am 6. Mai 1. J., in Aussig.
1. Dem Vertrage mit dem D. R. B. wird die Zustimmung
versagt, solange der D. R. B. seine Agitation gegen deu L.-V. d.
H. B. nicht einsteUt.
2. Dem Vertrage mit dem Touring-Club Ciclisto Italiauo
wird zugestimmt.
3. Die Bestimmungen des Wirthschaftausschusses betreffend
die Regelung des Gasthofwesens werden augeuommeu.
4. Da der B. d. H.-V. Oe. keine Dotation für den Touren-
wettbewerh ausschreibt, so beschliesst die Leitung des Landes-
Neuanmelduugen: Hugo Maly, Thierarzt, Gr.-Seelowitz;
Richard Polzer, Maschiuen-Ingenieur, Ober-Gerspitz; Hans Waschir,
Buchhalter, Brünn; Johauu Laug, Buchhalter, Kumrowitz; Ignaz
Swoboda, Maschinist, Ober-Gerspitz; Rudolf Element (Verbands­
gasthof, Dürnholz; Robert Baumgartuer, Carl Beer, Hugo Stöger.
Ludwig Umgelter, Georg Cerny, M ladimir Roth, Heinrich Roth
(sämmtl. Brünn); Matthias Kunz“ Kumrowitz; Job. Wach (Verhauds-
gasthof), Pührlitz; Franz Haupt (Verbandsgasthof), Mahr.-Rothmuhl;
Joh. Köpper (Hotel Köpper), Göding; Alois Jandl, k. k. Steueramts-
Adjuükt, Iglau; Karl Jauda, k. k. Finanzwach-Oberaiifseher, Porlitz.
Nächsten Sonntag, den 20. Mai 1900: Gaufalirt nach
Eisirrub! Zusammenkunft um 4 Uhr Nachmittag im Gasthans-
garten des Hotel Edelmann.
Die Meisterschaft von Mähren Uber 50 Kilometer (Brünn—
Ziiaim) findet am Pfingstsonutag, den 3. Juni 1900, statt.
1


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 7 ]
Nr. 20.
RADFAHR-SPORT.
Seite 217.
URDÜm
m
>i .fj
Oesterreich.
In Pi'iitf fanden am Sonntag Rennen statt, an welchen ein
Theil der nach Oesterreich gekommenen italienischen Rennfahrer
— die anderen waren im Wiener Prater— theilnahmen. Das
Derby hatte Momo vor Eros und Vondrich, dem Jehlicka folgte;
im Vorgabefahren siegte Eros (Malmann) vor dem Malmann Momo
und .Jehlicka (10 Meter Vorg.").
Der Verband der Rennfahrer hat beschlossen, den Pseudo-
Amateuien, gegen weiche Beweise vorliegen, energisch an den Leib
zu rucken und sie zu Berufsfahrern zu stempeln.
Nächsten Sonntag, den 20. d. M. veranstaltet der Deutsche
Landesverband »Mähren“ eine Gaufahrt nach Eisgrub.
In N’ennkirchen findet das erste Bahnrennen in diesem Jahre
am 10. Juni statt.
In Pola fanden kürzlich hei sehr g^tem Besuche Radwett-
fahreu statt, die folgende Ergebnisse lieferten: Im Eröffnungs­
fahren siegte Gregorio Fabretto über Simsig; im Fliegerfahren
(DXK) Meter) Gazzola (l;33i vor Sambo; im Professionalfahren
(2000 Meter) Miogur-Triest allein in 3; IS'/s, da die anderen fünf
Fahrer Streitigkeiten halber nicht am Start erschienen. Ein Zwei­
sitzerfahren (2000 Meten gewannen Sambo-Cazzola, ein Dauer-
fahreu (7000 Meter) Ottone in 11:42 vor Sambo. Sambo erhielt
auch für 16 erste die Prämien.
Gau „Wien“. Nächsten Dienstag, den 22. d. M. Hauptgautag
hii der »Tabaks-Pfeife“, I.. Goldschinidtgasse 7.
Die Radfahrer-Vereine Wiens werden Sonntag den 20.
ihre Clubpartien nach dem Prater unternehmen Der österreichische
Automobil-Club zählt bereits 512 Mitglieder.
In Jägerndorf findet am Pfingstsonntag den 3. Juni d. J.
anlässlich des V. Gründungsfestes des strammen Jägemdorfer Rad­
fahrer-Vereines ein Bahnrennen iHabnlänge 333'/j Meter, 2'30 Meter
überhöht) sowie ein Preis-Corsofahren statt. Wir veröffentlichen das
reichhaltige Programm an anderer Stelle unserer heutigen Nummer.
Graf Kapnist, der nissische Botschafter in Wien, ist dem
Wiener Bicycle-Club als theilnehmeudes Mitglied beigetreten.
Das Kennen in Erlach, am 20. d. M.. wird hei dem 16000 Meter-
Fahren einen Führungspreis haben.
Der Vorstauil des Steirischen Radfalir-Gauverbaiides
erlässt folgenden Aufruf an die in Steiermark ansässigen Radfahrer
und Radfahrerinnen: ».Vufruf an die geehrten Radfahrer und Rad­
fahrerinnen der Steieimark. Der Fahrradverkehr erfreut sich in
unserem Lande von Jahr zu .Jahr gröserer Verbreitung. In demselben
Masse jedoch find als natürliche Folge dieser Verbreitung entäussert
sich derselbe seines früheren rein sportlichen Charakters, und es
tritt an dessen Stelle ein gewisser freier Sport, mit welchem Aus­
drucke wir die Verwendung des Fahrrades für die mannigfachsten
Zwecke— zum Berufe und zum Vergnügen in allen Kreisen ohne
Unterschied auf Geschlecht und Alter— bezeichnen möchten.
Wenn nun eine grosse Zahl derjenigen, welche sich heute als
Tauspoits- oder Verguügungsmittels des Fahrrades bedienen,
Radfahrvereinen nicht angehören können oder wollen, so findet
dies in mancherlei Umständen seine Begründung, denn jeder Radfahr-
vereiu legt seinen .Mitglieilern in mehr oder minderem Masse Ver­
pflichtungen auf, die sie zu erfüllen eine grosse Zahl der Radfahrer
Telegrainm-.Vdresse: Excelsior Wien.
Telepboii-Interurban: 0514.
ROBERT SIERCKE,
^ien, 'Vli., /«feubaugasse 20.
Leistungsfähigste Firma (ier österr.-ungar. Monarcliie für Falirrad-Bestand- und Zugehörtheile,
Automobile und deren Zubehörtheile, Werkzeuge und Werkzeugmascliinen, Ohio-Treibriemen, Näh-
und Binderiemen, Rundschnur für Nähmaschinen.
Generalvertretung für Oesterr.-Kngarn der bedeutendsten Firmen dieser Branche
■wie;
1. Hannoversche Gummi-Kamm Co, Actiengesellschaft, Hannover, für ,Excelsior“-Pneumatic.
2. .Kronprinz“ Actiengesellschaft, Ohligs J Rheinland, füi- Fahrradtheile, Speichen, Felgen
und Rohre.
3. Neckarsulmer Fahrrad-Industr. Actiengesellschaft, Neckarsulm, für fertig bearbeitete
Sätze, Naben und Pedale.
4. Robert Hermes, Solingen, für gelöthete und nahtlose Gabelrohre und Scheiden.
5. Schmitz Jeröme& Knopff, Hannover, fiir Rohhaut-Treibriemen Marke .Ohio“, Näh- und
Binderiemen. Rundschnur für Nähmaschinen.
6. Hannov. Waggonfabriken, Actiengesellschaft, Hannover, für Automobile, Lastwagen,
Geschäflswagen, Omnibusse und Voiturettes.
i 1
■r
fi.


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 8 ]
Seite 218.
RADFAHR-SPORT.
??r. 20.
und Radfahrerinnen entweder nicht in der Lage oder aber aus
verschiedenen Grfluden nicht willens ist. Anders veihält es sich
jedoch, wenn es sich darum handelt, dem Steirischen Radfahrer-
(Tauverbande als Mitglied anzugehören. Dieser ans dem freien
Heschlusse der hervorragendsten Radfahrvereine unserer Mark
hervorgegangeue Verband verfrift seit einer grossen Reihe von
■lahreu die Interessen der heimischen Radfahrer in jeder Richtung
und sorgt unter V erwendnng namhafter Geldbeträge in unserer
engen Heimat ftir die Instandsetzung von Strassen und Wegen
zur Benutzung mittels des Fahrrades Die Bedingungen zur Aufnahme
in den Verband sind leichte und bestehen bei denselben keinerlei
Verpflichtungen wie solche bei den Vereinen üblich sind, wie
Besuch von l'lnbabenden. Glub-, beziehungsweise Vereinsausfahiten,
einheitliche Kleidung u. s. w. Damm soll es jeder Radfahrer und
jede Radfahrerin Steiermarks— höheres Alter nicht ausgenommen
— als Ehrensache betrachten, nicht auf Kosten der dem Verbände
angehörenden Radfahrer sich der verbesserten Strassen und Wege
zu erfreuen und die vom V erbaude sonst unter so manchen mate­
riellen und physischen Opfern errungenen Erleichterung und Begün­
stigungen im Fahrradverkehre still zufrieden für sich in Anspruch
zu nehmen, sondern durch Beitritt als Mitglied in den Gauverband
sein redlich Scherflein beisteuern, um sich hiedurch das jedenfalls
beruhigende Gefühl der Vollberechtiguug als Radfahrer Steiermaiks
zu erwerben. Auskünfte ertheilt und Anmeldungen nimmt entgegen
täglich von 9 bis 12 Uhr vormitttags und von 4 bis 7 Uhr nach­
mittags die Leitung des Verbandes, Graz, .Takominigasse 2 (>
ebenerdig links. Einmalige Eiutrittsgebühr 2 Kronen. Jahresbeitrag
Der Znaimer R. C. veranstaltet zu Pfingsten( 3. uinl 4
.Juni) wie wir schon in Xr. 18 niittheilteu, ein grosses Sportfest.
Has Renu-Progi-amm ist wie folgt zusamraeugestellt: 2. Xeulinus-
fahren, 1000 Meter, 2. Rennen über 2000 Meter, offen nur für
jene Radfahrer, welche am selben Tage bei der Strassenmeister-
schalt Uber 50 Kilometer gestartet haben. 3. Fusshallmatch 4.
(Tastefahreii, 2000 Meter, offen für alle Herrenfahrer. 5. .Motorfahlen
Uber 10 Kilometer, offen für alle Motorfahrer. Dem Ersten eine
goldene Herren-Remontoiruhr mit Doppelmantel. Dem Zweiten und
Dritten je eine Stopuhr. Zulässig sind alle drei- oder vierrädrio-eu
Motorräder, mit einer Person bemannt, ti. Hauptfahren, über 1000
Meter, offen für alle Herrenfahrer. Am Pfingstmontag sind Rad-,
Wageu- imu Fusspartieu in die Umgebung Zuairas geplant.
F rankreich.
.. I>ie Polizdpräfeetur hat jetzt auch die Veranstaltung der
Automobil-Touristenwageu verboten, welche zwischen dem 14. bis
19. Mai, und zwar in der Strecke von Viuceunes über verschiedene
Orte m der Umgehung der Ausstellung und wieder nach Vinceuues
zurück, hätten verkehren sollen. Trotzdem die Geschwindigkeit
selbst aut der Landstrasse 30 Kilometer nicht übersteigen durfte
kam das Verbot dennoch Die industriellen Kreise sind erbitterter'
denn je; sie behaupten, dass die Regierung auf diese Weise die'
Automobil-Industrie zu Grunde lichten wolle.
In Kaufes holte Jacquelin am Sonntag den grossen Preis
vor Grogna. Domain-Deleu gewannen ein Zweisitzei-Fahreu.
In Keims gewann Bourotte am 12. d. M. das Internationale
vor Collomb. In einem Match siegte Reinait vor Heucly und Paimac.
Josef Fischer ist auch von dem Ve.bot der .Motor-Schiitt-
niacher für Paris—Roubaix sehr befriedigt. Er tiainirt eifiig und
hofft infolge des Verbotes sicher auf den ersten Platz.
Renntage.
pie Veröffentlichung der Renntage erfolgt au dieser Stelle kosten-
irfti; die\ eröffenthehuug der ausführlichen Reuuau 3 schreibuu‘*‘eu
dagegen können nur geiren Bereclinnn- d. i. für jeden Reuulag
10 Kronen, aufgeuommen werden.)
Tag
Ort
Veranstalter
Anmerkung
-Vuf der Hennhnhn;
20. Mai Erlach, N.-Oe.
3. Juni Jägerndorf
.3. u. 4. .luni Zuaim
10. Juni
Bicjele-Polospiel findet immer mehr .Vuhänger. Der
u ähringer B.(. hat bereits mit den Uebungen begonnen und setzt
sie dann regelmäsig jeden Donnerstag und Dienstag. Aheuds von
'/,7 Uhr bis '/,8 Uhr, fort. Mit dem Währinger B. wird auch
der Viener Ciclisten-Club, der die Absicht hat, das Polospiel zu
adoptireu, üben. Beim Athletischen .Meeting in Währin»- am 24
•luni werden bereits zwei Polo-Teams (Zweier-Mamischafte'u) --eo-eu'
einander starten, und Anfangs .luli hofft der Wähiiuo-er B (" das
Prager Steinberg-Team nach Wien zu bekommen. Dieses .Match
wird entsprechend den irischen üriginalregeln mit Vierer-Mann­
schaften ansgetragen.
Die Griiiidiiiiir des Kreises III. Aiissijr— Teplitz des
Landesverbandes deutscher Herrenfahrer Böhmens findet Sonntao'
den 27. d. M. in Aussig statt. Der Wiener Bvcicle-('ln'o hielt Freita"t^
den 11 d. M. in der grossen Fahihalle des- ('liihs die neunzehnte
ordentliche Generalversammlmig ab. Die einzelnen Punkte der
lagesoiduung wurden durchwegs mit Einstimmigkeit eiledi”t.
.Auf Antrag des Herrn Hutterstrasser, der die exacte und gena'ie
(^assengebahrung und Buchführung betonte, ertheilte die Versaminluno-
dem Vorstände des .Absoliitorium. Der t’luh war dieses .lahr in der
L^-e, das fünfjährige Ehreuabzeichen an 39 Mitgliederzu vertheilen.
W eiters wurde zur Errichtung von vier Tennisplätzen im Prater-
heim der erforderliche t'redit einstimmig bewilligt mul endlich das
Ergebniss der Wahlen mitgetheilt, und zwar: Präsident Herr Hans
H. Bayer, Vorstandsmitglieder die Herren; Gustav Frisch Victor
Gattern, Paul (irussner, Anton von Harpke, Ludwig Xowotnv
Adolph übeimayer. Wilhelm Pummerer, Max Schmi.lt. Alexander
Striebeck Fritz Szoutagh, Othmar v. Türck. Als Revisoren die
Herren: Rudolph v. Deinuth, Rudolf Goldmauu, Carl Hutterstrasser.
Als Ersatz-Ehrenschiedsrichter die Herren: Baron Joseph Bees-
Chrostin, Dr. ,\ugust Schwarz.
15. Juli
28 und 30.,
September|
Prag-Bubna
Gablonz
Prag-Bubna
R.-V. „.Austiia“
R.-V. .lägerudoi f
Znaimer R.-C.
Radfahrerverein
R.-C. „Sport“
Radfahrervereiii
Frühlingsfest
V. Grün.liingsfest
Pfingstrennen etc.
Grosser Preis (für
Herrenfahrer)
Aiitomobilismus.
Ein Aiitomohiliiiifall mit tödtlicheiii Aiisiriiiu-e. Vero-.an-
genen Sonntag ereignete sich in Wien ein schwerer Automobil­
unfall, dem leider ein Menschenleben zum Opfer fiel. Vor dem
Hause Favoritenstrasse 20,a stand ein Automobil, von einer .Meno-e
Xeugieriger umgeben. Plötzlich setzte sich der Wagen in Bew^e-
gung; einer der Umstehenden hatte den Hebel vorgerückt. Der
Schmiedmeister .\utou Seitz, welcher vor dem Wagen gebückt
stand, um die Constructiou zu besichtigen, konnte nicht rechtzeitig
zur .Seite springen und wurde üheifahren. Er erlitt mehrfache
Rippenhrüche und schwere innere Veiletzungen. .Montag erlag der
■Aermste im \Viedii“r Kraiikenhaiise seinen Ver etzuugen. Der Schuld­
tragende hatte sich Sonntags i echtzeitig geflüchtet.
Die Fernlahrt Mauiilieim—Pfor/.lieiin— Mnnnheim, 165
Kilometer, welche der Rheinische .Automobil-Cluh am Sonntag den
1. (1. M. veianstaltete, ergab folgende Resultate:( hasse I. (Renn-
wagenl: Fritz Held in 3 St. 51 Min. 1; Scaiishuk, ILauiiau, 2;
Willy Tischbein, Hannover, 3. Chasse II, iTourenwagen): Enders,
Xürnberg, in 5 St. 18^'j Min. 1; Thuoii. Mannheim. 2: Isbert
3. CIa.sse III, (Voiturettes): Richard Benz in 5 St. 25 Min. 1;
Frey, Ludwigshafen 2; Kirchheim, Enisenach, 3. ('lasse IV, (Motor­
räder): Vasseroth, Frankfurt, in 4 St. 25 Min. Mosler. Mannheim.
2; May Frankfurt, 3. lusgesammt hatten 2 -' automobile Vehikel
gestartet. Es ereignete sich nicht der geringste Unfall.
Dom Tiroler Aiitomohil-Cliih ist die Concession für einen
regelmässigen Automohilverkehr auf der Strecke luusbruck—Schöu-
burg erthedt.
Xetierliehes 1 erbot von Automobil-Cononrroii/.eu in
I rankreich. W'ie dem ,X. Wh T.“ gedrahtet wurde, hat die Pa­
riser Polizeipräfectur die in Verbindung mit der Ausstellung ge­
planten Automobil-Concurreuzen verboten. Dieselben hätten vom
14. bis 19. d. 31. .stattfiuden sollen.
Der neue Prä.sideiit des Tiroler Automobil-Club heisst
■Arthur von Giatzer.
In Frankliirt a. M. findet vom 14. Juli bis 11. August eine
■Automobil-.Ausstellung statt.
Das Exelberg-Kennen für Motoeyeles, Strecke (4-2 Kilo­
meter), welches Sonntag, den 13. d. M stattfand, nahm einen ge­
radezu glänzenden A’erlauf. Der Oesterreichische .Automobil-Clnb
hatte zwei Rennen ausgeschrieben und zwar für Cla.sse .A. Schnell­
fahrer und für ('lasse B, Touristen“. Die Preise hatte die Spoit-
redaction des „Xeuen Wiener Tagblattes“ gegeben.
Das erste Rennen gewann der Franzose G a s t ö auf einem
Dairacq-Peifecfa, Jlotor Soncin, 5 HP. in 6: 24 ',,5 vor dem AViener
Jakob Dietrich (3 HP., Dion-Bouton) 6: 45 V 5.
Das zweite Rennen zeigte folgendes Ergebnis.
1. Mr. Steam, (psend.) 7:03'/j (5 HP., Darracq-Perfecia,
3Iotor Buchet.
2. Arnold Spitz, 7:41% (3 HP., Dion-Bouton).
3. Gf. K. Schönborn, SiOS'/j (2% HP.. Dion-Bouton).
4. Gf. Stefan Gvnlai 8 ■‘>a ijp
4. Gf. Stefan Gyulai, 8: 28 '(2% HP., Dion-Bouton).
5. I). Diaskovich, 10: 53 V 5 (2','< HP., Dion-Bouton).
Graf Diaskovich hatte Pneumaticdefect gehabt.
J


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 9 ]
i
Xr. 20.
RADFAHR-SPORT.
Seite 219.
Technik.
Ziir Ueiiii^'iin? der Kette verwendet mau. wie der .,1’iac-
ti.sche We^wei.ser* in Wiirzburg schreibt, eine ziemlich harte Biiiste.
hierauf ein trockenes und zuletzt ein leicht mit Oel getränktes
Tuch, wodurch die Kette mit einem leichten Schimmer von Oel
veiseheu wird. So ist sie gegen Rost geschützt und wieder ge­
brauchsfertig. Eine sehr schmutzige, besonders einige Zeit ausser
Gebrauch gewesene Kette muss nach Entfernung der Ketten-Ver-
binduugsschrauhe von der Maschine abgenommen werden. Daun legt
mau sie der Lauge nach einige Stunden in ein Gefäss mit Paraffin
und wendet sie von Zeit zu Zeit. Der Saud und das harzige Oel
lösen sich hierbei und sinken zu Boden. Hierauf muss die Kette,
lose aufgerollt, zum Trocknen auf ein wagerechtes Brett gelegt
Werden. Die abtiopfende Flüssigkeit zeigt, ob die IViederholung
des Oelbades uothwendig ist. Zum Trocknen hänge man jedoch
niemals die Kette au einem Ende auf. Nachdem die Kette voll­
ständig trocken ist. muss sie innen, d h in den einzelnen Gliedern,
gründlich geölt werden. Man lege sie in ein reines Gefäss, fälle
dieses mit gutem, ziemlich dickschmierigem Oel. das die aufgerollte
Kette ganz bedecken muss; das Gefäss stelle mau an einen warmen
Ort. wenn thunlich vom Abend bis zum Morgen auf den Küchen­
herd; hierauf giesse man das Oel ab und die Kette ist wieder für
sechsmouatlichen Gebrauch im besten Zustande. Vor jedem Rennen
und jeder längeren Tour schmiere man die Innenseite der Kette
mit einem mit OM getränkten Tuche und lasse, sobald Kette und
Kettenrad einen leichten, fettigen Schimmer haben, das Hinterrad
tüchtig laufen. (.Mau beachte hierbei, dass die Finger nicht zwischen
Kette und Zahnrad kommen.) Das Tuch darf nur ganz leicht mit
Oel getränkt sein, da ein Zuviel nur schaden kann, indem das Oel
gerinnt, sich mit dem leicht anhaftenden Schmutz verbindet und so
eme sehr intensiv wirkende, schmirgelartige Mischung bildet, welche
Kette und Rad stark abnutzt und bald verdirbt. Die richtige Span­
nung der Kette ist eine einfache Sache für den technisch Erfah­
renen. aber ziemlich schwierig in Worten zu erklären. Die Kette
darf ira Ruhe-Zustande nicht hängen, muss aber, ohne lose zu sein,
dem Rade einen spielenden Lauf gestatten. Nach dem Fahren auf
kotliiger Strasse muss auf die unbeschützte Kette besondere Auf­
merksamkeit verwendet werden. Wenn dies vernachlässigt wird,
zerreisst entweder die Kette oder der Rahmen des Rades wird sich
verbiegen.
Biiclier- und Kartenscliau.
Von den Toureiibesehreibniüren des „Oesterreiehiseheii
Touriiiir-Club" ist uns abermals eine neue Serie zugegangen. Die­
selbe enthalt folgende Touren; 126. Edlitz— Feistritzthal—Aspang—
Mönichkirchen. 127 Feistritzthal—Kirchberg a. Wechsel—Schlägl—
Gloggnitz. 13.5. Wr.-Xeustadt—Weikersdorf—l'rschendorf—Puch­
berg—Sounleiten. 140. a) Rainfeld—Salzerbad-Kalte Küchel—
Schwarzau—''ingeiin—Nasswald. 140. b) Kalte Knchel—Rohr—
Gutenstein. 142. Freiland—Türnitz—Aunaberg—Mitterbach—Maria-
Zell. 167. Krems—Dürnstein-Spitz—Enzersdorf—Persenbeug—
Grein (Wachau).
.Vlle 20 Bezirke IVieiis zeigt uns mit gewohnter Pünktlich­
keit die bekannte kartographische .Anstalt von G. Freytag& Bemdt
in Wien. VII, 1 Schottenfeldgasse H4 in sämmtlichen .\usgaben ihres
vorzüglichen Verkehrsplau von Wien 1900. Preis K. 1— für die
gehefteten Ausgaben (wovon die eine sämmtliche projectierten neuen
Strassenbahnlinien enthält), K. 1.60 für die Bnch-Ansgabe. die in
ihrer Art ausserordentlich practisch ist. Der Inhalt der Pläne ist
sonst ganz gleich: Angabe aller Verkehrsmittel mit Routen, bezhw.
Standorten, Häuser-Nummerierung, Strasseuverzeichnis, Sehenswür­
digkeiten etc. etc., die Ausführung derart schön, dass wir unseren
Lesern keinen zweiten Plan mehr empfehlen können. Das separat
beigegebeue Verzeichnis der früher zum II., jetzt zum NX. Bezirke
gehörigen Strassen, Kirchen, Behörden etc. etc. ist für die Ueber-
gangsperiode ausserordentlich werthvoll!
Die Rubrik wird den p. c Vereinen gegen entsprechende Vergütung zur VeröfientHchung ihiei Mittheilungen zur
Verfügung gestellt.
Amtliche Zeitung nachstehender Vereinigungen:
Linzer Bicyde Club, Linz a d. D.
Vorstand: Dr. med. Clemens Zcchenter,
k. k. Saniiäts-Concipist. I. Vorstnnds-Stcllver-
-V m ireter: Dr. med. Herman R. r. Aigner. II Vor-
f^^\ stands-Stellvenretcr; Josef Wal 11. Besitzer einer
fjr/ lithogr. Anstalt. 1 Schriftführer: Alois A u i n ee r,
^ M I ..-*1 Stadt. Adjnnct. II. Schrififtihrer: l.ropold \\ es­
se ly, Kaufmann. III. Schriftführer: Heinrich Hans
Heim, Restaurateur. I. Cassier: H. Majofsky,
Kaufmann. II Cassier: Franz Kiklas, Brauerei
besitzer. I. Fahrwart: Rud, M e t zl, Bankbeamter,
n. Fahrwait: Hermann Lins er, Kuoststeinmetz.
UI. Fahrwart; Oswald Wen ko, Revident der
Land-sbiichhaltung. I Zcugwarl für Clubhaus
und Cf'rsobahn: Franz Hinter tidorfer Kauf-
mai'n. II. Zeiigwait fiir die Kennhahn beim Südbabnhofe: Alois Racher, Kauf-
niaim. Beiiathe: Dr .Andr Sonnleithner, Amtsdirecior der allg. Sparcasse,
und Heinrioh ßihler, Kanzleileiter und Redacteur.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz VII.1 Westbahnstrasse 29,
CIttbahend: jeden Donnerstag im Hotel Wimberger. XV,
Seidengasite.
Clobcafe; Anton Neudecker, VIl/1 Kaudlgasse 36. (Ecke
Kai^erstrasse).
(vaste überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten: VIM Westbahnstrasse 29.
Obmann; Johann Hormann. Obmann- Stellvertreter:
Leopold Bätsch. Ca-'-tier; F. J. Krusche- I. Schriftführer: Franz Decker.
II Schriftführer; .Max Hager. I. Fahrwart Johann Hanak. II. Fahrwart: Josef
-\icher. Hauswart: Jo'ief Hörmaan. Zcugwarl: Josef Döltl. Beisitzeude: Otto
CiiUmann, Carl I.aufenberg, .Anton Neudecker.
Clnbpartien im Mai;
Soiiutag den 20.: Tagea-Partie nach Erlach, zum Frtihliugs-
feste dea Radfahrvereiues „Auatria'.
Donnerstag den 24.: Nachmittags-Partie über Mauer—
Mödling nach Baden.
Sonntag den 27.; Vormittags-Partie am Riederberg ab 8 Uhr
Früh; Nachmittags-Partie nach Hinter-Hainbach.
Tages-Partieu ab 6 Uhr Früh; Nachmittags-Partien ab
'/,2 Uhr vom Uluheafe. .Jeden Dienstag '<,7 LTir Abends eine Abend-
Partie. Ziel nach Uehereinkommen ab Clubplatz. Vorschriftsmässige
Tourendress.
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»Wahr im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport und frisch auFs Rad.r
I Obmann; Oswald T e m p e s. II. Obmann: Hermanu
Erhärt. I. Schrifiwari: Karl Folie. II- Schrifiwart:
Sandor Swatko. I. Fahrwart: Richard Dangl II. Fahr-
wari: Karl Dangl. Cassier: Rudolf I nz in ger. Beiräthe:
Rudolf Niklas und Ambros Lagler Haus- und Zeug­
wart: Guido Schubert. Archivar: Eduard Stöcker.
Clublocale: IX- Berggasse Nr. 27, I. Stock. Grossei
Sommerfahrplatz: Ecke der Glasergasse und Rossauer-
lände-
Clubcafc: Cafe Royal, IX. Schlickgass 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abi ids an.
Zuschriften sind erbeten an den I Obmann Herrn Oswald T e m p e s
Wien. IX., Porzeliaiigasse 43 III. Geldsendungen an Herrn Rudolf Inzinger, IX.
Hahngasse 9.
Dienstag, den 22. d. M.. 8 Uhr Abends, findet der ordent­
liche Hauptgautag des „Gau Wien“ in J. Vogels Restaurant
„znr goldenen Tabakspfeife“, I. Jasomirgottstrasse statt. Zum De-
legprten für den Gauausschnss wurde Herr Guido Schubert ge­
wählt. Die dem ,Gau AVien“ angehörigen Mitglieder des Clubs
werden hiemit ersucht, sieh kommenden Dienstag bei schöner AA it-
tenmg um ‘,,7 Uhr am Fahrplatz (Reigenfahren), sonst aber um
' ,8 Uhr im Clubheim zur gemeinsamen Abfahrt, beziehungsweise
Abmarsch bestimmt einzufindeu. Das Verbands-Abzeichen ist ^s
Legitimation mitzubriugen.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 10 ]
I
Seite 220.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 20.
In dem officiellen Theil des letzten Clubabendes Avurde be­
schlossen, uns der g^en die unzeitgemässen Nengrilndungen von
Radfahrvereinen in Wien gerichteten Bewegung und den diesbe­
züglich yorgeschlagenen Massregeln auzuschliessen. Dieser Be­
schluss wird Herrn Wilhelm Korsch. Obmann der „Wiedner Radler“,
dem für die Initiath-e in dieser Sache unser Dank gebührt, beson­
ders mitgetheilt werden.
Sonntag, den 20. d. il.: Nachmittagspaitie: .\hfahit 2 Uhr
vom Fahrplatz; Ziel nach Uebereinkommen.
Sonntag, den 27. d. il.: Nachmittagspai tie; Wien—fiross-
Enzersdort—0 r t h nnd zurück; 60 Kilometer; Abfahrt wie oben.
„Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
VerbDndsverein des Verbandes Wr. Radfal.rvereine fBr
Wettfahrspori
IM Febungsplatz; VI, Oumpendorferstrasse
Nr. 113. Ziischnften und Geldsendungen sind erbeten an
Müller, I. StephanspUtz 5.
• J Freitag. Vorstandssitzu..g an
jedem Alittwoch Derz-itiger Veteinsvurstand; Obmann
ii’ Obm-Stellvertieter: G. Koscliatko.
II. Obmann-Stellvertreter: L. M. W a 1 i t s c h e Ic. SacVel-
uFaiu^ar.: wilj,
wart: K V. Eyberger. Zeugwarte: .Max Waldmann. losef Reme, R.!
sitzet: Dr. Ed. Ur b a u t s ch 11 z, Dr. Hans Schum, Hans Zdzer, Karl Winkler.
.’ 1-wan »f IIlKier.
Es Avird mitgetheüt. dass das neue riubheiin sowie der
aufnehmen können. All Heil! ■■geuuiener
Wiener Radfahrer-Club „Favorita“.
Verbandsverein des Verbandes Wiener Radfahrvereine für
Wettfahr.sport.
Griindun^stag
3l. October 1892.
(vorm. Kolbeck). Telephon Nr. 3744.
K rl a August Rauer. Obmann Stellvertreter:
Karl Achter. Schriftführer: Carl Wache. Sackeiwart:
Franz GtacomeUi. I. Fahrwnrt: Karl Koschak. II.
Rr'^.Tr Beisitzer: Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassarevisoren: Josef
Bcnnvereindelegirte; I.
Karl Achter, II. Theodor Braun. Cluhredacteur und
Chronist; Dr. Victor Ohnhauser.
Sommer-Fahrplatz X., Laxenburgerstrasse. Ecke der Simineringersttasse.
Clubcaft. Heimbrecht, X, Himbergerstrasse 27. Telephon 5093.
Landstrasaer Bicycle-Club.
Hoschek’s Restauration.
Clubheim- M.
III 1. Hauptstrasse 45.
Clubcafc: ^fe Aspang. III 4, Rennweg 28.
Telephon Nr 4969.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausee
nommen). Jeder erste Clubabend im ^Monate eilt als
Mona ts Versammlung.
T? A Haas Obmannstellvertreter:
Rudolf Rus chka; Schnftwart: Alexander K ü h n e 1-
Sackelwart: Rndolf von St. George; Fahrwart: Otto
Judlmann; Zeugwarl: Karl .Müller; Beirath Emil
* rantzen.
Wiener Radfahrerverein „Eiche*-.
Iak„h,,°'’"’r"c K 9*“’" Obmann Ha.ins
Jakubetz I. Schnftwart: Joh. N. Maeer II Schrift
wart: Ferd. Ginzel. I. Sackelwart: G^tav Nenb»:
1 WifoefT'" f'V® R» nipf I. Fahrwart: Heinrich
H•■ k Jo«f Eizinger. Zeugwart:
Heinrich Rammelkamp. Rechiiung.sprufer■ Mexander
Leisek und Am. J. Ranfiler ■■'lexander
P- Straub's Gasthaus, IV .Mar-
chettigasse 7. Vereins-Cafe; Cafe Aegydihof, VI., Giua-
pendorferstrasse 98
Vereinsabend; Samstag. Gumpendorfers.rasse 113.
r m"'CS eldsendungeit sind an den Herrn Sackelwart
Gustav Ncuber, Wien, VI. Stumpeigasse 4, zu richten.
Deutscher Radfahrer-Club
, Schwalben*-, Prag
Obm.*Mm; Leo Li eh mann
ObinannsiellVertreter: R. Poduschk:
I- Schiifiwart: Rudolf H a u s m a n u'.
II. Schriftwart: .Anton Hass 1er
I. Ca.-vsawart-. Anton Bittaer.
II. C.-»>sawart: Gustav Ritschel.
I. Kahr wart: Gustav Finke.
II. Fahrwart: unbesetzt.
Haus u Zeugwart: H. Vollhrecht.
Herr Karl Goppold und Karl Ka tsch t hal e r aU Ersatzmänner.
Das Clubheim befindet sich im Restaurant »Praus., WeuzeUpatz. sind nach
dorthin such alle Correspoodenzen zu richten.
Jeden Mittwoch finden gemüthliche Abende statt.
Für Radfahrer, die die Mitchung dei Weines mit einem Sauarbrunnen lieben ist
bestens zu empfehlen
besterhaiäHic/ieß
wmm
I riL/ALS: H/A’rV. AX. KDf L\
tonisHliel
jetzt Wien, llf., Schßnburgstrasse 38.
Eigene Fabrikation von:
II EHRENZEICHEN, ««
MEDAILLEN, «»
^ li CLUHZEICHEN. ü
REICHES LAGER!
f Auswahlsemluiigen an Clubs
I»ostwoiuleml!
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit Frau
Kronprinzessin
von Schweden.
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit
Frau Herzogin zu
Meckleuburg-
Schweiin.
K. u. k. Hoflieferaut.
Johann Haluska
«s WIEN 3^
I., Jasomirgottstrasse Nr. 3
(vis-ä-vis der Stefanskirche).
£adic 5 iiiding-)(abits and Co5tumc$.
i{adfahr-prc55 nnd Tonristcn-Cojtiime.
u« fl- Bumlesiiütig-liedorii und Vereinen wird der Abschluss von Unfall- und
Die Gesellschaft gewährt vertmgsmässig den BundesmitgliederD sehr bedeutende Prämienermässigungen.
VersicheriinFen Qb-^nimmt die Gesellschaft auch Einzel-Ünfallver8iclierung.n, Reise-
VersicheiUDgen, Collectiv-Versicbenipgen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
Fahre Continental!
J


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 11 ]
WMMMM.
[Rundschau
für Theater, Kunst und Literatur.
ÄSiigii
/ T 7 7 7 7 7 7 7?= T 1^ I T i i 7 7 7?? 7 T 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7^
H er a u s g e b e i; Josef Adametz. Schriftleiter: Max Wendlenner und Josef Adametz (verantwortlich).
Preis: ’/Jähris: 1 Krone.— Einzelne Kummer 10 Heller.
Nr. 7.
Erscheint jeden Freitag
Wien, den 18 Mai 1900.
Zur gelalli^ren Brach tuiifr-
ln der heutigen Nummer beginnen wir mit der
Verötfentlichung der neuesten Arbeit einer talentirten
.Scbriftstellerin. Frl. A. Heleck, deren feuilletonistische
Arbeiten in der ,Münchener Allgemeinen Zeitung“" und
anderen Blättern bereits volle Anerkennung gefunden
haben.
Theater.
Das Hofopemtheater brachte unter Anderem die Fort­
setzung des Brener’schen Gastspieles. Dieser geschätzte Künstler
verstand es mit der ihm eigenen Geschicklichkeit, als .Mime“ in
M agners .Siegfried“ grosses Interesse im Publicum zu erwecken
(den ersten Act inbegriffen) und sich so in den Rahmen der von
Director Mahler vorzüglich wie immer geleiteten .\ufführnng bestens
einzufngen. Dass Letzterer ein tlotteres Tempo als gewöhnlich ein­
schlug, diente wahrhaftig nicht zum Xachtheile für das Ganze.
Schmedes (Siegfried), Demnth (Wanderer) und Frl. v. Jlildenbnrg
(Brünhilde) erwiesen sich gleich vortrefflich. Auch die Leistungen
der Herren Ritter (Alberich), Hesch (Hafner) und Frl. Michalek
wurden vom Publicum mit Begeisterung entgegengenommeu. üeher
das Orchester herrschte nur eine Stimme des Lobes.
Im Raimundtheater verabschiedete sich Ermete Xovelli als
„Shylok“, wobei er alle ihm innewohnende Virtuosität voll auf das
begeisterte Phiblicum wirken liess. Es wiederholten sich die Scenen,
welche man seinerzeit bei dem Abschiede des Frl. Renard in der
Hofoper gesehen hatte; Xovelli erhielt Lorheerkränze und Geschenke,
unter welch’ letzteren wohl das kostbarste und für ihn theuerste
■Andenken an Wien das seiner jungen Landsleute, der italienischen
Studenten, gewesen sein mag. Diese überreichten Xovelli ein Etui
mit einer goldenen Platte in Visitkai teufoim und der Inschrift
„Die italienischen Studenten au Ermete Xovelli als Zeichen ihrer
grossen Bewunderung und Verehrung.“ Als die Vorstellung zu Ende
war, dankte Xovelli für die ihm gebrachten Ovationen und schloss
mit einem ausdrucksvollen „.^uf Wiedersehen.“ Allein noch immer
zögerten die Leute, sich zu entfernen, man wollte auch Sis^nora
Giannini— die Frau Xovelli’s— sehen und diese kam wirklich,
obzwar sie schon abgeschmückt war nud in dem rothen Mantel,
auf den ihr dichtes schwarzes Haar heiahfiel, ganz dämonisch aus­
sah; endlich zeigten sich auch mehrere Jlitglieder seines Ensembles.
Sicher ist, dass über dreissig Hervorrufe erschollen, dass ferner be­
absichtigt war, dem Künstler die Pferde seines Wagens auszu­
spannen u. dgl. Seine Verehrer werden sich nun eine V eile ge­
dulden müssen; sie werden ihn aber— von Zwischenfällen abge­
sehen— sicher spätestens in einem Jahre hier wieder begrüssen
können.— Den Xovelli-Abenden folgte die Aufführung einer Xo-
vität, die wieder von einer Dame— welch’ erschreckender Zndrang
von Frauen auch auf dem Gebiete der dramatischen Schriftstel­
lerei!— herrührte. Allein mit dem „Xagel im Herzen“ wird Frau
K. von Plankenherg, der Regisseur Krug assistirte, den CoUegen
vom Fach noch nicht sehr gefährlich werden. Das Zeitbild enthält
zwar etliche lebenswahr geschilderte Scenen, aber auch vieles Matte.
Den Darstellern, insbesondere Heivn Thaller, Frl. Anatour und
Thereu, ist der gute Erfolg des Ganzen sehr zu danken.
Das Deutsche Volkstheater brachte uns das Ensemble des
Deutschen Theaters in Berlin, das unter Anderem auch das neueste
vieractige Schauspiel .Der Prohecandidat“ von Max Dreyer (wurde
vom Fiala-Ensemhle bereits im Badener Stadttheater aufgeführt.
FEUILLETÖH.
Seines G 1 ü e k e s Schmied.
Eine Xovelle von A. H e 1 e c k.
(Nachdiack verboten)
I.
Wir halten den Hammer in Händen, wir formen aus dem
Rohstoff des Lebens das Kunstgebilde: Glück!
Er hielt ihn auch, den Hammer, er schwang ihn mit jugend­
licher Kraft, hell kJangeu die Schläge durch die offene Thür der
Werkstatt in den Ahendfriedeu hinaus, der auf das Thal sich senkte,
wie ein guter Gedanke. Er formte auch au seinem Kunstgebilde,
seit Jahren stand er am .\mboss und hämmerte sich im Schweisse
seines .\ugesichtes frei von den Schulden, die sein trauriges Vater­
erbe gewesen, hämmerte dem alten Mutterl einen sorgenfreien Le-
hendsabend zurecht und —.
Von der Kirche herüber zitterte das Aveläuten. Clemens
Riedel liess den Hammer sinken „In Gott’s Xamen“, damit empfahl
er seinem Herrn das Kleinod, an dem er jetzt arbeitete mit den
Schlägen seines Hammers, mit denen seines Herzens.
Der Lehrbub stiess einen Juchezer aus, machte drei Bock-
sprünge um den Amboss und gab dem Blasebalg einen verächt­
lichen Fusstritt.
.Wirst nimmer g’scheidt, Loisi,“ sagte Clemens Riedel, indem
er seinen Arheitsschurz an den Xagel hing.
Loisi hörte den Orakelspruch seines Meisters mit .Cudacht,
hob mit feierlichem Ernst den Blasebalg auf, um ihn an seinen
Platz zu legen, aber eine Schaufel, über die er stolperte schleu­
derte ihn aus allen guten Vorsätzen heraus, auf den Boden. Bums!
da lag er, glattausgestreckt auf dem Bauche, Hände und Ftisse
deuteten in die vier Weltgegenden hinaus und die Buckelspitze
wies strenge nach oben. Er hot einen so komischen Anblick, dass
Clemens Riedel das Schelten vergass und laut auflachte.
Der Bub schob langsam wie eine Schildkröte seinen kleinen,
rothen Kopf aus der schmutzigen Jacke hervor: .Meister, i thät
was sagen ?“
.Xachdem red’.“
„Meister, i mein, der Dumme hat’s Gluck 1“
„Meinst?“ fragte Clemens nachdenklich, „i mein uit: Der
Dumme hat’s Glück der Pflanzen und Thieie, er wird’.- g spüren
aber nit begreifen.“
.Auf’s g'spüren kommt’s au.“ brummte der Buh nud dehnte
sich auf deu Fliessen. während er mit körperlichem Behagen den
Wohllaut der vollklingendeu Stimme seines Jleisters eiusog. Plötz­
lich drehte er sich blitzschnell um. so dass er auf den Rücken zu
liegen kam. „Meister, i mein’, so muss mer aufs Glück warten,“—
er riss den Mund auf wie ein Scheunenthor, das den vollbeladenen
Erntewagen einlassen will. .Tepp! In deinem Maul hätt’ freili a


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 12 ]
I). R.) dem Wiener Publicum vorfühlte. Das Stück fand seiner
Tendenz halber eine vortreffliche Aufnahme und namentlich als der
„Probecandidat“ vor den Schülern, anstatt ein Kenehekenntniss über
seine Irrlehre abzulegeii, frei heraus.sa^t „Liebe Schüler, ich werde
nie wieder zu Ihnen sprechen; diess soll mein letztes Woit sein:
„halten Sie auch fest an dem. was Sie sich innerlich eriuuoen
haben; es sei, was es sei! Verleugnen Sie nicht aus Jleuschen-
fiircht, was Sie innerlich erfüllt. Sprechen Sie inuthig aus. was in
Ihrem Geiste lebendig ist! halten Sie fest an dem, was Sie in frohem
Krei.se singen; er die Wahrheit kennt und sagt sie nicht, der ist
fürwahr ein erbärmlicher Wicht! Pud damit leben Sie wohl!“—
Da brauste ein Beifallssturm durch das dichtbesefzte Haus. Die
Dai Stellung war eine sehr abgerundete und sind namentlich die
Herren Kayssler, Nissen, Reicher. Ritter, Reinhard und Fräuleins
Heims und Duraont hervorzuheben. Der Inhalt des Stückes ist kurz
folgender; Dr. Fritz Heitmann, Prohecandidat am Realgymnasium
einer norddeutschen Provinzstadt, hat den Schülein der Oberprima
die Schöpfungsgeschichte im darwinistischen Sinne vorgetrageu. Der
Director des Gymnasiums und der kirchliche Vertreter au der An­
stalt sind da] über empört und zwingen den Probecaudidaten, seine
freigeistigen Ans chten vor seinen Schülern zu widerrufen. Doctor
Heitmann, der auf eine definitive Anstellung wartet, um heirathen
zu können, bäumt sich jedoch gegen diesen Zwang auf— und wie
einst Galilei den Inquisitoren seinen berühmten Ruf: „Und sie be­
wegt sich doch !“ ins Gesicht schleuderte, so verkündet der kleine
Schulmeister angesichts der klerikalen Schultyrannen einen flam­
menden Protest gegen die Knechtung der freien Forschung. Er
wird natürlich seiner Stellung enthoben. Seine Braut lässt ihn im
Stich uud er ergreift den Wanderstab.— Auch iu den .Gespenstern*
von Ibsen (Eröffuuug^-Voistellung) brachten es die Berliner zu
einem, wenngleich nicht so grossem Erfolge, wie am Dreyer’schen
Abend. 3Iau konnte dabei interessante Vergleiche zwischen einem
Nord- und einem Südländer (Rittuer und Zaccoui in der Rolle des
„Oswald Alviug“) anstelleu; der Letztere schien uns für diese Rolle
geeigneter, obgleich auch Rittner fein poiutirte. Reinhardt (Tischler
Engstiand). Reicher (Pastor Manders), waren stellenweise von vor­
trefflicher t'haiakteristik; endlich boten Fr. Lehmann (Regine Eng­
strand) und Frl. Dumout (Helene Arving) künstlerisch vollendete
Leistungen, denen jedoch zuweilen die das Publicum fesselnde
V arme des Tones fehlte.— Jede Vorstellung der Berliner wai‘ sehr
gut besucht und das Publicum demousttativ beifallslustig gestimmt.
Im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater gelangte der alte
Rosen’sche Schwank „0 diese Männer“, dank der guten Leistungen
des Ensemble, zu einem prächtigen Erfolge. Das Publicum gab sich
ganzer baustall Platz,* schalt Meister Clemens. „Du Unnütz Du,
aus Dir wird sein Lebtag nix Recht’s! Arbeiten muss mau. brav
und ehrlich sein, denn wie’s Dir dei Bett machst, so liegst!*
Loisi hätte vielleicht einwenden können, dass er die Wahr­
heit dieses ortes an sich nicht erproben könne, denn er hatte sich
noch nie ein Bett zu machen gebraucht und schlief trotzdem wie
ein Murmelthier auf dem harteu Lehmboden in seiner Mutter Hütte,
aber er war zu erstaunt über die ungewohnt lauge Rede des sonst
so wortkargen Mannes, um noch Raum für einen andern Gedanken
zu haben, selbst des Aufstehens vergass er.
Meister Clemens musste sich noch einmal zum Worte be­
quemen. „Schau, dass ’d weiter machst!“ herrschte er den Buben
ungeduldig an.
V ie der Blitz stand Loisi geschwind auf den Füssen, mit
dem Aufräumen ging’s aber darum doch nicht allzurasch, denn er
musste dazwischen den Kater necken, der aus einer Ecke der Werk­
statt ihn mit herausfordernden Augen anfunkelte; dann musste er
auch immer wieder nach der Thür schielen, die Meister Clemens
Reckengestalt fast ganz ausfttllte.
Der sah hinaus in den Abendfiieden. Hoch auf den Kämmen
der Berge funkelte es noch wie von verglimmenden Kohlen, über
die Gegend woben flimmernde Nebel, die kamen vom Inn herauf-
gezogeu, der weiter unten seine graugrünen Gebirgswasser rauschend
durchs Thal wälzte. Clemens Riedels breite Brust hob ein tiefer
Athemzug, alle Müdigkeit des harten Arbeitstages war von ihm
abgefallen, mit trotzigem Kraftbewusstsein erfüllte es ihn, sich als
voller Heiterkeit den anregenden, köstlichen Scenen hin und nebst
Pohler thaten auch alle übrigen Mitwirkenden ihr Möglichstes. Der
glückliche Schluss des Schwankes allein— dass nämlich alle ehe­
scheuen Junggesellen ins Ehejoch kriechen— verbürgt dem Ganzen
eine freundliche .Aufnahme.
Das Josefstädter-Theater brachte noch eine fianzösische
Neuheit, die Posse: „Javaiaja* vor sein Publicum, erntete aber
damit nicht den gehofften grossen Erfolg; denn die Handlung ist
mager und Herr Maran fand nicht den an ihm gewohnten munteren
Ton; endlich war Frau Niese in der Posse nicht beschäftigt. Das
Ensemble that, was es konnte; allein es gelang ihm nicht, das
Publicnm recht zu erwärmen.— Uebrigens hat das Josefstädter-
Theater genügend Erfolge zu verzeichnen, so dass es aut dies eine
Mal nicht ankommt.
Vermisdite jlachrichtcn.
Verlobnn::. Fräulein .Alice Hetsey. Mitglied des Raimuud-
theaters, hat sich mit dem Schriftsteller und Redacteur der kaiser­
lichen „Wiener Zeitung*, Herrn Rudolf Holzer, verlobt. Der
liebenswürdigen Braut, sowie unserem geehrten Collegen die besten
Glückwünsche!
Die ei-ste .AufTdhrung der Operette „Landstreicher* fand
am Sonntag in „Venedig in Wien* bei grossartigem Besuche statt.
Die melodiöse Operette bewährt sich neuerdings als Zugkraft ersten
Ranges .Allerdings ist schon eine .Ausstattung, wie sie nur Director
Steiner bieten kann, sehenswerth
Die Gesaiigsmeisteriii Frau Ida Fischua veranstaltete am
11. d. M. im Jantsch-Theater eine Matinee zu Gunsten mittelloser
Schülerinnen, weshalb sich ein distinguirtes Publicum zu diesem
gewiss bemerkenswertheu Ereignisse einfand. Herr Fried als Regisseur
und Herr Papellmeister Josef Pohl als Pianist unterstützten wacker
die Schülerinnen, unter welchen, wie schon bei früheren .Anlässen,
auch diesmal wieder eine verhältnissmässig grosse .Anzahl Talent
und Chic, demnach die .Aussicht auf eine schöne Künstlerlaufbahn
erkennen Hess. Besonders gut waien Frl. Gehrer als „Rose Friquet*.
Frl. Zemann als „.Aennchen“ in „Freischütz*. Frl. Estried als
„Gertntd“ iu „Loheugrin“, Frl. Gyarmathy (Aida), Frl. Siding
(bereits vom Carltheater bekannt) und die Fräuleins Ziegler, Rein-
hold. Güster, Braun, Lay, Lupini, endlich die Herren Baxa und
Drexler.
Der „Sclmberthuiid“ veranstaltet seine satzungsgemässe
Sommer-Liedertafel Mittwoch den 23. d. M. im Dreher-Park in
Meidling.
Kind dieses Landes zu fühlen. Bauern, die von der .Arbeit heim­
kehrten, gingen des Weg’s vorbei und grüssten ihn, keiner blieb
stehen, denn ein unnütz Wort sprach Jleister Clemens nie. .Aus
entgegengesetzter Richtung, vom Dorfe herunter kam jetzt eine
schlanke Gestalt; die .Augen des Meisters richteten sich fest auf
dieselbe und iu ihren Tiefen begann es zu brennen.
Langsam kam sie daher, der Staub am Wege hob sich kaum
unter ihrem tiippeluden Schritt, sie trug einen döi fisch zuge-
schnitteneu Rock und eine breite Schürze mit langen Bändern, die
rosafarbige Jacke aber hatte einen städtischen .Anstrich und die
überschlauke Taille Hess auf die Untugend des Mieders schliessen;
um ihr Haupt legten sich schwere, blonde Flechten, kokette
Löckchen ringelten sich in die Stirne hinein, wie mit flüssigem Gold
umwogte sie das .Aheudlicht. Clemeus Riedel beugte den Stier-
nackeu vor seinem Heiligeubilde. „Giüss Gott, Monika,“ sagte er
andächtig.
„Grüss Gott, Meister Clemeus.“ Sie lächelte schelmisch, aber
der Blick, mit dem sie ihn streifte, war .ängstlich, uud beinahe hastig
strebte sie au ihm vorbei; er sagte auch kein Wort, um sie zu
halten, nur seine Augen hingen an ihr wie Magnete.
Brrr! kams aus der Thür der Werkstatt gesaust, das Mädchen
that einen Schrei imd eineu Seitensprung.
Der Manu trat rasch auf sie zu. „Bist derschroeken, Mo­
nika?* fragte er mitleidig
„.Ach ja!* hauchte sie zitternd.
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 13 ]
italienisches Ensemble-Gastspiel. Für den 16. nnd 19. d. M.
wurden an der Wiener Hofoper zwei Vorstellungen der Oper „Fedora'
von Giordano der Gesellschaft Bellincioni angesetzt, welches Werk
in Wien zur ersten AnfFdhmng gelangt. Die Vorstellungen finden
bei aufgehobenem Abonnement und bei erhöhten IVeisen statt.
Ans Berlin wird gemeldet: Die hiesige Secessionsbiihne er­
öffnet ihr Gastspiel am Theater in der Josefstadt am 2. Juli mit
„Komödie der Liebe' von Ibsen. Dieser Dichtung wiid .Brand“
von Ibsen folgen; auch zwei Werke von Maeterlinck werden
vorbereitet.
Soirar die Balleteusen-Corps geben schon Gastspiele. So
soll das Ballet der Budapester Oper Mitte Juni im Carltheater
gastiren.
Ein Gastspiel, das sich auf 14 Vorstellungen erstrecken soll,
hat Director Gettke mit Frl. Irene Triesch abgeschlossen.
Aus der .ilbert Freiherr v. Rothschild’sehen Jubiläums­
stiftung für absolvirte Schüler der Kunstgewerbeschule sind heuer
ungefähr 4000 Gulden zu vergeben. Näheres in der Kanzlei des
Oesterreichischen Museums.
Frau Kopacsj- wird im Laufe der nächsten Saison im
Theater a. d. M ieu gastiren. Von einem Engagement der Operetten­
säugerin für die ganze Saison ist nichts bekannt. Jedenfalls strebt
die Directiou Langbammer ein sehr abwechslungsreiches Repertoire
au. „Die Operettenjagd', schreibt das „Wr. Tagblatt, „unter dem
Regime Schönerer wirkte ermüdend. .Man hetzte eine Operette
fnnfundzwanzigmal, oft bei leeren Häusern, durch, um alsbald das
Spiel von Neuem zu beginnen. Wie heilsam wird es sein, wenn
mit einer Posse, einem Volksstncke oder gar mit einem pantomi­
mischen Ballet (so plant man, wie schon längst bekannt, „Aschen­
brödel“ von Johann Strauss. zusammengestellt von Josef Bayer,
zur Aufführung zu bringen) Abwechslung geboten werden wird.
Voraussichtlich dürften auch englische und französische Werke
wiederholt zum M orte kommen. Kurz, man wird sich bemühen,
das Publicum durch abwechslungreiches Repertoire interessanter
Neuheiten zu fesseln.“
Iin Raimundthenter ist kürzlich in dem Schauspiele „Doia“
von Vietorien Sardou Frau Stepheuson in der Rolle der Gräfin Zicka
als Gast aufgetreten. Frau Stepheuson führte die schwierige Rolle
mit grosser Delicatesse durch nnd fand bei ihrer Entlarvung als
Spiorrin warme, innige Töne, welche das lüiblicum fesselten.
Irau Kupaesy wird in der nächsten Woche als schöne
Helena in Budapest und im Laufe des Sommers in verschiedenen
Rollen in den böhmischen Badem gastiren.
4 or kurzer Zeit hat der .Schubertbnnd“ ein werthvolles
Angebinde erhalten— eine Haarlocke Franz Schubert’s. Es ist ein
Geschenk der Frau Marie Mitter in Abbs a. d. Donau und stammt
aus dem Nachlasse ihres Schwiegervaters, des Redakteurs Josef
Mitter, der bei der im October 1863 stattgefundenen Exhumirung
Schubert’s zugegen war und die Haarlocke von dessen Bruder,
Andreas Schubert, bei dieser Gelegenheit zum Andenken erhalten
hatte. Die Echtheit ist beglaubigt.
Der fruelitbarste Lustspieldichter des deutschen Theaters
der Gegenwart, Gustav v. Moser, vollendete kürzlich sein fünf-
undsiebzigstes Lebensjahr. Er hat gegen 100 Stücke geschrieben,
darunter den .Bibliothekar' nnd „Krieg in Frieden“. Ein eigen-
thttmlicber Zufall will es, dass die nächste Aufführung des am
28. Jänner 1876 zum ersten Male im Burgtheater gegebenen Lust­
spieles „Der Veilchenfresser' gerade die hunderste sein wird.
Venedig in Wien. Mit Concerten auf allen Campos, Vor­
stellungen in beiden Theatern wurde der erste Sonntag in .Venedig
in W ien gefeiert. Die Eröffnung des englischen Gartens erfolgte
um 2 Uhr und eine Stunde später begannen bereits die Concerte.
Sawade hatte seine Raubthier-Dressur um halb 6 und 8 Uhr pro-
ducieit und errang grossen Beifall.
Bei den diesjährigen Staatsprüfungen für das Lehramt der
Musik wurden neuerdings vier Candidaten der Musikschulen Kaiser
approbirt, und zwar Fräulein .Vloisia Hackbofer für Clavier, Herr
Rud. Süss für Violine und die Herren Fr. Gmeiner nnd L. Lacina
für Clavier.
Provinz und Ansland.
In .Müiiclieii ist kürzlich Hofcapellmeister Levy. seinerzeit
Richard Wagnei’s treuer Freund, bedeutend erkrankt.
Aus Berlin kommt die Nachricht, dass das Ensemble des
.Deutschen Volkstheaters' mit dem .Onkel Toni“ von Karlweis
wenig Erfolg erzielte. Nur das flotte Zusammenspiel der Darsteller,
insbesondere der Herren Tewele, Kramer und Kutschern, sowie der
Frau Retty fand Beifall und half der Vorstellung zu einem Ach­
tungserfolge.
Linz. Director Cavar brachte kürzlich zwei Novitäten zur
Aufführung, die nicht nur dem Publicum gefielen, sondern auch von
der lobenswerthen Initiative des Directors Zeugniss ablegeu. Es
wurde das vieractige Schauspiel „Frühling' von Rudolf Holzer und
das Volksstück .Lm Haus und Hof' von Frauz Kranewitter auf­
geführt und übte namentlich letzteres eine starke Wirkung. Beide
Premieren wurden vier Male gespielt. Der künstlerische Erfolg dieser
lAemirien hat wohl auch zur Annahme derselben für das .Deutsche
V’olkstheater“ geführt.
Aus Berlin wird geschrieben: Nach der Festvorstellung am
Samstag hatten die Damen Herzog, Hiedler und Poppe die Ehre,
von dem Kaiser Franz Joseph und vom Kaiser Wilhelm empfangen
zu werden. Kaiser Franz Joseph richtete huldvolle Worie der An­
erkennung an Frau Herzog für ihre Gesangsleistung und gab den
I'amen Hiedler und Poppe gegenüber seiner Freude Ausdruck, in
Beiden als geboruen Üesteireich-Ungarinnen hervoriagende Ver­
treterinnen der königlichen Theater kennen zu lernen. Beide Künst-
lerinnnn erhielten kostbare Armbänder zum Andenken.— Die könig­
liche Oper studiit den „Mikado“ ein, Sullivan kommt nach Berlin,
um die erste Aufführung selbst zu dirigiren.
Das Verbot der Aufführung von „Familie Wawroch' bleibt
autrechterhalteu. Adamns berieth sich mit Director Dr. Brahm über
die nun zu unternehmenden Schritte, da er entschlossen ist, alle
Rechtsmittel gegen die Entscheidung der Berliner Censurbehörde
anzuwenden.
Aus München, wo Herr Girardi gegenwärtig am Gärtner­
platztheater mit grossem Et folge gastirt, wird berichtet, dass der
Künstler mit dem Theater au der Wien einen .Eventualvertrag'
abgeschlossen habe, demzufolge er aut dieser Bübne wahrend der
nächsten zwei Jahre in jeder Saison durch viereinhalb Monate auf-
treteu soll.
Der Maler .Vleiander D. Goltz ist nach Regensbuig vom
Fürsten Thum-Taxis berufen woiden, um die beiden kleinen ITiuzen
zu malen und weilt nun seit 14 Tagen am Hofe des Fürsten. Nun
hat er auch den Auftrag erhalten, ein lebensgrosses Bildniss der
Fürstin— bekanntlich einer Tochter des Erzherzogs Joseph, Erz­
herzogin Margit— zu malen, so dass der Künstler wohl noch
längere Zeit in Regensbnrg verbringen wird.
literatiir.
Ueber die „Hoclilandsgesehichteii“ (.Der weisse Tod' und
„Montblanc“) von Rudolf Stratz, äussert sich Enul Vlarriot in sehr
lobender Weise. Stratz zeigt seine Bekanntschaft mit der Gletscher­
welt in eminenter Weise, er fesselt namentlich jene, die in den
Schutzhütten da oben nicht fremd sind und weckt bei den Lesern
eine tiefe Sehnsucht nach den Bergen. Die Natur in grossartiger
Weise zu schildern, versteht Stratz, wie nur jemals einer vor ihm.
V on neuen literarischen Erscheinungen erwähnen wir;
HermMu Bahrs „Neben der Liebe'— ferner Wiehert Lithauisehe
Geschichten und „Lyrisches und Verwandtes“ von Prof. Dr. Albert.
— Zeitgemäss dürfte auch der .Hlustrirte Führer durch Paris“ von
Schmidt sein.
Briefkasten der Redaction
Frl. A. G. Danken verbindlichst für Ihre Mittheilnng. Blatt
wurde zugesandt,
Herrn Karl N. Sie können Ihren VV’unsch dem betreffenden
Director ungescheut Vorbringen; er ist ein gerader, gewissen Ein­
flüssen nicht zugänglicher Mann.
Herrn F. F. III. Wir werden von Ihrem freundlichen An­
erbieten s. Z. gewiss Gebrauch machen; vor dem Herbst dürfte
aber ein solcher Abend kaum mehr stattfinden.


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 14 ]
\
Als angenehmste Frühstücks-Station für Radfahrer an Sonn- und
Feiertagen empfiehlt sich
Kttdolf Schneiders ll. Kalfeehans
k. k. Prater, Hauptallee.
Daseihst jeden Sonn- und Feiertag Vormittags Militiir-
Coiieert hei freiem Eintritt.
Kostenlose Autbewahrung der Fahrräder im Hofe, wie ira
grossen Saale.
Sommerwohnung.
Schönes, hübsch eingerichtetes Zimmer— event. Zimmer
und Cahinet— herliche Lage, sonnenseitig, dicht am Walde gelegen,
1. Stock, gutes Wasser, für 1—2 Herren oder gutsituiertes kinder­
loses Ehepaar vom Jlai ab zu vermiethen.
Beriidorf a. Triestiiig. 75000 postlagernd.
^HSSLSHSHSaSHSHSHSHSaSHSaSHSaS^SaSHSaS^
^' Für alle Aii.stiüae nassentt!^ Cj
Für alle Ausflüge passetur^!
Die bei Weitem beste imd dabei billigste aller Radfahrer­
karten bleibt
jyiittclbach’s StrasscnproHIHartc
für Radfahrer
von Deutschland und Oesterreich.
Üliersichtsblati
82 Blatt, aufgezogen, in hübschen Cartons je 1 Kr. 80 H. (Porto exua.)
Wien und weite Umgebung, Steiermark. Tirol Schweiz, aufgeeogen je
2 Rr. 40 Hell. (Porto extra).
Ferner Hauptroutenkarte von Mitteleuropa für
Radfahrer in 4 Blattern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen je
1 Blatt 4 Kr. 20 Hell.
Man fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. ganz zuverlttisigen
Karten 1
Hauptdebit für Oesterreich:
ln Wien: Wallishausser'sche Hofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'"che Hofbuchhandlung, Graben.
5!
K
ßi
Ui
K
K
K
ßj
ßl
K
fV
J1
ßi
ßi
ßi
ßi
iO
Ü 1
ßi
ßi
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin|l, ^ien
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
"CT ng'a.rg'a.sse IST r. ZT (Streicl:Lerl:io f).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
VereiiisHiitgliedei* und Sportgeiiossen geniessen Preisennässigung.
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adametz.— Druck vou Gustav Röttig in Oedenburg.


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 15 ]
ESxoelsiox*-@^'t'tel«
Acrztlichc; Attest.
eiesetzlich geschützt.
Der
Haiinov. (Tiimmi-Kamin-Co., Hannover
Berichte ich über die Eifahmngeu, welche ich im Laufe
dieses Jahres mit dem Excelsior-h ahrradsattel gemacht habe,
Folgendes:
Die Konstruktion des Excelsior-Fahrradsattels ent­
spricht den Anforderungen, welche aus anatomischen Driindeii
und in lijiricnischer Hinsicht an einen Fahrradsattel zu
stellen sind, da einerseits die Entfernung der nachgiebigen
Mitten der beiden Polster genau der Entfernung der Sitz­
knorren, der natürlichen Unterstütznngspnnkte des Körpers
beim Sitzen, entspricht, andrerseits durch die Längsrinne der
so überaus schiidliclie Druck auf das Mitteltleisch rer-
miedcii wird. Es wird ferner durch die Art der Ver­
schmälerung des Sattels nach vorn das Scheuem an der
Iiiiieiiseite des Obersclienkels verhütet.
Entsprechend der theoretisch richtigen Konstruktion
des Excelsiorsattels ist auch die praktische Verwendbarkeit
desselben nach meinen 14jährigen Erfahrungen mit allen
möglichen Sattelmodellen eine bisher unübertroffene. Die
anfangs etwas ungewohnte, geringere Nachgiebigkeit des
Excelsior-Fahiradsattels im Vergleich mit anderen zu weichen
Sätteln, kommt der Schnelligkeit des Fahrers zu Gute. ^Ich
bemerke ferner, dass es von Wichtigkeit ist, dass die Sitz­
fläche des Sattels genau horizontal gestellt wird.
Nach meinem Dafürhalten ist demnach allen Kad-
fahrem, besonders solchen, welche grosse Touren und schnell
zu fahren pflegen, der Excelsior-Fahrradsattel bestens zu
empfehlen! gez. Dl*. K. StcUlthilltlpr,
prakt. Arzt.
Hannoversche Gummi-Kamm-Co., Act.-Ges., Hannover-Limmer.
d
ahrräde r und Zugehör
werden wegen anderweitiger ünternehmung zu staunend billigen Preisen ausverkauft.
Schönste Fahrschule. 5^5^
Josef Pocch, XIV., Neubauiürtel Nr. 22.
©oooo©©o
PATRIA
ooo©©oo©
patria-FabtradwerH
Commandit- Gesellschaft Alfred Weidler& Co.
Wien. 11/7, Handelsquai 92.
•4- Stammhaus: SOLINGEN, -!'■
P A T E I A
FAHRRÄDEE®®®
®® MOTORRÄDER
0-epä.cl^sräd.er-
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstätte.
5otnmerfabrs(hule pole jford, }(ietzing, CIsIergasse.
© o©©©© ©o
H
©©©©©o©o


[ 2023-06-29 10:38:40.889 - 19000518 - Seite 16 ]
Telesramm-.ldresse: Excelsior Wien.
ROBERT SIERCRE,
TeIe|»hon-Intenirl)aii: ri>14.
Grosshandlung,
^ien, ^11., /{eubau|asse 20.
Loistungsfriliigste Firma der österr.-ungar. Monarchie iiir Falirrad-Bestand- und Zugeliörtheile,
Automobile und deren Zubeliörtheile, M^rkzeuge und ^Werkzeugmaschinen, Ohio-Treibriemen, Ahih-
und Binderiemen, Rundsclmur für Nähmaschinen.
Gc«craW«rtrdimg für 0« 5 t«rr.-l|ngafn der bedeuteaddeii Firme« dieser Branche
■wie I
1. Hannoversche Gummi-Kamm Co, Actiengesellschaft Hannover, für ,Excelsior“-Pneumatic.
2. ,Kronprinz“ Actiengesellschaft, Ohligs J Rheinland, für Fahrradtheile, Speichen, F^el^^en
und Rolire.’®
3. Neckarsulmer Fahrrad-Industr. Actiengesellschaft, Neckarsulm, für fertig bearbeitete
Sfitze, Naben und Pedale.
4. Robert Hermes, Solingen, für gelötbete und nahtlose Gabelrolme un.l Scheiden.
5. Schmitz Jeröme& Knopff Hannover, für Rohhaut-Treibriemen Marke ,Ohio% Nfdr- und
Binderiemen, Rundschnur für Nähmaschinen.
G. Hannov. Waggonfabriken, Actiengesellschaft, Hannover, für Automobile, Lastwagen,
Geschäftswagen, Omnibusse und Voiturettes.
'adfahr er-Hier Stutzen
per Diitzeud
'|^ Liter
0-3 Liter
'/, Liter
für
4x5
Radfahrer-Clubs.
und Gastwirthe.
2 Kr. 88 Hell. 3 Kr. 60 Hell. 5 Kr. 60 Hell.
.\ b ‘2 Dutzend frauco Liefeniug nach j eder Bahn und Poststation.
Hie Stutzen sind aus rein weis.sem Krystallglas geaiheitet, dekoriit
mit Reuuhahuen- und Radfahrer-Figuren und „AH Heil!“ Grnssen.
Muster aregeu Einsendung von 40 li in Briefmarken.
Beim Bund der Deutseiien in Böhmen über 10,0;X) im Oehrauoli!
Alfons Fischer,
in. Sötinnen-
m
m
m.
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG'S
Fahrräder aus.
JiauplVcrlrrter für Wien der bcslbelfaitttlett j'forlcutti- Von Clws plcssing in Graz.
»««««««» 1‘i’ei.sliston franco, «»a»««««

