
[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr 1468.
Jahresbezugspreis 1
Für Oesteneich-Ungarn Kr. 8.—
Ansichts.iu:nrher auf Wunsch kostenfrei.
lidlllflili’üDOri
Für Deutschland... Mk. 8.—
Für das übrige Ausland Fres. 10.—
Erscheint jeden Freitag.
X1. vl; vl.X Kl/1/v X VI
Anzeigen werden auf Wunsch post-
Schriftleiiungsschlus«; Dienstag abends.
e c
j Zeitschrift für das gesammtc J{adfahrwesen.
wendend berechnet.
^ f
Aintlic-he Zeitiiii? des ..LandesTerbandes deutscher Herreiifalirer Bcihmeiis‘% des deutschen Radfahrer-Terhaiides „Mälireii“, des
terhaiides deutscher Kadfahrer „Sudetenarau" und des „Bundes deutscher Radf. aus den siehenhiirs:. Landestlieilen rng-arns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung uud Verwaltung: 'Wien, WI S, Grabnergasse IsTr. If3.
Nr. 12.
Wien, am 23. März 1900.
VIII. Jahrgang.
pie CiscnbahnschranHcn.
Es ist eine .Sommernacht. Lautlos eilt durch die
laue Luft ein Radfahrer. .Seine Laterne wirft einen
blendend weissen Schein auf die staubige Strasse, die
unter dem Lichte der Sterne wie ein matt-silbernes
Rand, wie ein Streifen Ahuninimns glänzt.
Kein Laut durchbricht die tiefe Stille, nur die Kette
surrt leise, und manchmal dringt aus den fernen Ge-
hötlen verhallendes Ilundegebelle zu dem einsamen
Wanderer. Das Lockerwerden einer .Schraube hat ihn
am Xachmittage in einem kleinen Orte zm’ückgehalten
und nun sucht er. da die Hitze des Tages sich gelegt
hat. in rascher Fahrt das heutige Ziel seiner Wander­
fahrt zu erreichen. Nach seiner Berechnung muss er
bald die ersten Häuser der Vororte sehen. Da taucht
]>lötzlich aus dem Dunkel quer über die Strasse ein
Balken. Er bremst und tritt mit aller Kraft entgegen,
um das drohende L'nheil von sich abzuwenden. Ver­
gebens- im nächsten Augenblicke fährt er mit kaum
merklich geminderter Gewalt in das Hindernis und stürzt,
sich und seine Maschine mehr-weniger schwer beschä­
digend.
Fast jeder Radfalirer, der grössere Wanderfahrten
unternimmt, kann von ähnlichen Abenteuern berichten,
die alle auf die unglückselige Manie der Eisenbahn-
dhectionen. die .Scluanken der Bahnübersetzungen nicht
beleuchten zu lassen, zm-fickgehen.
Schon vor mehreren .Jahren hat sich der steirische
Gauverband an das Eisenbahn-Ministerium mit der Bitte
gewendet, darin Abhilfe zu schaffen und erhielt auch
auf sein Gesuch jene sattsam behan.lelte und zu emer
herostratischen Berühmtheit gelangte Antwort, dass die
Radfahrer so ortskuiulig zu sein haben, dass ihnen das
Vorhandensein von Bahnübersetzungen bekannt sein
Sülle. Nun ist genügend viel Zeit verflossen, dass sich
die Herren im .Ministerium überzeugen konnten, dass
es denn doch nicht recht möglich sei, dass ein Wiener
die Kreuzungspunkte bei Graz, der in Triest jene bei
Tarvis kennen müsse und so will der Bund der Herren­
fahrerverbände Oesterreichs nochmals in dieser Ange­
legenheit sich an die oberste Behörde in Bahnsachen
wenden. Es ist zu hoffen, dass der Erfolg ein günstigerer
sein wird, sowohl was die Radfahrer, als auch die
tieistesgaben der hierüber entscheidenden Räthe be-
tritft, und erlauben wir uns dieselben auf einen Vorgang
aufmerksam zu machen, der allerdings nicht dem Staube
der Acten entsprungen ist, sondern der Einsicht eines
einfachen Bahnwächters zu verdanken ist. Derselbe stellt
jiämlich, so wie er die Schranken nächtlicher Weile
scliliessen muss, die Laterne, mit der er dem Maschinen-
führer die Zeichen gibt, unter dem einen Balken am
Boden nieder, so dass das rothe Licht der Strasse zu­
gewendet ist.
•Jedermann, der in der Dunkelheit plötzlich einen
rothen Schein erblickt, stutzt und fähi’t vorsichtiger und
so ist zu gleicher Zeit dem Radfalwer und den Eisen­
bahnen geholfen. Die Eisenbahnen glauben nämlich,
dass die Radtährerschafl eine die ganze Nacht wäh­
rende Beleuchtung verlangen, während es derselben
denn doeh ganz egal ist. ob auf dem aufgezogenen
Balken ein Lämplein baumle oder nicht. Ihr liegt nur
daran, dass der geschlossene Sclwanken nicht eine Art
Radfahrerfalle bilde, mul das ist durch den oben ge-
scldlderten Vorgang, der den Balmen nicht einen Heller
Mehrkosten verursacht, da sie die brennenden Laternen
ja doch zum Dienste selber brauchen, vollkommen er­
reicht. Uebrigens ist es nur im Interesse der Balmen
selber, dass sie die Schranken beleuchten, denn dem
Radfahrer ist im Motorwagen ein Rächer erstanden.
Die grösseren dieser Gefälu’te zerschmettern nämlich
ohne viel Auflieben»; und ohne selbst den geringsten
.Schaden zu erleiden, derlei Hindernisse, als ob sie Rohr
wriren. wovon sich mehrere meiner Bekannten per­
sönlich überzeugten.
Also Directionen. gebet entsprechende Weisungen
an che L'ntergebenen heraus, sonst zalilt ilir mein für-
durch Automobile durchgefalirene Sclnanken an Re-
pjuraturen. als ständig brennende Laternen euch kosten
winden.
Zu gleicher Zeit mit der Eingabe in dieser An­
gelegenheit soll noch eine weitere behufs Herabsetzung
‘i!
i'-
I
I


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 2 ]
Seite 132.
radfahr-sport
Kr. 12.
1
der Transportkosten für die Fiilirräder, die als Personen­
gepäck aufgegeben werden, an das Ministerium ge­
langen.
liier sind zwei IMögliclikeiten vorhanden. Entweder
wirdein neuer Tarifposten oder Tickets geschaffen werden
müssen. Der Tarif, der jetzt für Räder in Anwendung
gelangt, sagt nämlich; Kolli von 10 bis :20 Kilo ohne
eine Abstufung zu machen. Das war zu jener Zeit, wo
eine Maschine 17 bis 20 Kilo wog, ganz gerechtfertigt.
Nun ist aber das Durchschnittsgewicht auf 11 bis 12
Kilo lieruntergegangen— Tandem wiegen kaum 2:5 Kilo
— und da wäre die Festsetzung eines Zwischen])reises
von 15 Kilo sehr entsprechend.
Allerdings wfu"de die ziemticli zeitraubende Mani­
pulation der Gepäckausgabe bleiben und vor Allem das
langwierige Berechnen der Karten und dem hilft die
andere Möglichkeit, die Lösung von Tickets gründlich ah,
für die man Antoniaten, souie die hei den Perronkarten
üblichen, aufstellen könnte, und die zum Beispiele für
das Gebiet eines Kronlandes Geltung hätten. Tages­
ausfahrten, in denen zwei Kronländer berührt wfu-den,
sind doch selten. Allerdings wäre es hei Reisen von
nicht zu unterschätzendem Vortheile, wenn da ebenfalls
Tickets, für grössere Strecken geltend, in Gebrauch
kämen, und es wäre also zu erwägen, oh nicht zweierlei
solche Scheine ausgegehen werden sollten, von denen
die für den näheren Verkehr geltenden 20 Heller, die
anderen 1 Krone kosten müssten, wobei als näherer
Verkehr his 75 Kilometer aufgefasst werden müsste.
Auf unser eigentliches Thema, die Eisenbahn­
schranken zurückkommend, muss ich von einer Wahr-
nehmmig berichten, die ich nicht einmal, sondern des
(tetleren machte: nämlich dass es die Gepflogenheit
mancher Bahnwächter ist, die .Schranken auch dann,
wenn noch Stunden his zur Durchfahrt des nächsten
Zuges verstrreichen müssen, geschlossen zu halten:
dass dies mu- eine Belästigung des Verkehres ist, ist
klar, und habe ich auch einigen dieser Wärter den
Standpunkt sehr klar gemacht und finde ich es unbe­
greiflich. dass die Radfahrerschaff sich so Vieles von
den Eisenbahnen bieten lässt. Diese Institutionen sind
ja doch des Puhlicums wegen da und nicht umgekehrt.
Allerdings hatte der grosse Freund his nun eine Art
Monopol auf Massenbeförderung; das Automobil dürfte
ihm jedoch auch darin eine erfolgreiche Goncurrenz
bieten und da dürften die Herren Verwaltungsräthe und
die Directionen sehr liebenswürdig allen mit einem ge­
wissen Nachdrucke vorgebrachten Wünschen Nachzu­
kommen sich beeilen.
Sig. V. Egh.
Turnen und Radfahren.
■Während das sportliche Lehen in vielen Vereinen im Nieder­
gänge begriffen ist, wurde dasselbe wieder in anderen Vereinen
neu entfacht, indem dieselben verschiedene bisher vernachlässigte
Leibesübungen in die Vereinsthätigkeit aufgenommen haben.
Insbesondere ist es das Turnen, welches wieder zu Ehren
gekommen ist. Dass Turnen und Radfahren gleichzeitig ganz gut
ausgenbt werden können, ist schon wiederholt betont worden. Einen
recht hemerkenswerthen Artikel über dieses Thema tinden wir in
einer der letzten Nummern der „Deutschen Turn-Zeituug'. Derselbe
hat folgenden Wortlaut:
,Von allen Arten körperlicher Uebungen, die in den letzten
Jahrzehnten einen mächtigen Aufschwung genommen haben, steht
neben dem Turnen ohne Zweifel das Eadfahreu mit obenan. Eine
kräftig aufblnhende Industrie, unterstützt durch eineu weit­
verzweigten Handel, beides durch eineu arbeitsfi endigen Wett­
bewerb ungemein gefördert, die Möglichkeit der überaus praktischen
Verwendung dieser Leibesühung als Transportmittel für I'ersonen
und Waaren. dazu die ganz und gar unter dem „Zeichen des Ver­
kehrs“ stehende Zeitströmung und Anderes mehr bewirkten diese
schnelle Verbreitung. Man könnte das eben genannte geflügelte
Wort ganz gut umäudern in: unsere Zeit steht unter dem Zeichen
des Fahn'ades. Denn nicht nur in den grossen und kleinen Städten,
sondern auch in den kleinsten Dörfern hat das Radfahren gleich
unserem Turnen Eingang und Pflege gefunden. Es dürfte deshalb
ganz angebracht sein, Betrachtungen über die Bedeutung des Rad­
fahrens als Leibesübung, als Sport auzustellen, da diese schöne
Leiheskunst von manchen Seiten sehr oft eine einseitige und fälsche
Beurtheilung, mit Unrecht sehr oft mehr Missachtung als M erth-
schätzung findet und das nicht zuletzt vielfach von Leuten aus
Turnerkreisen mit und ohne Grund.
Zunächst ist wohl hervorzuheben, dass das Radf.ahren gleich
dem Turnen von Jimg und Alt und von beiden Geschlechteiu in
heilsamer Weise ausgeüht und gepflegt werden kann. Benutzt ein
grosser Theil, wenn nicht der grösste, das Fahriad dazu, um schnell
und bequem von der Behausung nach der Stätte der Werkthätigkeit
zu gelangen, so ist hier in Betracht zu ziehen, wenn man von ge­
legentlichen oder regelmässigen Ausflügen absehen will, dass auch
dabei das Angenehme mit dem Nützlichen bewusst oder unbewusst
verbunden wird. Wie nun alles Gute seinen wohlthätigen Einfluss
nur dann ausübt. wenn es in vernünftiger Weise getrieben wird,
so ist das vor allen Dingen bei dem Radfahren der Fall. Nur der
thut sich und seinem Körper etwas zu Gute, der es eben als
Leibesühung betrachtet und darnach seine Massnahmen trifft und
seine Beobachtungen über den wohltliätigen Einfluss der Sache
macht. Unschwer ist Jeder in der Lage, ein Zuviel oder Falsches
auf das richtige Mass zu hringpii Wir haben beim Turnen genug
Beispiele einseitiger Ueher.anstrengung, veranlasst duich persönliche
Neigung oder Liebhaberei, die dieser oder jener einer gewissen
L'ebungsart im Uehermasse entgegenbiingt. Auch kann die persön­
liche Abneigung gegen bestimmte üehungeu uuter Umständen das­
selbe veranlassen.
Vielfach begegnet man den Vorwürfen, dass die Eitelkeit
die meisten Leute auf das Rad brachte, die, wenn es eben nicht
hoch zu Ross geht, wenigstens hoch zu Rad vor ihren Mitmenschen
glänzen wollen. Finden wir aber nicht auch die Schwäche, d’e au
sich gar nicht so uulöblich ist, bei Turiiersleuten? Ferner ist es
auch auf jeden Fall unrecht, von der .\rt und Weise der Renn­
fahrer, der sogenannten Kilometerfres.ser, die meist gleich unseren
westdeutschen Medaillenturueru aussei halb der Organisation stehen,|
auf das Ganze des Radfahrens zu schliesseu, wie es erfahrungs-*
massig von vielen Voreingenommenen gar zu gern gethan wiul
und auch von solchen aus Turnerkreiseu. Jede Preisjugerei ist uns
gewiss ein Greuel und schon manche Turufahrt mag duich söge-’
nannte Kilometeitresser zu Fuss ihrer Hauptreize beraubt worden
sein. Mag es zugegeben werden und mag es Thatsache sein, dass
trotz möglichster aufrechter Körpeihaltung. trotz fester Führung
der Lenkstange die Beine allzusehr und die anderen Körpertheile
zu wenig angestrengt werden, so ist der Umstand zu beachten,
dass unser Körper bei einseitiger Anstrengung einzelner Köipei-
theile einen gewissen Ausgleich selbst herbeifühlt, dass Berufs-
I
I


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 3 ]
Nr. 12.
RADFAHR-SPORT.
Seite 133.
arbeit, die znm Sitzen zwingt, die auch in den allermeisten Fällen
die Theile des Oberkörpers in Anspruch nimmt, dasselbe thnt und
Jeder, der das unbehagliche Gefühl einseitiger Anstrengung hat,
leicht selbst Abhilfe schaffen kann. Thut da auch schon etwas
Gartenarbeit oder etwas Hausgymnastik gute Dienste, so ist in
diesem Falle unser Turnen, wie es in den Vereinen gepflegt wird,
von der grössten Wichtigkeit und Wirksamkeit und dies nament­
lich für die Organe der Athmung und des Blutkreislaufes.
Statt nun über eine Sache kurzer Hand den Stab zu brechen
und sich dadurch deren Anhänger vor den Kopf zu stossen, sollten
wir doch unter Hinweis auf den wohlthätigen Einfluss des Turnens
dahin streben, jeden Radfahrer zu bewegen, imd wenn es nur zur
Winterszeit wäre, zu uns auf den Turnplatz zu kommen. Der
vom Deutschen Turntag angeregte, zur Massenverbreitung be­
stimmte „Aufruf zum Turnen“ könnte bei Berücksichtigung der
hier berührten Fragen gewiss viel thun. Manche grösseren Vereine,
die sich eben der Zeitströmung, ohne ihre ihre goldenen Principien
preiszngeben, anzupasseu verstanden, haben schon in ihrer Mitte
eigene Radfahrervereinigungen. Entstehen dadurch Misshelligkeiten, so
ist es eben Pflicht der Vereinsleitung, diese znm Ausgleiche zu
bringen und sich nicht durch Kleinlichkeiten beeinflussen zu lassen.
Wie schön ergänzen die seit etwa 10 Jahren vielerorts entstandenen
besonderen Spielabtheilungen den Tnrubetrieb. Die Erfahrung hat
wohl in den meisten Fällen gelehrt, dass die eifrigsten Spieler auch
zu den fleissigsten Besuchern des Turnplatzes gehören. Zählen die
radfahrenden Turner wohl schon nach Tausenden, so ist doch nur
zu wünschen, dass es deren noch mehr werden mögen. Es soll nicht
gesagt sein, dass wir dahin streben sollen, mit der Zeit möglichst
alle Turner aufs Rad zu bringen. Nein bei Leibe nicht! Streben
wir nur dahin, Radfahrern den Werth des Turnens, den es als
Ergänzung des Radfahrens besitzt, klar zu machen, um sie für
uns zu gewinnen. Es wird in kleineren und grösseren Kreisen
viel gesündigt, indem die Sache in garstiger Weise scharf bekrittelt
wird, und mancher Tumersmann, der zugleich Freude und Genuss
im Radfahren fand, hat uns den Rücken gekehrt. Zeigt unser Tur­
nen nicht solche Auswunsche wie das Radfahren, gut, so freuen
wir uns dessen, uns zugleich aber für das Gute, was in verwandter
Sache liegt, nicht verschliessend. Alle Achtung vor einer Leibes­
übung, die ihre Anhänger in wohl grösserem Masse als das Turnen
veranlasst, fast zwingt, frische freie Luft zu geuiesen und unser
herrliches Vaterland durch kleinere und grössere Ausflüge kennen
und Naturschönheiten schätzen zu lernen. Es soll das keine Unter­
schätzung des Turnens sein, das leider in vielen Fällen durch
verschiedene missliche Umstände an den engen Raum der Halle
gebunden ist. Ein erfolgreiches Vorwärtsstreben zur Besserung
dürftiger Verhältnisse ist überall zu erkennen, und es würden
grössere Mitgliederzahlen nnd durch veranlasste Mehreinnahmen
in dieser Richtung gewiss sehr fördernd wirken. Die Befürchtung,
dass unsere Tumfahrten durch vermehrte Aufnahme des Radfahrens
in nnsere Kreise viel verlieren würden, ist wohl nicht stichhaltig.
Sie werden nach wie vor ihre Bedentung als die „Bienenfahrten
nach dem Honigseim des Lebens“ behalten. Das Gehen und Laufen
verlernt so leicht Niemand, dafür soigt auch schon das AUtagsleben
nnd die berufliche Thätigkeit. Ist die frohe Wanderlust durch die
modernen Verkehrsmittel und bei der Hast des Zeitgetriebes
bedauerlicher Weise durch eine wahre Reisewuth verdrängt worden,
so ist das vernünftig betriebene Radfahren dazu berufen, die schöne
deutsche Sitte des Wandems in modernem Sinne neu aufleben zu
lassen. Ein Ausflug radfahrender Turner wäre eben nichts weiter
als eine Tumfahrt im modernen Stil.
Die grossen Radfahrerverbände haben sich gleich unserer
deutschen Tumerschaft, die ihnen in vielen Stücken vorbildlich
gewesen ist, hohe und edle Zöge gesteckt und gleichwie wir nicht
zuletzt die Bekämpfung aller Auswüchse und Verirrungen auf ihrem
Gebiete. Stehen wir deshalb einer verwandten Sache wohlwollend
gegenüber und nehmen wir das Gute, wo wir es finden. Als ein­
zelne Tnmer müssen wir doch auch persönlich, der vernünftige
Standpunkt lehrt das, immer denen näher stehen, die überhaupt
Leibesübungen treiben, als die grosse Masse derer, die nichts für
das Gemeinwohl in dieser Hinsicht thun.— Also mehr Duldung
und gegenseitige Werthschätzung! Beide Theile können dadurch
nur gewinnen.
Um den ballKtt jfordrand Oesterreichs.
Eine Herbstradreise in die Sudeten. Von Alois Höclitl.
Mein Abstecher nach Dresden und Berlin.
Als sich die Schatten der Nacht über den Elbethalkessel senkten,
brauste unser Train von Schandau weg über Königstein nnd Pirna
nach Dresden hinauf und verkündete schon nach fünfviertelstündiger
Fahrt mit weithallendem Singalpfiflf das nahende Ziel, die Halle des
böhmischen Bahnhofes. Ich vertauschte gerne das harte Coupöbrett
mit dem Sattel, schwang mich aufs Rädle und fuhr ohne Licht
und ohne Plan, bloss der Himmelsrichtung und meiner Nase folgend
und das Gezeter der Polizeiwachleute missachtend, durch ver­
schiedene, elektrisch beleuchtete, theils asphaltierte Strassen und
Gassen meinem drüber der Augustusbrücke am Neustädter Markte
gelegenen Quartiere, dem Hotel .Vier Jahreszeiten“, zu. Noch
diesen Abend wandelte meine missgestaltete Maschine in die
Reparaturwerkstätte, woselbst eine kundige, nur etwas theuere
Meisterband ihr wieder zu neuem Glanze verhelfen sollte. Ich selbst
kroch nach einem kurzen .Abendschoppen in die Federn, des ersten
seligen Traumes auf sächsischer Erde gewärtig.
Sonnabend des 12. Herbstmonds erhob ich mich gesund und
mit dem löblichen Vorsatze, Elbfiorenz, der .Stadt der schönen
Künste“, alle meine Kräfte zu widmen. Das wird einem in Dresden
allerdings nicht so leicht, wie man glauben möchte. Denn die Stadt
bietet des Guten und Schönen so viel, dass es wahrlich der flinken
Sohlen eines Radlers bedarf, um von dem Guten überall das Beste
mitzunehmen. Zum Glücke ist eine gewisse Fliegende Holländer-
Gewohnheit eine jener Eigenschaften, die ich schon mit der Mutter­
milch in mich aufgenommen habe. Sie kam mir hier wohl zu statten.
W^ährend es draussen bis Mittag ohne Unterbrechung regnete.
begann ich meine Recognosciemngswanderungen mit der Besichti­
gung all’ der prächtigen Sammlungen, der Bauten und Denkmäler—
als da sind Gemäldegallerie, grünes Gewölbe, Zwinger, Hof- und
Frauenkirche, königliches Schloss, die verschiedenen Museen mit
reichen Kunstschätzen, Brühl’sche Terrasse, Theater u. s. f.— mit
Greizie, bis die Augen brannten und die Beine zu versagen drohten.
Erst das Menu im Hotel, duftend und reichlich, mit netto fünf
Gängen, für einen hungerigen Radlermagen gerade ausreichend, und
eine BouteUle von bester Marke, eisfrischer Josephsdörfer, stärkten
mich zu weiterem Beginnen.
Vereinzelte Sonnenstrahlen, die sich ab und zu durch das
Nebelgewölk stahlen, lockten mich nach Tische zu einem Spazier­
gange in den grossen Garten, den Prater der sächsischen Metropole,
mit prachtvollen Blumen- und Wiesenanlagen, welche die Kunst
mit leuchtenden Scnlpturmeisterwerken aus Slarmor ausgestattet,
mit Teichen nnd Springbrunnen, Pavillons nnd Schlösschen, wie
zierliche Nippes auf dem grünen Naturteppiche verstreut, und mit
dem inmitten des Parkes gelegenen grossen Palais, einem herrlichen
Renaissancebau, den dichtschattige Banmgruppen und wohlgepflegte
Lanbenalleen umgeben. Ich folgte dem Strome der Spaziergänger
nach dem zoologischen Garten. Die schönen, geschmeidigen Bronze­
gestalten der Samoaner, von einer tausendköpfigen Schar Fremder
und Einheimischer fortwährend umlagert, zogen auch mich an.
Mit Neugier und Interesse verfolgte .\lles die Beschäftigungen.
Spiele und insbesondere die phantastischen Kriegeraufzuge und
Nationaltänze dieser exotischen Gäste. Das aufblühende Reich war
auf dem besten Wege, seine modernen, colonialpolitischen Bestie-


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 4 ]
Seite 134.
RADFAHR-SPORT.
Xr. 12.
bungen populär zu machen und durch derlei Schau.stellungeu dem
Verständnisse der Massen näher zu bringt n. Hatten doch auch die
rierUner zur gleichen Zeit ihre Kameruner, wie unseie Vieuer ihre
Aschauti 1 Nun muss zugestanden »erden, liass ilie Hrestlmer. soweA
der ästhetische Feiugeschmack in Betracht kommt, mit ihren
.^amoaueriuueu wohl obenan stauilen.
Die eilenden Stunden zwantren mich, von den sclnvarzhraunen
Schönen .\hschieil zu nehmen; ich schloss mich aut dem Heimwege
zur Stak dem Hummel au, der in der .lohaunesallee all’ seine
städtische Eleganz entwickelte, und fainl mich, ohne recht zu wissen
wie, von ungefähr im Cafe König vor einer Schale „Hliemchen“.
Der Abend wurde schon; ich liatte. einen gepolsterten
Xischensitz heim Fenster einnehmend. Jlusse, die Diesdener Schi'm-
heiteu und allerlei civiles und militärisches Gigerlthum Revue
pa.ssiereu zu lassen. Die aubrecheude Dunkelheit machte der
Schmetteiliugsherrlichkeit ein Emle. Einem durstigen Drange, der
sich eben rechtzeitig eingestellt hatte, verdankte ich hierauf im
Kulmhacher Rizzihräii di> Hekanutschaft eines flotten, nnveifälschten
„Dräsuers“, dessen gidtlicher Dialect mir den Genuss des wahrhaft
pyramidalen Stoffes und eines saftigen „Hamburger Stullens“ treff­
lich würzte. Xa nn— wen wuudert's, wenn ich erzähle, dass es
in Verfolgung immer höhet er Ziele im Fremdeugewimmel des
Cafe „Grill Room“ Jlitternacht wurde, diese angestückelt wurde
und auch daun noch immer keiner an Schlummerseligkeit denken
wollte. Heute war" i'!)iiii(l (ItMif.schtM* UadfaliiTi* Ni(MltM‘-()(‘stei*i*(‘iclis.
Amtvstube: Wien, VIII. Landcsgejichtsstr.TS(‘utsclier Badfabrer-Vt'rbaiid .,31äbi*eii.“
I Vorsitzender .-Mbert Haupt, Göding. (Alle Zuschriften) II. Vorsitzender
Heinrich T e u f c l. Zuaim.
I Schriftführer Adolf Er t e l, Göding. II. S cht iftführcr Jakob !M a n n, Znaim.
Z.^hlmcixter Otto Trauer, Znaim. (.^Ue Geldsendungen)
I. Fahrwart Iv.arl Wokrin.a, Znaim. II. Fahrwart Victor Denk, Brünn.
Beisitzer Ferdina.ul Wondra, Krnst l'rnka.Math. Bl aha, 2 naim.
El satzm.'umer PheDdur Haberbauer. Mähr.-Rothm ihl, ,und Ernst M o 1 i t o r
Sitz des Bundes. Hermannstadt. I. Vorsitzender: Wilhelm Auerlich.
II. Vorsitzender; Karl Orendi, T Schriftführer: Adolf Fonn, II. SchrififührY•
Wilhelm Herter, Zahlmeister; Gustav Jacobi. sammtliche in Hermannstadt.
Fahrwarte: Adolf H a 1 ir ich (Mediasch^ Alfred v Breiinerberg (Hcimannsiadt.
Franz Kenzel (Schässbiirg), J. Jekelius (Kronstadt), J. Pantle (Bistritz),
F. Heiler (Sächsisch Reeiö, N, Ge -aiier (Fogarasch. Beiralhe: D. Luitz
(Kronstadt), W Schieb, Wilhelm Z a c h (Hei mannstadt), J. Theil, Frjtz Giig gen-
berger (Mediasch). Daniel Roth (Schassburg), Dr. Wagn-t (Bistritz), Albert
Pildner v. Steinbuig (Fogaras).. n j n
Alle Zuschriften sind zu senden a»i Adolf Fonn jun., Hermaunstaut. alle
Zahlungen dagegen nur an: Gustav Jacobi, Hermannstadt.
Vorbaiul (U'ut.scluM* Budt'abvtM* „Su(b“tFUf>au“.
Znaim.
Mitglieder können aile unbe<chc)ltcuen Radfahrer deut-cher Ab^tammung
werden, welche das IS. Lebensjahr vollendet und ihren Wohnsitz in Mahren oder
Schlesien mit Ausschluss des Sn ictengebictes haben.
Der J-ahrcsbeiirag betragt sammt der .\bonnementsgebühr dev wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 ft. das Abzeichen kostet t fl.
Anmeldungen mit Bei.schluss des Jahresbeitiages für 1900 und genauer
Angabe de.s Wohnoite.% sind an den Zahlmeister ü t t o T r a u e r in Z n :v i m zu
richten.
Viotor
L i n k.
Sitz; Freudenthnl. I Vorsitzender: Jos. R o ssm n n 1 1 h. Zahlmeistei:
Köhler. I Schriftfiihrer: Rudolf Helfert; II. Schriftführer: Richard
Beisitzender: Robert Röhlich. II. Vorsitzender: Josef Ripka, J.-igetndorf.
Fahrwarte: LcoWalek, .Mähr. Rolhwasser, und .Alnis B a bu t i,k y. Bei-
Josef Rücker. Römerstndt, Robei t .Muntendorf. Mahr.-Schönbetg.
Der Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abonnementsgebuhr für die
Verbandszeitung (erscheint wöchentlich), 6 Ki onen, bei nur Htagigem Erscheinen
Kr. 4.40 insgesammt,,. j l»
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahlmeister, Freudenthal.
sitzer:
X e u a 11 m e 1 d 11 u g e n: Frl. .Anna Rehberger, Rohatetz hei
Göding; Theodor Kliinczak, k. k. .^teueramts-Official, Iglau; Johann
Bacza, Ingenieur, (iöding; F’'erd. Wondra, Tnchhäiidler, Znaim;
Oskar Urlianek, Beamter, Fohilitz; Julius Kittl, Buchhändler,
Mähr.-Ü.sttau; Frau Josefa Maar, Gastwirtin, Mähr.-Budwitz; Rud.
Fokoruy. Brünn; Gustav Moritz, Znaim.
Die Verbaudsleitung.
(iiui „Wieir (lo.s Vt'rbaiitlos cUMitsclier UaufaliiTi*
NipthM'ö.storiTiclisi.
Amtsstube: Wien. VIII. Landesgerichtsstrasse 5. Cafe »Rathhaus«
.AmtsstunJen mit Ausnahme von Somi* und Feiertagen lagtich von
4 bis 7 l’hr .Abends
Fcrnspiechstelle Nr (für Mitglieder zur Benützung)
1. Vorsitzender: Hans P i b u s.
1. Schrifiwaii; Fritz Bachler.
1. Zahlmeister: Wilhelm K o r s c h.
— 44 ^—
1
J


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 5 ]
Xr. 12.
RADFAHR-SPORT.
Seite 135.
Ce^riindet 18;32. Geji;rnndet 18132.
Ge^rriindet 1832.
I.S.-V2.
tlo'rriiiKlot l<s;}2
(Te^rrihidet 18Ü2,
Reitlioffer’s Pneumatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste lieifeii für alle Fahrzeuge, tvie
Fahrräder, 3lütorrä<ler. Aiitomoltile. Equipagen, Kran-
I
keil wagen etc. etc*
O-TJL re rn.-^3.10x11^ sr:L
üosef Steitfioffer’s Söhne
Centrale: Wien VlI/I Seliottenfeldgas.se 48 B.
Fabriken; Garsten &, Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
I


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 6 ]
Seite 136.
RADFAHR-SPORT.
\r. lä.
üNns^Aia
Oesterreich.
,.l>er Krtdfabrsporf• erscheint seit 16. März mit einer gut
redigirten Beilage, „Rundschau für Theater, Kunst und Literatur'.
Die Schriftleitung dieser Rundschau liegt in den tüchtigen Händen
des bekannten Sportschriftstellers Herrn Max Wendlenner.
Der Fiisehiiisrszug Krems—Stein—Mautern a. D.. welchen die
drei Radfahrervereine Krems, Stein und Mantern am Faschiug-
sonntag arrangierten, fiel grossartig aus. indem über 40 Gruppen zu
Rad, Pterd, Fuss und Wagen theilnahmen, bei einer Zuschauer­
menge von mehr als 25.000 Personen aus der ganzen Umgebung,
welche auf der ganzen, 4 Kilometer langen Strecke ein dichtge­
drängtes Spalier bildeten. Die einzelnen Gruppen mit oft 20 Theil-
nehmern (die „einnehmende“ Colonne des General Buller hatte gar
34 Theilnehmer— lauter hübsche Mantener Mädchen) leisteten in
Bezug auf Ausstattung und Ulk Grossartiges. Das Hauptcomite
bestand aus je 5 Herren (meist Vereinsmitglieder) von Krems, Stein
und Mautern Obmann des t'omite war Herr Heinz Kurz in Mautern
und Schriftführer Herr F. Rothenschlager in Krems. Im nächsten
Jahre soll es noch grossartiger werden.
Der Tiroler Radfahrer-Verband wird mit seinen Bitten
an die Behörden um Verbesserung der Hallerstrasse (von Innsbruck
nach Hall) nun doch einen Erfolg erzielen. Bereits im verflossenen
Jahre wurde mit der Beschotterung der Strasse begonnen; heuer
wird diese Arbeit fortgesetzt, dann die Walzung vorgenommeu
werden.— Der Tiroler Radfahrer-Verband will im Sommer zwei
grössere Wanderfahrten nach Südtirol, beziehungsweise Venedig,
unternehmen; dagegen wollen Bederluuger und Sacher mittelst
Automobil nach Paris reisen.
Von deu Reiinbahnen. Die Leitung der Praterbahu wollte
bekanntlich eine Trainiugschule errichten, allein es kam kein
passendes Anbot. Daraufhin entschloss sich die Leitung, eine solche
Schule selbst zu errichten und diese schon am 1. April zu eröflnen.
Die Waffenradschule wird hingegen bereits am 20. d. M., falls es
die Witterung gestattet, eröffnet werden. Diese hat 400 Meter
Umfang und ist für Rad- und Motocyclefahren geeignef. auch sonst
sehr bequem mit Garderoben, Remisen u. s. w. eingerichtet. Was
endlich die Rennbahn in llargarethen betrifft, so will man sie
ebenfalls noch in diesem Monate eröffnen. Die entsetzliche Witterung
dürfte auch diesen Plan verhindern.
Im Linzer Gemeiiiderath wird schon in der nächsten Zeit
über die Wünsche der Radfahrer, betreffs Beseitigung des Nummern­
zwanges u. s. w., verhandelt werden.
Der Erzherzog I’erdinniid Carl-Radfahrweg muss wegen
des Winterhafenbaues in der Freudenau gegen die Donau verlegt
werden.
Der Kielniannsegg-Radfalirweg kann erst dann wieder in
Stand gesetzt werden, wenn die Erhöhung des Jedlerseer Dammes
erfolgt sein wird.
.lutomobil-DroscIikeii in Wien. Wie die „Corr. Willr“ mit-
zutheilen weiss, dürften schon in nächster Zeit auf den Stand­
plätzen der Fiaker und Einspänner Automobü-Droschken zu sehen
sein. Interessanterweise war es die Wiener Fiakergenossenschaft
selbst, welche bei der Statthalterei um die Zulassung von Motor­
wagen in ihrem Gewerbebetriebe angesucht hat, mit der Motivierung,
dass die facultative Einführung des Taxameters nur eine halbe Mass-
regel sei. Thatsächlich haben bisher kaum 12 Percent aller Wiener
Lohnwagen den Taxameter eingeftthrt. Die Statthalterei hat nun
gestattet, dass sowohl im Fiaker wie im Ein.spännergewerbe Taxa-
meter-.\utomobile in Gebrauch genommen werden. Da es begreif­
licherweise ziemlich schwer fallen dürfte, einen zweispännigen
pferdelosen Wagen von einem einspännigen zu unterscheiden, hat
die Statthalterei angeordnet, dass die Automobil-Einspänner, das
heisst die nach dem Comfortabletarif verkehrenden Miethautomobile,
sich durch einen gelben Radanstrich und durch den Buchstaben ,E“
(Einspänner) oberhalb der Wagennummer von den Automobil-
Fiakern unterscheiden dürfen. Den Automobil-Fiakern ist die Be­
nützung des gelben Radanstriches untersagt. Doch das sind nur
Uebergangsbestimmungen, da der magistratischen Gewerbebehörde
aufgetragen wurde, mit den beiden Genossenschaften über die Ein­
führung eines einheitlichen .Vutomobiltarifes zu unterhandeln. Im
Publicum wird g-wiss, wenn sich thatsächlich ein nennenswerther
Bruchtheil der \Vieuer Lohnfuhrwerker zur Aufstellung von Auto­
mobilen eutschliessen sollte, diese Neuerung sehr sympathisch be-
grüsst werden, und was sie für unsere junge Automobil-Industrie
zu bedeuten hätte, braucht wohl nicht erst besonders hervorgehoben
zu werden.
Der Verband der Wiener Radfahrvereine für Wettfahrsporf
setzte seine Renntermiue für 1900 wie folgt fest: 6. Mai Eröffnungs­
rennen, 24 Mai Praterpreis, 14. und 17. Juni Derby, 8. und 9. Sep­
tember grosser Preis von Wien. In der Generalversammlung wurden
nachstehende Herren gewählt: Erster Obmann Hans Müller, zweiter
Obmann Valentin Kadlczik, Cassier Schmiedl, Bahuwart Achter,
Fahrwart Stahl, Schriftwart Engel, erster Revisor Maltsch, zweiter
Revisor Mandl.
IViener Radfahren erein ..Früliaiif“. Mit vereinten Kräften
ist es diesem Vereine gelungen, seinem I. Vereiuskränzchen zu
einem schönen Erfolge zu verhelfen. Dass der Adele Geist des
Prinzen Carneval über die Tanzpaare schwebte, braucht nicht erst
erwähnt zu werden. Unermüdlich musste die Saloncapelle Weidemann
ihie flotten Weisen ertönen lassen.
Der Wiener Radfahr-Ulub „Allzeit voran“ will sich von
nun ab der Club „Wiedner Radlet 99“ benennen, nachdem sein
jetziger Name bei seinem viel älteren Namensvetter Anstoss er­
regt hat.
Motorrvagenlinie. Zwischen dem bekannten Curort Reichenau
und dem benachbarten Edlach werden demnächst 2 Elektromobil­
wagen zu je 15 Sitzen eine regelmässige Verbindung (achtmal
täglich) herstellen.
Der Wiener Cyelisten-Club hat nunmehr nebst dem Turnen
auch das Fechten in seine Clubthätigkeit aufgenommen. Andere
Clubs haben sich schon früher auf das Fechten verlegt, allerdings
auf das viel bequemere Fechten— um Gratis-Beistellung des einen
oder anderen Fachblattes.
Dr. Johann Palisa, der langjährige Obmann des Club Wr.
Herrenfahrer, hat bei der letzten Generalversammlung seines Clubs
seine Stelle niedergelegt. In Anbetracht seiner vielen Verdienste
um den Club wurde Herr Dr. Palisa zum lebenslänglichen
Ehrenpräsidenten ernannt. In derselben Generalversammlung
wurden folgende Herren gewählt: Richard Vette, Obmann; Dr.
Alois Baldrian, I. Obmanustellvertreter; A. C. Mayer, II. Obmann­
stellvertreter; Gustav Mossler. I. Schriftwart; Felix Göschl,
II. Schriftwart; Paul Lacroix, I. Säckelwart; K. W. Frey, II. Säckel­
wart; Richrrd Lacroix, I. Fahrwart; Karl Hornung, II. Fahrwart;
Robert Altmann, Haus- und Zeugwart; Eugen Löscher, Beisitzer:
Edler v. Metz und Baron Siegmund Oberländer. Der Club plant
im Laufe des Sommers ein Tennistoumier und im Herbste ein
Radwettfahren. Für die Wanderfahrer ist ein eigener W’^ettbewerb
ausgeschrieben.
Neuer Radfahrerweg in Stein a. d. Donau. Auf dem vor­
jährigen Radfahrertage in Krems wurde eine Resolution gegen das
Fahrverbot in Stein beschlossen. Diese hatte zur Folge, dass die
löbl. Gemeindevertretung heuer längs der Donaulände von der Mau-
terner Brücke an bis Krems einen zwei Kilometer langen, erhöhten
Radfahrerweg anlegen liess u. zw. mit bedeutenden Kosten. Die
Radfahrerschaft des ganzen Bezirkes zollt dafür der Gemeinde
besten Dank und schliesst daran die Bitte, die Fussgänger und
Reiter von diesem Wege ferne zu halten, denn die Verbotstafeln
allein genügen nicht. Heil Stein! Und die Schwesterstadt Krems?
Die verbietet das Radfahren in ihrer breiten Hauptstrasse noch
immer.
Am Praterspitz (bekanntlich der schönste Ausflugsort der
Wiener Radfahrer) wurde der im Winter abgebrannte Pavillon des
Herrn Restaimateurs Anton Eisenwagen in einer den Radfahrern
bequemeren Bauart bereits wieder aufgestellt und hat die Eröffnung
desselben Sonntag den 18. März stattgefunden. Für gute Speisen
und Getränke, sowie aufmerksamste Bedienung ist zu jeder Zeit
bestens Sorge getragen. Es unterlasse kein Radfahrer die gemüth-
lichen Räumlichkeiten unseres Sportscollegen, Herrn Eisenwagen,
zu besuchen. All Heil!


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 7 ]
M
Kr. 12.
RADFAHR-SPORT.
Seite 137.
Achtung!
Die 1900er Modelle des
weisen folgende wesentliche technische Verbesserungen auf;
1. Neue ausserordentlich dehnbare Stoffeinlage.
2. Seitliche Gummi-Verstärkung gegen Durchscheuern an der Felge.
3. Stärkere Ausführung im Gummi und Stoff.
Resultat: Grossaidigo Elasticitiit und eiionno Haltbarkeit.
^v^'j.stera.'tosc'Knitte z-a. ^isasteri.
Hannoversche Gummi-Kamm-Co., Act -Ges., Hannover-Limmer.
Generalvertretung und Lager für Üe.sterreieli-Ungarn:
ROBERX SIERCKE, Grosshandlung,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
9 9
9
IV. UriindiiTürsfest des Wr. K.-V. „Diana". Dasselbe findet
morgen Samstag, den 24. d. M. m den "Drei Engelsälen“ statt.
Das imO-AntAin n 1
Das ungemein reichhaltige Programm wird gewiss jeden Besucher
befriedigeu. \\ ir machen noch auf die in heutiger Kummer uut*-r
Club-Rubrik enthaltene Einladung aufmerksam
Trainiiiirschule auf der Praterhahn. Da die eingelangten
Offerte für die Errichtung einer Trainingschule nicht entsprochen
haben, so hat die Leitung der Praterbahn die Absicht, eine Traiuiug-
schule in eigener Regie zu errichten, vorausgesetzt, dass sich eine
entsprechende Anzahl von Schuleru meldet. Es werden daher alle
Jene, die sich an der Schule hetheiligen wollen, ersucht, sich in
der Waffenradniederlage, I. Bez., Walltischgasse Kr. 3, zu melden.
Bei entsprechender Betheiligung würde der Curs am 1. April er­
öffnet werden. Die Traiuinggebühr per .^aisou wurde mit 20 Kr.,
per Monat mit 6 Kr., und für^ erbandsvereinsmitglieder mit 10 Kr.
per Saison und 2 Kr. per Monat fixirt.
Marirarethener Kennhahn. Wie man uns berichtet, befindet
sich diese Bahn gegenwärtig im Besitze einiger opferwilliger
Sport,smen, welche dieselbe unseren Amateuren gegen eine massige
Traiuinggebühr zur Verfügung stellen. Hoffentlich werden die Fahrer
der westlichen Bezirke diese Upferwilligkeit zu schätzen wissen
und durch zahlreichen Besuch diejenigen Männer zu entschädigen
trachten, welche bemüht sind, die grösste Amateurhahu Wiens zu
erhalten. Die Bahn wird voraussichtlich noch im Laufe dieses
Monats der Benützung übergeben werden uud wie im Vorjahre so
auch heuer unter der umsichtigen Leitung des Herrn Sappe stehen.
Sollte sich am Schlüsse des Rennjahres ein entsprechender Gewinn
ergehen, so wird dieser. ächstes .Jahr zur Reconstruction der Bahn
verwendet werden. Vorläufig wird dieselbe, soweit die vorhandenen
Mittel reichen, renovirt.
Der Wr. R.->. „Eiehe“ veranstaltete Samstag, den 10. d.
M. in den Saalräumlichkeiten des Hotels „Gold. Kreuz“ sein dies­
jähriges Trachtenkränzcheu. Fast zu enge wurden die Räume füi’
die Zahl der erschienenen Gäste, wie nicht minder für den frohen,
ungezwungeueu Geist, der da sein Scepter schwang. Eine Fülle
reizender Mädchen- und Frauengestalten, zumeist in kleidsamen,
farbeuprächtigeu Trachten, belebte den Tanzboden, während echt
deutsche Sportkameradschaft in den Kebenräumen zur rechten Gel­
tung kam. Dass beide Momente in vollster Harmonie sich zu er­
gänzen verstanden, zeigte wohl der eine Umstand, dass die „späte“
Morgenstunde die F esttheilnehmer im— Cafehaus beisammeuzu-
halteu leicht veistaiid. Der Festausschuss, bestehend aus den Herren
Prof. Utto Adam. Heinrich Wittler, Gustav Kenber, L. Rampf. G.
Herb>t. Rieh. Dübel. Jos. Eiziuger erschöpfte sich in Aufmerk­
samkeit gegenüber den Gästen in lobenswerthester Weise. Das
Tanzarraugement. das in den bewährten Händen der Herren Rampf
und Hille ruhte, war musterhaft. Unter den erschienenen Gästen
bemerkte man Vertreter des uiederösterreichischf-n Landesverbandes,
des Gau „Wien", des .Wr. Club“. Männer-R.-V. „Wien“, „l>iana“,
„Flott und Einig“, luzersdoifer B.-C., „Schottenfelder B.-C.',
„Rennweger“, Vereinigung der radfahrenden Polizeiorgane AViens
u. s. w. Ferners A'eitreter der Presse („Draisena“. .Deutsches
A’olksblatf“, _K. AVr. Tagblatt“, „AVeltblatt“, „Radfahr-^port'‘
u. a. m.) Aus Graz waren eigens zum Feste erschienen Herr
Director Dietrich der Styria-F'ahrradwerke sammt F'rau Gemahlin
und F'rl. Schwester Lieschen; aus AA’iener Industrielleu-Kreisen be­
merkte man Herrn Popp „Dürkopp“), Heim Kuhlemann (Director
der Contiuental-Fabrik) u. v. A. Die Damenspendeu, aus dem Atelier
Pappke stammend, machten den Damen grosse Freude; den Herren
wieder der echt sportkameradschaftliche Ton. der da herrschte. AVir
beglückwünschen den R.-A’. „Eiche“ zu seiner diesjährigen Faschings­
unterhaltung. Heil!
Alariraretliner-f'j clisten 1S!>5. Das A’I. Gründungsfest dieses
Clubs, welches vorigen Samstag den 17. d. M. im Hotel „Gold.
Kreuz“ stattfand, vereinigte eine stattliche Anzahl von F'estgästen
imd nahm einen befriedigenden A’erlauf. Das Ib-ogramm war sehr
geschickt zusammengestellt und ernteten die Künstler reichen Beifall.
Wir beglückwünschen den Club herzlich zu seinem Eifolg.
Freiwaldau. lu der am 11. d. M. abgehalteneu, gut be-
'Uchten Jahresversammlimg des Freiwaldaner Radfahrervereines
wurde nach der Verhandluugsschrift der Thätigkeitsbericht erstattet,
dem zu entnehmen ist. dass der A'erein 98 Alitglieder zählt (28 Mit­
glieder mehr als im A’orjahrei, uud zwar 24 I'amen tmd 74 Heiren.
dass 14 Sitzungen gehalten, 10 A'ereinsfahrteu und das grosse Berg-
wettfahreu unteniommeu wurden, dass von A’ereinsmitgliedem
9 Preise und 3 Eriuneruugszeichen erworben wurden, dass der
Cas.sastaud 200 Kroueu beträgt, obwohl 102 Kr. für die Berg-
meistei schalt des Sudeteugaues, 50 Kr. auf drei grosse Luftpumpen
imd 40 Kr. für Strasseneiuräumer-I*rämieu verwendet wurden. Dem
Obmauue Herrn Kariger wurde dweh Heim Klose für seine erfolg­
reichen Bemühungen gedankt, dem Zahlmeister Herrn Hanuich der
Dank ausgesprochen und die Entlastung ertheilt, die Thätigkeit
des F'ahrwartes Herrn Jung lobend anerkannt. Sodann wurde die


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 8 ]
Seite 138.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 12.
L
Vereinsleitung fast einstimmig wiedergewiihlt, bis auf den Scbrift-
vart Herrn I’etsch. der auf eine Wiederwahl verzichtet hatte.
An seine .'Stelle trat der Notariatshea.jte Herr Wilhelm Kausch.
Hie Beitrage wurden in der hisherigeu Höhe belassen, das
Eeigenfahreu in Aussicht genommen und daun die Versammlung
mit Haukesworten des Vorsitzenden geschlossen.
Der deutsche Kadfalirenercin in Holieiivtadt hielt am
8. März d. M. in der Turnhalle seine diesjährige ordentliche Haupt­
versammlung mit folgender Tagesordunug ah; 1. Entgegennahme
des .lahres- und lieldherichtes. 2. Bericht der Kechuniigsprüfer.
3. Wahl des Ausschusses. 4. Wahl zweier Bechnungsprnfer und
eines Zeugwartes. 5. Freie Anträge. Hie Berichte wur(leu geneh­
migt und dem .-^äckelwart die Entlastung zu Tlieil. Aus den nun
stattgefiiudeneu Wahlen gingen als gewählt hervor: Herr Richard
Brass als Hhmann. Herr Husebmann, tibraaun-Stellvertreter. Anton
Kohsa. Schriftfiihrer. Anton Gamerith, Schriftführer-Stellvertreter.
Bruno Schimatschek. Säckelwart. Eil. Augtiste Gehn. Säckelwart-
Stellvertreter Als Fahrwart wurde Heir Gustav Weiuer als erster
und Herr Anton Förster als zweiter gewählt. Zum Zengwart wurde
IleiT Carl Jahn hestimmt. Zu Rechnungspiütern für 19(H) sind die
Herren Anton Förster und Hubert Schmeiser gewählt wonleu.
Deutschland.
Für das „Goldene Rad" haben hreits Walteis,( hase, Taylor,
Köcher und Bouhours genannt.
Die Klage der A. R. Fnioii gegen den deutschen Touring-
Cluh München ist nun eudgiltig abgewieseu woideu. Bekanntlich
lautete die Klage dahin, dass die in München proclaniierte Selbst­
ständigkeit des T.-Cl. -München anfgehoheu werde. Vorher hatten
schon drei Instanzen (Register-Richter) in demselben Sinne ent­
schieden, so dass nun diese leidige Sache wohl aus der Welt '>-e-
schaftt ist.®
werden, weil eine Radfahrordnnug als Polizeiverordnuug erlassen
weiden muss, zum Eilass einer solchen aber das Ministerium nicht
zuständig ist I’olizeiverordnuugeu können höchstens für den Umfang
einer Provinz durch den Oberpiäsideuteu uuter Mitwirkung des
Proviuzialrathes gegeben werden. Für die Radfabiordnuugeii. die
jetzt erlassen weiden, ist von den Ministerien tür die öffentlichen
Arbeiten und des Innern ein Eutwuif ausgearheitet und den Oher-
präsideuteii mit dem .Aufträge zugesandt worden, ihu nach Einholung
der Zustimmung des Pioviuzialrathes und. wenn uöthig. nach
Ahäiiderung einzelner Bestimmuiigen. als Polizeiverordnuug zu
veröffentlichen. Dadurch erklärt sich, dass jetzt für die einzelnen
Provinzen Preusseus Radfalirordnungeu erlassen weiden, die nach
einem Muster gearbeitet sind, aber doch vielleicht u cht in allen
Einzelheiten übereiustimmen. Hb der deutsche Waiiderfabrer nun
gezwungen sein soll, diese Einzelheiten wohl registrirt im Kopfe
zu haben?
Zu dem 24 Stuiideii-Reniicii in Berlin, das am 24. und
27. .luni stattfiiidet. haben Aiidax, Taylor. Elkes und Walteis ihre
Nennungen bereits abgegeben. Grogua, der in Eütt.ch trainieit. düifte
auch nach Berlin kommen.
Die Vereinigung der deutschen Rennbahnen wurde am
18. d. JI. in Berlin vollzogen. Bei der aus diesem Anlasse eiube-
rufeneu Versammlung waren Vertreter fast aller deutschen Reun-
hahuen anwesend. Ferner hatten mehrere Bahuleituugeu. die nicht
vertreten waren, schriftlich ihr Eiuveistäudniss mit den zu fassenden
Beschlüssen kundgegebeu. Aus den Beiathuugen, auf welche wir
zurückzukommeii noch Gelegenheit haben weiden, ist Folgendes
zu entnehmen: Ha die Satzungen der ehemaligen deutschen Sport-
hehördc angeuommeu worden sind, hat jede Reuuhahn eine Stimme.
Ferner beschloss mau. nicht nur die Mitgliedskarten des H. R.-B.,
sondern auch die Eicenzeu des deutschen Reuufahrerverhandes,
sowie der auswärtigen Verbände als gleichwerthig anzuerkeuueu.
Hoch ist es den Mitgliedern des Rennfahrerverhandes nur gestattet,
auf den Verhaudsbahueu zu starten. Während die Beiutsfahrer,
welcke keinem Veihande augehören, jährlich 2 .ö Jlark an I.iceuz-
gehühr zu zahlen haben, beträgt f der Friedenatier Rennhnhn ist auch für dieses .lahr
die Eintheiluiig der Fahrer in Classeii heiuelialteu worden. Die
Ausschreibungen für den 1. und 8. April sind bereits erschienen.
Hie Rennen sind nur für Deutsche, oder aber solche ausländische
hahrer offen, die ihren Wohnsitz iu Deutschland aufgeschlagen
haben.
F rankreich.
Für Paris-Rouhuix hat Fischer bereits gemannt.
Die Erolfnung der Pariser Prinzeaparkhahu soll am 23. d.
stattfiuden.
Das Rennen Paris-Brest-Paris findet am 5. und 7. Juli statt.
Ein erffot/.licher Irrthum ist, wie der D. R.-B. berichtet,
jüngst in Paris passirt. JI. Lonhet. der Präsident der französischen
Republik, machte am .Mittwoch Nachmittag iu der .Lveuue des
FJne neue Liste von Rennfahrern, die Bezüge und Ver­
geltungen durch Fabriken u. s. w. erhielten, trotzdem sie als Herreu-
fabrer galten, ist jetzt vom deutschen Rennfahrer-Verhaml ver­
öffentlicht worden. Hie disiiualificierten Herreufahrei sind:
A. Schneider Leipzig, Nissen—Cassel und Rahmaun—Wiesbaden.
In vielen Orten Deutsehlands wird jetzt über die schlechten
Strassen Klage geführt. So hat sich uuter Anderem der Verein der
Vororte Berlins bei dem Regierungsbezirke Potsdam über die
elenden Strassen in der Umgebung von Berlin, im Kreise Nieder-
baried u. s. w. beschwert und um Verbesserung derselben gebeten.
Die langersehnte einheitliche Radlahrordnnng für den
preussischen Staat wird, wie der St. R. meldet, nicht erlassen
£onis Alid
jetzt Wien, IV, Sctiönburgstrasse 38.
Eigene Fabrikation von:
«« 31 EDA ILLEN,
I» CLUB/EiniEN. ««
KKiniKS LAG KU!
AiLswalilsentlnn^iTii tm Clubs
postwoiuleml!
-J


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 9 ]
Sr. 12.
RADFAHR-SPORT.
Seite 139.
Acacias ira Bois de Boiilogue zu Paris seiue gewohnheitsgemässe
lYomeuade. In einer Eutferuuug vou etwa 30 ScLritteu folgten
drei Sicherheitsbeamte in Civil, die ihr Fahrrad führten, nachdem
der Pr-isident seinen Wagen verlassen hatte. Das Schicksal wollte
es nun. dass die achter des Bois, die sich streng nach den Vor­
schrift m lichten und diese Xeueruug nicht wussten, den 3 amt­
lichen Kadleru den Zutritt zum betr. Weg versagen wollten, ja
die eifiigeu Wächter des Gesetzes waren sogar schon im Begriff,
die Beschützer des Staatsoberhauptes abzuführeii, als glücklicher­
weise ein Aufseher hiuzukam, der den Polizisten zu verstehen gab,
dass der Wagen mit Sicherheitsbeamten, der bisher den Präsidenten
begleitete, durch Badfahier ersetzt worden sei.
Bei den Erdffnuiiusireiineii auf der Prinzenparkbahn werden
sich u. A. auch die ,Xizzaer Fahrer' Taylor uud Pastaire be-
theiligeu.
Zu dem Kennen Bordeaux—Paris haben nebst Fischer auch
Bor, Garin (beide Brüder) genannt.
Briefkasten.
Osterfahrt. 1. Der Zoll nach Rumänien beträgt 8 Frcs.
2. R.-C. „Falken', Hermannstadt.
X. Klasrenfiirt. Für einzelne Bundesmitglieder anstatt 8 nur
4 Kronen. Vereinen, welche das Blatt nur in einem einzigen Stück
beziehen, können wir eine derartige Begünstigung nicht eiuräumen.
Xeuliiur Wien. Wenden Sie sich direct au die Niederlage
der Waffeufabriks-Gesellschaft in Wien I. Walfischgasse 3. Trainings-
Zeiten sind noch nicht festgesetzt.
An mehrere Einseinler. Wir bedauern sehr, die verlangten
Besprechungen Ihrer diesjährigen Preislisten nicht bringen zu
könuen, nachdem Sie bis jetzt in unserem Anzeigertheil nicht ver­
treten sind.
I. H. in X. Tapolcsany, I). R. V. W..
Blatt abgegangen.
C. R. Warnsdorf:
Die Rubrik wird den p. t. Vereinen gegen entsprechende Vergütung rur Veröffentlichung ihier Mittbeilungen zur
Verfügung gestellt.
Amtliche Zeitung- nachstehender Vereinigungen:
„Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbnndsverein des Verbandes Wr. Radfal>rvereinc für
Wettfahrspori.
Winter-Fahrsaal: Rud. Sd>neider's II. Cafehaus 'm
k k. Prater. Zuschriften un-1 Geldsendungen sind erbeten
an den I. Obmann Mans Müller, I. Stephansplatz 5.
Spotiliche Angelegenheiten an den I. Fahrwart Roman
Kiennast, II Obere Donanstrasse 5.— Clubabeiid
au jedem Freitag. Vorstandssitzung an jedem Mittwoch.
Fnhrabend an jedem Mittwoch und Freitag, in Sct*ncidcr’s
II. Cafehaus im k. k. Prater.— Derzeitiger Vereius
Vorstand: Obmann Hans Müller. I. Obmann-Stellvertreter: Dr. Hans Schn
II. Ohm -Stell vertr.: Dr. Ed. Urbantschitsch. I. Fahrwart; Roman Kiennast
II. Fabrwart: Wolfgang Wald mann. I. Schriftwart: Hans Zelzer. II Schrift-
wart: Franz Kugelweit. III. Schriftwart: Max S ti e p l. 1. Sackilwart: Gustav
Koschatko. II. Sackeiwart: Karl Klein. I Zeugwart: Willy Schiessling.
II. Zeugwart: Max Waldmann. Reisitzende: Karl Winkler, Dr. Marcell .Mar­
cus, Leopold Mandl, Oscar von Eyberger. Clubfarbe Blau-weiss.
Unsere diesjährige Generalversammlung findet ‘Samstag, den
31. März d. J. abends 8 Uhr in Wickenhausers Restauration „Zum
blauen Freihaus“, VI., Gumpendcrterstrasse Nr. 9 (I. Stock) statt.
Die Cluhleituug.
Radfahrverein „Diana“.
I Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien, V 2, HogelmüUergasse 5) II. Obmann: Julius
Graumann. I. Schriftwart: Alfred Dietrich. II. Schrift-
wart: Ottokar Pescha. I Sackeiwart: Paul Jahn. II.
Sackeiwart: Wilhelm Lobmann. I. Fahrwatt; Karl
Reissberger. II. Fahr wart: Franz Grame r. Fahrmeister:
Wilhelm Moll Hornwart: Johann Magyar. Zeugwart;
Fritz ätrubund. Revisoren: Josef Tichatscheck und
Georg R obrer.
Clubheim: Georg Rohrer’s Gasthaus, Wien, IV. Hauptstrasse 78.
Clubabeod jeden Freitag.
P. T.
Das gefertigte Uomite beehrt sich, sämmtliche Sportgeuosseu
uud deren Freunde zu dem am Samstasr, den 24. .März 1900 in
RIEGEK's 3 Ene-elsälen. IV. Grosse Neugasse 36 stattfindeudeu
IV. Gründungs-Feste
verbnuden mit Voi trägen bewährter Kuustkräfte, Jux-Bazar und
Tanzkranzcheu höflich.st einzuladen. Das Fest-Comit^.— Beginn
pracise ',,9 Uhr.— Eintritt im Vorverkäufe 1 Krone. Au der
Uassa 1 hione .50 Heller.— Karten ä 1 Krone sind im Clubheim,
K o h r e r’s Restauration. IV. Hauptsfr. 78, Jos. Tichatsche k,
V. Siebenbi unnengasse 44. C. R e i s s b e r g e r, V. Högelmüller-
gasse 5, sowie bei sämmtlichen Vereinsmitgliederu und im Fest­
locale erhältlich.— Dress- oder Gesellschafts-Toilette. Dress er­
wünscht.
Landstrasser Bicycle-Club.
Cluhheim: M. Hoschek’s Restauration.
III 1. Haiipt«>trasse 45.
Clubcafe; Strelez, III 4, Rennweg 59.
Telephon Nr. 7007.
Clubnbende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommen\ Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Monats Versammlung.
Obmann: Emil Haas. Obmannstellvertreter:
Rudolf R u s ch k a; Schriftwaru Alexander Kühne 1;
Säckelwart: Rudolf von St. George; Fahrwart; Otto
Judtmann; Zeugwart: Karl Müller; Beirath Emil
Frantzen.
Alle Zuschriften und Anmeldungen,Zeitungsreclamationeo etc. sind an den
Obmann Emil Haas, III I, Parkgasse 17. Geldsendungen an den Säckelwart R.
v. St. George, XI Simmeringerstrasse 120, zu richten.
In der ordentlichen Monatsversammlung vom 7. d. M. wurde
die Frage der Beschaffung der Ehrenpreise für den Vereins-Touren-
wetthewerh des Vorjahres endlich gelöst. Die Vertheilung dieser
Preise findet gelegentlich der näch-;teu ordentlichen Monatsversamm-
hmg. d i. am 4. April, statt.
Eine längere Wecbselrede venirsachte die Berathnng des
von der Leitung vorgelegten Entwurfes von Satzungen für den
diesjährigen Vereins-Tourenwetthewerb. Nach Aenderung weniger
Punkte wurden die .Satzungen schliesslich angenommen. Einzelne
Exemplare der Wettbewerb-Satzungen sind gelegentlich der Club-
aheiide erhältlich. Hier sei bloss erwähnt, dass der diesjährige
Wetthewfiib mit 1. .4pril beginnt und mit 13. November endet.
L'nser Clnhschneider ist bereits eifn'gst mit der Fertigstellung
der Clubdresses beschäftigt: sein Fleiss lässt hoffen, dass bereits
sämmtliche Mitglieder zu Beginn des nächsten Jlonates in den Be­
sitz ihrer Dress gelangen.
*
Gemeiuschaftiiehe Ausfahrten;
Sonntag, den 25. März: Frnhschoppenfahrt nach
Korueuhurg (Rathskelfer). Abfahrt nm halb 9 Uhr Vormittags vom
Cafe Aspang.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz VII 1 Westbahnstrasse 29,
Clubabend: jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV.
^eidengasse.
Clubcafe: Anton Neudecker, \TII 1 Kaudlgasse 36. (Ecke
Kaiserslrasse).
Gä4>te überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten: VII 1 Westbahnstrasse 20.
Obmann: Johann Hormann. Obmann-Stellvertreter:
Leopold Bätsch. Carsicr: F. J. Grusche. I. Schriftführer: Franz Decker.
II Schriftführer: Max Hager. I. Fahrwarf Johann Hanak. II. Fahrwart: Josef
Aichcr. Hauswart: Josef Hormann. Zeugwart: Josef Döltl. Beisitzende: Otto
Cullmann, Carl Laiifenberg, Anton Neudecker.
25. März. Nachmittagspartie nach Purkersdorf (Senefelder).
1. April. Tagesparüe über Schwechat. Achau, Munchendorf
nach Baden (Mittagstation), über Gumpoldskircheu, Mödling nach
Wien.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 10 ]
1
Seite 140.
RADF AHR-SPORT.
Nr. 12.
Am 8. April. Naehmittagspartie nach Korueuburg-Stockeran.
Am 14. April, üsterpartie in die Wachau. -4h 3 Uhr Nach­
mittags nach St.-Pölten, oder per Bahn 7 Uhr Abends, dort Niich-
tigung, am 15. (Mittagstatioii), ah 2 Uhr
durch die Wachau nach Krems (Hotel Gold. Hiisch). .\m 1(5. von
Krems über Jlauteru, Traismauer, Tulln (Hotel Brenner), Rieder-
herg nach Wien (Hotel IVimberger).
15. April. Nachmittagspartie zur Rohrerhiitte.
16. April. Tagespartie nach Tulln (Hotel Brenner).
22. April. Nachmittagspartie über I.aab-Mauer, Kalkshurg,
Wolfsgrahen, Tullnerbach, Wien.
29. April. Tagespartie nach Presshurg über Piater.spitz,
Schwechat, Deutsch-.\ltenburg uud zurück.
Alle Partien ab Clubcafe Neudecker, .\hfahrt bis auf Weiteres
für Tagespartien 8 Uhr Früh, Nachmittagspartieu 2 Uhr.
Der Fahrausschuss des Schottenfelder Bicycle-Cluh.
Die iioeh nicht heim „Verhand deutscher Radfahrer
Niederösterreichs*' eingeschriebenen Mitglieder wollen sich baldig.st
die Anmeldung durch unseren Cassier besorgen lassen.
Der Vorstand.
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»Wahr im Wort, stark in der Thal.
Treu dem Sport und frisch aufs Rad.«
I Obmann: Oswald ’l' e m p e s. II. Obmann: Hermann
Erhärt. I. Schriftwari: Karl Folie. II Schriftwart:
Sändor Swatko. I. Fahrwan: Richard D a n gl II. Fahr­
wart: Karl Dangl. Cassier: Rudolf I n z i n ge r. Beirathe:
Rudolf Niklas mrd Ambros L.Tglcr Haus- und Zeug­
wart: Guido Schubert. Archivar: Eduard h t o c k e r.
Clublocale: IX. Berggassc Nr. 27, I. Stock. Grosser
Sommerfahrplatz: Ecke der Glaser ga»>e und Rossauer­
lände.
Clubcafe: Cafe Royal, IX. Schlickgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.
Zuschriften sind erbeten an den I Obmann Herrn Oswald T e m p e s,
Wien, IX., Porzellangasse 43 III. Geldsendungen an Herrn Rudolf Inzinger. IX.
Hahngasse 9.
Bestimmungen über den Wettbewerb um den
Partienpreis:
1. Es gelangen drei Preise an diejenigen ausübenden Mit­
glieder zur Vertheilung, welche sich an den meisten, vom Fahr-
ausschnsse ausgeschriebenen, sowie den in Absatz 3 c angeführten
Clubfahrten hetheiligen.
2. Besondere -\nmeldung zu diesem Wettbewerbe ist nicht
erforderlich.
3. Die Bewerthung für jede mitgemachte Partie geschieht
nach folgenden Abstufungen:
a; Ofticielle Partie: Theilnahme per Rad 8 Punkte, Theil-
nahme per Bahn die Hälfte;
h) Tagespartie: Hin- und Rückfahrt je 2 Punkte, theilweise
per Bahn die Hälfte;
c) Nachmittagspartie: Hin- und Rückfahrt je 1 Punkt, theil­
weise per Bahn die Hälfte;
d) Wochentagspartie: 1 Punkt.
e) Tages-, hezw. Nachmittagspartieu, welche an Tagen, an
denen vom Fahrausschusse eine Ausfalirt nicht ausgeschrieben
erscheint, von mehr als 3 Jlitgliederu gefahren und einem
der Fahrwarte angezeigt werden, 2 Punkte, hezw. 1 Punkt;
t) bei gleicher Punktauzahl zweier oder meiner Beweiber ent­
scheidet das Los über die Rangfolge des Preisau.spiuches.
4. Die bezüglichen, vom Fahrausschusse zu führeuden Auf­
zeichnungen sind im t'lubheim an den Clubabeudeu zur Einsicht
für die Mitglieder bereitzuhalten.
Bestimmungen über den Touren Wettbewerb.
entweder am Tage der zurnckgelegten Fahrt oder spätestens au dem
diesem Tage nächstfolgenden Tage zur Post gegeben wurde.
6. .Tede derartige l'orrespomDuzkaite hat folgende Ulausel,
wenigstens dem Sinne nach, zu enthalten: ,Voraugefnhrte Strecken
am angegebenen Tage per Rad zurückgelegt zu haben erklärt
ehren wörtlich K. N.*'
7. Touren, welche gelegentlich der Theilnahme an Ulnhpartien
zurückgelegt werden, bedürfen keiner besonderen Anzeige Touren
unter lO Kilometer, sowie die nur innerhalb der Liuieu Wiens
zurückgelegten Touren werden nicht angerechnet.
8. Der Fabrausschuss hat über die Nenuungeu, zurückgelegteu
Touren sowie über alle sonst aus diesem Wettbewerbe etwa noth-
wendigen Nachweisungen übersichtliche Listen zu führen, welche
an jedem Clubahende im Cluhlocale für die Mitglieder zur Einsicht
bereitzuhalten sind.
Sonntag, den 25. März: Nachmittagspartie nach Körnen-
h u r g (36 Kilometer), .\bfahrt punkt 2 Uhr vom Cluhheim.
Sonntag, den 1. .4pril: Nachmittagspartie: Wien—Bieder­
mannsdorf—L axenburg und zurück 42 Kilometer). Abfahrt
punkt 2 Uhr vom Cluhheim
Briefkasten der Club Redaction.
•Vlleii Fragern. Ihre Anfragen können wegen Raummangel
erst in der nächsten Nummer (noch vor dem 2. April!) beant­
wortet werden. R. D.
Wiener Radfahrerverein „Eiche“.
I. Obmann: Otto Adam. II- Obmann Haans
Jakubetz. I. Schriftwart: Job- N. Ma^er. 11. Schrift-
wart: Ferd. Ginzel. I. Säckelwart: Gustav Neuber.
II Säckclwart: Ludwig Rampf I. Fahrwarf Heinrich
Wittler. II Fahrwari; Josef Eizinger. Zeugwnrt
Heinrich Ramm eikam p. Rechnungsprüfer; Alexander
Leisek und Ant. J. Ranftler
Verein»heim: P. ätraub's Gasthaus, IV Mar-
chettigasse 7.
Fahrplatz: VI. Guinpendorfcrstrasse 113.
Vereinsabend: Samstag.
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Säckclwart
Gustav Neuber, Wien, VI. Stumpe)gasse 4, zu richten.
Der Ausschuss dankt allen Mitgliedern und Freunden unserer
Vereinigung für die zahlreiche Betheiligung au dessen Feste. Es
war so schön und unterhaltend, wie immer. Trotz der vorgeschrit­
tenen Ballzeit war eine zahlreiche Gesellschaft schöner anmnthiger
Damen, stramme Radler und honorige Gäste vereinigt Besonders
fielen (lie zahlreichen Kostüme auf. Heil Allen! Heil uud Dank für
Ihr Erscheinen, Heil und Dank dem Festausschüsse. Unserem Tauz-
meister. der in so liebenswüidiger Weise von Herrn Hille— Heil
ihm!— unterstützt wurde, gelang das ,Radl“ grossartig.
Samst^, 24. d. vereinigen sich abermals zahlreiche .Eiche'aner“
bei unserer lieben Schwester „Diana“ im Saale zu den 3 Engeln.
9 Uhr, Heil!
Jlontag, den 2. April, sowie jeden ersten Montag im Monate
Ausschuss- uud Fahrmeisteisitzuug.
1. Es gelangen drei Tourenpreise an jene augemeldeteu Be­
werber zur Vertheilung, welche inneihalb des laufenden Kalender­
jahres die grösste Anzahl Kilometer per Rad znriickgelegt haben.
Auf einen Preis haben nur jene Beweiber Anspiuch, welche
eine Gesammtleistuug von mindestens 2000 zurückgelegten Kilo­
metern ausweisen können.
2. Falls sich weniger als 4 Beweiber nieblen, gelaugt nur
eine solche Anzahl Preise zur Vertheilung, dass noch eiu Ilewniber
ohne Preis bleibt.
Bei einer einzigen Meldung gelangt kein Preis zur Vertheilung
3. Die Nennungen zum Tourenwettbewerb sind au den I. oder
II. Fahrwart schriftlich oder mündlich zu richten.
4. Das Neuuungsgeld im Betrage von 2 Kronen ist bimieii
8 Tagen dem I. oder II. Fahrwarte zu entrichten, widrigenfalls die
Nennung erst von dem Tage der Zahlung des Neuiiiingsgeldes
wirksam wird.
5. Zur Anrechnung der Touren ist erforderlich, dass dieselben
mittelst einer die Verittcationsclausel, Punkt 6, enthaltenden Uorre-
spoudenzkarte an den Fahrausschuss angezeigt werden, welche Karte
Wiener Radfahrer-Club „Favorita“.
Verbandsverein des Verbandes Wiener Radfahrvercine für
\V*ettfahrsport.
Clubabend jeden Mittwach: X Hiinbergerstiasse
Nr 20, Emeiich .Mendlick's Restauration .lur Linde“,
(vorm. Kolbeck). Telephon Nr. 3744.
Gründungstag
3l. October 181(2.
Obmann; August Bauer. Obmann.Stellvertreter.
Karl Achter. Schriftführer: Carl Wache Säckelwart;
Franz Giacomelli. I. Fahrwnrt: Karl Koschak. II.
Fahrwart; Franz Rochatschek Beisitzer: Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassarevisoren: Josef
Rappel sen., Gustav Sting. Rennvereindelegirte: I.
Karl Achter, II Theodor Braun. Cluhiedacteur und
Chronist: Hr. Victor Ohnhäuser.
Linzer Bicyde Club, Linz a. d. D.
Heinrich B I h l e r, Vor.stand. Dr. med. Hcr-
man v. Aigner, I. Vorslands-Stellverireter Dr.
med. Clemens Z e c h e n i e r, II. Vorsiands-Stell-
Vertreter. Alois Auinger, I. Schriftführer Jos.
Schubert, II. Schriftfühler. Josef Wr-ber, III.
Schriftführer. Heinriiih Majofsky, I. Cassier.
Franz Niklas, Eiscassier. Josef Georg Stüber,
I. Fahrwart. M Auckenthaler v. Thurn.stein,
II. Fahrwatt. August Sevfzik, III. Fahrwart.
Carl Würz 11i u b er, Zeug- und Hauswart für die
Rennbalin beim Volk^garten. J«>s. Wall Isen,
Zeug- und Hauswait für die Rennbahn beim Süd­
bahnhofe. Primararzt Dr. L. Piskacek und Franz
Sliwinsky, Beirathe.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 11 ]
_L f, A
_i A
\ y^ y
Rundschau
für Theater, Kunst und Literatur.
pssssaasässK»
t-
üpSp
? V?? 7 7 r
I I i I I I
Y? 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7“
h
h
h
■7 7~\
H e r a u s g e h e r: Josef Adametz. Schriftleiter: Max W^endlenner uod Josef Adametz (veraDtwortlich).
Preis:' Jiihri? 1 Krone.— Einzelne Xummer 10 Heller.
VcrtnischU jlachrichtcfl.
Die Krisen ini Theater a. d. Wien und iin ('arltheater.
In der abgelanfenen AA oche wurde über diese Krisen wieder viel
geschrieben. Heute kann mau sagen, dass der Verkauf an das Con-
sortinm, an dessen Spitze Herr Simon steht, glücklich vollzogen,
und dass auch der vielerwähnte Neubau des Vordeitractes eine
beschlossene Thatsache gewoiden ist. Wenn das Haus schon im
Herbste fertig sein soll, dann werden sich die Erbauer demselben
— die Pläne dürften ohne Zweifel von Fellner und Helmer herge­
stellt werden— allerdings sehr beeilen müssen Angelo Nenmanu
aus Prag soll Director des Theaters werden. Allein sein derzeitiger
Vertrag scheint ein Haupthinderniss für die Ausführung dieser Ab­
sicht zu sein, da Nenmann noch für zwei Jahre an Prag gebunden ist.
In der Carltheater-Frage ist eine Entscheidung noch nicht
getroffen worden. I)r. Frischauer hat die Gläubiger um ihre Zu­
stimmung ersucht, die im Nachlasse des Ritter von Jauner befind­
lichen Antiquitäten aussergerichtlich verkaufen zu dürfen. In der
Sammlung befinden sich auch Briefe Richard Wagners. Unter den
Activen zweifelhafter Natur befinden sich Fordemngen an drama­
tische Schriftsteller u. dgl. R. r. Jauner war Eigenthümer der
Hälfte des Fundus instructns, der auf 80.000 Gulden geschätzt ist;
doch haften auf den Möbeln Pfandrechte von etwa 15—20.000 fl.
Die Gläubiger haben rund 60.000 Gulden zu fordern und sie werden,
da unter dem Regie-Collegium bereits 8—9000 fl. hereingebracht
wurden, etwa 20 bis 30 Percent ihrer Forderungen erhalten,
Der Venvandlungskünstler Bernardl. welcher am 17. d. M.
zum ersten Male im Theater a. d. M ien auftrat, hat als gelehriger
Schüler Fregolis diesen bestens copiert und auch gefallen. Seine
überaus raschen Verw-andlnngen wirken verblüffend.— An
demselben Abend wurde noch Suppe’s ,Schöne Galathee“ gegeben
in welcher Operette sich besonders die Damen Ottmann und Bieder­
mann, dann die Herren Breitmann und Wallner auszeichneten. Die
flotte Biedermann erregte insbesondere mit dem die ,lex Heinze“
betreffenden Couplet stürmischen Beifall.
Das fünfte Symphoiiie-Coneert des ,Neuen philharmonischen
Orchesters“ fand am 17. d. M. in Wien statt Man kann das ernste
Streben der Veranstalter, gute, ja beste Musik volksthümlieh zu
machen, nur billigen. Bruckners dritte Symphonie, dann Labor’s
Leistung auf der Orgel (C-Jloll-Passachglia von Bach) und Anderes
erzielten einen grosser. Erfolg. Ferdinand Löwe, dessen Verdienste,
das zweite Wiener Orchester zu gründen, allgemein anerkannt sind,
hatte wieder einen ruhmreichen Tag.
Aus Meran wird geschrieben: Director Wolf, der sich seit
nunmehr fünf Jahren redlich bemüht hat, das hiesige Curhaus-
theater auf ein würdiges Niveau zu heben und hiefür selbst bei den
anspruchsvollen grosstädtischen Curgästen lebhafte Anerkennung
fand, lässt es auch in dieser Saison nicht au Bestrebung fehlen,
das Repertoire möglichst gut zu gestalten. Vor Kurzem fand hier
die Aufführung der Oper „Die Puppe“ statt, in welcher Frau Wolf-
Seletzky wieder eine Probe ihres Könnens zeigte. Die „Merauer
Zeitung“ hebt rühmend hervor, dass Gesaugsknnst. tempframeut-
volle Charakteristik in Bewegung. Tanz und Pantomine sieh zu
einer ausserordentlichen Gesammtleistung vereinigten. Um die Vor­
stellung machten sich weiters die Herren Rochell. Jlinich imd
Schiller verdient. Kürzlich gieng hier .Carriere“ vom Gi afen Bom­
belles mit grossem Erfolge in Scene
Deutsches Yolkstheater. Herr Moriz Schefranek hat mit
seiner Posse „Johanne.strieb“ ein eigenaitiges Schicksal erlebt. Sie
hatte Allen gefallen, die nicht ihn für den Autor hielten, während
Die Verbainiteii (von Max Haiisholer).
Kritischen Studie.
Vor mir liegt das Werk, über fünfhundert Seiten stark,
welches ich besprechen 'will. Neunmal habe ich es nun gelesen—
ich kann es schon theilweise auswendig— also dürfte ich den
Stoff beherrschen— und doch habe ich schon unzählige Blätter
beschrieben und wieder zerrissen, und nun versuche ich es zum
letzten Maie. Denn es ist fürwahr das sonderbarste, das erhabenste
und das tollste Buch, das in diesem Jahrhunderte erschienen ist;
tiefsinnig wie die M eissagungen der Edda, menschlich wie Faust’s
erster Theil, bald poetisch wie der Abendwind in der kühlen
Dämmerung, wenn auf den Strassen die Wagen— angefüllt mit
schäkernden Burschen und Dirnen von den Feldern heimkehren;
dann wieder von einer himmelstünneuden Wildheit, die mit Bergen
Fangball spielt und M eiten mit einem Faustschlage zertrümmert.
In unendliche Femen werden wir entfuhrt. Wir sehen das Meer
branden und stürmen, wir durchfliegen den Orient, rasen mit Brun­
hilde über dampfende Schlachtfelder, um gleich darauf in jene
Stimmung versetzt zu werden, wo Rothkäppchen durch den Wald
schreitet und der böse Wolf ihr naht.
Luftige Märchen ziehen in unsere Gegenwart hinein, geweht
aus Sounengold und elektrischem Lichte. Es ist ein sonderbares
Werk, ein Meisterwerk der deutschen Literatur, das man mit den
verschiedensten Auffassungen lesen und geniessen kann. Man ver­
mag es ebensogut blos als ein Epos zu lesen, ohne weiteres daran
anzuknüpfen und sich zu freuen an der glänzenden Sprache, den
einzelnen Bildern und der farbenprächtigen Phantasie, als auch in
dem Ganzen den verborgenen Sinn zu suchen und zu finden und
die angeregten Gedanken weiter zu führen, bis plötzlich ein
blendender Lichtstrahl der Wahrheit imd des Daseins iu's Auge
fällt Und durch das Ganze glüht eine begeisterte Liebe zum Vater­
lande, zum grossen deutschen Reiche, die uns das Werk doppelt
theuer macht.
Und nun zum Inhalte selber und zum Gedanken, der sich
<lureh denselben zieht. Am Besten ist’s, den Verfasser selber
zu höien.
.Verbannt!“ Welche fühlende Seele hat noch nicht Stunden
gehabt, in denen sie ein Heimweh verspürte nach einer grossen
fernen M eit; nach einer Welt, gegenüber welcher irdische Ziele
imd Freuden nichts sind, als flüchtiges Possenspiel?
Wer in solchen Stunden nach den schweigenden Lichtern
der Sternennacht oder nach dem sinkenden Golde der Abendsonne
geschaut hat, in dem mag wohl ab und zu ein ahnendes Empfinden
aufgedämmert sein, als sei er nur ein Wanderer, der seine Heimat
nicht finden kann. Seit undenklich langen Zeiten ist er aus jener
Heimat verbannt, um sich durch dunkle Schicksale seinen Weg zu
suchen. Welcher Art werden diese Schicksale noch sein— wohin
werden sie ihn führen?
So Haushofer im Vorvorte, das unbedingt zum Verständnisse
des Ganzen gelesen werden muss; es ist auch sehr kurz, zum
Tröste jener sei es gesagt, die nicht gerne Vorreden lesen. Und nun
zum Inhalte selber.


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 12 ]
nachträglich die Einen an seinem Vornamen sich stiessen und die
Anderen ihm seine allerdings oft mehr als zweideutigen Spiisse
ernstlich veiübelten. Wer weiss, vielleicht wäien die Zischer auch
hei der Auftührnng in der Jlinoiität gehliehen, wenn der Antor die
Vorsicht genht hätte, noch länger unter dem Schutze der Anony­
mität zu veiharren; schliesslich haben auch schon schlechtere
Possen eine bessere Aufnahme gefunden. Eine gewisse literarische
Be leirtung ist übrigens der derben Posse nicht ahzusprechen. denn
während Mindergebildete in Hinblick auf die vielen Kaufscenen in
dem Stücke uirr au die Manege itrrd Branutweinhorrtiiirretr s.ch
erirrnert fühlten, hatten belesenere Thesterbesircher in den Zwisclieu-
acteu hei einer flüchtigen Revue über die V eltliteratur heraus-
gefundeu. das der Stoff schon von Tereirz, Shakespeare, Chaucer,
Boccaccio. Magarethe von Navar ra, Heinrich von Kleist etc. behandelt
wurde. Die liarstellrrng, insbesondere Girardi und hrl. Glöckner,
that ihr Bestes für die Posse.
Interessante A'üttriige werden atu 3., 4. und 6. April im
Mirsikvereinssaale in Vien abgehalteu werden. Der^ ortragende ist
trätrrlich Carl von Neufeld (der ehemalige Gefangene des Jlahdi),
der unter Zuhilfenahme von Lichtbildern in iustructiver W eise über
den Sudan, desseit Bewohner und Eigeuthürnlichkeiten sprechen und
die Zuhörer gewiss fesseln «ird.
Professor Feltciati Freiherr voit Myrbaelt-Kheinfeld ist
zum Director der hiesigen Kuustgewerbeschule ernannt worden.
Dieser feiugebildete utrd vielerfabrene Maler ist wohl ehre treffliche
Acquisition für das erwähnte Institut, das Myrbach bisher als
Director-Stellvertreter leitete.
Kalrrntttd-Theater. „Lola“, Lebensbild in drei Acten von
.Josef Melbourn, fand bei seiner Erstairffdhruug eine ziemlich
freundliche Aufnahme. Der Autor, der gesellschaftliche Missstäude
nicht ohne Humor itnd (ieschicklichkeit geisselt, wurde vott Fräirleiit
Petri (Lola) und Herrn Thaller (Noller) bestens unterstützt. Besonders
Fräulein Petri erntete reichlichen und wohlverdienten Beifall. Ein
französisches Chanson tnrg sie rnif viel Geschtrrack vor. In kleineren
Rollen waren die Damen Malhert (Grethe), Scheidl (Kathi). Skopal
und Szohner (Stella und Fritzi), die Herren .Teitseu i Robert), Bach
(Lahig), Lackuer (Aristide), Guttrnaun (Steiger) grrt am Platze.
Die .Ausstattung liess im letzten .Act Einiges zu wünschen übrig.
Der .Autor entwarf in seinem Stücke in grossen Zügen das Bild eines
Mädchens— namens Lola— das von seirrerrr Geliebten verrathen
wird unil für die Niedertracht des Einzelnen sich an der gesammterr
Männerwelt zu rächen beabsichtigt Lola wird eine der ersten Sterne
AA^alter Brand, Dr. der Medicin, reist in die Schweiz und
lernt auf der Fahrt eine Bottue, .Alrune von Jlünchhausen, keuueu,
die ihn sofort vollkommen fesselt. Doch kaum hat er ihr Sein er­
fasst, so errtschwiudet sie vor ihrrr und erscheint ihm in einem
Traume als ein Wesen, das nicht Rairm noch Zeit kennt, den
Trtitfel lieben Papa heisst irud Walter in die (ieheirnuisse der Natur
einfnhrt Doch ach. es ist uirr eiu Traum! Bei einer Kahnfahit
sucht er seine erregten Nerven zu beruhigen, doch ein Sturm ver­
schlägt ihn nach Schloss Seeriedeu, wo er .Alrune im Hofstaate der
Fürstin Ildeglauto autrift't, mit ihr noch sechs andere Mädchen:
Sirene, Ciice. Viviaue, Herodias, Ru.ssalko und Bruuhilde, die ihn
im Schlosse festhalteu und ihn jede Nacht in ihr Reich eiufrthreu.
Russalko zeigt ihm den Balkon, Brunhilde die zerstampften Schlacht­
felder, Sirene segelt mit ihm um ilie Erde, kurz alle jene verwischten
Erinnerungen an ein schon vergangenes Dasein ziehen an uns vor­
über iu wundervollen, farheuglühenden Bildern. Doch endlich muss
geschieden sein und schweren Herzens verlässt Brand die Stätte,
wo sein Innerstes sich verändert und geläutert hat. Er sucht seinen
Schmerz in kühnen Gebirgswanderungen zu betäuben, er geräth in
Lebensgefahr und wird von Osmond Feruker gerettet, der ihm daun
später seine Schicksale erzählt. Weilten wir bis jetzt auf Erden,
so durcheilen wir nun unermessliche Fernen, von Stern zu Stern
führt um Fernker. neue Gesichtspunkte der Betrachtung weisend,
bis Brand nach einem Wiedersehen mit .Alrune allein, einsam mit
dem, was er gesehen und gehört, zurückbleibt. Doch Eines, was
.Alrune ihm offenbarte, hält ihn aufrecht.
(Schluss folgt.)
der Chantantbühne und verrückt als solche den Männern die Köpfe.
Ein Officier erschiessf sich wegen ihr, ein anderer, der sich dem
Mädchen in Absicht genähert hatte, sie als Frau heimzufühlen,
wird von ihr verabschiedet, und als schliesslich auch ihr A erführer
in den Netzen der Circe zappelt und für seine unglückliche Ehe
bei Lola Ersatz zu finden hoftt. weist sie ihm mit A'erachtung die
Thüre und setzt ihr „Rachewerk“ foit, indem sie Beziehungen mit
einem anderen Lebemanue ankuüpft Das Stück eizielte, wie bereits
erwähnt, nur einen massigen Erfolg, der übiigens auch nur dem
trefflichen Zusainmenspiele der Darsteller zu danken ist.
Wilhelm Edler von Glaser, der Vater der bekannten Schrift­
stellerin Fräulein Marie von Glaser, ist vor einigen Tagen, 73 Jahre
alt, iu AVien gestorben. Herr von Glaser war ein organisatorisches
Talent ersten Ranges.
Director Gettke in Alodling. „D ie kleine Alillionä-
riu“, wie sie von den Theaterleuten genannt wird, dürfte schon
in der nächsten AA oche (und zwar iu Gemeinschatt mit der gut­
geschulten Heldin und I. Liebhaberin Fräulein Ida Heide) hier
gastiren. Beide junge Damen sind Schülerinnen der Frau Prof.
Nowak und berechtigen schon deshalb zu schönen Hoffnungen. Das
erstgenannte Erl. J. S. hat trotz seines bedeutenden Vermögens
eine unbezähmbare Sehnsucht nach den „Brettern, die die AA eit be­
deuten“ verspürt und. da die junge Dame thatsächlich nicht ohne
Talent ist, iu der guten Schule der ITau Nowak auch ganz hübsche
Ergebnisse erzielt, von welchen das Publikum sich überzeugen
wird. .Am Tage der Vorstellung, die jedenfalls in der kommenden
AA’oche statttindef, wird Herr Director Gettke vom Raimuudtheater
iu AA'ieu anwesend sein, um die Leistungen der beiden jungen Damen
kennen zu lernen.
Aus Gotha telegraphirt man: Zum luteudauteu des Hof­
theaters wurde Director Benda ernannt.— In Köln beschloss die
Stadtverordnetenversammlung die A'erpachtuug beider Stadttheater.
Der Direetion des Deutsehen A olkstheaters wurde die
Bewilligung ertheilt. unter der verantwortlichen Leitung des Re­
gisseurs Ignaz Liebhardt die A'orstelluugeu im Carl-Theater fort­
zusetzen.
Die Pianistin Marie Baumayer gibt im A'ereiue m t dem
herzoglich Aleiuiugeu’schen Kammervirtuosen Herrn Richard Alühl-
eld Donnerstag den 2 9. d. eiu Concert im Bösendorfer-Saale. Karten
in Gutmann’s Hofmusikalieuhandlung.
.Am Sonntag den i>. d.. Mittags 1 Uhr, findet im Theater
au der Wien zu Gunsten des Kaiserjuhiläums-AVohlthätigkeits-
vereiues für Töchter Von Bediensteten der Staatsbahneu eine AVohl-
thätigkeits-Alatiuee unter Mitwirkung der Damen Schratt, Dirkeus,
üttmaun, AVorm Miltou und Hetsey und der Herren Josephi, Pagin.
Thaller, Rakowitsch, sowie mehrerer Alitglieder des Burgtheaters
statt. Zur .Ausführung gelangt: Triesch’s erfolgreicher Schwank
„Endlich allein“, vor welchem Johann Strauss’ A'orspiel zum dritten
Act des Ballets ..Aschenbrödel“ zum A’ortrage gelangt, ferner Oft'eu-
bach’s melodiöse Operette „F’ortunios Liebeslied“ und Bergen s
lustige Posse „Die Vorlesung bei der Hausmeisteriu“. A ormerkuugen
auf Lugen und Sperrsitze werden im Coiuitelocale, I. Beziik, Eli-
sahethstrasse Nr. 9, eutgegeugenommen. Der öffentliche Karten­
verkauf beganu von Alontag den 19. d. ab an der Tagescasse des
Theaters an der AA’ieu.
Deutschöstenciehische Literaturgesellsehaft. Erzherzog
Franz Ferdinand hat Dr. Paul Heyse zum Curator der deutsch-
östeireichischen Literaturgesellschaft ernannt. Die Ernennung stellte
zugleich eine Ehrung Heyse’s anlässlich seines 70. Geburtstages,
der am 15. d. gefeiert wurde, dar-.
Bei der Akademie des Vereins „Kinderhort“, die Sonntag
im „Hotel Continental“ stattfand, wirkte auch eine der deutschen
Prager Gesellschaft augehöreude junge Dame, Fräulein Marie Fuchs,
mit, die einige Lieder von Brahms und Hugo AA olf vortrug. Die
umfangreiche, vortrefilich geschulte schöne Stimme der jungen .Al­
tistin erregte den stürmischen Beifall des Publicums.
.Aus der Kanzlei des Deutschen A tilkstheaters erhalten
wir folgende Mittheiluug: Das Deutsche Theater in Berlin hat iu
diesen Tagen bereits den ersten Schritt zur Vorbereitung seines
AA’iener Gastspieles gethan, indem es die zur .Auflführuug bestimmten


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 13 ]
Stücke der hiesigen Ceusur einreichen liess. Der Spielplan umfasst
zwölf moderne Dramen, welche sich auf sechs Autoren folgender-
masseu vertheilen: Henrik Ibsen: „John Gabriel Borkman“, ,Ros-
mersholm“, „Hedda Gabler“, .Gespenster“; Gerhait Hanptmanu:
„Der Biberpelz“, „College Crampton“, .Das Friedensfest“; Max
Dreyer; „Der Prohecaudidat“, „Winterschlaf“; Hermann Suder-
niann; „Johannes'; Arthur Schnitzler: „Freiwild“; Georg Hirsch­
feld: „Pauliue“. Die erste Vorstellung in Wien ist auf den 9. Mai
angesetzt. Die gegenwärtige Spielzeit des Deutschen Theaters in
Berlin dauert also nur noch sieben Wochen. Bekanntlich eröffnet
am gleichen Tage das Deutsche Volkstheater im Deutschen Theater
sein Berliner Gastspiel.
Kainz ist am 16. d. im Bnrgtheater wieder erschienen und
wurde allseits herzlich hegrösst. Er erntete als .Romeo“ nach jedem
Actschlnss stürmischen Beifall und man konnte sehen, dass er eben
so frisch und munter, wie vor seiner Krankheit war. Nach der
Balkonsceue wollte der Beifall nicht enden. Eine längere Thätig-
keit des so beliebten Künstlers wäre für die Gassen des Burg­
theaters ebenso erwünscht, wie für das Publikiun.
Aus Baden wird uns geschrieben: Fräulein Annie Dirkens
gastirte kürzlich hier als „Hortense“ im Operuball und enitete von
Seite des zahlreichen Publikums, das der Durchfahrang dieser Glanz­
rolle des dort ausserordentlich beliebten Frl. Genschar mit Span­
nung entgegensah, stürmischen Beifall.
Aus Müdlins wird uns berichtet.: Frl. Jenny Mayer als
„Tini“ im „Hahn im Korbe“ entzückte am 11. d. das Publikum
durch ihr vorzügliches Spiel und ihre Gesaugseiulageu. Besonders
dor Jodler im 2. Akte erntete Applaus.
Der ..kleine Fischer- gastirte am 17. d. in Mödling und
entfesselte insbesondere durch seine guten Copien berühmter Ko­
miker die allgemeine Heiterkeit des Auditoriums.— Demnächst
wird doit Frl. Melanie Wachtel als .Madame Sans Gene“ gastiren.
Diese vorzügliche Darstellerin hat bei früheren Gastspielen glän­
zende Erfolge erzielt.
Direktor Ranzenhofer aus Innsbruck ist zur Leitung des
Jantsch-Theaters ausersehen worden. Falls die Lösung seine.s^Cou-
tractes in Innsbruck glatt vor sich gehen sollte, wird Herr Ranzen­
hofer schon am 1. Mai im Prater einziehen.
Die Lrolliiung der Jahresansstellung der Künstlergenosseu-
schaft (27. Ausstellung) fand am 17. d. in Anwesenheit des Kaisers,
sowie der Erzherzoge Ludwig Victor, Franz Ferdinand und Eugen!
des Herzogs von Cumberland, der beiden Obersthofineister, mehrerer
Botschafter, Gesandten, Chefs der obersten Behörden und sonstin-er
Würdenträger statt. Prof. Weyr, der Vorstand der Künstler-
genossenschaft, empfing an der Spitze des Ausschusses den Kaiser,
der die Ausstellung eröflmete und sodann über eine Stunde laug
besichtigte.
Jantscli-Theater. Die vorgestrige erste Aufführung von
Lecocg’s .Hundert Jungfrauen“ fand hei dem sehr zahlreich er­
schienenen Publicum eine überaus freundliche Aufnahme, ein Erfolg,
der sich knapp an denjenigen anschliesst, den diese Bühne jüngst
mit dem „Pariser Leben“ erzielte, und dies gerade jetzt, wo von
vielen Seiten der Ruf ertönt: die Operette hat sich überlebt! Oder
gilt dies nur von den neueren Operetten? Die Darstellung that ihr
-Mögliches. In erster Linie ist Frl. Wohlmuth zu ueunen,'’die ihrer
Partie gesanglich und schauspielerisch vollauf gerecht wurde. Der
Tenorist Herr Sarol, der als Gast auftrat, entledigte sich nicht ohne
Geschick seines Partes. Frl. .Spann sah sehr hübsch aus und fand
sich auch mit ihrer Rolle ganz gut ab. Frl. Goldeck war ein aller­
liebster kleiner Schiffscadet. Für die Komik sorgten die Herren
Petza, -\ugustin und -\man. Das Orchester hielt sich recht wacker.
-ins Berlin wird gemeldet: Hans Richter wird am 26. d.
mit dem Berliner Philharmonischen Orchester in der hiesigen Phil­
harmonie Beethoveu’s Neunte dirigiren.
Die tieractige Comödie „Andreas Gerhard'* von Philipp
Haas, dessen erste Aufführung Freitag den 23. d. am Raimund-
Theater zu Gunsten des „Kaiserin Elisabeth-Heim für Witwen imd
Waisen“ stattfindet, ist folgendermassen besetzt: Andreas Gerhard
Herr Philipp Freiherr v. Haas a. G.; Alice, seine Frau— Frau
Louise V. Posgay a. G.; Fanny, deren Tochter— Fräulein Schuster
a. G.; Marquis Heinrich Fex d’Abeille— Herr Burg; Graf Rohr­
bach— Herr Guttmann; Baron Hohlfeld— Herr P°oilaudt; Baro­
nin Hohlfeld— Frau Kneidinger; Dr. Ernst Haller— Herr Jensen■
Allmeder- Herr Strassmeyer; Julie- Fräulein Szohner• Mal-
vine— Fräulein Schneider; Abeleski- Herr Stettner■ Parzer-
Herr Heller; Carl- Herr Göstl; Amalie- Fräulein Hirschhuber
Ler Director und die Künstler des Burgtheaters in Wien
sandten unmittelbar nach der Brandkatastrophe, von der das
Theätre Fraui-ais betroffen wurde, au die obdachlos gewordenen
Pariser Collegeu ein Beileidstelegramm ab. Das Gleiche that auch
Graf Hochberg im Namen des Berliner köuiglicbeu Schauspielhausses
In Kreisen des Burgtheaters wird nun die That.sache erörtert dass
die Berliner Joniuale schon in der Lage waren, über die an den
Graten Hochberg gelangte Daukesautwort berichten zu können
wahrend der Gruss des Burgtheaters noch bis heute Vormittags
ohne Erwiderung blieb.^
Die Professorin des Conservatoi iums. Kammersäno^erin
Rosa Papier, veranstaltet am 2. April im Saale Bösendorfer mit
Ihren Schülerinnen einen Vortragsabend, dessen Reiiierträgnisg dem
Brahms-Denkmalfonds zufliessen soll. Es gelangen unter Anderem
zur Aufführung die selten gehörten „Volkslieder für kleinen Chor
mit Vorsängerstiminen“ und mehrere vierstimmige Frauen-esäii-e
au deren Ausfnhmiig Frau Papier persönlich theihiehmeu wird.
In Marburg feierte am 21. d. der bestbekannte Komiker
und Regisseui Herr Anton Josef Delli Zotti sein 30jähri-es Scbau-
spieler-Jubiläum.°
Das Operetfeii-Eiisenihle des Theaters an der Wien dürfte
der nächsten Direction schon nicht mehr vollständig zur VerfucruBo-
stehen. Die Herren Joseph Josephi und Carl Streitmann wurden
bereits vom Herbst ab für das Friedrich-Wilhelmstädtische Theater
in Berlin verpflichtet.
Aus Hamburg schreibt mau: Für die Deckengemälde des
nach den Plänen der Wiener .Crchitektea Fellner und Helmer er­
richteten deutschen .Schau.spieibauses in Hamburg, welches am 13
September unter der Leitung des Baron Berger eröffnet werden
soll, war ein W’ettbewerb unter deutschen und deutschösterreichischen
Malern ausgeschrieben. Es laugten 45 Entwürfe ein. Professor Carl
3Urr ans München wuide die Ausführung übertragen. Preise er­
hielten ausserdem Johannes Leonhard (München), Georg Drah
(Wien). Hugo Löffler (Wien). Zum Ankauf wurden die Entwürfe
von Carl Rodeck (Hamburg). Fritz Rentsch (Dresden) und Adolph
Closs (Stuttgart) empfohlen.
Frau Professor Door veranstaltete kürzlich im Theatersaale,
. piegelgasse. mit ihren Eleven einen .\beud. Es versammelte sich
ein zahlreiches und elegantes Publicum, welches die Leistungen der
jungen Darsteller auf das wärmste auszeichnete. .41s für die Zukunft
vielversprechende Talente seien erwähnt die Damen Nelson. Gross
Detschy und Clair, sowie Herr Morelli.
Ein Theaterabend in Koriieiibiirg. Aus Korneuburg wird
gemeldet: Am 10. d. veranstaltete der hiesige, unter dem Präsi-
dmra des Majors Hrdliczka stehende Officiers- und Civilcasinoverein
eine Dilettanten-Theatervorstellung. Man gab den dreiactigen
Schwank „Hans Huckebein“. War schon die AVahl dieses Stückes
eine sehr glückliche zu nennen, so tnig doch in erster Linie zu dem
wirklich glänzenden Erfolge die Leistung jedes Einzelnen der Dar­
steller bei. Besonders seien erwähnt das geradezu brillante Spiel
der Frau Oberlientenant Kledus, der Frau Festa und des Fräuleins
^ Bittcrl, sowie der Herren Oberlieuteuant Paradeiser, Dr. Biziste,
Dr. Rziha, Jesch, überlieutenaut^edns, Baron v. Jaden und Baron
V. tichwanberg. Es war ein schöner, voller Erfolg, der sich am
meisten in dem nicht enden wollenden Beifalle des aus Ci«l und
Militär bestehenden Publicums kundgab. Nach dem zweiten .4cte
wurden den mitwirkenden Damen seitens des Casiuovereiues präch­
tige Bouquets überreicht. An die Theatervorstellung reihte sich eine
gesellige Vereinigung mit Tanz in den Casiuolocalitäten, in welchen
bis zu den frühen Morgenstunden fröhliches Leben herrschte.
Aus Pefersburg, 16. d., wird uns telegraphirt: Das Ensemble
des Carl-Theaters eröffuete mit einer Aufführung der „Fledeimaus“
sein hiesiges Gastspiel. Die Vorstellung hatte grossen Erfolg.
ii
iJ


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 14 ]
Es Terlautet, dass die Reise, welche Director Dr. Schleuther
vor einigen Tagen, zunächst nach München und nach Berlin, autrat,
einen streng geschäftlichen Charakter hat und den Abschluss einiger
Engagements bezweckt.— Herr Kainz nahm bereits heute im
Burgtheater an einer Probe theil.
Aus Berlin wird telegraphirt; Gegen Mitternacht endete
die Aufführung der Oper ,Der Bärenhäuter', die einen interessanten
Verlauf nahm. Mach dem ersten Act wurde neben Siegfried Wagner
demonstrativ Muck geiufeu, der meisterhaft dirigirte. Der tief­
empfundene zweite Act erzielte einen durchschlagenden Erfolg.
Wagner musste zehnmal ersheinen. Cosima und Isolde wohnten der
Anffühmug bei, deren Hauptrollen Brüning und Emilie Herzog
vortrefflich verkörperten.
Im Deutschen Volksthenter findet am 31 d. die Pieiuiere
des Maskenspieles „König Harlekin“ von Lothar mit Frau Retty
und Herrn Kramer in den Hauptrollen statt. Im April gehen als
letzte Novitäten „Der letzte Knopf und „Felix“ in Scene.
Das Schauspiel ,.Schlagende Wetter“ von Maria delle
Grazie, welches eine der nächsten Novitäten des Deutschen Volks­
theaters sein sollte, ist vorläufig ein Opfer des Strikes der Kohlen­
arbeiter geworden. Da nämlich durch dieses Ereigniss der Inhalt
der Dichtung Beziehungen zur Tagesgeschichte genommen hätte,
wurde von einer Seite, deren illensäusserung nicht unbeachtet
bleiben konnte, der Bühneuleitung empfobleu, die .\uffühnmg bis
zum Herbste zu vertagen. Die Dichterin, die anfangs dem Auf-
sebube abgeneigt war, hat schliesslich selbst der Vertagung zuge­
stimmt.
.ins Linz wird gemeldet: der hiesige kaufmännische Verein
veranstaltete Samstag den 10. d. im Festsaale seines Vereiusbauses
einen Öberösterreichischen Autoreu-Abend. Es stellte dieser Abend
den ersten Versuch dar, die jüngeren modernen Autoren unseres
Nachbarlandes als geschlossene Gruppe vor einer grösseren Oetfent-
lichkeit zum Worte gelangen zu lassen. Der Versuch fand ein
schönes Gelingen, zahlreichen Besuch und starken Beifall. Hugo
Greinz sprach über „Provinzliteratur“ und brachte eine Skizze aus
seinen „Küssen“, Susi Wallner las eines ihrer „Hallstätter Märchen“,
Adolph Schwayer seine Novelle „Alte Freude“ und Oscar V eilhart
nebst zwei lyrischen Gedichten ein Stimmungsbild aus dem ober-
österreichischen Dorfleben.
(oncertc und Varietes.
Etablissement Roiiaeher. Interessantes, amüsantes Programm.
Marinko, serbisches Zigeuner-Gesangs-Qiüntett. Elsie Leslie, austra­
lische Sängerin und Tänzerin. The 3 Eugenes, die berühmtesten
Luftgymnastiker. Mitzi Chromos, Danse a projection. Segommer
mit seiner hochkomischen Scene: „Eine halbe Stunde in einem
Luftcurort“. Cassa-Eröf&iung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach
der Vorstellung; im Kafteehause Zigeunermusik.
Secession-.Vusstelluiisr Wien-Zeile. Eintritt 1 Krone.
Danzer's Orpheum. Direction: Franz Kriebaum. IX. Wasa­
gasse 33. Telephon Nr. 14166. Abends halb 8 Uhr (Cassaeröftuung
halb 7 Uhr) an der Spitze des neuen Sensations-I'rogrammes: Staley
and Birbeck, Amerikas schnellster und verblüffendster Bühuen-
Verwandlungs-Act.
€01106146 des Coiieertbiireaus der k. u. k. Hof-Miisikalieii-
haiidlung Albert Giittiiiaiin Wien, Hofoperiiliaiis. Monats-Reper­
toire: (sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders an­
gegeben, im Böseudorfer-Saale statt; Samstag 24. Dr. Ludwig
Wüllner Liederabend. Samstag 24. Orchester-Verein für’ dass. Musik.
(Dirigent Prof. Herrn. Graedener. Grosser Musikvereinssaal). Dien­
stag 27. Bertha Jahn, Clavier-Concert. Mittwoch 28. Raimund von
Zur-Mühlen. II. (letzter) Lieder-Abend. Für diesen Abend gelten die
auf 23. Februar lautenden Karten. Donnerstag 29. Marie Baumayer
und Richard Mühlfeld. Freitag 30. Max Ulanowsky, II. (letzter)
Liederabend. Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten
Concerten ausschliesslich in Gutmanu’s k. u. k. Hof-Musikalien­
handlung (Hofopernhaus). Cassastuuden an Wochentagen: Vormittags
von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
Kiinstlerhaus L, Carlsplatz 5. XXVII. Jahresausstellung.
Geöffnet von 9 LTrr früh his 5 Uhr nachmittags. Eintrittspreis
1 Krone. An Sonn- und Feiertagen von 2 Uhr ab 40 h.
Jtcpcrtoirc.
Hofoperiitlieater. Freitag den 23.: „Siegfried“. Samstag
den 24.: „Fidelio.“ Sonntag den 25.: „Jolanthe.“ „Rund um Wien.“
Montag den 26.: „Götterdämmerung.“
Hoflmrgtlieater. Freitag den 23: „Jugend von beute.'
Samstag den 24.: „Der Hüttenbesitzer.' Sonntag den 25.: Nach­
mittags: „Ein verarmter Edelmann.“ Abends: „Der Verschwender.'
Montag, den 26.: „Ehrenschulden.“ „Hans Lange.“ Dienstag den
27.: „Hans-“ „I love you.“
Kaiserjiibiläiims-Stadttheater. Freitag den 23.: „Der wilde
Rittmeister.“ Samstag den 24.: Nachmittags (Schülervorstellung):
„Maria Stuart.“ Abends: „Das Hufeisen.“ Sonntag den 2.5.: Nach­
mittags: „Josef Lanner.“ Abends: „Ein toller Einfall.“ Montag
den 26.: „Der wilde Rittmeister-“ Dienstag den 27.: „Das Huf­
eisen.“ Mittwoch den 28. (zum ersten Male): „Ein Judas von
anno Neu.“
Deutsches Volkstheater. Freitag den 23.: „Onkel Toni.“
Samstag den 24.: „Lolo’s Vater-“ Sonntag den 25.: Nachmittags;
„Der Schlafwagen Controlor.“ Abends: „Die Lügnerin.“ „In Civil.“
Montag den 26.: „Auf der Sonnenseite.“
Raimuud-Tlieater. Freitag den 23. (Wohlthätigkeitsvor-
stelluug zu Gunsten des Kaiserin Elisabeth-Heim für Vitw-en und
Waisen, zum ersten Male: „Andieas Gerhard.“ Samstag den 24.
(Wohlthätigkeitsvorstellungi: „Andreas Gerhard-“ Sonntag den 25.
Nachmittags (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Narciss.“
Abends (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn, zum ersten Male):
„Die Räuber.“ Jlontag den 26.: „Lola.“ Dienstag den 27. (Ab­
schiedvorstellung des Herrn Ferdinand Bonn): „Die Räuber.“
Theater an der Wien. Freitag den 23.: Brigitte.“ Samstag
den 24.: „Brigitte.“ Sonntag den 25. Nachmittags ’/jl Uhr: Matinee
zum Besten des „Kaiserjubileums-Wohlthätigkeits-Vereins für Töchter
von Bediensteten der k. k. Staatsbahneu“: Vorspiel znm 3. Act
des Ballets „Aschenbrödel“ für Orchester: „Die Heimkehr vom
Balle.“ „Endlich allein.“ „Fortunio’s Liebeslied.“ „Eine Vorlesung
bei der Hausmeisterin.“ Abends: „Brigitte.“
Theater in der Josephstadt. Freitag den 23.: „Die Fr<age
an das Schicksal.“ „Er, sie und er.“ „Abschied vom Regiment.“
„Abschiedssouper.“ Samstag den 24.: „Mamselle Tourbillon.“
€arl-Theater. Freitag den 23.: „Zaza.“ Samstag den 24..
„Johannistrieb.“ Sonntag den 25.: Nachmittags: Der Pfarrer von
Kirchfeld.“ Abends: „Der kleine Lord.“ „Die schlimmen Buben in
der Schule.“ Montag den 26.: „Johannistrieb.“
o
S8ÜS8
KLEINEB ANZEIGER
Durch (iie Verwaltung des „Radfah.r*Sport“, Wien, VI 2. Grabnergasse 12 zu beziehen.
Anleitung zum Reigenfahren| Leitfaäen liir äas TraiüiDE äes Eaäfatars.
von JOS. ADAMETZ,= Bearbeitet von J. MOLITOR.
Octavband, elegant gebunden, 160 Illustrationen, per Exemplar= Preis mit freier Zusendung fl. 1.30. Das beste derzeit existirende
60 kr.= 1 Mk., mit freier Postversendung 6o kr.= 1 Mk. 10 Pf.;
Handbuch.
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adainetz.— Druck von Gustav Röttig in Oedeuburg.
J


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 15 ]
TRADE Mark.
Allgemein als
bc^te
Ausführung
anerkannt.
m
B. S. A.
O- 3.3T3:i.it-CLxe xx.
Modell 1900
mit freilaufendem Rad mul Patent-
Hinterrad-Felgen-Bremse.
Die ganze Freilaiif-Einriclitung l>e-
TRADE MARK.
B.S A
»i$«aassaaa«8s«$s8»
«a»«a«a«8a«sss«ass
stellt aus einer sehr verlässlichen (.'on-
struction. die momentan ^virkt und
vollkommen geräuschlos arbeitet.
jyiodcll
1900
bereits
angelangt.
»»»««««««««««««»
C3-enera,l-XT'ertretu.ng- f-üir Oe3terreicl:i-Tirng'a,m:
HIRSCHL& C°
Wien, 1. Bez., Scbmerlingplatz 5. Budapest, 5. B^z., Batthory-utcza 18.
Sämmtliclien Bimdesmitgliederu und Vereinen wird der Abschluss von Unfall- und
Haftpflicht- Versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauermarkt 2 empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Piämieuerraässigungen.
Ausser Radfahr-Versicherungeu übernimmt die Gesellschaft aucli Eruzel-Unfallversicherungen, Reise-
Versicherungen, Collectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller .\rt.
OOOOOOOö
PATRIA
patria-Fahrradwcfli
I GGOeOOGO
OGOOOGO©
Commandit- Gesellschaft Alfred Weidler& Co
Wien. II 7. Handelsquai 92.
Sr- Stammhaus: SOLINGEN—
PATRIA
FAHRRÄDER®©®
®® MOTORRÄDER
<3-epä.cl^srä-d.er-
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstätte.
^(flÜ
OOGOGOG®
:\
f!
\


[ 2023-06-29 10:33:00.402 - 19000323 - Seite 16 ]
m.
m
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG'S
Fahrräder aus.
}(au);tVertrcter rür Wien der bestbeHannten j^oricutn- Hctt^nlos Von Cless I!; ?ies$ing in Graz.
Preislisten fVaneo. »$ss$a«««8
Zonis Übel
jetzt Wien, IV., Schönburgstrasse 38.
Eigene Fabrikation von:
«« EimENZEiniEX, II
«I MEDAILLEN, |«
II (LlBZEiniEN. i|
KEK'IIES LADER!
Aus\viililsen(luii;|j:en üii Clubs
postwemleud!
I ANTON EISENWAGEN
£ Restiuiratenr „Tonringclnb“ :iin Prater-Spitz.
JI000000000000000
©
0
0
0
0
0
0
0
ALL HEIL!
©
Zum Besuche des neu erbauten 0
Pavillons erlaubt sich der Gefer­
tigte die P. T. Radfahrerinnen
und Radfahrer höflichst einzu­
laden.
Hochachtungsvoll
3
3
P
Ji
P
bii
P
m
p
w.
Grösste PianoforteTabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l, ^ien
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
UI-, "CT xxg'a.xgra.sse II^T r. (Streiclxerlxo f).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Yereinsmitg;lie(lep und Si)ortg;eiiossen geiiiossen Proisepmassigruiig:.
ü
m
\4
lllj
m
Hi
fl
I
j

