
[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
Ansichisnuniiner auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schrifileiiungsichliist: Dientiag ibendi.
Zeitschrift für das gesatnntte ]|adfahrwesen.
Jahresbezugspreis!
Für Oesterreich-Ungam Kr. 8.-
Für Deutschland... Mk. 8.-
Fttr das übrige Ausland Fres. 10.-
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Amtliche Zeitiiiiü' des „LandesTerbandes deutscher Herrenfahrer Böhmens*', des deutschen Radfahrer-A'erbandes „Mähren“, des
Verbandes deutscher Radfahrer „Sudetengau“ und des „Bundes deutscher Radf. aus den siebenbiirg. Landestheilen Ungarns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleituug und Verwaltung: ■VAT'ien, "VI S, Grabnergasse Hr. 1J3.
Nr. 13.
Wien, am 30. März 1900.
VIII. Jahrgang.
Cin idtales Sportblatt.
Vor mir liegt ein grosser Stoss Sportzeitungen
aus aller Herren Länder, alle mögliclien Sportarten be­
treffend. Ich habe oftmals in ihnen geblättert, die ein­
zelnen mit einander verglichen— und nun will ich es
versuchen, die Skizze einer österreichischen Sportzeitung
wie sie sein sollte, zu entwerfen.
Zwar haben wir eine ganze Reilie guter Sj)ort-
hlätter, alle aber haben irgend einen Fehler, der sie
nicht als das beste, was es geben kann, erscheinen lässt.
Vor allem muss eine Sportzeitung allgemein sein,
sie muss die wichtigsten Ereignisse jeden Sportes, wo­
mit ich Pferde und Automobile ausschliesse, mittlieilen.
sachliche Artikel bringen und sich nicht in irgend eine
Idee verrennen. Diesen Anforderungen entspriclit bei­
nahe die Allgemeine Sportzeitung Silberer’s, docli auch
die liat ilire wunde Stelle und das ist der Preis. Denn
eine allgemeine Sportzeitung soll nicht nur für alle
sportlichen Interessen, sie soll auch für Alle sein und
ihr Preis muss dementsprechend ein niederer sein, dass
möglichst viele in der Lage sind, sich dieselbe zu halten.
Denn so lange der .Sport nicht in das Volk dringt, wird
er wie eine köstliche sonderbai-e Pflanze sein, für die
man die Erde aus ihrer Heimat bringen muss, damit
sie nicht verwelke, und dieses Eindringen kann nur mit
Hilfe einer allgemeinen Sportzeitung bewerkstelligt
Averden, die, in jedem Cafehause, in jedem noch so
kleinen Wirthshause aufliegend, die Lust an der Be-
thätignng der Muskelkraft in die breitesten .Schichten
der Bevölkerung trägt.
Zweitens muss sie ein angenehmes Format haben,
ungefähr dem jetzt bei den meisten modernen Zeit-
schrilfen gebräuclüichen entsprechend und nicht jenes
der grossen Tagblätter oder gar der „Times“ nach­
ahmend.
Drittens muss sie illustriert sein. Der Werth der
Anschauung kann nicht hoch genug geschätzt Averden
und insbesonders im Sporte ist sie von ZAvingender
Nothwendigkeit. Die in Berlin erscheinende Zeitung
„Sport im Bilde“ kann da als Muster gelten. Moment­
aufnahmen von Fusshallspielen wechseln mit solchen
von Rudern, Tennis, Radfahren ab und so wird dem
Laien, der gerne seine Kenntnisse erAveitern möchte,
die Gelegenheit geboten, Avenigstens im Bilde das zu
sehen, Avas er nicht selber beobachten kann. Man kann
jemandem tlieoretisch zehnmal erklären, Avie z. B. ein
gutes Vorspiel beschaffen sein müsse und er AA'ird. ver-
ständmssvoll mit dem Kopfe nickend, nichts davon ver­
stehen. Gebe man ilmi zur Erläuterung des eben ge­
sagten einige Momentaufnahmen in die Hand und die
Anschauung Avird den mangelnden Begriff ersetzen.
Viertens muss sie diu-ch genaue und gute Bericht­
erstattung den Taghlättern, Avelche die Neuigkeiten des
Tages zu bringen mi Stande sind, den diwaus erAvach-
senden Vortheil Avieder entringen. Das dies möglich ist,
beAA'eist der Radfahrhumor, dessen Berichte über grosse
Bennen auch Wochen nach dem betreffenden Ereignisse
mit Interesse zu lesen sind. Insbesonders der Bericht
über Bordeaux—Paris, avo Gerger gcAvann, kann als ein
Muster der sportliclien Berichterstattung betrachtet
Averden, da er uns die Erregung jener Tage noch nach
Jahren mitfühlen lässt. Dabei hängt alles vom Takte
der Ahnungsgabe des Redacteurs ab, denn nicht immer
sind die mit grosser Reclame und Pomp angekündigten
sportlichen Begebenheiten auch die AAichtigsten oder so
l)eschatfen, dass sie ein allgemeines Interesse bean­
spruchen. Beispiele bcAveisen und so nenne ich die
vorigjälu'igen Grazer Pfingstrennen imd die AVeltmeister-
scliaft in Wien.
Fünftens sollte— das ist wohl nur ffonmier
Wunsch— eine gute Sportzeitung keinerlei Reclame
in iliren Spalten dulden, ich AA'ill nicht anzüglich Averden,
aber man sieht an manchen Tageshlättern, Avohin dies
iLihrt. Und aucli den sechsten Punkt Avage ich kaum
niederzusclireihen— eine gute Sportzeitung soll neben
dem Sporte ganz besonders die Kunst pflegen. Es ist
dies eine Behauptung, die ich nälier begründen muss,
sonst ist das Staunen gar zu gross. Allerdings muss
ich Aveit ausholen.
Jeder fühlende imd denkende Mensch AA'ird, wenn
er dimcli die mit Antiquen gefüllten Säle eines Museiuns
T'


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 2 ]
Seite 142.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 13.
L,
sclireitot. stets von Neiioin mit Staunen und Hewun-
ilernng nl)er die Schönheit der Standhiider nnd der
Kennlniss des nienschliclien Körpers, die sich in ihnen
ansspricld. erlnllt sein und wird sich nnwillkürlicli fragen,
welche Sclnile das Ange des griechischen lÜldlianers
dnrclimaclde. l)is es iin Stande w.ir. dieso FrinlieiU'ii
und dieses Ehenniass der Bewegung nnd der Buhe
nicht bloss wahrzunelnnen. sondern auch darznstellen.
Und die Aidwort, welche uns die (iciehrten gehen,
lautet, dass die Ualästra, der .Sportplatz, jener Ort war.
an welchem die Künstler stets neue Anregung snchteii
nnd fanden.— Und nun ein Sjirnng hinnher in die
Neuzeit und wir finden, dass ausser Franz Simm noch
kein Meister erstanden ist. der den S|)ort sclnidert. dass
aber dafür fast in jedem S]jortsmanne das Befühl für
körperliche Schönheit stärker ist. als in anderen Per­
sonen. Kein Wunder, denn sein Verkedir sind meist auch
Sportsleute nnd Damen, die sich mit S])ort heschäf-
tigen, und dies sind Menschen, die gesund sind, was in
unserem nervösen Jahrhunderte Wunder nehmen kann.
Sein Auge gewöhnt sich an den Anblick junger krättiger
Leute, deren Wangen von der Sonne gebräuid sind,
die in die .Salons einen Dutt von Wiesenhhnnen. frisches
kräftiges Lehen bringen nnd deren Bewegungen, wenn
sie sich in ihrem S))orte beschäftigen, auf kraftvolle
Zweckmässigkeit hinzielen, um den gewollten Erfolg zu
erreichen. Und etwas wirklich Zweckmässiges ist auch
schön, was man sowohl im gewöhidichen Leben als
auch im Sj)orte beobachten kann. Ich vei’weise mu’
z. B. auf eine Locomotive von einst nnd eine Schnell-
zugslocomotive von jetzt. Damals gieng man darauf aus,
die Maschine zu ,verschönernman gab ihr verzierte
Sj)eichen, hübsche Drathgitter, der Bauchfang wurde am
oberen Ende als Blüte geformt, und doch ist sie ein
Scheusal; bei der modernen Locomoti\> liegen alle
Theile offen da, alles ist daraid' gerichtet, mit möglichst
wenig Anstrengung die grösste Kralt nnd Schnelligkeit
zu erzielen, und selbst ruhend rntt sie den Bedanken an
etwas unwiderstehlich dahinbransimdes, an ein Phan­
tom aus Eisen und Bauch wach. Icli erinnere an die
ersten Fahrräder, die auch der Schönheit zu l.iebe ge­
bogene Böhren und Stangen hatten und die neben den
unseren wie der Ackergaul neben dem Bennj^ferde ans­
sahen: an einzelne Stücke der modernen Kunst. wi(> an
den Schreibtisch von van der Velde, die in Zweck­
mässigkeit aufgehend, doch schön sind nnd an die ent­
setzlichen Bewegungen, die eine sonst noch so reizende,
biegsame Dame bei Erlernnng des Lawn-t(mnis-.S])i,.|es
nwcht, Mährend sie sj)äter als gute Sjiielerin eine nn-
M-illkürliche, kraftvolle Brazie zeigt, die noch einen Beiz
ihrer Schönheit liinznfügt. Sohdu' Aidangerstellnngcn
und Verrenkungen th.m dem Auge des .Sjiortsmannes
direct Mche und iu‘ kann entzückt, stundenlang unver­
drossen den Bewegungen einer ,'^iiielerin znsehen. die
bald raschen l.anfes dahineilt den ferne nieilerfallenden
Ballen zu erlangen, bald mit krättigem .Schwünge den­
selben dem (iegner znrückschlägt. Uid»eM usst (‘luptindet
er künstlerisch, sein Ange ist gcMolmt. den blitzsi hnell
wechs(‘lnden Ereignissen zu folgen, er sieht sofort die
F(‘hler nnd die Vorzügi“. Das Lehen an der freien LnÜ
hat ihn mit den Beizen der Farben vertraut gemacht,
das farblose Brau ist ihm gräulich, es stimmt ihn
traurig nnd er erkennt es mir dort an. mo es sich als
jiraktisch erweist, also hei Tonrendressen. Doch auch
da M'ird er mir ungern einen farbigen Fleck misser,
eine Bravatte, ein Abzeichen muss die Eintönigkeit
brechen. Er ist Maler nnd Bildhauer, ohne es zu Missen,
ein Schätzer und Kenner männlicher und Meiblicher
Schönheit. Anninth nnd Kralt.
Dieser Keim muss gehegt und grossgezogen M'erden.
damit die erst beginnende Beziehung des ausübenden
Künstlers und des Sjiortsmannes Mieder zu jenem
Blanze erw.aehe. den sie einstens hatte nnd so an der
Erziehung unseres Volkes mitwirke. Die Lust am Lehen,
an der Kralt ist so lange znrückgedrängt Minden, dass
mm der Bückschlag erfolgen mnss und derselbe
M'ird. M'enn die Kunst nicht veredelnd auf ihn M'irkt,
ein brutaler sein. Ans der Freiheit der BeMegung M'ird
sonst Frechheit, ans der Brazie Tingeltangel. Etfect-
hascherei, ans der Kralt Boheit, ein Ziel, das M'ir mit
nichten eiavüiischen. Doch ist dem Künstler das Meile
(Jebiet des .^jiortes ein unbekanntes laind, er fürchtet
keine Anerkennnng seines Strehens zu finden und man
mnss ihn daher auf diese neue Schönheit aufmerksam
machen und ihm (Jelegenheit bieten, sich mit ihr be­
kannt zu machen. Jedermann, der einmal Ehrenjireise
zu sjiortlichen ZMecken anschadte, M'ird sagen können.
M'i(> sclnver es ist. ein Mirklich künstlerisches, nicht
fabriksmässig erzeugtes Werk zu finden, dass sich zu
solcher Widmung eignet, nnd M'ie man sich mit den
unmöglichsten Schensslichkeiten behelfen muss. Ich
schliesse also, indem ich meine Forderungen zn-
sannnenfasse:
Ein gutes Sjiortblatt muss
Erstens: jülgemein sein:
ZM'eitens: ein handliches Format bähen;
Drittens: Illustrationen bringen:
Viertens: über gute Berichterstatter verfügen;
Füntlens; keinerlei Beclamen treiben;
.Sechstens: auch der Kunst ein Heim bieten.
.Sig.
V. Egh.


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 3 ]
Kr. 13.
RADFAHR—SPORT.
Seite 143.
Zur Cinftthruug des bescbrHnliteii )|eparaturgcwerbes.
r L' L* —1.1.' rr..
Ueber die Frag-e der k. k. niederdsterreichischen Stattlialterei
uach dem gewerblicheu t'barakter der Fahrradre})aratur bemerkte
die uiederösteire^chische Handelskammer, gemäss eines Referates
des Herrn Vicepräsidenten Kitscbelt und Beschlusses des Gewerbe-
comite am 7. .Juli v. J., Nachstehendes;
Mit der ludosaruote vom 24. November 1898, Z. 108.497,
iibei inittelte die k. k. nieder österreichische Statthalterei der Kammer
eine von der Bezirkshauptmannschaft Melk gegebene' Anregung auf
Erlassung normativer Bestimmungen über den Vorgang bei Er-
theilnng des Gewerbes der Fahrradreparatur zur gutachtlichen
.-Veusseruug, mit der trage: Ob es mit Rücksicht auf den derzeitigen
Stand der Fahrradindnstrie geboten erscheine, irn Sinne dieser
Anregung auf einer entsprechend zu modificirendeu Grundlage die
normative Regelung der gewe herechtlichen Be! andlung des gedachten
Gewerbes irr .Aussicht zu rrehmen.
Erwähnte Anregung beruht auf der Ansicht, dass es bei dem
grossen Aufschwünge, den das Radfahren genommen hat. in hohem
Grade wünscherrswerth .sei, dass an möglichst vielen Orten Ge­
legenheit geboten werde, kleine Reparaturen an den Rädern vor­
nehmen zu lassen, die sich iu den meisten Fällen auf das Ver­
kleben der Puerrmatics und Ersetzen gebrochener Bestandtheile
durch neue, von den Fabriken bezogene beschränken, wozu Jeder­
mann bei einiger Hebung befähigt erscheint.
Zur Erreichung dieses Zieles wird, um sorvohl den Intentionen
der Gewerbegesetzgebung, als auch dem Bedürfnisse des Publicums
zu entspreeheu, vor geschlagen, dass neben der Befugniss zm-
Vornahme aller Reparaturen, welche jedenfalls als handwerks-
mässiges Gewerbe /u betrachten wäre, auch ein freies Gewerbe
der I ahrradreparatur mit beschränktem Ber echtigungsurrrfange
geschaffen werde. Luter die genau festzusetzenden Befugnisse
dieses freien (rewerbes soll die Behebung einfacher Pneumatic-
defecte, Auswechslung von Schraubenmuttern und fertig bezogener
Bestandtheile, Reiuigurrg des Rades etc. subsumirt werden.
Bei dem thatsächlichen Bedürtniss, auch in kleinen Orten,
wo kein Mechaniker oder Schlosser ist, der sich mit Fahrrudem
befasst, kleinere Reparaturen, wozu kein Nachweis einer besonderen
Befähigung uothwendig sei, machen lassen zu können, sowie bei
dem Umstande, dass sich iu letzterer Zeit die Ansuchen um Er-
theilung des erwähnten Gewerbes mehren, hält es die Bezirks-
hanptmanuschaft im höchsten Grade wünscherrswerth, eine einheit­
liche Norm über die gewerberechtliche Behandlung solcher Gesuche
zu fixireu.
Die Kammer hat über die gegenständliche Frage die Ge­
nossenschaft der Maschinenbauer, Mechaniker etc. in Wien um
ihre Meinnngsäussentng ersucht, welche in zutreffender Begründung
den Vorschlag der Bezirkshanptrnannschaft bekämpft.
Zunächst wird derselbe als gesetzlich trnzulässig bezeichnet
weil ein handweiksmässiges Gewerbe im Verordnnngswege nicht
als freies erklärt werden kann. Ferner wird hervorgehoben, dass
eine Contiole daiüber. dass von dem freien nicht in das'hand-
werksmässige Geweihe Übergriffen werde, ausgeschlossen sei, und
dass auch kein Radfahrer sich erst erkundigen werde, wie' weit
lüe Ge weiberechte dessen, dem er das Rad zur Reparatur übergeben
will, reichen.
Andererseits werde in kleinen Orten, wo kein Schlosser vor­
handen sei, doch Niemand sein, der fertige Radbestandtheile zur
Auswechslung am Lager halt, und es könne endlich nicht ver­
hindert werden, dass der Inhaber eines freien Gewerbes für Fahr­
radreparatur auch grössere, fachmännische Kenntnisse und gewissen­
hafte Arbeit erfordernde Reparaturen ansföhrt, was gewiss nicht
iiu Interesse des Radfabreis, der seiner Maschine Leben und Ge­
sundheit anvertraue, liegen könne.
Der Antrag der Genossenschaft, dass sich die Kammer gegen
die angeregte Regelung ausspreche, erscheint nach der Ansicht
der Kammer begründet, denn wenn das Gewerbe der Fahrrad-
erzeugmig als eine nur dem Mechaniker- oder Sehlossergewerbe
zug. hörige Beschäftigung angesehen wird, dann kann letztere in
Beziehung auf ihre einzelnen l’hasen nicht zugleich als freies
Gewerbe erklärt werden, da die Gewerbeordnung eine Kategorie
von theilweise handwerksmässigen, theilweise freien Gewerben
nicht statuirt hat.
Die Einführung des beschränkten Reparaturgewerbes würde
ein bedenkliches Präjudiz für viele andere Gewerbe bilden, denn
der Fall, dass kleine Reparaturen ohne mehrjährige Erlernung des
betreffenden Gewerbes ausgeführt werden können, steht bei der
Fahrraderzeugung gewiss nicht vereinzelt da.
Die gesetzliche Grundlage für die Tendenz der in Rede
stehenden Anregung könnte übrigens dadurch gefunden werden,
dass die Herstellung gewisser Repaiatureu an Fahrrädern als eine
mehreren Geweihen gemeinsame Berechtigung erklärt würde. Die
blosse Thatsache, dass sich viele Gewerbslente ohne den be­
treffenden Befähigungsnachweis um diese Berechtigung bewerben,
kann kein ausieichender Grund sein, den aus der Gewerbeordnung
tliessenden Grundsatz, dass zur Reparatur eines Gegenstandes die
Berechtigung zur Erzeugung desselben erforderlich ist, zu durch­
brechen. W euu schon kein Mechaniker, so ist doch selbst in
kleineren Orten ein Schlosser, welcher gerade dort gewöhnlich
Mangel an Beschäftigung hat, in der Regel vorhanden.
Die Kammer erstattete daher in Uebereinstimmung mit der
Genossenschaft der Maschinenbauer ihre Aeusserung dahin, dass
sie die Erlassung normativer Weisungen hinsichtlich der gewerbe­
rechtlichen Behandlung des Fahrradreparaturgewerbes weder als
nothwendig. noch als zweckmässig erachten k ann.
Unt dcd halben j^ordrand Oesterreichs
E i n e H e r b s t r a d r e i s e in die
Um zwei Lhr also rollte ich vom Leipziger Bahnhofe iin
Eilzuge über Elsterwerda-Zossen dahin, wo, wie’s im alten Liedchen
heisst, die schönen Mädchen sin’. Fade und einförmig, wie ein
Nudelbrett (sit venia verbo), zog sich rings die Ebene hin, wohin
man aueh schauen mochte. Versandete Auen, vereinzeltes niedriges
Gehölz und I elder machten die Landschaft aus, welche uuser
Schienenweg durchschnitt, nur hie und da unterbrachen AVindmühlen
das Öde Einerlei. Da hatte ich denn Zeit, aus einem kleinen
Berliner lührer mich auf die ,Streusandbüchse des Reiches“ vor­
zubereiten, und als mir auch das zu dicke wurde, streckte ich mich,
da ich ohnehin allein war und nicht zu fürchten brauchte, den
Herrn Niemand zu belästigen, in meiner ganzen Radlerlänge auf
die Bank im Coupe, um die Langeweile zu verduseln. Bereits mit
dem alleruothweudigsteu Wissen über die Hauptstadt au.sgestattet.
Sudeten. Von Alois H ö e h 11.
s;ih ich endlich nach langen drei Stimden den Zug über das Tempel­
hoferfeld dem Anhalter Bahnhofe sich nähern. Erst auf der
„Berliner Sehmelz“ bekommt man ein Bischen 'was von der Stadt
zu Gesichte; von dem Maulwurfshügel des Berliner Kreueherges
konnte ich, so sehr ich mich auch ansti engte, gar nichts sehen.
Jleine Mantelrolle uuterm .Arm wanderte ich mit der JHene eines
völlig Orientierten (wenn’s anoh mit dem Siehauskennen bisweilen
haperte) gleich in den elegantesten Stadttlieil im Centrum. in die
Leipzigerstrasse, um, bevor ich einen weiteren Entschluss fasste,
im Hotel „Dresdener Hof“ ein Zimmer zn bestellen. Wie die Wahl
dieses Gasthofschildes beweist, blieb ich auch in der Feme meinen
biederen Sachsen daheim treu; übrigens sollte i«h mein liebes
I'resden ja bald Wiedersehen. Nicht nur schön, was die Stadt be­
sonders charakterisiert, neustädtisch modern erschien mir Berlin
i.i
ff
r


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 4 ]
Se:te 144.
RADFAHR-SPORT.
Kr. 13.
von allem Anfänge an. Breite, rechtwinkelig. Strassen, ein Ideal
für Radfahrer, die das Terrain aneh fleissig ausutttzen, grossartige
Geschäftshäuser, öffentliche und Privatpaläste, vom Geklingel elek­
trischer und anderer Transportwägeu, den Rufen der Drosehkeu-
lenker, sonst auch von hastenden Menschen erfüllt, nur heute etwas
weniger lebhaft. Fast hätte ich vergessen, dass Sonntag und Aus­
stellung war, wo ganz Berlin draussen sich vergiifigte: in Treptow,
im Gruuewald oder im Thiergarten. Da musste ieh wohl auch
dahei sein, beeilte mich daher nach Möglichkeit „ooch 'mal rin int
Verjnnjeii“ zu sehen, wie der Berliner sagen wurde. Ich bestieg
die Tramhahn, die mich nach dem zoologischen Garten b; achte. Bald
war iah im Gewühle der Grosstadtmeuge, mitten unter Berliner
Kindern und freute mich mit ihnen au Caroussels, Bären, Elefanten,
Butteibemchen, Biertöppcheus und was dergleichen niedliche Dinger
sind, und an all’ dem lustigen Treiben, wie es sieh dort auf den
Promenaden und gi-fiuen Rasenplätzen abspielte. Doppelt leid that
es mir, mit der sinkenden Sonne ein allmähliges Abuehmen der
Sonntagslustbarkeit wahrnehmeu uud mich zur Einkehr in die Stadt
bereiten zu müsseu. Vom Brandenburger Thore spazierte ich in
die von Lichtflutheu durchströmte Promenade ,Unter den Linden“
hinauf. Sie bildet die Pulsader Berlins, und wer je sich iu
deu ungeheueren Strom des dort zur Zeit des Ahendbummels
wogenden Verkehres gemischt, wird seinen Respec.t nicht verhehlen.
Kunst, Wissenschaft, kaiserlicher Hof und Diplomatie haben dort
ihre stolzen Sitze; schauend uud bewundernd folgen wir unwill­
kürlich dem Flngelschlage der Zeit, der Geschichte der Einigung
des Reiches, der Heldeuthaten seiner grossen Paladine, und erbaueu
uns au dem Qedauken stetigen Wachsthumes uud Foitschrittes des
noch jungen Reckens auf der Bahn der Cultnr und Freiheit, der
inneren und äusseren Erstarkung.
Abends wohnte ich im königlichen Schanspielhanse der .Auf­
führung des Schöuthan’schen Lustspieles „Goldlische“ hei. richtete
dann meine Lebensgeister bei perlendem Markgräfler und prickelndem
Königsmosel mit Erfolg wieder auf und folgte noch bis Mitter­
nacht dem regen Corso auf den breiten Trottoirs der tageshell
beleuchteten Asphaltstrassen.
Mit einer Rundfahrt durch Berlin in einer Droschke „zweiter
Jnte“ wurde der kommende sonnige Tag eingeleitet. Der Leuker
des tadellos flinken Gespannes Hess sich sogar herbei, eiueu beredten
Erklärer ahzugeben, um zu vervollständigen, was mir au Berliner
Localkeuutuissen noch fehlte. Auch zu Fusse kam ich diesen Vor­
mittag kreuz uud quer durch Berlin, zu sehen, was sich der Mühe
lohnte. Durst und Hunger, die unvermeidlichen Folgen sidcher
Excursionen, stillte ich in Patzenhofer’s Bierhalle, welche ich aus
Gründen der Billigkeit und Güte nur bestens empfehlen kann und
fuhr uach kurzer Siesta auf der luftigen Imperiale einer „elektrischen“
nach Treptow in die Gewerheausstelluug. Sehenswürdig und gross­
artig iu der äusseren .Anlage, lehrreich und interessant in den
Eiuzelheiteu. worunter ich der deutschen Colouuialausstelluug, der
Specialabtheiluugen Alt-Rerlin, Cairo, Kordpol besonders Erwähnung
thun will, beanspruchte eine bloss flüchtige Durehwaudernug der
.Ausstellung volle fünfStunden, jedoch vermisste ich darin wienerischen
Chick. wienerisches Leben, uud als ich znletzt deu Ausgang uach
der Treptower Chaussee zu gewonnen, da hatte ich die feste Uebei-
zeugung: ’s gibt nur a Kaiserstadt, ’s gibt nur a Wien. Müdigkeit
uu.l Ahgespauntheit iu allen Gliedern spürend, benützte ich abends
die Ringbahn bis zum Potsdamer Bahnhofe und wanderte von
da bis zum Anhalter Bahnhofe mit einer Eile, die besagen
wollte, dass ich Berlin nun wieder für längere Zeit satt hatte.
Mit einem Retourbillet. das mich 11 Mark 40 Pfennige ge­
kostet hatte, bereits versorgt, kehrte ich um 7 Uhr abermals per
Schnellzug nach Dresden zurück, um bis zum .Anbruche des neuen
Tages der nothwendigen und wohlverdienten Ruhe zu pflegen.
(Foitsetzung folgt)
Amtliche Nachricliteii der Verbände.
Doiit.scliei* Rii(lfaln*oi‘-V(M‘haii(l „^lähini.“
I- Vorsitzender Albert Haupt, Goding. (Alle Zuschriften) II. Vor>itzcnder
Heinrich Teu f e 1, Znaim.
I. SchrifiHihrer Adolf Er t e l, Göding. II. S ehr ift führ er Jakob Mann, Ziiaiin.
Zahlmeister Otto Tr a u er, Znaim. (Allr Geldsendungen)
I. Fahrwart Karl Wokrina, Znaim. II- Fahrwart Victor Denk, Biunn.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka.Math. Blahn, Z«ahn.
Ersatzmänner Theodor Haberbauer. Muhr. Rothni.ihl, und Eiiixt .Moli tor
Znaim.
Mitglieder können alle unbe«cholienen Radfahrer detit eher Abstammung
werden, welche das 18. Leben>jahr vollendet und ihren WuhiiNiiz in Mahren oder
Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben.
Jahresbeitrag betragt sammt der Abonnementsgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl. das Abzeichen kostet 1 fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für l900 mid gena iJr
.Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister ü 11 o T r a u c i in Znaim zu
richten.
Liehwerthe Sportscollegeu!
A on Seite des AA'irtschaftsausschusses werden Schlitte unter­
nommen, um den Bundesmitgliedern auf verschiedenen Gebieten
Ermäs.sigungen einzuräumeii. Der .Ausschuss
X e u a u m e 1 d 11 n g e n: .Tos. Hilscher, Zuaim; Heinrich
Hlava, k. k. Postbeamter, Brünn; Franz Huschka, Lehrer, Rohatetz
b. Göding; Haus Ropper, Post-.Adm., Rohatetz b. Gödiug; Julius
Scliolz. Zuckerfabriksbuchhalter, Rohatetz b. Göding; Erust Molitor,
Cafetier, Znaim; Heiurich Schmidleja, Baumeister, Znaim; Haus
Zima, Commis, Zuaim; Friedrich Kreisel, Kaufmaiiu, Znaim; Erust
Tiiika, Geschäftsführer, Zuaim; Leop. Schmidr, k, k. Postofficial,
Znaim; Ludvv. Seigeumartin, Modelleur, Zuaim; Carl Schwab, Bahu-
beaiiiter, Zuaim; Job. Mühlhauser, A'ergolder, Zuaim; Franz
Wol.fiiia, Bäcker, Zuaim; Jakob Maun, Lehrer, Zuaim; Carl
Dittrich, Sped.-Beamter, Kumrowitz; Ludwig AVittieich, Commis,
Brnuii.
hat auch au unsere
Verbandsleitung eine Zuschrift gerichtet, in welcher um Angabe
der Adressen von Fabrikaiiteu, Handelshäusern, A^ergnüguiigsunter-
nehmungen etc. gebeten wird, hei denen eine Ermässiguug wünschens­
wert erscheint. Da wir allein nicht in der Lage sind, eine ent­
sprechende ausführliche Adressliste zusaminenzustellen, so stelle
ich hierait an alle Verbaudsgenossen das höfliche Ersuchen, mir so
bald als möglich die Adressen solcher Firmen znkommeu zu lassen.
Auf Grund mehrfacher .Anfragen theile ich mit, dass unseren
Verhandsmitgliedern, die zur AVeltausstellung uach Paris reisen
werden, mancherlei Begünstigungen eingeräumt weiden. Die dies­
bezüglichen Unterhandlungen, welche der Buiidesbevollmächtigte
Herr Dr. Miglitz leitet, sind bis jetzt noch nicht abgeschlossen;
sobald dies geschehen ist, wird iu deu Verbaudsnachrichten das
Nähere verkündet werden.
Mit treiideutschem Heil!
-Albert Haupt.
^’ol•l)alltadt, Robert Muutendorf, Mähr.'Schbnberg.
Der Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abonneroentsgebühr fUr die
Verbandszeitung (erscheint wöchentlich), 6 Kroneu, bei nur 14tagigem Erscheinoo
Kr. 4.40 iQsge>ammt
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahlmeister, Freudenthal.
Der Freiwaldauer Radfahrer-Verein, der I. Olmiitzer Rad-
fahier-riub niid der I. Deutsche Radfahrer-A^eieiu iu Mährisch-
Schöiiherg hielten ihre Hauptversammlungeu ab uud es wurde eiu
neuer .Ausschuss gew.ählt; wir bringen daher den neugewählteu
Vereinsausschüssen ein kräftiges treu-deutsches .AU' Heil!
Da aber weder in der einen noch iu der anderen Hauptver­
sammlung in den Berichten gar keine Erwähnung von dem neuen
„Bund deutscher Herrenfahrer-Veibände Oester.eich«“ uud vou dem
„.Sudetengau“ deutscher Radfahrer gemacht wird, erlaubt sich nur
die gefertigte Gauleituug die liöfliche Auflage, oh die Herreu Ob-
uiäuuer der Radfahrer-Vereiue die .Autfordeiuugeu vom Buud uud
Jj


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 5 ]
Xr. 13.
RADFAHR-SPORT.
Seite 145.
Ge'MÜndet 18:32.
Gejrründet 1832.
Gegründet 1832.
(ipjrrüiidet 1<S32.
Gegründet 1<S82.
Geinüiidet 1832.
Reithoffer’s Pneninatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc,
<3-ijL rrü i TXT" a. X e rx- a, lo r i Is: e r:L
Sosef Sieitfioffers Söhne
Centrale: Wien VII I Sehottenfeldj^asse 48 H.
Fabriken: Garsten 8c Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 6 ]
Seite 146.
RADFAHR-SPORT
Nr. 13.
Verband erhalten haben? Sie wurden von uns au die verehrlichen
Vereine zugesandt und Avarten wir bis beute noch auf eine Ant­
wort; wir bitten dieselbe uns zukommen zu lassen, denn der Kund
und Verband ist nur ftir die Radfahrer-Vereine gegründet worden.
AVaren die Mitglieder in der Berggeist-A'ersammluug dafür, so muss
auch jeder Verein bei der Hauptversammlung über die Bundes-
sacheu berichten und verlautharen. Jeder Veieiii muss doch mit der
Buudesidee im Klaren sein und muss trachten, den Bund gross zu
machen, denn nur ein grosser Bund mit tausenden von Mitgliedern
kann etwas grossartiges leisten und werden die Eingaben hei den
Behörden gewiss einen besseren Erfolg haben, als wie von kleinen
Vereinen. Alle Ortsvertreter, welche schon mehr vertraut mit der
Bundes- und Verbandsverwaltuug sind, werden gerne bereit sein,
mit Aufklärungen zu dienen.
Haltet daher fest zusammen, Vereinigung macht stark und
tretet dem Bund bezw. dem Verband bei.
Allen Gaumitgliedern und die es werden wollen, ein kräftiges
treu-deutsches Heil!
Neu eingetretene:
Vom Freudenthaler Radfahrer -Verein: Ro­
bert Springer, Altvater-Liqueur-Fabrikant in Lichte werden; Josef
Jauernig, Müller in Kunau, und Adolf N'itsch, t'orrector in Freudenthal.
Grulicher Radfahrer -Verein: Karl Kretsclimer,
Ortsvertreter, Grulich.
Radfahrer-Verein „Germania'* Steruberg:
Franz Niemetz, Lehrer; Ambros AVonka, Grundbesitzer in Steruberg-
AA’nrbenthaler Radfahrer-A^erein: Fritz Prie.ser,
Beamter; Rudolf Franke, Ortsvertreter, Beaurter; .loh. Link, Be­
amter; Alois AVeiser; Alfred Riedel; Richard Fuchs; Pr. Carl
Straube; Joh. Janetzky, Uhrmacher; Rudolf Kühnei, Kaufmann;
Alois Rotter; Joh. K. Cargill, Fabriksdirector; Adolf Hackeuberg
als Bundeshotel.
I. Olmützer Radfahrer-Club: Gustav Karner und
Frau Amalia Karner, Privatier; AA’ilhelm Strobel, Kaufmann: Josef
und Adele Frassiue, Alilitärschneiderei; Raimund Lefenda, Kunst­
schlosser; Albert AA^öllersdorfer, Buchhalter in Olmütz.
I. Deutscher Radfahrer-A’^ereininAIährisch-
Schönberg: Dr. Heinrich Edler v. Oberleithner; Gust Ober-
leithner; Carl Rebitschek; Fritz Höchsmann; Gustav Siegel in
Alährisch-Schönberg.
Z ö p t a u: Buudeshotel Carl .Assauek.
Stand: 9.5 Alitglieder.
Pie A'eibandsleitung:
Rudolf H e I f e r t. Josef Ross m a n i I h
Iriind (loulscluM* Hen‘eiifahr»‘i‘-Verl>iiii(U“
()(‘steiT(‘icli.s
AA’ a n d e r f a h r a u s s c h u s s.
Ahtheilung für Karten wesen und Tonrenbücher. Bisher wur­
den folgende Ermässigungen auf Kartenwerke erzielt: Profilkalten
(.Alittelbach's A'erlag, Leipzig, Czermak's Galten 10) Kuchhandelpreis
Mark 1.50, Begünstigimgspreis Alark 1.—. Bucbbandelpieis Alark
2.—, Begünstigungspreis Mark 1.25. Bucbbandelpieis Mark 2..50.
Begünstigungspreis Alark 1.75.
A"on demselben A'erlag: Hauiitrouteukarte Section I. II, III.
lA’ je 20 Pfennig. Alle vier Sectioneu zusammen auf Leinwand
gez. in Kapsel zu Alark 1..50,
Sämmtliche Ermässigungen gelten selbstverständlich nur für
Bundesmitglieder und würde im Falle des Alissbrauches die Be­
günstigung sofort entzogen werden.
An den Oesteir. Touring-Club ist eine Eingabe um Ermäs-
sigung beim Bezüge von dessen Karten gemacht worden und wird
das Ergebnis derselben bekannt gegeben werden. Gleichfalls wird
beim Deutschen Radfahier-Büud der ermässigte Bezug auf die
Bundeswegekarte vom Ing. Ravenstein angestrebt werden.
Ausschussitzung am Freitag :I0. Alärz um 8 Uhr abends in
der Bundesamtsstube.
,Xoi‘(li>aiU‘ (los Vovliaiides doutschor Kadfaliror
Xiedei'östoiToichs.
Sitz des Gaues: Stockeiau.
I. Vorsitzender: Franz Dietz, Stockcraii, Hauptsirasse.
Oesterreich
AA'ieiier Cyelisteii-Clnb. In' der am 2.3. Alärz d. .1. statt­
gefundenen ausserordentlichen Hauptversammlung wurden die noth-
wendigen Ersatzwahlen in die Clubleitniig vorgenommen, welche
folgendes Ergebnis hatten; zum Turnwarte wurde Herr F. AA’.
Gsehwindt und zum Fechtwarte Herr Alexander v, Szabö gewählt.
Aus dem vorzüglichen Besuche der Turn- und Fechtabende, welche
unter Leitung gediegener Fachmänner stehen, isi zu schliessen,
dass diese beiden Sportzw-eige, welche der AA'. C. V. in seine
Vereinsthätigkeit aufgenommen hat, eine bleibende Heimstätte im
Clubhause des AV. C. C. gefunden haben.
Prager Sportplatz. AVie mau aus Prag berichtet, geht die
Direction des Bubnaer Sportplatzes auch heuer mit Aluth und
reellen Vorsätien an die Arbeit. Sie hofft mit Unterstützung der
hetheiligten Faktoren den Bubnaer Sportplatz zur Centrale des
Rad-, Athletik- und Tennissports zu gestalten. AA’aren schon im
vorigen Jahr die meisten hiesigen Radfahrvereine vertreten, so
hofft dis Direction, dass die Rennbahn in diesem Jahr der Sammel­
punkt aller Radfahrvereine werde. Die Traiuingschule iEröffnung
im April) wird Flieger und Dauerfahrer ausbilden. Im Juli und
August wird beabsichtigt, mit den besseren Fahiern die Sportplätze
Gablonz, Pilsen und Teplitz lu besuchen. Für die Läufer wird
heuer zum erstenmal ein Trainingkurs eingerichtet. Die Tennisplätze
werden um drei vermehrt, so dass im Ganzen 21 dem Publikum
zur Verfügung stehen. Die Promenadebahn wird wieder an A'ereine
vermiethet, und auch dort Unterricht ertheilt. Der grosse Preis
von Prag kommt im Alai auf der Bubnaer Bahn zur Austragung.
Ein neuer Sportplatz soll gleichfalls iu Bnbua eröffnet werden.
Auf demselben ist der Trainingbegiun für den 15. .April vorgesehen.
Um jüngeren Radfahrern und .Athleten den Besuch auswärtiger
Sportplätze zu ermöglichen, beabsichtigt die Leitung der Bubnaer
Rennbahn einen Reisefonds zu gründen, zu dem sie als ersten
Beitrag zwanzig Kronen gestiftet hat. Sicher ein iiachahmens-
werthes Beispiel!
Der (‘liristliohe A’erband in Konkurs! Die neueste Nachricht
aus dem österreichischen A’eibaudslehen wird, trotzdem sie nicht
unerwartet kommt, dennoch nicht verfehlen, berechtigtes .Aufsehen
in Radfahrerkreiseu erwecken. Der A’erband der christlichen Rad­
fahrer Oesterreichs hat beim k. k. Hand, lsgerichte um die Ein­
leitung des Konkursverfahrens gegen sich augesneht. Das Gericht
gab jedoch dem .Ansuchen nicht statt wegen jeglichen Abganges
eines realisirbaren A’ermögens. Das l’räsidiiim des Verbandes christ­
licher Radfahrer Oesterreichs hat für den 30. Alärz in die A’er-
bandskauslei im städtischen Gemeiu-lehause des 7. Bezirkes eine
Generalversammlung eiubernfeu, iu welchem die trostlose Situation
zur Besprechung gelangen soll. Noch in der letzten Zeit haben
verschiedene Persönlichkeiten .Anstrengungen gemacht, um den


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 7 ]
r
Xr. 13.
RADFAHR-SPORT.
Seite 147.
Die
1900”'^ Preisliste
über unseren
Excelsior'Pneumatic
und sonstige Fabrikate unserer
Fahrrad-Abthcilun^
ist soeben erschienen und steht Fahrradfabrikanten und Händlern gratis und franco zu Dienstf^n.
Hannoversche Gummi-Kamm-Co., Act -Ges., Hannover-Limmer.
Generalvertrefung und Lauer für Oesterreioh-rnuarn:
ROBERT SIERCKE, Grosshandlung.
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
Vwband in letzter stunde zu saniren. Ein Sanimnarsansschuss kon-
stitnirp sich, und es gelang demselben, von Verbandsgönnem.
Fürsten Alois IJecbteustein, eine Summe von
3(J00 Kronen unter der Bedingung zu erlangen, dass danyt der
\ erband sanirt werde. Damit wäre ein 50percentiger .Ausgleich
möglich gewesen. Allein nur der kleinere Theil der Verbaudsgläu-
biger, der Forderungen in der Höhe von 17fK) Kronen reprasen-
tirfe, war mit diesem .Ausgleiche einverstanden Die anderen Haupt­
gläubiger mit Forderungen in der Höhe von 4400 Kronen wollen
Klageweg betreten, weshalb der ^animngsausschus.'« seine
Aktion als gescheitert betrachtete und die ihm zur Verfügung ge­
stellten Gelder den Verbandsgönnem zurückstellte. Die Gläubiger
des V erbandes haben mithin wahrscheinlich des Nachsehen.
Biissenbninii wird uns mitgetheilt, dass das dortige
^ehloss die Concession für den Ausschank von Wein und Bier er-
halten hat. Den Radfahrern dürfte dies willkommen sein, da es
m der dortigen Gegend mit Gaithäuseni schlecht bestellt ist. Der
Besitzer von Schlo.ss Snssenbninn. Herr Stonawski. wird gewiss
bemüht sein, in seinem schönen Park eine Restauration einzurichten,
die den Radlern auf ihren Ausflügen eine willkommene Erholungs­
stätte sein wird.
Deutscher Kadfalirclnb ..Schwalbe" .Aus.iir. Samstag, den
24. März fand im Vereiusheim .Schniidfs Gartenrestaurant bei
zahlreicher Betheilignug die III. ordentliche Generalversaminlung
statt- Nach Verlesung des Protocolles der II. Hauptversammlung
durch den Schriftführer erstattete der Cassier Herr .Arnold den
Cassabericht und ist aus diesem zu entnehmen, dass der A'erein auch
finanziell gut gestellt ist und wurde demselben der beste Dank zum
.Ausdruck gebracht. Den Thätigkeitsbericht, welchen der I. Fahr­
wart Herr Heinrich Hille zur Verlesung brachte und am Schlus.se
desselben allen Mitgliedern, besonders aber den Rennfahrern, welche
den Club bei den verschiedensten Rennen in würdigster Weise ver­
treten haben, der beste Dank zum .Ansdnick gebracht. Der Bericht
wurde beifälligst aufgenomraen und Herrn Hille für sein mühevolles
AA irken ein kräftiges Heil dargebracht. Die Xeuwahlen ergaben fol­
gendes Resultat; Obmann: Herr .losef Scharf: Obmann-Stellver­
treter: Herr .löset Habenicht: I. Schriftführer: Herr .losef AA'esken;
II. Schriftführer: Herr Josef Schuh: I. Zahlmeister: Herr Conrad
-Arnold; II. Zahlmeister: Herr Eduard Redlich: I Fahrwart: Herr
Heinrich Hille: II. Fahrwart: Herr Gerhard AA’olt: .Archivar: Herr
.Adolf Alederschitzky; Cassarevisoren: Herren Pretschner und
Tschuschke. Bei Punkt freie .Anträge brachte Heir Hille dem schei­
denden Obmann Herrn .Adolf .Aleisner für seine A'erdienste, welche
sich derselbe um den (lub erworben, den besten Dank nnd ein drei­
faches Heil aus. AA’eiters stellte Herr HilK den .Antrag, diei Preise
auszusetzen für diejenigen Henen .Alitglieder. welche sich bei den
Clubausfahrten am meisten betheiligen. AA'urde einstimmig ange­
nommen. Herr .Arnold stellte den .Antrag, noch im heurigen Jahre
ein A'ereinsbanner anzuschaffen und wurde diese .Angelegenheit dem
neuen .Ausschüsse zm' Durchberathuug übergeben. Nachdem noch
der Herr A'orsitzende diejenigen Herren Alitglieder. welche dem
Landesverbände noch nicht angehören, ersuchte, beizutieten. schloss
derselbe unter Dankesworten nnd brachte auf das fernere Blähen.
AA’achsen und Gedeihen des Club «Schwalbe- ein dreifaches Heil aus.
Der I. deutsche Radfahrernerein .Mähr.-Schöiibcrg und
rmgebnng hielt am Sonntag, den 18. d. im Clnbzimmer des Cafe
Riediger seine diesjährige Hauptvers-ammlung ah. welche sehr
zahlreich besucht war. Der A^orstand, Herr Dr. Heinrich v. Ober-
leithner eröffhete die Versammlung, begrttsste die Erschienenen
und erstattet sodann den Rechenschaftsbericht, dem zu entnehmen
ist. dass im A’orjahre die Rennbahn weiter ausgestalt-t. der Umbau
der Tribüne vorgenommen und die Zufahrtswege zur Rennbahn
ausgebessert wurden. Der A>rein betbeiligte sich am Jubiläumsfeste
des Aläunergesangvereius, wo sich derselbe durch den schönen
Festwagen hervorthat und stellte auch dem Gesangvereine den
Rennplatz als Festplatz znr A'erfügung. .Auch an der Sonnwendfeif-r
befheiligte sich der A’erein mit Lampion ge.schmnckten Rädern und
veranstaltete in dem heurigen Fa.schiug ein Kränzchen, welches
sehr gut ausfiel und auch einen kleinen Reingewinn brachte. Der
Obmann spricht weiters dem Vereinsmitgliede Herrn Ernst Baier
für die Alühe und Umsicht anlä.«slich der Erbauung der Tribüne,
sowie den Herren, die sich um die .Arrangierung des Kiäuzcheus
und die Zusammenstellung des Festwagens aunahmen, den Dank
aus, bedauert, dass die .Ausfahrten, die der A’erein im ahgel.aufenen
Jahre unternahm, eine so geringe Theilnehmerzahl aufwieseu uml
bittet, künftighin die Vereinsausf.ihnen zahlteicher mitzumachen.
Der Säckelwan. Herr Richard Haitel erstattet hieranf den Ca^sa-
bericht womach die Einnahmen 470’t>.5'. und die .Ansgabeu 3(K>'21
Gulden betragen, so dass ein Reingewinn von fl. 170'44‘i verbleibt.
Da die bisherigen Cassarevisoren aus dem A’ereine ausgetreten
sind, war eine Neuwahl nothwendig und wurden die Henen Rudolf
AA’otke und Josef Seifert per .Acclaraati'm als Rechnungsprüfer
gewählt. Vor der AA’ahl des .Ausschusses erklärte Hen Gustav


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 8 ]
Seite 148.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 13.
fiberleithner eine Wiederwahl nicht mehr annehinen zu können, da
er in anderen Vereinen überlastet sei und sohin seinen Obliegen­
heiten nicht gerecht werden könnte. Obmann Herr Dr. Heinrich
V. Oherleithner bedauert den Rücktritt des Herrn Gustav Ober­
leithuer und sucht denselben hievon abzuhringen. Heir (iustav
Oherleithner ersuchte aber nochmals von einer vViederwahl ahzu-
sehen Herr Wilhelm Czerweny beantragte die Uuterbi echuug der
Sitzung auf .ö Minuten. Nach \\ iederaufnahme der Verhandlung
werden die lleiTeu Willi. Scnay und Eduaid Weiss a’s Scr.itatoreii
gewählt. Herr Gustav Oberleithner beantragte Herrn W ilhelm
t'zerweny zum Obmann-Stellvertreter zu wählen. Sodann wiid die
Wahl vorgenominen und erscheinen als gewall t: Zuui Obmann
Herr Dr. ileiurich v. Obei leithner, als Stellvertieter H. Wilhelm
t'zerweny, Schrifttührer Herr Richard Küuzel. Stellvertieter Herr
Carl Rehitschek. t'assier Herr Richard Hartei, I. Falirwai't Heir
Roheit .Muutendorf, II. Fahrwait Herr F'ranz Hloch. III. Fahrwart
Herr Franz Wilhelm, Beisitzer die Henen Victor Rotter, Johann
Riedinger, Rud. Wotke und Hans Rotter, in den Rennbahnausschuss
die Herren Rotter, Czerweny, Jluntendorf, Baier, Schay, Löhner
und Scholz, als Schiedsrichter die Herren Christ, Dittrich, Scholz,
Sedlatschek und Pospischil und als Rechnungsrevisoren die Herren
Wotke und Seifert. Es wird noch beschlossen, den .Mitgliedsbeitrag
in der bisherigen Höhe zu belassen und sodann die Auslosung von
10 .4ntheilscheinen vorgenommen. .4usgelost wurden: N'r. 76 Haus
Rotter, N'r. 1 Josef v. Paur, Xr. 149 Emil Schmied, Xr. 69 Carl
Rehitschek, Xr. 30 Engelbert Christ, Xr, 58 Dr. Heinrich v. Ober-
leithner, Xr. 14 Ed. Hönig, Nr. 153 Biener Petersdorf, Xr. 77
Hans Rotter und Xr 75 Hans Rotter. Herr Muutendorf beantragt
noch weitere 10 .4utheilscheiue .auszulosen, da ira Vorjahre eine
Auslosung nicht vorgenommen wurde. Dieser .\ntrag wird ange­
nommen und hierauf noch folgende Antheilscheine ausgelost; Xr. 116
Ignaz Seidl sen., Xr. 55 Dr. Heinrich v. Oberleithner, Xr. 23
Ingenieur Moriz Seka, Xr. 56 Dr. Heinrich v. Oberleithner, Xr. 53
Johann Ludwig. Xr. 97 Edgar Siegl, Xr. 62 Dr. Heinrich v. Ober­
leithner. Xr. 24 Ottilie Strobach, Xr. 4 Franz Miacek, Xr. 44
Moriz Kirchner. Herr Dr. Heinrich v. Oberleithner und IHrr Engb.
Christ erklären, ihre ausgelosten .\ntheilscheine zu Gunsten der
Vereinscassa zu spenden, was die Versammlung beifälligst aufnimmt.
Es kommen noch einige interne Angelegenheiten zur Sprache und
wird hierauf die Sitzung geschlossen.
In Innsbruck finden zu Ostern die ersten Radwettfahren
statt. Wie uns raitgetheilt wird, beabsichtigt auch Xagele zu
starten. Nachdem nun dieser ,Heireufahrer“ im Vorjahre in Verona
um blankes Geld Schrittmacherdienste geleistet hat. erscheint es
als voUkommeu ausgeschlossen, dass derselbe zu diesen Rennen,
die nur für Herrenfahrer offen sind, zugelassen wird Herr Xagele
benützt zudem seinen Beruf als F’ahiTadmecbaniker in der aus­
giebigsten W eise, indem er für seine Finnen Reclame fähit So
benützt dieser .Herrenfahrer“ beispielsweise heuer abwechselnd
bald einen Zwei-, bald einen Einsitzer, ihm zngekommen ans der
F'abrik Joh. Puch, Graz, Laubgasse.
Italien.
Die Erdffiiiins: der Mailänder Kennsaison hat am vergan­
genen Montag bei herrlichster Wittenrng im Mailänder Cyclodrom
stattgefundeu. Die Rennen, welche ein zahlreiches Publicum ange­
lockt hatten, verliefen äusserst interessant und fanden erbitterte
Kämpfe statt. Xachsteheud die Resultate des ersten Tages; Crite-
rium international: Erster Lauf: Ferrari 1., Auzaui 2., Kaeser 3.;
zweiter Lauf; Conelli 1., Thuan 2., Prevot 3.; dritter Lauf; Fie­
len 1.. Magli 2.; fünfter Lauf; Bixio 1., Momo 2., Krüger 3.—
Hoffnungslauf: Erster Lauf; Kaeser 1., Salvatore 2., Laufranchi ge­
stürzt; zweiter Lauf: Galadini 1., Prevot 2. Entscheidung des Hoff­
nungslaufes: Prevot 1., Galadini 2. welche Beide für die Entschei­
dung qualifizirt sind.— Amateurfahren: Erster Lauf: Brusoui 1.,
Xegher 2.; zweiter Lauf: Colombo 1., Sansoldo 2.; dritter Laut;
Garanziui 1.. Matiddi 2.; vierter Lauf: Canobbio 1., Cavallero 2.—
Die Rennen werden am 1. April festgesetzt und am 8. beendet
werden.
F rankreich.
Frendenberg wird sich in Paris für die Strecken von
.50—200 Kilometer vorbereiten. Er gedenkt auch an Bordeaux-
Paris theilznnehmen.
-Vm Sonntag den 25. d. M. fand mit den ersten Rennen im
Prinzenpark-Velodrom die Eröffnung der Pariser Rennsaison statt.
Es ist vielleicht von guter Vorbedeutung für die Position des
französischen Rennsports in den Kämpfen der so bedeutenden
Saison, dass heute sowohl in den Flieger- wie auch in den Halb-
dauerfahren Franzosen siegreich blieben. Internationales: Courbe
d’Outrelon 1, Mathieu 2. Bercy 3. 50 Km.: Bouhours (54: 10) 1,
Linton (zwei Runden zurück) 2, Walters (drei Runden zurück) 3 ’.
ünplacirt: Beäuge, Fossier, Bor und Garin. Die Zuschauermenge
war äusserst zahlreich, das W^etter aber keineswegs günstig. Es
herrschte ein kalter, recht kräftiger Wind.
In Toulon siegte am 25. März im Internationalen Gougoltz
vor Cornet und Banker und im 30 Kilometer Rennen mit Schritt­
machern Gougoltz.
Cooper, der amerikanische Flieger, wird demnächst in Paris
eintrefteu, um sich während der Dauer der Weltau.sstellung an den
Radrennen zu hetbeiligeu.
Die Stadt Marseille hat für die Veranstaltung eines grossen
Preises 3ftOO Mark gespendet.
Der Motorfabrer Gaste schlug kürzlich auf der Landstrasse
bei Orleans den 1 Kilometer Record stehenden ."tart mit 56’, j; den
fliegenden Start über die gleiche Distanz konnte er nicht drucken;
er eiTeichte blos 46’ j (Beconuais 42* 5 ).
Die Stürze hei dem letzten Xizzaer Rennen waren haupt­
sächlich auf die mangelhafte .\ulage der 400 m. Rennbahn, d^e
keine Erhöhung der Curven auf weist, zurückzufühien.
Walters ist am vorigen Dienstag in Begleitung seines
,,Managers“ Hunter in Paris eiugetroffen, wo er mit dem Training
sofort begonnen hat.-— Auch Henueberg will bis Ende April dort
trainireu, dann aber an der Genfer rniversität seine Studien
fortsetzen.
.Michael soll in der Absicht, an den grossen Rennen dieses
Jahres theilzunehmen, in Paris mit dem Traniug begonnen haben.
Von Gougoltz wird aus .-Algier berichtet, liass er dort in
zwei Läufen Sieger gegen den Champion Ehrmann geblieben ist.
ln Xizza trainiren jetzt Kaeser und F. Verheyen.
Frendenberg soll an der Fenifahrt Bordeaux-Paris und
an anderen Rennen theilnehmen; anch Grogna wird später in Paris
erwartet.
Der ,,Velo“ erfährt, dass der deutsche Kaiser angeblich
80.000 Mark als Preis für das beste Kriegsautomobil ausgesetzt
haben soll.
Den grossen Preis von Xizz-a hat bekanntlich Cornet vor
Mistre gewonnen. Dieses Rennen gelangte auf der Promenade des
Anglais— nicht auf der Rennbahn— znni Austiag.
Für das Rennen Paris —Roubaix, welches heuer schon am
15. .\pril ausgetragen werden soll, sind die ITeise wie folgt fest­
gesetzt worden. 1 F’ür Xiederrader 8 Preise von 1000 bis 100 F'raucs.
2. F’ür Motocycles 5 Preise von 500 bis .50 F'raucs. Die Xeuuungeu
für die erste Kategorie haben wir bereits b-kanntgegeben.— Das
Rennen wird, wie allj.ährlich, vom Pariser .Velo“ veranstaltet.
England.
Das F’ahrradgeschäft hat, wie eine englische Statistik be­
weist, anch in Grosshritauien jetzt nicht sehr günstige Resultate
erzielt. Xicht nur dass im Jahre 1899 mehr Liquidationen von
F’ahrrad-F’abriken vorgekommeu sind als im Jahre 1898, sondern
auch die Verluste der F'abrikeu waren im ahgelauteueu Jahre be­
deutender, denn in 1898. Dieses Ergebniss ist zum grössten Theile
auf den Wettbewerb znrrickzufnhren, der die Preise so sehr herab­
drückte, dass ein Gewinn nicht mehr möglich war.
Die Rennen auf der IVord-Green-Bahn in London werden
zu Ostern beginnen. Schon am 13. .4.pril (Charfreitag) findet ein
Stundeufahren mit Schrittmachern (4 IVeise von 1000—1(X) Mark),
daun ein Vorgabefahren über eine halbe Meile und ein 5 Meilen-
Motorfahreu statt. Am 16. (Ostermon'ag) wird ein 10 Meileu-
Rennen ohne Schrittmacher, eine halbe Meilen Vorgabefahren und
ein 1 Meilen Vorgabefahren ausgetragen werden.
Amerika.
Die Leser sportlicher Zeitungen wissen aus wiederholten
Mittheilungen, was Major Taylor unter den Anfeindungen seiner
.weissen“ Renufahier-Collegen oft zu erdulden hatte Xun haben,
wie die amerikanischen Blätter berichten, auch nichtsportliche
Gegner Taylor’s diesem einige Unannehmlichkeiten bereitet Taylor
kaufte in Worcestei' ein kleines Haus, das er selbst bewohnte. Als­
bald thateu sich viele Xachbaru zusammen und beschlossen, d.as
Haus des „Sclnvarzeu“ anzukaufeu und ihm ausserdem noch eine
Abfindung zu geben, damit er aus der Stadt verschwinde; denn es
wäre ihnen ja entsetzlich zu Muthe gewesen in der Xahe dieses
Xegers Dass letzterer doch den .Antrag abgelehut hat und den lieben
Nachbarn zum .4erger doch in Worcester geblieben ist, ändert au
der Thatsache nichts, dass man anch in Amerika, dem sogenannten
Lande der Freiheit, keine Einsicht hat, wenn es sich nm die -Aus­
rottung alter Vorurtheile— selbst in einzelnen Fällen— handelt.
Die EiniiTun"- zwischen der U. C. .4. und der Liga betreffs
der Leitung des amerikanischen Rennsportes h.atte für Major Taylor
die Folge, dass er bei dem dortigen Rennfahrerverbande der ihn
disqnalificierte, um die Aufhebung dieser Massregel ansucben muss;
andernfalls er an den von der U. C. A. (der Leiterin der Rennen)
veranstalteten Rennen nicht theilnehmen könnte. Denn die U. C. A.
darf nur Rennfahrer starten lassen, die dem Rennfahrerverbande
angehören.


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 9 ]
Nr. 13.
RADFAHR-SPORT.
Seite 149.
Technik.
Der Rennfahrer Leopold Berndobler, der in .Altbavern.
besonders bei den niederbayerischen Radwettfahren, in der v'orig-
jdhrigen Saison manch’ schönen Preis auf seinem ,K a y s e i ‘-Racer
heimgefabreu hat, gedenkt auch dieses Jahr den Reunsport wieder
eifrig zu betreiben. Er hofft auch in der neuen Campagne auf neue
Erfolge, die ihm wohl auch nicht ausbleiben, denn: Wer .Kayser“
fährt, fährt gut.
-Vnsespornt durch die vielseitige Anerkennung, welche im
\orjahre die ,P a t r i a“-Fahrräder gefunden, haben es sich die
„Patria'-Fahrradwerke (Commandit-Gesellschaft Alfred Weidler
& Comp. Wien-Solingen) zur Aufgabe gemacht, nicht bei dem Vor­
handenen stehen zu bleiben, sondern neue Versuche zu machen und
praktische Neuerungen eiuzuftihreu. Wie der .\ugenschein lehrt,
haben es die ,P a t r i a-'-Fahrradwerke versUuden, ihr vorgestecktes
Ziel zu erreiehen. Das in den jüngsten Tagen zum Versandt ge­
brachte I re:sbuch bestätigt dieses Urtlieil. Hei vorgehobeu zu werden
verdient,^ dass die „P a t r i a“-Fahrradwerke bestrebt waren, in
diesem Cataloge alle sonst gebräuchlichen und überflüssig erschei­
nenden Anpreisungen zu vermeiden. Wir finden 14 Modelle auge-
rührt, u. zw. zwei Damenräder (Xr. 10 und Xr. 11) mit modernem,
halb- bezw. doppeltgeschweiftem Ralimeubau. Zwei hochelegante
Modelle. Rennmaschinen werden von den „P a t r i a“-Fahrrad werken
folgende gebaut: S t r a s s e n r e u n e r Xr. 20 mit elegantem,
leichten Rahmeubau und Strassenrenner Xr. 22 (Luxus-
41odell); letztere sind durch ein neues Getiiebe ausgezeichnet.
(Rechte Kurbel und Achse siud aus einem Stück Stahl geschmiedet
Die linke Kurbel ist aufgekeiit. Die »/„" Kugeln liegen in der
Kettenlmie und sind durch einen Ring festgehalten, um ein Her-
ausfalieu derselben beim Auseinaudernehmen des Lao-ers zu ver­
hindern. „Patria“ Xr. 60 und 61 sind Bahnrenner mit modernsten
Kennrahmen. Die Tourenräder sind in vier Arten vertreten, u. zw.:
r,^„ ;r, -------— iu TIC. .-viucii yeriieien. u. zw.:
P a t r 1 a“-Tourenrad Xr. 21, „P a t r i a--Tonreurad Xr. 23 (ein
Liuus-Modell mit neuestem Getriebei, ,P a t r i a‘-Tourenrad Xr 04
(ireilaufendes Rad) und „P a t r i a“-Tourenrad Xr. 41. Von mehr­
sitzigen Maschinen finden wir im Preisbuche einen ,Patria“-
Zweisitzer (Xr. 80) mit vorzüglich coustruirten stabilen Rahmen•
einen ,P a t r 1 a‘-Reform-Zweisitzer Xr. 81 (Für Herrn und Dame ■’
Damensitz rückwärts, nur von voiuezu steuern) und einen „P a t r i a“-
Zweisitzer Xr. 81 für Dame und Herrn (Damensitz vorn. Doppel­
steuerung). „P a t r i a“-Transport-Dreirad Xr. 90 ist schliesslich ein
praküsches und leichtlaufendes Transportrad. Die f’reisliste selb.st
präsentiert sich in einem apparteii Foimate in hochelei^anter Aus­
stattung. Wir können den ,P a t r i a'-Fahiradwerkeu” hiezu nur
gratulieren.
.4iis der Firma Xeiiriith& Mandl, Wien, ist der bisherige
Gesellschafter Herr S. Xeurath ansgeschieden und ist nunmehr
alleiniger Inhaber derselben Herr Rudolf Mandl, der firmieren wird
Rudolf Mandl vorm. Xeurath und Mandl. Sämmtliche .Aktiven und
Passiven der alten Firma gehen auf die neue über, und wird letz­
tere vollständig im bisherigen Stile weitergeführt werden.
Derr Siinoii Xeurath, \\ ien, teilt mit, dass er nach freund-
schaftficher Lebereinkunft aus der Firma Xeurath& Mandl aus­
getreten ist und sich nunmehr unter eigener Firma als Vertreter
für Fahrräder, Motorfahrzeuge. Bestand- und Zubehörteile zu solchen
in \\ien, VIII/l, Piaristengasse 41, etabliert hat
Der natürliche Kroitdorfer Saiierbruiin vereinigt in sich
eine Reihe therapeutischer Agentien, die ihn insbesondere für die
jetz^e Jahreszeit der katarrhalischen Alfectionen und der Epidemien
höchst wertvoll erscheinen lassen. Als Hauptbestaudtheile führt er
in sich: Das Natron und die Magnesia, in ihren Verbindungen mit
der natürlichen Kohlensäure— unentbehrliche Factoren für die
Erhaltung, Restaurirung und Kräftigung des meuschlichen Organismus.
Patent-Liste
über m Oe.sten eich, l ngam und in Deutschland augemeldete und
ertheilte Patente, zusammengestellt von Victor Tischler, Ingenienr
und Patentanwalt. Wien, VI., Mariahüferstrasse 37. (Mit Ausnahme
von Recherchen erhalten die P.T. Abonnenten und Inserenten jede
Auskunft kostenlos.)
In Oesterreich angemeldet:
lOr verschiedene Belastungen einstellbare federnde Verbindung des
^*3 TTA 1^ /I O Vy L..- V—— I 1- 1 I 1_ rTX_. m mm
Rades mit dem Fahrradrahmen.— Paul Evb, Triest.— 17
Februar 1900.
Luftreifen für Fahrräder und andere Räder.— Hans Ch. fhriiti-
ansen, Kopenhagen.— 20. Februar 1900.
Schutzreifen für lahrradluftreifen.— Iiupont, Roermond.—
22. Februar 19(X).
Handantriebsvorrichtuug für Fahrräder.— Johannes Grimme,
Bochum.— 23. Februar 1900.
In Deutschland angemelde t:
^^3l"^Juli*\^899~ Comp. Denver.—
An das Fahrrad aiischliessbarer Ständer mit Alarmvorrichtuncr_
Frau Ernestine Kluge, Dresden.— 5. Mai 1899
Beim Rückwärtstreteu mittels eines in die Treihkette eiufalleuden
Hakens in Thatigkeit gesetzte Fahrradpremse.— \\el L Fetter
SOU, Stockholm.- 18. Mai 1899
Festspannvorrichtung für Fahrradsättel.- I. B. Brooks und I
Holt, Birmingham.— 11. Jänner 1900.
Umschaltevoirichtung fiu ein Differentialgetriebe mit veränderlicher
Lebersetzung für Fahrräder und ähnliche Fahrzeuge.— Fred.
Pearly Snow, City of Lynn.— 19. December 1898.
In Deutschland ertheilt:
Zwei- oder mehrsitziges Fahrrad mit auf Vorder- und Hinteirad
wirkendem Antrieb.- 0. Jungnickel, Dessau.— Ab 19. Aug. 1898
lahrrad-Aiischliessvorrichtung mit von emer Kettentrommel ab­
ziehbarer Anschliesskette.— P. Fehling, Berlin.— Ab Xo-
vember 1898.--.. u
Briefkasten.
H. L. M ien XI. Ihrem AVuusche entsprechend veranlasst.
• u Hntt. A\ arum der Herr Xagele vom Tiroler R.-V.
nicht schon längst als Berufsfahrer eiklärt worden ist, bleibt uns
^liisciphV^auf ^^ selbstverständlich jede
^e'x-l'Sbloiiz. Direct Radf.-Verein Job annisburo'
\\ir bezweifeln jedoch stark, dass auch nur ein Mitglied vom
Briettrager angetroffen werden könnte. Heil!
.yidreas Lana-, .Aseli. AVerden beim Gauzablmeister anfragen.
t. H. Bielitz. Xäheres brieflich.
A. P Bebeles. Die Firma B.& W. uns ganz unbekannt.
A♦ Josef Brunner, Gasthof .zum TouristeiV, Schottwieu.
•Antwort brieflich.
Btockeraii. lür .1. L. imd .A. Z. selbstverständlich
als Verbaiidsmitglieder betreflende Ermässiguug.
-l. Hunek. AVurde erledigt. Bezugsprefs für Verbandsmit-
glieder 4 Kronen.
A. K. Dux. Blatt wird regelmässig zugestellt.
J. M. Xagy-Tapolesäny. AA’urde erledigt. Hoffentlich zufrieden.
Zusehen'*'* Karlsbad. Blatt wird Ihnen regelmässig
T 13 Irrtbnm aufgeklärt; Blatt gieng bis jetzt immer
1. Petersplat«, ohne zurnckzukommeu. Heil! zum Elbestrand— und
bis zur .schönen Brücke“, über die mau seinerzeit das Rad tragen
musste. Oder sollte dies noch heute der Fall sein?
L. Sclnv., Ob.-Oe. AA’ird regelmässig zugeschickt.
Deutscher K.-V. AVigstadtl, Böhmen. MittheUung folgt.
J. AI. Ziiaim. Adressangabe folgt.
R.-A'. Sophia. .Radfahr-Sport“ hoflentlich schon im Besitz.
Max B. Linz. Ja leider, jedoch vorderhand nicht anders
möglich.
Carl Thun. Schwerin. Blatt wird zugestellt. 8 .Mk. Ohne
weitere Alittheiluug.
Gerippte jSammte
(^y^azxsclxestexi
Dress- und Herrenanzüge,
elegant, sehr dauerhaft von Partiestücken (Gelegenheifskauf).
Muster verlange man unter
L. K. 4 Aussig (Böhmen).
Für A'ereiiie A’orzugspreise,
Für Radfahrer, die die Hlichung dei Weines mit einem Sauerbrunnen lieben ist
bestens zu empfehlen
bes^rnatuHicher
1 r/L/ALE: wr^iv. Tx:. kolingassk


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 10 ]
Seite 150.
RADFAHR-SPORT.
Kr. lä.
Anitlicho Zeitung nachstehender Vereini^nngen;
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»Wahr im Wort, stark in der Thal,
Treu dem Sport und frisch aufs Rad.«
I Obmann: Oswald ”1” e m p e s. II. Obmann: Hermann
Erhärt. I. Schriftwari: Karl Folie. II. Schriftwart:
Sindor Swatko. 1. Fahrwart: Richard O a n gl II. Fahr­
wart: Karl Dan gl. Cassicr: Rudolf I n r i n g e r. Beirathe;
Rudolf Niklas und Ambros Lngler Haus- und Zeup-
wart: Guido Schubert. Archivar: Eduard Stöcker.
Clublocale: IX- Berggasse Nr. 27, I. Stock. Grossei
Sommerfahrplatz: Ecke der Glasci passe und Rossauer-
lande.
Clubcafe: Caf^ Royal, IX. Schlickgasse 2.
Clubabcnde jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.
Zuschiiften sind eibeten an den I Obmann Herrn Oswald T e m p c s,
Wien. IX., Porzellangasse 43 III. Geldsendungen an Herrn Kvidolf I n z i n g e r. IX.
Hahngasse 9.• i i* i
Infolge der (inhaltend schlechten Witterung tritt nachtol-
***6U(l6\ 6 U ll G *’’'*' *^ nncoror na.äi*h VPl hllllftin i
uci lUiuaiiciiu u is;«* ., x» is... »...q —•—
A e u d e r n n g in unserer Ausschreihung ein:
Sonntatr. den 1. Aiiril: Nachinittagspartie: Ziel nach l’eber-
einkoinmen. Abfahrt 2 I hr vom rlubheini.
Sonntag, den 8. April; Kachmittagspartie; ien—Konieu-
hurg—S tockerau und zurück. OK Kilometer; .Ihtahrt 2 l hr vom
F a h r p 1 a t z
Besprechung der Osterpartien au den michsten( luhabeudeu.
Wiener Radfahrerverein „Eiche*'.
I. Obmann: Otto Adam. II Obmann Ha.ins
Jakubetz. 1. Schrifiwart. Job N. Mager. II. Schrift­
wart: Fcrd. Ginzel. I. Sackclwart: GiiNtav Neuber.
II Sackeiwart: Ludwig Ra mpf I. Fahrwart Heinrich
Wittler. II. Fahrwari: Josef Kizinger. Zeugw.art:
Heinrich R a m m e I k a m p. Rechnungsprüfer: Alexander
Leisek und Aut. J. Ranftler
Verein->heim: P. Straub's Gasthaus, IV M.ar«
chettigasse 7.
Fahrplatz: VI. Guinpendorferstrasse 113.
Vereinsabend: Samstag
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Sackeiwart
Gustav Neuber, Wien, VI. Slumpergasse 4, zu richten.
Montag, den 2. April 1 .T.. tindet die nächste Ansschuss-
Sitzung statt, hei welcher auch die Ball-Ahrechmmg stattfindeu soll.
Es iver.len daher sämmtliche Mitglieder ersucht, die Ver­
rechnung der verkauften, sowie Rückgabe der unverkauften Karten,
bis längstens Samstag, den 31. März entweder im Vereiusheim, oder
durch den Säckelwart Herrn Gustav Neuber, VI. Stumpergasse 4, zu
veranlassen.
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim; M.
III 1, Hauptstrasse 45.
Hoschek’s Restauration.
Ciubcafe: Stfelez, 1114, Rennweg 59.
on Nr. 7007.
Alle Zuschriften und Anmeldungen, Zeituiigsi eclamationen etc. sind an den
O l>mann Emil Haas, III I, Parkgasse l7. Geldsendungen an den Sackeiwart R.
V. St. George, X 1 Simmeringerstrasse 120, zu richten.
sicher darauf gezählt, zu Beginn der günstigen .Tahreszeit auf der
('luhrennmaschine mit dem Training für die Bergmei.sterschaft he-
ginneii zu kiiimen und mm ist sein Traum iii nichts zerflossen Eine
ad hoc bestellte (iesandtschaft wuide schliesslich mit der heiklen
Aufgabe betraut. „Rudi“ die erschütternde Botschaft vom Radver­
kaufe schonuiigsvoll heizuhringeu und ihn damit zu trösten, dass
der „L. B.-C.“ das Hiiischeiden seines Clubracers demnächst durch
ein Symposion, verschönt durch unennessliches Freibier, zu ehren
gedenkt!
Nach Erledigung dieser schwierigen Frage fand unser Ob­
mann endlich Gelegenheit, die anwesenden Gäste, Herrn Willy Zill
und Herrn Alfons Fang, gebührend zu begrüsseu. Kaum waren die
Dankes Worte des Sprechers der Gäste, unseres redegewandten
Freundes Lang, verklungen, nahm der Obmaim Anlass, des löjähri-
gen Dienstesjubiliinins unseres einzigen .Otto I‘ zu gedenken. Mit
knappen Worten kenuzeichnete der Sprecher die Dienstjahre des
.liibilars als .Tahre voll uminterhrocheuer, uuermndlicher Arbeit im
Dienste des öffentlichen Wohles, rühmt- des Gefeierten Hingebung
und Uueigenuützigkeit, die weder nach Lob noch Anerkennung
strebt, sondern sich mit dem Bewusstsein treuer Fflichtertüllimg
begnügt und schloss mit dem Wunsche, es möge dem „L. B.-C.“
gegönnt sein. Zeuge zu sein, wenn einst .Otto I“ sein 50. Dienst­
jahr feiert. Lauter Beifall lohnte den Redner und ehrte den Jubilar.
„Löw a. .M. E. 1. St.“ spielte seinen schönsten Tusch auf dem
.Leisestark“ uud brachte das Kunststück fertig, sich seihst hiebei
auf einer altrömischen Kriegstrompete wirkungsvoll zu begleiten,
(ierührt, mit Thräuen im Heldenauge nahm .Otto I“ die ihm zu
seinem seltenen Feste zu Theil gewordenen Glückwünsche ent­
gegen und fand kaum .''ammluug uud Stimme, seinem Danke Ans­
druck zu gehen uud für die Herbeischaftuug des hesttrunkes
Sorge zu tragen.
Eine au Flk reiche, an gute alte Zeiten erinnernde Kneipe
schloss sich au die geschilderte Feier und es war schon ein gutes
Stück des Donnerstag angebrochen, als uns endlich unser wackerer
Horn begrüsseu konnte, zwar mit sichtlicher Ireude. doch sicherlich
auch mit dem sorgenvollen Gedanken, ob und wie er wohl am
schlauesten der Sperrstunden überschreitenden Cafesiedern übelge­
sinnten Behörde entrinnen werde. Wir sind begierig, ob er ihrem
Rächerarme entronnen ist, denn es kam, dank einiger hitziger Bier-
nnd Weingefechte richtig zu einer Ueberschreitung der SpeiTStunde.
Anner Horii 1
Telephon
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommen). Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Mona M Versammlung.
Obmann: Emil Haas. Obmannstellvertreter:
Rudolf R u s c h k a; Schriftwart: Alexander K ü h n e l;
SÄcUelvvart; Rudolf von St. (icorge; Fahrwari: (Jtto
Judtaiann; Zeugwari; Kail Müllei; Beirath Emil
Frantzep.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz VII 1 Weslbahnstrasse 29.
Clubabend: jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV.
Seideagasse.
Clubcafe: Anton Neudecker, VII l Kandlgasse 36. (Ecke
Kaiserstiasse).
Gäste überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten: VII 1 Westbahnstrasse 29.
Übmann. Johann Hör mann. Obmann-Stellvertreter;
Leopold Botsch. Ca.-sier: F. J. Grusche. I. Schriflfuhter: Franz Decker
II. Schriftführer; Max Hager. I. Fahrwart; Johann Hanak. II. Fahrwart. Josef
Aicher. Hauswart: Josef Hörmann. Zeugwart; Josef Döltl. Beisitzende: Otto
Cullmann, Carl Laufenberg, Anton Ncudccker.
1. April. Tagespartie über Schwechat. Achau, Münchendorf
nach Baden (Mittagstation), über Gumpoldskirchen, Jlödliug nach
Wien.
„Wegen des Clubracers m u s s etwas geschehen !“ be.schlossen
einige (Intzendmale während der letzten zwei Jahre unermüillich
und einstimmig die nach Bargeld dürstenden Jlitglieder. „Wegen
des Clubracers w ird etwas geschehen!“ versicherte ebenso oft und
unermüdlich der Obmann uud es geschah nichts. „Wegen des
Clnhraeers ist etwas geschelien !“ spracli emllich „Otto I“, der für
die übrigens funkelnagelneue .Maschine einen oh seines Glückes fast
aus dem Häuschen geratheuen Käufer gefunden hatte. Heil dem
Käufer I Heil itus Verkäufern! erscholl es letzten ^Mittwoch im Kieise
der Mitglieder des „L. B.-C“ und aufrichtiger Iiank lohnte „Ottos-,
des kühnen Seeschlamrentödters, rühmenswerthe That .Nur ein Ge­
danke trübte unsere Freude, der Gedanke, ob wohl unser leider
abwesende „Rudi“ die Nachricht vom Racerveikaufe idiue Schaden
für seiue Gesundheit ertragen werde. Der Aermste I hatte er doch
Am 8. April. Nachmittagspartie nach Korneuburg-StockMau.
Am 14. April. Osferpartie in die Wachau. Ab 3 Uhr Nach­
mittags nach St.-Pölten, oder per Bahn 7 Uhr Abends, dort Näch-
tigung, am 15. ',',9 Uhr ah nach Melk (.Mittagstatiou), ah 2 Ulir
durch die M'aehau nach Krems (Hotel Gold. Hirsch). Am IK. von
Krems über Mauteru, Trai.smauer, Tulln (Hotel Brenner), Rieder­
berg nach Wien (Hotel Wimberger).
Alle Partien ab Ciubcafe Neudecker, Abfahrt bis auf Weiteres
für Tagespartiell 8 Uhr Früh, Nachmittagspartieu 2 Uhr.
Der Fahtausschuss des Schotteilfelder Bicycle-Club
Die noeh iiitdit heim „Verband deutscher RiKUahrer
Niederöslerreifhs'* eiiigeschrieheneii Slitglieder wollen sich baldigst
die Anmeldung durch unseren Cassier besorgen lassen.
Der
Fahre Continental!
Vorstand. I


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 11 ]
A A A A
^Mlfg
^Rundschau
für Theater, Kunst und Literatur.
A_^
h
h
h
r
h
/°~7 7 7 7“
7^
''''.:••»^ Y r I■•• i I I 1? 7
H e r a u s g e b e r: Josef Adametz. Schriftleiter: Max Wendlenner und Josef Adametz (ver.iiitwortl ch)
Preis: '/Jühnsr 1 Krone.— Einzelne Kummer 10 Heller.
Theater.
Die Krisen.
Bis zum 26. war noch Alles ira Status qno— mit alleiniger
Ausnahme des Lmstaudes. dass A. Girardi, der verwöhnte I.iebliug
der \7 iener, die nicht mnde werden, ihm Ovationen zu bereiten,
sich mit der scheidenden Directrice Frl. von Schönerer wieder ver­
söhnt hat und in den letzten Tagen ihrer Selhstheirlichkeit im
Theater an der Wien gastiren wird. Frl. von Schönerer wird sohin
seihst „einen schönen Abgang“ haben. Heir Girardi, der bekanntlich
nicht mehr am Deutschen Volkstheater hleiben will, ebenso gewiss
aber jetzt auch nicht nach Graz „in J’eusion“ gehen wird, dürfte
sohin auch einer der ersten sein, die unter der neuen Leitung im
Theater a. d. Wien engagiit werden. Auch unsere Voraussicht,
dass diese Bühne der Operette gewahrt bleibt, wird in Erfüllung
gehen. Der I^instand. dass Girardi wieder zur Operette zurück­
kehren will, ist bemerkeiiswerth und erfreulich. Er beweist nicht
nur, dass die Operette im Theater an der Wien eine bleibende
Stätte finden wird, sondern dass sich auch die besten dieses Genre
dort wieder znsammenfiuden werden, sei es unter Heumann's oder
einer anderen Directiou.
Nur ist es schade, dass in Folge des Rücktrittes des Frl.
\. Schönerer Wien heaer noch früher als sonst eine Kühne ver­
lieren wird: denn die genannte Directrice will schon am 30. April
diese Bühne schliessen, so dass wir eventuell, d. h. wenn das
Deutsche\ olkstbeater Herrn Girardi nicht früher enthebt, diesen
erst in den letzten wenigen Tagen der Directiou Schönerer dort
hegrüssen werden.
Bezüglich des Carltheaters tauchen immer wieder neue Ge­
rüchte und Combiuationeu auf, die dann kürzere oder längere Zeit
deu (Tesprächsstoft derer, die sich für diese Sache iiiteressireu, bilden.
Die Hauptsache aber, ein geldkraftiger Uutern-hmer o'ler eiu Con-
sortium, scheint noch immer nicht gefunden zu sein. Gut gemeint,
aber wobl schwer ausführbar scheint uns der Mau der Gründung
eines Wiener ,Schiller-Theaters“, das durch verschiedene Veieine
mit billigen Abonnements eihalten werd n soll. Der Erfinder dieses
Projects ist der deutsche Schriftsteller Dr. Lothar, e.'u Jlauu von
hervorrageudeu Fähigkeiten, «lern wir eiu Gelingen seines Plaues
allerdings wünschen möchten.
XovitättMi.
Das hervorragendste Ereigniss im Theaterleben Wiens aus
der vergangenen AVoche bildete die Aufführung des „.Andreas
Gerhard“ von Baron Philipp Haas, der iu diesem Falle wieder
Künstler uud M.äcen iu einer Person, schon so viel und zwar nur
Gutes von sich reden machte. Dass die vieraktige Komöilie auch
das Interesse des Monarchen erregte, so dass dieser iu Begleitung
der Erzherzogin Marie Valerie das Raimundtheater besuchte, verhalf
der Novität zu einem besonders glänzenden Erfolge. Dieser ist,
weil das Erträgniss der Premiere dem Elisabeth-Heim für Witwen
und AVaisen gewidmet war, auch wünscheuswei th gewesen.
Da wir im Raume leider beschränkt sind, so können wir deu
geehrten Lesern nur kurz mittheileu, dass es sich iu .Gerhard“
Die Veibaniitoii (von Jlax Hausliofpp).
Kritische Studie.
(Schluss.)
Die .Atome, die sein Ich bilden, sind unvergänglich und können
wiedereinmal nach ungezählten .lahreu, so wie sie sich jetzt zusammen­
fanden, mit einer verschw'oinmenen Erinnerung ihres Daseins und
ihrer Geschicke nochmals sich finden und ihn geläutert und ge­
reinigt ein neues Leben beginnen lassen.
Es ist ein wundervoller Gedanke, der sich durch das Ganze
zieht und der hier nur angedeutet ist; sonst müsste man das voU-
ständige Epos citieren: Zeile für Zeile, denn einzelne heraus­
gerissene Sätze können keinen Begriff geben von der Grossartigkeit
und der Genialität des AA’^erkes. Ich gebe gerne zu, manche Theile
sind nicht für die Allgemeinheit geschrieben, oft verdeckt mehr
als ein toller, grauenhafter Einfall die Perle, die unter ihnen
schlummert, manches wird vielen beim ersten Male all’ zu barok,
zu verzerrt, zu überladen Vorkommen. Doch bald wird mau er­
kennen, dass es so und nicht anders sein konnte und wird immer
wieder vom Neuem sich mit Begeisterung uud klopfenden Pulsen
in den Strom der Bilder und Gedanken versenken, und wie schon
früher erwähnt, wem es zu mühsam, den tiefen Sinu zu erfassen,
den werden die vollkommene Beherrschung der Sprache, die den
Reim als etwas Selbstverständliches erscheinen lässt, die einge­
streuten Lieder, die wuudervolleu Erzählungen der Abenteuer
Brand 3 mit den Mädchen vollauf befriedigen. Aleiuer ganz unmass­
geblichen Meinung nach sind die Verbannten das bleibendste
Erzeugniss der deutschen Literatiu" im XIX. Jahihundert. Hamerling
wird vergessen werden, Banmbach und AA'olf werden kaum gekannt
sein, Haushofer’s Name aber ist mit seinem Epos der Unsterblich­
keit sicher, denn er bezeichnet einen neuen Abschnitt der deutschen
Literatur, von dem an nicht mehr nach alten, bewährten Alustem
ungeniessbare. nach Lampe und Folianten duftende Epen fabriciert
sondern geschaffen und erlebt werden, und führt Wolframs von
Eschenbachs Vermächtniss. ein deutsches Heldengedicht zu
schaffen, glänzend aus. Es ist das deutscheste Buch, das ich kenne,
in welchem sich alle Eigenschaften unseres Stammes, von der
zarten Schüchternheit des Liebeudsu bis zur wilden Kampfesfreude
spiegeln und das jedem denkenden Deutschen ein Schatz sein sollte,
wie Schiller’s Dramen oder Goethe's Faust.
Und zum Schlüsse noch zwei Citate aus dem AMI. Abschnitte:
.Brunhilde“ und dem XIX. Abschnitte: .Die letzten AA eiten“.
Nun brechen die Bande!
Siehst Du sie streiten.
Die guten Götter.
Am Ende der Zeiten?
Siegvater magst Du
Zum letztenmal sehen 1
Er g'-ht in AA'affen
Den AA'olf zu bestehen!
An seiner Seite
FäUt Freya, der Frohe!
Ihm sengte sein Herzblut
Die Surturslohe I
Und Wotans Sohu
Der gewaltige Thor
AA'irft nieder den AA’urm,
Den Hammer empor!
Doch vergiftet, vei zehrt
Vom höllischen Hauch,


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 12 ]
um ein zwar altes, in der Praxis alier nicht immer befolgtes Thema
hanilelt: Hirathe nur. wenn du liehst und zwar den, oder die du
liehst: weiters etwa: bleibe in deinem Kreise n. s w. Wir wagen
zu behauiiten, dass das J^filck aus mehrfachen fTründen unseren
liainen gefallen oder doch mindestens ein reges Interesse hei ihnen
findni wiid; denn „Vaiiatio delectaf auch in Heirats- und Liebes­
geschichten auf d«r Bühne!
(iespielt wurde am 2d. d. M. in der AVallgasse recht gut.
Vor Allem erweckte Baron Ha.as in der Titelrolle durch seine
schlichte, natürliche Sp.ache und sein schönes Organ allgemeine
Sympathie; in manchen Scenen konnte er Routiniers vom Fach als
gutes Beispiel dienen; zumindest vergass man da, dass er nur
„Amateur“ sei... I>ie übrigen >litwirkenden unterstützten ihn
bestens, .“^o eignete sich Fr. v. Posgay (ehern, am Volkstheater)
durch ihre vornehme Darstellungsweise ebenso gut für die Rolle
der „.\lice“ als Frl. Schuster (Volkstheater) für die „Fanny“; nur
zuweilen schien sie zu forciren. Oer gemüthlichste aller Wiener
Komiker, Strassmayer (Allmetter), Göstl (Hausdiener Carl), sowie
die Herren Ifurg (Manpiis Abeille). Jensen (Or. Holler) u. s. w.
vervollständigten das Euseinble in gelungener Weise. Das Publikum
spendete Lorheern und Beifall in reichstem Masse; ebenso reichlich
war auch das tinancielle Ergebuiss.
Im llofopernthenter brachte die neue Oper Tschaikofskys
„ lolauthe“ sowohl chrift-
steller Dr. Ludwig Lothar dürfte am 31. d. stattfinden.
Griifin Kiiisky-Palmay. die zu den berühmtesten „Stars“ des
Theaters a. d. Wien zählt, wird am 29. d. JI. die von ihr creirte
Titelrolle in Heubergers Operette „Ihre Excellenz“ daistellen.
Bas Raimundtheater war au einem Abend in der ver­
gangenen Woche in arger Verlegenheit. Frl. Hetsey, welche die
Rolle der „Doris Quinault“ in „Narciss“ spielen sollte, hatte wegen
plötzlicher Erkrankung abgesagt unil es musste noch am Nach­
mittage eine Remplacantin zur Stelle geschafft werden. Zuerst
wandte man sich an Frl. Melanie Wachtel; allein diese äusserst
talentvolle Künstlerin konnte sich im Angenbicke ein drittes( 0-
stüm, das unbedingt erforderlich war. nicht verschaffen, da es aus­
wärts deponiert war; endlich fand sich im letzten Jloniente ein
Ersatz in Frl. Ida Jeubach vom Münchener Volkstheater. Diese
erzielte trotzdem einen schönen Erfolg und sie wurde, gleich ihrem
Collegeu Bonn, wiederholt gerufen.
Im Hofopernfheater eröffnet am 29. d. Herr Ferdinand
Jäger, ein Sohn des Tenoristen Jäger und der Gesangsmeisteriu
Frau Jäger-Wilczek, in der Oper „Das Nachtlager von Granada“
ein auf ein Engagement abzieleudes Gastspiel.
Die Mitglieder des Deutschen Volkstbeaters biiugeu am
31. d. im Carl-Theater Costa’s Volksstück „Ihr Corporal“, das bisher
von diesen Schauspielern noch nicht dargestellt wurde, zur Auf­
führung. Auf derselben Bühne wird Anfangs April, gleichfalls von
Jlitgliedern des Deutschen Volkstheaters, und zwar mit Frau Üdilou
und Herrn Tewele in den Hauptrollen, die aus M ohlthätigkeits-
vorstelluugen bekannte Pantomime „Der verlorene Sohn“ vorge­
führt werden.
Der Verein „Ludwig AnzengTuber“ wird am 3. April einen
„Stelzbamer-Abend“ veranstalten. Hofrath Dr. Burckhard hält dabei
den einleitenden Vortrag, während Frl. Schönchen mehrere der
schönsten Dichtungen Stelzhamers vorleseu wird.
Fräulein Markwordt soll wieder in Wien ein Engagement
finden.
Philipp Langmann las am 24. im Wiener Verein der „Ab­
stinenten“ seine Erzählung „Die vier Gewinner“ einem zahlreichen
Auditorium vor. Es muss gesagt werden, dass diese Vorlesung
einen vollen Erfolg brachte und den Eindruck hiuterliess, dass die
Erzälduiig wirksamer sei, als das gleichnamige Stück auf der
Bühne. Allerdings war der Vortragende selbst der beste Interpret
seiner in dem genannten Stücke niedergelegten Ansichten.— In der
reizenden Posse „Ein bengalischer Tiger“ erzielten mehrere Mit­
wirkende Frl. Daun, Hecht, Schmied und Ziusenhofer schöne Erfolge.


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 13 ]
Per Bildhauer Jacoh Gruber (Wieu) und der Bildhauer
Alphonso Canciani erhielten vom Professorencolleginm der Akademie
der bildenden Knuste je einen Reichel-Knnstlerpreis, und zwar
Erslerer für seine Broncegruppe .Verschüttete Bergknappen“ und
Letzterer für die Skizze zu einem Dante-Denkmal. Beide Arbeiten
waren im Künstlerhause ausgestellt gewesen.
Die Vereiiiisun- österr. bildender Künstler nnd Künst­
lerinnen veranstaltet vom 1.5. April bis Anfangs .Mai eine Aus­
stellung von V erken ihrer a. o. Mitglieder (.A.inatenre).
Im Kaiser-Jubilüiiuistheater wird demnächst ein Wiener
iener Volksstück „.A heimiger Has“, das in Währing spielt, zur
-Aufführung gelangen. Der .Autor bleibt vorläufig anonym.
Director Sehlenther hat eine 18jährige Deutsch-.Anierikaneriu,
Frl. V ilke. die gegenwärtig in .Amerika grosse Rollen spielt, vom
September an auf drei .lahre engagiert. Natürlich darf sie hier
71 vorläufig“ nur in kleinen Rollen beschäftigt werden; vielleicht
folgen daun grossere nach, vielleicht auch nicht, was schon so
manchem Talente zum l'nheil geworden ist. .Auch .Albert Heine
(Berlin) wurde für Lewinsky’sche nud Baumeister’sche Rollen
engagiert.
Hofkapellmeister Hans Richter hat um seine Entlassung
auge.sucht. Er wird künftighin nur im .Auslande als Dirigent
fungieren.
('ompositionen von blinden Musikern gelangen am 29., 30.
und 31. d. M. im Wiener Blindeuinstitute zur .Aufführung. Unter
.Anderem werden die Fräuleins Rotte (Wien) und Lumpe (Buda­
pest), dann die Herren Labor (Kammerpianist), R. Braun und
Meisner mitwirken.
.lautschtheater. Die Kaisersche Posse „Der letzte Streich*
wurde nach der siebenten .Aufführung, welche gleich den vorau-
gegangeuen den lebhaftesten Beifall fand, einstweilen vom Repertoire
abgesetzt, um bei passender Gelegenheit wieder aufgenommen zu
werden.
Der Raimundtheater-Preis gelangt in kurzer Zeit wieder
zur Verleihung. Die Jury beabsichtigt, diesen Preis dem besten
jener Stücke zuzuwenden, die in den letzten zwei Jahren im Rai­
mundtheater als Novitäten zur .Aufführung gelaugten; den Vorzug
bei gleicher Güte der ausgewählteii Stücke hat ein Werk von
wieueiischem Charakter; eventuell kann die Zuerkeunung auch auf
ein Jahr hinausgeschoben werden. AVir sind auf die diesmalige
Entscheidung der Richter umso begieriger, als man die früheren
Preise den Schriftsteilem Karlweis („Der kleine Mann“) und Dr.
Burckhard (,s’ Katheil“) zuerkannte. Hoffentlich wird die Jury sich
voi Augen halten, dass es sich eben um einen Raimund-Preis
handelt und man bei dessen Verleihung doch auch die freilich etwas
veraltete .Anschauung, dass die Bühne erziehend wirken soll und
nicht blos aut etwas Lacheffect und Nervenkitzel berechnet sein
darf, beincksichtigeu mag. AA enn letzteres geschieht, daun wird die
Entscheidung der Jury diesmal gewiss den Beifall der Unpar­
teiischen finden.
Das flaiitsoh-Theater wird unter der neuen Direction
Ranzenhofer, wie schon bemerkt, einen erfreulichen Aufschwung
nehmen. Dieser bewährte Bühnenleiter, ein gebürtiger AA'iener,
welcher durch siehzelin Jahre mit Erfolg thätig war und die Theater
in Mödling (Sommertheater), Czemowitz, Innshruck u. s. w. zur
Zufriedenheit des Publicums führte, hat allerlei Pläne vor. Er will
das classische Repertoire nnd die Operette aus dem Spielplane des
.Tantsch-Theaters ausscheideu und ausschliesslich das Volksstück
und das heitere Genre pflegen. AA’as die Operette betrifft, so würden
die mit diesem Genre verbundenen grossen Kosten allerdings eine
Last für die neue Direction bilden; und es ist besser, gar keine,
als mangelhaft ausgestattete und schlecht besetzte Operetten vor­
zuführen. Da Herr Rauzenhofer sechs, bezw. neun Jahre als Di­
rector fungieren soll, kann er auch einschneidende A'^eränderungen
vornehmen. Für den Eröffnungstag hat er eine Burleske von Dr.
von Radler, der jetzt für die Bühne sehr thätig geworden ist, in
.Aussicht genommen; der Schwank „Die Pariser AVeltaussteUnng
1900“, zu dem die Musik von Josef Bayer geschrieben wird, soll
(wenn nicht schon unter Lischke am 1. 3Iai) als Premiere für den
1. Juni ausersehen sein. Jedenfalls wird diese AVahl sich als eine
gute erweisen.
Der Traeöde Maurice Alorisson wird voraussichtlich in den
ersten .Apriltagen im Jantsch-Theater mehreremale gastieren.
Die Düse kommt abermals nach AVieu. Schon am 31. d. M.
beginnt ihre Gesellschaft im Theater a. d. Wien einen neuen Uy.dus
von A’orstellungen mit ,La seconda moglie“. AVir erinnern daran,
dass Eleonoia Dnse, was die natürlichste Darstellung menschlicher
Leidenschaften betrifft, unter allen Künstlerinnen in diesem Genre
zu oberst nud jedenfalls über der oft kamkirenden Saiah Bern­
hard steht.
Am S. April (Palmsonntag) findet im Theater an der AATen
zu Guu.steu des Vereines „Ferienheim* eine interessante Matinee
statt. Es gelangt Nestroy's „Lumpacivagabundus“ in einer origi­
nellen Besetzung zur Aufführung. Die Rollen des Zwirn, Leim und
Knieriem werden diesmal nicht von Herren, sondern von Damen
gespielt weiden, und haben die Damen Fiedermaun. Niese und
Schlemzer in Anbetracht des wohlthatigen Zweckes sich bereit er­
klärt, die oben erwähnten Rollen zu spielen.
Lin A ortrair von Dr. (feorg Brandes. Der berühmte Kri­
tiker, welcher aus Kopenhagen zu einem Leseabend der „Uon-
cordia“ nach AVien gekommen war. hielt daselbst einen interessanten,
über eine Stunde währenden A’ortrag über Lectüie. der das im’
Bösendorfer Saale dicht gedrängt lauschende Publicum mit hohem
Interesse erfüllte. Brandes sagte nach dem ,N. AV. Tgbl.“ u. .A.
folgendes; Das Lesen ist eine aussteibeude Thätigkeif. seitdem es
allgemein geworden. Alan liest gern ohne .Anstrengung nud ver­
gisst sogleich, was man gelesen. Bei lyrischen Gedichten verzichten
die Leser in der Regel ganz darauf, genau zu verstehen, was der
Dichter meint. Das ist nun bei gewissen Alodernen einigetmasseu
begreiflich, aber es kommt auch gegenüber Goethe vor. In einer
(JeseUschaft wurde einmal „Gott und die Bajadere“ von der letzten
Zeile an nach Oben gelesen, der Reim blieb gewahrt, und .leder-
maun fand es sehr schön. AVenu es nur eine .Art von Sinn gibt,
mehr erwartet der Zuhörer nicht. A'iele lesen gute Bücher nur ein­
mal; aber auch hier ist einmal keinmal. Ein gutes Buch macht bei
einmaliger Leetüre keinen besonderen Eindruck. Ich habe Bücher,
die mir werth sind, mehr als zehnmal gelesen. .Aus dem Speciellen
öffnen sich Fenster auf das Allgemeine. Lieber zehn Bücher über
eine Sache, als hundert Bücher über hundert Sachen. A’on wesent­
licher Bedeutung ist ein Alittelpuukt des Inteiesses, zum Beispiel
eine historische oder literarische Persönlichkeit. A'on ihr als Uen-
trum gleichsam im Kieise methodisch weiterschreitend, gelaugt mau
zu einem Gesichtskreis. Fangen Sie aber nie mit dem Gesichtskreis
an. Die Leetüre niedriger Bücher, schloss Brandes, solcher, die von
A'orurtheilen wimmeln und den Freisinn dem Spott preisgeben
wollen, ist fast ebenso schlimm wie die Leetüre langweiliger Bücher.
Alan darf zwar nicht vom Schriftsteller verlangen, dass er uns mo-
r.üisirend verbessere, wir sollen aber so lesen, dass wir uns die
nützlichen Lehien aueiguen. Um zu resumiren: Alan liest, um eine be­
deutendere Persönlichkeit zu werden und A'omrtheile abzulegen,
man liest gute Bücher, die Einen fördern und entw ickeln, man liest
mit Hingebung nnd Kritik, und endlich liest man, um sich die
Aloral auzueignen, die sich in jeder Begabung findet.
Bei der letzten .Matinee im Carl-Theater erschien Fiau
Ilka Palmay an der Spitze einer Origiual-Zigeunercapelle auf der
Bühne nud entzückte durch ihre temperamentvollen nationalen Lieder
wie nicht minder durch die Pracht ihres mit Brillanten überladenen
)inganschen Galacostüms. Ilka Palmay begleitete ihre AA’eiseu durch
t särdäsbewegnngen, bald langsam-gelassen, bald wieder feurig-
leidenschaftlich. In der Aufführung der „Schönen Galathe“ waren
F'räuleiu Theren als Ganymed, Herr Leopold Natzler als Alidas und
Herr Aleyer vom Brünuer Stadttheater als Pygmalion von bester
AVirkung. Fräulein Theren, ein sehr flotter Ganymed, sang eine lex
Heinze-Strophe, die viel belacht und applandiit wurde.
Pioviiiz und Ausland.
Frau Tiirk-Rohii erzielt in Alailand jetzt eine Reihe glän­
zender Erfolge.
Berlin. Das Schauspiel Bjömsons „Ueber unsere Kraft“ er­
zielte bei der Erstaufführung im Berliner Theater einen grossen
Erfolg. In des Dichters Namen dankte Herr Lindau für den Beifall.


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 14 ]
'-V,.
lliiiii))iir!r. Die dreiactige Oper „Das stille Dorf“ von
A. V. Fielitz. Text von Max Kalbek, errang bei der ersten Aut-
fiihruug vielen Beifall.
Szegedin. Die Pianistin Elsa Connard ans Wien, eine
Scbiileriii Grüufelds, hat hier in einem Wohlthätigkeits-Concerte
lebhaften Beifall gefmiden.
Director Albert vom Somossy-Etablissement in Budapest
hat die Kaisn'sche Posse „Der letzte Streich“ zur Auftühruug er­
worben und wird dieselbe vorhiutig dreissig Mal dort gespielt
werden. Die Zugkraft hiefur ist zum Theile in den Trägern der
Hauptrollen, des Fräuleins Paula Teloiii und des Herrn Oskar Sachs,
den früheren Lieblingen des .lantschfheater-Publicums, zu suchen.
Kaiser hat diese Rollen ursprünglich auch für die iTenauuteu ge­
schrieben. Auch mehrere Bühnen Deutschlainls werden die obige
Posse zur Darstellung biingen.
Aus Stuttgart wird uns gemeldet: Frl. Paula Teloni und
Herr O.skar Sachs aus Wien sind ab 1. .September mit 10.00») Mark
Jahresgage am hiesigen Theater engagiert worden.
Pilsen. Einen schönen Abend veihrachte der Pianist Roderich
Bass in s.dner Vaterstailt Pilsen. Sein hier veranstaltetes ('oiicert
brachte ihm herzliche Kundgebungen im reichen Masse.
Siegfried tVagner, der am 25. das Orchester-Coucert im
C'hatelet-Theater in Paris dirigierte, erntete mit der Ouvertüre
zum ,Bärenhäuter“, iler „Siegfried-Idylle“ und dem Trauermarsch
aus der „(iötterdämmerung“ stürmischen Beifall.
Baden. Die erste .Aufführung des Lustspiels „Fräulein Doctor“
von O Walter und L. Stein erzielte am 19. d. einen schönen
Erfolg. Xameutlich hat sich Frl. Biaud in der Titelrolle durch ihre
mit dmn Feuer der reberzeugung dargestellte Rolle die Sympathien
des Puhlikums gewonnen. Die Geuanute wurde durch <lie Herren
Strauss (D. Normann). Verstl (Dietrich), Dietl (Ferd. Winkler)
und Frl. .Maylor (Frieda) mit Erfolg unterstützt.— Ein ausver­
kauftes Haus erzielte am 22. der beliebte Theaterkassier Herr
Vetrovits au dem zu Ehren seiner 25jährigeu Dienstzeit veranstal­
teten Beueüce-Abend. Es wurde die Gesangs-Buileske „Ein Böhm
in Amerika“ gegeben.
Benidorf. Im Krupp'scheu Theater, das fast stets gut besucht
ist, wurde kürzlich der Antouy'sche Schwank „Der Hahn im Korbe“
aufgefübrt. .Aus dem durchwegs Hotten Gesammtsp.el sind ins­
besondere die Leistungen der Herren Felix (Steidl), Erl (Rmgler),
Frl. Miltuer (Tiui) und I hr. Ott hervorz\ihebeu.— lu dem Schöu-
thauscheu Lustspiel ,Eigas Hochzeit“ brachte es Frl Maylor zu
einem prächtigen Fiifolge.
Ahba/.ia. Der noch immer jugeudfrische „alte Gottsleheu“,
der Komiker aus der alten Schule, hat an ilrei Abenden hier einen
vollen Erfolg erzielt. Die Direction des Curhaustheaters war über
den guten Besuch nicht minder erfreut, als der beliebte AA'ieuer
Komiker, denu auch in Ahbazia ist das Publikum nicht immer
theaterfreuudlich gestimmt.
Bruck a. .Mur. Die Stadtgemeiude hat beschlossen, ein neues
Theater nach deu ITäneu des Wiener Architekten Franz Graf
zu erbauen.
Mödling. Am 24. d. M. bereitete die Aufführung des Grill­
parzer scheu Trauersidcles ,Die Ahufrau“ allen Theaterbesuchern
einen wirklichen Kunstgenuss. Wir haben selten noch einer Vor­
stellung mit solcher Spannung, ob sie denn auch geliugeu werde,
entgegengeseheu. da— abgesehen von der Besetzung der „Bertha“
— auch die des „J.aromir“ und andere Schwierigkeiten zu bereiten
schien. Die offenen Fragen w urden zum Vergnügen aller, die dieser
Vorstellung beiwohuteu, glücklich gelöst. Frl. Melanie Wachtel
brachte die .Aufgabe, die „Bertha“ mit aller eiforderlichen AVärme
und Innigkeit des Tons, mit hervorquelleuder Leidenschaft und
natüilichster Resignation darzustellen, in perfecter AVeise zustande,
und namentlich war es für den Eeceusenteu interessant, die sym-
patischeu Uebergänge im Tonfall von Scene zu Scene zu beobachten
und ihre Wirkung auf das lautlos lauschende Publikum zu cou-
statireii. Xur das Hiiistürzeu auf der für derlei Effecte nicht geeig­
neten Bühne machte, so correct es auch aiisgeführt war, nicht den
günstigsten Eindruck. Rechnen wir dazu, dass diese Rolle für den
Gast eine Novität war, so ist die glänzende Begabung des Frl.
AVachtel wohl genügend dargethau. Nicht minder gut. und nur im
letzten .Acte schwach, war Herr Stein als „Jaroiuir“, deu er mit
allem, jedoch von Uebertreibungeu fast fieiem Effect, zur Geltung
biaphte. Die hohe Gestalt, das genügend kiäftige Organ und die
eleganten Bewegungen des jungen Künstlers eigneten sich bestens
für diese Rolle. F’rl. AVachtel und Herr Stein ernteten nach jedem
.Actschluss reichlichen Beifall. Herr Hammer (Hauptmaun), Herr
Schneider ((iraf Zdeuko), Herr Kaufmann (Castellau) ii. .A. vervoll­
ständigten ilas Ensemble nach bestem Können.
Krems. Die Direction Stick ist ausserordentlich thätig Sie.
besitzt ein tüchtiges Peisoual, darunter die Soubrette Frl. Hanna
Ca-taldo, den eifrigen Kapellmeister Siegfried Tagner u. .A. Das
AA'agniss. Opern aufzuführen, ist dem Director ganz gut gelungen.
AVieiier-Neustadt. Hier faml kürzlich eine .Aufführung von
„Des Aleeres und der Liebe AA’ellen“ mit F'rl Lola Hausig— AA’ien
als „Hero“ und Herrn Godai als „Leander“ statt. Das AA'iener
Paar fand die freundlichste .Anfuame und wiedeiholt reichlichen
Beifall. Herr Godai trug zum Erfolge seiner jungen Collegin aller­
dings in collegialer AVeise bei.
Siilzbiirir. Frau Theresiua Schuster-Seydel, die rühmlich
bekannte AHolinistiu, hat im A'ereiue mit der Pianistin Olga von
Hulber ein Coneert veraustalteL d.os einen aussergewöhnlicheu
Flrfolg erzielte.
Htcratur.
Jules A'enie. der fruchtbarste aller Schriftsteller, hat sein
neuestes AVerk, „Das Testament eines Exceutrischen“, in welchem
eine Reise von sieben Personen durch .Amerika (A»^ereiuigte Staaten)
mit «len bekaunten glühenden Farben geschildert wird, bei Hart-
lebeu in AA ien verlegt. Damit haben A’erues Schriften eine Stärke
von 70 Bänden erreicht.
Heinz Tovotes neuestes Buch ist bei Fontane& Comp, in
Berlin erschienen. Dieses Novellenbuch „Die rothe Laterne“ ist
stellenweise recht interessant und es zeigt die gute Beobachtungs­
gabe des in Deutschland gerue gelesenen .Autors.
Repertoire.
llofoiierntheatcr. Freitag deu 30.: „Der fliegende Hol­
länder.“ Samstag deu 31.: „.lolanthe.“ „Die rothen Schuhe.“ Sonn­
tag' den 1. .April: „Tauuhäuser.“ Alontag deu 2.: ,.lolanthe.“
„A'ergissmeinnicht.“
llorbnrsfhenter. Freitag den 30: „Die Hochzeit der
Sobelde.“ „Der Abenteurer und die Sängerin.“ Samstag den 31.:
„Agnes Jordan.“ Sonntag den 1. April: Nachmittags: „Der Erb­
förster.“ .Abends: „A’ater und Sohn.“ Montag, deu 2.: „Der Traum
ein Leben.“ Dienstag den 3.: „Prinz Friedrich Homburg.“
Deutsches A'olkstheater. Freitag deu 30.: „.Auf der
Sounseite.“ Samstag den 31. (zum ersten Male): „König Harlekin.
Sonntag deu 1. April: Nachmittags: „Die goldene Eva.“ .Abends:
„König Hatlekiu.“ Jlontag den 2.: „Zaza.“
Kuimnnd-Theater. Freitag deu 30.: „Die dritte Escadron.“
Samstag deu 31.: Zum ersteuMale: „Grethel.“ Sonntag den 1.
.April: Nacbmittags: „Der Bauer als Millionär.“ .Abends: „Grethel.“
Alontag den 2.: „Die dritte Escadron“ Dienstag deu 3.: „Grethel.“
""Ka!scrjnbilii:!ms-Stiidtthcater. Freitag den ,30.: „Ein ,ludas
von anno Nenn.“ Samstag den 31.: Nachmittags: „Tuiaudot, Iiiu-
zessiu von China.“ Abends: „Ein toller Einfall.“ Sonntag den 1.
.April: Nachmittags: „Schneewittchen und die sehen Zwerge.“
Abends: „Ein Judas von anno Neun.“ Montag deu 2.: „Das Huf­
eisen.“ Dienstag den 3; „Der wilde Rittmeistei
Carl-Theater. Freitag deu 30.: „Der kleine Manir“ Samstag
deu 31.- Zum ersten Male: „Ihr Corporal.“ Sonntag den 1. April:
Nachmittags: „Der Königslieutenaut.“ .Abends: „Ihr Corpor.al.“
Montag deu 2.: „Der Schlafwagen Coutrolor.“
Theater an der AA ien. Freitag deu 30: „Der Zigeuner-
barou.“ Samstag deu 31.: „La secouda lloglie.“ vSouutag den 1.
April: Nachmittags: „Die schöne Galathe.“ „Leichte Cavalleiie.
Abends: „Ihre Excellenz’“
Theater in der Joseiilistadt. Freitag deu 30.: „Frage
an das Schicksal.“ „Er, sie und er.“ „Abschied vom Regiment.“
„Ahschiedssouper.“ Samstag den 24.: ^^lainselle Tourbillon.
Verantwortlicher Schriftleiter: J. .Adaiiietz.— Druck von Gustav Röttig in Oedenburg.


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 15 ]
■ IHi'ililiiiTM p■■■■■■■■ ■'h■■■ ■1'ft'BWii■
PATRONEN-LATERNE
MIT DER
ORIGINAL-CARBID-PATRONE.
NICHT JIIT PU MPKN NACHAH3II XCiKN ZC VUiWhX HSELN!
■*:♦
♦,__*
^*
*:
♦
«r
■•r
*
♦
Patrone
2 Stunden
Brenndauer.
♦
♦
♦
♦
t
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
■fr
■fr
■fr
■fr
fr
■fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
I
Veberall
glänzend
begutachtet.
ifr
fr
t
t
fr
fr
«j
fr
fr
*f! fr
fr^
G eil eral- V ertretii i ig
HIRSCHIj& Co.
\MKX, L, Sehiiierliiijrplatz 5.
■ äaäBäBOBBTnBäHlHH II B a■■ H■ e■ B
Sämmtliclien BiiiKlesniit^jliederii und Voreiiie» wird der Abschluss von Unfall- und
Haftpflicht-Versiclierungen bei der Ersten Oesterreictiischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauermarkt 2 empfohlen.
Die Ge:jellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prämienermässigungen.
Ausser Radfahr-Versicherungeu übernimmt die Gesellschaft auch Einzel-Ünfallversicherungen, Reise-
Versicherungen, Collectiv-Versicheruogen und Haftpflicht versicherungen aller Art.
©o©©ooo©
patriai
patria-fahrradwerH
Cominandit- Gesellschaft Alfred Weidler& Co.
Wien. II 7. Handelsquai 92.
st- Stammhaus; SOLINGEN -ts*
P A T R IA
FAHRRÄDER©®®
®® MOTORRÄDER
G-epäcIl^szä-d-er.
Niederlage in ien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstätte.
©©O©©©©©
©©©ÖOOO©


[ 2023-06-29 10:38:40.924 - 19000330 - Seite 16 ]
m
i
m
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrrädcr
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG S
Fahrräder aus.
J(au)itVcrlreter für Wien der bestbeljannten j<oricuin- Hellenlos Von Cl«ss^ plessing in Graz.
Prei.slisten franco, aaaaaaa«
Gerippte Saininte
(lviTa,3a.scli.ester) für
Dress- und Herrenanzüge,
elegant, sehr dauerhaft von Partiestücken iGelegeuheitskauf).
Muster verlange man unter
L. K. 4 Aussig (Böhmen).
0 ^“ Für Vereine Vorzugspreise,
tottisAtid
jeht Wien, IV,, Sdiünburgstrasse 38.|
i
Eigene Fabrikation von: j
KIlliENZEiniKX,
«« MEDAILLEN, «i
«I cErnzEiciiEx. ««
RKK'HES LAGER! j
Auswahlsemliingcii an Clnhs
postwtMulcinl!
Für alle Aasfläfje pnsseiiit.'
Die bei Weitem beste uud dabei billigste aller Radfahrer­
karten bleibt
iYiittelbach’s ^trasscnprodlliartc
für Radfahrer
von Deutschland und Oesterreich.
ist das beste Wiener Fahrrad!
Direct vom Fabrikanten
JOH.& ANT. HANAK
Wien, VIIJ, Maiialiilleistrasse Nr. 100.
HSBS asas^asesasasasHsasHSHSHS HsasHs
ir, c fu
tJ Für alle Aasjiäf/e passemV: Lfl
ol
12
a
12
12
12
12
12
12
12
12
12
12
I n
ill
12
12
10
rij
Ul
ru
12
12
12
12
12
12
--r\
fT)ersichtsblatl
fc-'
1
kV,
¥
...
-sk
u
%
...w.
P
1«
Nj
r
•r“
•v*i
JT
s
1 a
•V
'ki
T
V'.
.. '■
n
•»JL
4
82 Blatt, aufgezogen, in hübschen Carton« ]e 1 Kr. $0 H (Porto extra.)
Wien und weite Umgebung, Steiermark. Tirol Schweiz, aufgezogen je
2 Kr. 40 Hell. (Porto extra).
Ferner Hauptroutenkarte von Mitteleuropa für
Radfahrer iii 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen je
1 Blatt 4 Kr. 20 Hell.
Man fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. ganz zuverlässigen
Karten I
Hauptdebit für Oesterreich:
ln Wien; Wallishausser'sche Hofbuchhandlung,Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche HofOuchhandlung, Graben.
S:
iSBSHSHSHSHSBSBb'BHESHEreSHSHSHSHSBSHSHS
K
K
Di
Ci
K
K
CI
K
CI
CI
CI
Gl
Ci
']|
ru
Ul
CI
fu
Ji
CI
CI
CI
CI
12
12
CI
CI

