
[ 2023-06-29 10:48:03.984 - 19000915 - Seite 1 ]
©-
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605
Fernsprechstelle Nr. 1468.
Ansichtsnumirier auf Wunsch lustenfrei
Erscheint jeden Samstag.
Schriftleitungsichluii; Mittwoch abandt.
Jahresbezugwpreis:
Für Oesterreich-Üngam Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Zeitschrift für das gesammtc Jladfahrwesen.
V
Amtliche Zeitung für den „Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs'
für folgende Verbände:
„4 erbaiid deiit.scher Radfahrer Xiederösterreichs“, „Verband deutscher Radfahrer Ober-Oesterreiehs und Salzburffs‘S„LandesTerbaiid
deutscher Herrenfahrer Böhmens“, ..Deutschen Radfahrer-Verbandes „Mähren“, Verbandes deutscher Radfahrer „Sudetengau“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Scliriftleituiig und Verwaltung: "Wien, TT"! S, QraTonergasa© ISTr. IS.
Nr. 37.
Wien, am 15. September 1900.
VIII. Jahrgang.
per deutscher Jterreufahrer-Verbande öejferreicbs“ und jeine derzeitige Organisation.
Die ungleiche Auffassung der neuen Verhältnisse
und das mangelnde\ erständniss derselben unter dem
Gros der Radfahrerschaft erschwerten die Entwicklung
einer umfangreiclien Thätigkeit des Bundesbevollmäch­
tigten umsomehr, als es die Verhältnisse bei der Neu-
organisirung des Bundes nicht gestatteten, an die
Gründung einer für alle bundesangehörigen Radfahrer
zugänglichen Bundeszeitung zu schreiten.
Damit war dem Bundesbevollmächtigten die Mög­
lichkeit benommen, aufklärend zu wirken, seine
Ziele und Absichten jedem einzelnen Radfahrer bekannt
zu gellen, eine wirksame Propaganda im
Bundesinteresse zu entwickeln, ganz be­
sonders aber mit denjenigen Persönlichkeiten in reger
und unmittelbarer Verbindung zu bleiben, deren Ein­
fluss in den einzelnen Landesverbänden für die kräftige
Entwicklung des Bundesgedankens unbedingt noth-
\\endig war. Der Bundesbevollmächtigte war daher zu
einem brieflichen Verkehre mit einer Reihe von Per­
sönlichkeiten, sowohl Aemterinhabern wie Privatper­
sonen, gezwungen, welcher trotz seines sehr bedeutenden
Umfanges nicht überall den beabsichtigten Zweck er­
reichte und in gar keinem Verhältnisse zu der unge­
heueren Mühe stand, welche er dem Bundesbevollmäch­
tigten verursachte. Auch die allmonatlichen officiellen
BRundschreiben“ des Bundesbevollmächtigten an die
^ erstände der Landesverbände erfüllten nicht vollständig
ihren Zweck.
Trotzdem jedes derselben mehrere Bogen um­
fasste, nötliigte die Fülle des mitzutheilenden Stoffes
zu einer prägnanten Kürze der Schreibweise und ver­
ursachte in wiederholten Fällen irrthümliche Ansichten
und Beschlüsse einzelner Landesverbände, woraus
wiederum M eiterungen und Complicationen entstanden,
deren Lösung dem Bundesbevollmächtigten viele Mühe
und Arbeit aufwälzte.
Dies ist die Ursache, weshalb von allen Seiten
(I. Fortsetzung.)
auf eine Abänderung der Geschäftsordnung ange­
tragen wimde.
Diese Abänderung war vernünftiger Weise nur in
einer Vereinfachung des schriftlichen V'er-
k e h r e s zu suchen imd wird in den Vorschlägen des
Bundesbevollmächtigten, welche bei der Bundesaus­
schussversammlung angenommen wmrden, auch gefunden
werden, wenn die Vorstände der einzelnen
Landesverbände kein Mittel unversucht
lassen, im Kreise ihrer Verbandsmitglie­
der bei allen Gelegenheiten, in V e r s am i7i-
1 u n g e n, in d e n V e r e i n e n und im persön-
lichen Verkehre, ferner mit ausgiebiger
Zuhilfenahme der Fachpresse über die
Beweggründe und die Ziele der verschie­
denen Unternehmungen des Bundes Auf­
klärungen zu e r t h e i 1 e n.
Es t\drd dann nicht mehr möglich sein, dass, tvie
uns mitgetheilt wurde, in einem Vereine von namhafter
sportlicher Bedeutmig, dessen Mitglieder zum grossen
Theile eine akademische Bildung nachweisen, u n d
dercorporativ dem betreffenden Landes­
verbände angehört, in einer officiellen Vereins­
versammlung die Frage aufgeworfen wurde, »was
denn eigentlich der neue ,Bund der Ver­
bände“ sei!“
Es Avird dann nicht mehr Vorkommen, dass, \vie
in jüngster Zeit, briefliche Anfragen bezüglich Ueber-
trittscertificate bei Reisen ins Ausland nach langem
Umherirren endlich an die unrichtige Adresse gelaugten,
weil der Schreiber in Unkenntniss der bereits seit einem
Jahre thätigen neuen Organisation, seine Anfrage :m
die ehemalige ,Bundesamtsstube in der Theatergasse“
in Wien gelichtet hatte.
Insolange die Schaffung einer Bundeszeitung, welche
allen bundesangehörigen Radfahrern zugänglich und
dalier allgemein verbreitet ist, unmöglich erscheint,
L-...


[ 2023-06-29 10:48:03.984 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 400.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 37.
f
o 1 i e" t es sicherlich den Vorständen der
Landesverbände für das Einleben der
B n n d e s i d e e Sorge zu tragen.
Dies kann wohl am wirksamsten durch rasche
und ausgiebige Bekanntgabe der amtlichen Nachrichten
des Bundes und durch aufklärende, erläuternde Be­
sprechung der Bundesactionen geschehen.
Wir behalten uns vor, auf diesen Gegenstand
gelegentlich der Kritik der Beschlüsse der diesjährigen
Bundesansschussversammlung hinsichtlich der Heraus­
gabe der amtlichen Nachrichten des Bundes zurück-
zukommen und w’ürden es im Bundesinteresse mit
Freuden begrüssen, w’enn bereits auf den l)evorstehenden
Verhandstagen in Steiermark und Niederösterreich
diesbezügliche Anregungen gegeben würden.
Der neue Bund begann also seine Thätigkeit im
■Jahre 1899 mit dem „Bundesbevollmächtigten“ an der
Spitze.
Bei jeder Neugründung richten sich alle Augen
auf die führende Persönlichkeit und es erscheint ein
natürliches Gefühl, dass diese Persönlichkeit, welche
den meisten Landesverbänden bisher fernegestanden
war, denselben umso fremder blieb, als deren amtliche
Eigenschaft mit dem etwas gewaltsamen deutschen
Worte „Buudesbevollmächtigter“ bezeichnet wurde.
Die Gaue des alten Bundes deutscher Badfahrer
Oesterreichs waren es gewohid, ihre Wünsclu' an den
„Bundespräsidenten“ in Wien zu richten.
Die Person des „Buudespräsidenten“ drückte dem
betreffenden Verwaltungsjahro ein gewisses Btigma auf,
man sprach von der „Zeit des Bundespräsideiit('n
.V oder B“ und verknüi)ite damit die wichtigsten Er­
eignisse des Bundeslebens.
Es muthete daher fremd an, als mit einem Male
an Stelle des Bundes])räsidenten ein „Bundesbevoll-
mächligter“ erschien obwohl diese Bezeichnung nur
gewählt worden war, u m d er absoluten 0 b j e c-
tivität des Leiters der B u n d e s g e s c hä f t e
Ausdruck zu gebe n.
Fremd die Person des Amtsführers, fremd die
Bezeichnung des Amtes, und fremd die Amtsthätigkeit
— w'as wmr natürlicher als dass aus dem Bereiche
eines alten Bundesgaues, des derzeitigen Landesver­
bandes Mähren, der Antrag eingebracht wurde, statt
der Bezeichnung „Bundesbevollmächtigter“ für die erste
Stelle in der Bundesleitung den Titel„ Bundesvorsitzender“
zu w'ählen.
Die einstimmige Annahme der Abänderung der
satzungsgemässigen Bestimmungen in dieser Hinsicht
muss mit grosser Befriedigung erfüllen.
Der Ausdruck „Bundesvorsitzender“ ist ebenso
deutsch wie der „Bundesbevollmächtigter“ und vermeidet
dabei die irrthümliche Auffassung, als hätte der Inhaber
dieses Bundesamtes das imperative Mandat, lediglich
als a u s f ü h r e n d e s Organ des Bundesaus-
Schusses zu fungieren, ohne irgendwelche selbst­
ständige Initiative ergreifen zu dürfen.
Es entspricht übrigens auch d e in A n s e h e n
und der Würde des ersten Bundesfunctionärs. dass
schon in seinem Titel seine leitende Stellung zum
Ausdrucke kommt.
Habemus Papam— möchten wir ausrufen, das heisst
wir haben den Mann der mit starker Hand den Bimdes-
wagen lenkt, nicht über Stock und Stein zwar, und
nicht mit der Unfehlbarkeit des despotischen Allein­
herrschers, aber auf sicherer vom Bundesausschusse
vorbereiteter Bahn dem vorgesteckten Ziele entgegen.
Wie sehr die Bundesausschussversammlung am
Semmering bestrebt war, der künftigen Bundesleitung
ein weit wichtigeres Thätigkeitsleld zu eröffnen, wie
das der vollkommen einflusslosen Execution der Be­
schlüsse des Bundesausschusses, zeigt auch die Aunahme
des gestellten Antrages auf satzungsmässige Bestellung
eines z w e i t e n B u n d e s v o r s i t z e n d e n.
Die Leitung der Bundesgeschätte, d h. nicht nur
die Ueberwachung der Ausführung gewisser Beschlüsse,
sondern, wie wir es verstehen, ein t h a t k r ä f t i g e s
Eingreifen in allen Bundesangelegen-
beiten und eine unter Umständen ener­
gische Initiative in Dingen, welche zur
A u f w i c k 1 u n g d e s g e s a m m t e n V e r w a 11 u n g s-
ajiparates keine Zeit lassen, umfasst eine
ungeheure Fülle von Arbeit, die auch der j)tlicliteifrigste
und t hat kräftigste Mann zu leisten nicht im Stande ist.
El- bedarf hiebei nothwendiger Weise einer Un t e r-
slützuug, ganz abgesehen von der Vorsorge einer
entsprechenden Stellvertretung im Falle seiner
eigenen Verhinderung.
Die einstimmige Annahme des Antrages auf
Schalfüug der Stelle eines zweiten Bundesvorsitzendeu
und die damit verbundene Satzungsänderung inbegreilt
zwar fasst eine vollständige Umarbeitung der Satzungen,
da ja auch die frühere unbedingte Verantwortlichkeit
des ehemaligen Bundeshevollmächtiglen theihveise aul­
gehoben erscheint, wird jedoch keine Sehwierigkeiten
bieten, wenn der Buudes-Uechtsbeirath über die Fassung
des g 2 der Satzungen einig geworden sein wird.
Dieser Paragraph bestimmt, dass der Silz des
Bundes an den Wohnort des jeweiligen Bundesvor­
sitzenden gebunden ist, und da es gewiss nicht in der
Absicht des Bundesausschusses gelegen war, dass bei
der fallweisen Amtierung des zweiten\ orsitzenden der
Bundessitz innerhalb eines Verwaltungsjahtes wieder­
holt verlegt werde, wird der Rechtsheirath Mittel und
Wege linden müssen, den vereinsgesetzlichen Bestim­
mungen gerecht zu werden. Die Thatsache der voll­
zogenen Wahl des zweiten Bundesvorsitzenden in der
Person eines Wiener Sportskameraden, des Herrn Hans
Jlüller, enthebt uns der Verjiflichtung, weitere Conclu-
sionen an diese Satzungsänderung zu knüpfen.
Herr Dr. Miglitz, der erste Vorsitzende,
zweifelhaft den Wunsch, in Herrn Müller einen
erfahrenen, energischen Mitarbeite
gewinnen und ihm die thatsächliche Stellvertretung
j Mri 1II i
ere Conclu-
)fen. i
e, hatte un- I
einen v i e 1-■
) e i t e r zu&
ü-tretung nur H


[ 2023-06-29 10:48:03.984 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 37.
R ADFAHR-SPORT.
Seite 401.
im äussersten Nothfalle aufzuhalsen, für welche ja auch
in dem bisherigen§ 18 der Bundessatzungen vorge­
sorgt ist
Jedenfalls ist es als ein Vortheil zu betrachten,
dass in Hinkunft im Falle eines vorzeitigen Abganges
des ersten Vorsitzenden, die Einberufung einer ausser- auf jeden Fall gesichert.
(Fortsetzung folgt.)
ordentlichen Bundesausschussversammlung, lediglich zur
Vornahme der Wahl eines Bundesvorsitzenden, inso-
lange überflüssig erscheint, als der zweite Vorsitzende
die Stellvertretung übernehmen kann.
Hiedurch erscheint die Weiterführung der Geschäfte
Kn den halben jfordrand Oesterreich;.
Eine Herbstradreise in die Sudeten. Von Alois Höehtl.
(F ortsetzung.)
Frühmorgens des 18. Herbstmonds, nachdem die gefiederten
Hofbewohuer durch lautes Krähen mich aus Schlaf und Traum ge­
weckt hatten, wanderte ich in fiobgemuther Stimmung in die
nächste Umgehung Trautenaus, zu den historischen Hügeln, welche
i'. jüngster Zeit wackere Bürger, das Andenken tapferer, todes-
muthiger Kämpfer pietätvoll zu ehren, durch herrliche Blumen- und
Paraanlagen aufs Reizendste geschmückt haben, lüe Sonne des
Friedens hescheint heute die künstlich geschaffene WaldidvUe auf
dem Kapellenberge, wo zalilreiche Denkmäler an die im blutigen
Ringen des Jahres 1866 gefallenen Helden erinnern, wo Epheu und
Immergrün die gewölbten Hügel umrahmen, unter denen Freunde
und Feinde nun friedlich ruhen. Ein prächtiger Blick nach den
Kuppen des fernen Riesengebirges lohnte auch in touristischer Be­
ziehung den Au.sflug. Nach mehrstündigem Wandern verliess ich
nur ungern die grünen Anltigen, um bald darauf, der Noth gehor­
chend. nicht dem eig’nen Triebe, auch der liebgewonlenen Stadt
.\dieu zu sagen; denn das letzte Capitel des Reiseprogrammes, der
Besuch des Altvaters, harrte der Erledigung. Müde wie ich war
imd um mir auf einer Radfahrt durch grösstentheils reizloses, von
fast durchwegs czechischeu Gemeinden besätes Hügelland, das
Bischen noch übrige Reiselust nicht gänzlich verquälen zu lassen,
entschloss ich mich zu einer sechsstündigen Bahnfahrt nach Gmlich.
-Vber vorerst noch einen Ahscliiedstrunk dem lieben, gastlichen
Städtchen geweiht, ein köstliches Nass nur war würdig hiezu und
als solches erwies sich das Hoheuelber Ausstellungshier am Bahnhofe.
Dann löste ich ein Billet via Parschnitz nach Königgrätz und
schon nach 11 Ulir dampfte der Zug in mir unbekannte Gegenden
hinaus. Von Trautenau weg durchzog unser Schienenweg das Thal
der Aupa. führte durch Wiesen und bebautes ebenes Land, über­
schritt dann den Litschenbach. worauf wir die Station Parschnitz
erreichten. Hier vollzog sich der erste Wagenwechsel, doch hiess
es sich in Geduld üben, bis der Königgrätzer Zug eintraf. Und der
hatte sich nach .Ansicht der preussisch-schlesischeu Passagiere,
heute wieder 'mal jehörich verspätet! Die Weiterfahrt gestaltete
sich nicht allzusehr vergnüglich, da es draussen, wie drinnen stark
zu „böhmakeln" anfing. Wir eilten an Schwadowitz-Eipel, Rotli-
Kosteletz und Starkoc vorüber, in hügeliger, wälderreicher Gegend,
die, soviel ich ersehen konnte, guter Strassen nicht ermangelte.
Bei SkaUtz unterbrach links ein Teich im flachen Wiesenterrain
das langweilige Einerlei, das sich durch das Geschwätz czechischer
Wechselbälge vmd das Leiem eines Werkels in einem Nachbar­
waggon nachgerade bis zur Unerträglichkeit zuzuspitzen schien.
Mancher Fluch, der sich auf die Lippen drängen wollte, musste
unterdrückt werden und ähnliche Gefühle glaubte ich auch meinen
deutschen Mitreisenden anzumerken. Ein Dorf, ein vorüberziehendes
Gehölz lenkte jedoch die Gedanken glücklicherweise wieder ab.
Hinter Gross-Jessenitz giengs über die Elbe, in die sich kurz
vorher die Aupa ergossen, und bald erkannte ich an Festungswällen
und Gräben das Nahen der Station Josephstadt-Jaromer. Man hielt
allerseits Mittagsrast und langweilte sieh, denn eine fadere Station
dürfte es wohl kaum irgendwo geben. Umso erfreulicher war’s
daher, den Ruf des Portiers zu vernehmen, der zum Einsteigen
mahnte. Die Trace folgte jetzt beständig dem Laufe der Elbe und,
was nicht ohne Interesse für mich war, wir durchquerten den
Schauplatz <ier Kämpfe vor 30 Jahren. Cernozic, Smiric, Predmeric
— eine reizende Sprache, deren Armuth und W’eichheit mir fast
Thränen entlockt hätte! Endlich tauchten links in der Ebene die
Thürme von Königgrätz auf, wo wir glücklich um 1 L’hr anlangten.
Den andertbalbstündigen Aufenthalt wollte ich nicht ünbenützt
lassen und das vielversprechende Städtebild, das mich schon wegen
seiner blutigen Denkwürdigkeit interessirte, in Augenschein nehmen.
In Hitze und schrecklichem Staub wanderte ich gute 25 Jlinuten
stadtwärts. Aber was fand ich? Eine alte, winkelhafte Stadt,
an deren Jlauera die Elbe traurig langsam ihre schlammigen Fluten
vorüberwälzt, mit Resten ehemaliger Befestigung. Eine Holzbrücke
führte über den Fluss und ich stieg durch eine schlecht gepflasterte
Strasse bergan. Oben betrat ich einen grösseren Platz, von nied­
rigen Laubengängen umgränzt. worin sich die diversen Geschäfts­
leute. von Grünzenghändler und Schuster bis zum Buchhändler und
Apotheker alle Stockezechen, die angenehme Kühle der Gewölbe
zunutze gemacht haben, und besah die, nebenbei bemerkt, kaum
sehenswerten Bauten, wovon etwa blos eine doppelthürmige Kirche,
daun die Kaserne und ein uralter gothischer Kirchenbau, wahr­
scheinlich der Dom, auszunebmen wären.
Ich traute mich hier thatsächlieh Niemanden mit Fragen
anzugehen, da ich ringsum fast kein deutsches Wort hörte, pries
dafür im Stillen umso lieber die Vorzüge und den freundlichen,
stramm deutschen Charakter Trautenau’s und pilgerte schliesslich
wohl ein wenig verstimmt wieder zum Balmhofe hinaus, die Fahrt
nach Lichtenau-Grulich fortzusetzen.
Die Bahn umkreist die Stadt in einem Bogen nach Norden,
vielleicht aus dem Grunde, damit ungünstige der Eindruck, den der
Reisende durch den Besuch gewonnen, noch mehr gefestigt werde.
In der Nähe von Hohenbruck, wo die Landschaft annehmheher zu
werden begann, kameu wir ins Thal der wilden Adler, eines links­
seitigen Nebenflüsschens der Elbe. Unaufhaltsam rollte und klapperte
es fort, bald zeigten sich grössere Ortschaften, wie Tynist, daim
inks Castolovic, ein zwischen Obstgärten freundlich gelegener
Markt. Eine prachtvolle Strasse lief parallel mit dem Bahnkörper.
Schade um die Rennpartie, wennA Rückenwind ist, dachte ich bei
mir— ein Zeichen, dass die sportslustigen Gedanken noch immer
nicht alle waren. Alsdann folgte links Adler-Kostelec, ein hübscher,
leider wie ich hörte, total czechischer Ort mit doppelthürmiger
Kirche und mehreren Fabriken. Hier trat die wilde Adler ganz
nahe an die Schienen heran, eigentlich ein unansehnlicher Bach,
der aber wegen seines bedeutenden Gefälles zu Hochwasserzeiten
sein Attribut immerhin rechtfertigen mag. Von den Wiesen
strömte würziger Duft zu den Fenstern herein.
Unser Flüsschen oder Bach verschwand; aber nur auf Augen­
blicke. Er schlängelte sich erst hinter dem rechter Hand sichtbar
werdenden Pottenstein durch das Waldthal, erschien aber, da mittler­
weile die Bahntrace aus dem grünen W ieseugrund hoch angestiegen
war, plötzlich in entgegengesetzter Richtung tief unter dem Bahn­
körper, und silberhell im Sonnenlichte glitzernd grüssten seine rasch
dahineilenden Wellen zu uns herauf; ein artiger Nix, der uns durch
sein neckisches Versteckenspiel die Stunden kürzte. Durch einen
Tunnel brausten wir der Station Littitz entgegen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:03.984 - 19000915 - Seite 4 ]
Seite 402.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 37.
Cranilntis de; Hrei:e; Sratin de; p.>i{.-V. „idähren“.
Unter Vorsitz des Verbandsobmaiines Albert Haupt aus
Göding wurde am 7. September 1. J. in Hajek’s Qasthof in Kum-
rowitz bei Brünn die gründende Versammlung des Kreises Brünn
abgehalten.
Der Saal vermochte die zahlreichen Vertreter der Eadfahrer-
schaft aus Brünn und Umgebung kaum zu fassen. Besonders stark
waren folgende Vereine vertreten;
B. E.-C. „Wanderer“ mit ihrem Obmann Brawa, E.-C. Brünn-
Vororte mit ihrem Obmanne Petermayr, Alt-Brünner E.-V. mit dem
Obmann-Stellvertreter Wilt, B. E.-V. „Union“ mit ihrem Obmanne
Kreczy, E.-V. .Vorwärts“ mit ihrem Obmanne Amen. Ausserdem
waren viele Einzelfahrer aus Brünn, Pohrlitz, Ober-Gerspitz,
Kumrowitz, Mödritz etc. vertreten. Auch ein grosser Kreis von
Damen wohnte der Versammlung bei. Von der Verbandsleitung
waren ausser dem Vorsitzenden erschienen; C. Wokfina, Znaim.
E. Baumgartner, Brünn, und 0. Urbanek, Pohrlitz.
Der Vorsitzende eröffnete um 8 Uhr Abends die Versamm­
lung mit einer herzlichen Begrüssung und dankt für das zahlreiche
Erscheinen, welches die Zusammenkunft zu so einer imposanten
Kundgebung gestalte. In längerer Ausführung erläuterte er die
Organisation des B. d. H.-V. Oe. und dessen Nutzen und Wichtigkeit
für die gesammte Eadfahrerschaft. Im weiteren Verlaufe seiner
Bede beklagte er sich, dass die deutsche Eadfahrerschaft Mährens,
die dringender als anderwärts eines festen Zusammenhaltes bedarf,
sich so lange zurückgehalten habe, zu einem achtung.sgebieteuden
Ganzen sich zu vereinen. Besonders die Eadfahrerschaft der Landes­
hauptstadt sei es, die mit einer gewissen Gleichgiltigkeit bislier
dem Verbände ferne stand, während doch gerade sie zur Führung
des Landesverbandes berufen wäre.
Auf den eigentlichen Zweck der Versammlung übergehend,
erklärt er, die Theilung des Landesverbandes in Kreise sei aus
dem Grunde beschlossen worden, um den Eadfahrern eines engeren
Gebietes öfters im Jahre die Möglichkeit zu geben, durch gemein­
sames Vorgehen in internen Angelegenheiten durch gemeinschaft­
liche Zusammenkünfte und Unterhaltungen, Ausflüge und sportliche
Veranstaltungen einander näher zu bringen. Im Bewusstsein, dass
die Eadfahrer Brünns und Umgebung die Stütze des mährischen
Landesverbandes bilden sollen, sei die Gründung dieses Kreises
zuerst in Angriff genommen worden. Als Anfang für den Brünner
Kreis schlägt er das Gebiet der Bezirkshauptmanuschaften Brünn,
Auspitz und Wisohau vor.
Herr Brawa schildert in längerer Auseinandersetzung, wie
die mährische Eadfahrerschaft in den letzten Jahren durch Steuer
Nummernzwang imd sonstige Drangsalierungen bedrängt worden
sei. Steuer und Nummernzwang seien zwar aufgehoben, doch sei die
Wiedereinführung im Anzuge. In letzter Zeit sei durch einen
Erlass der Landesbehörde den Eadfahrern sogar das Fahren auf
den Strassenbankets verboten worden. Einzebie Städte quälen die
Eadfahrerschaft durch besondere Verordnungen. Auch sei die
Strassenpflege in Mähren eine sehr mangelhafte. Es sei Sache des
Landesverbandes, gegen diese Uebelstäude anzukämpfen; wenn dies
der Fall sein werde, wird sich gewiss kein Eadfahrer der Einigung
entziehen. Eedner empfiehlt, den Jahresbeitrag herabzusetzen. Der
Umfang des Kreises Brünn in der vorgeschlagenen Weise sei zu
klein und sollte noch über einige Bezirkshauptmaimschafen ausge­
dehnt werden. Zum Schlüsse empfiehlt er den gesohlossenen Beitritt
zum Verbände.
—-
,/\usschreibun|.
Internationale Herren-Wettfahren zu Jägerndorf
am 1(1. September 19(X), veranstaltet vom Jägerndorfer Eadfabrer-
Verein.
Eenn-Ordnung:
Gefahren wird nach den Bestimmungen des Bundes der
selbstständigen deutschen Herrenfalirer-Verbände Oesterreichs.
Beginn 3 Uhr Nachmittags.
,}• ^röffnungstahren. Offen für alle Herrenfahrer.
3000 Meter— 6 Bünden. Einsatz 2 Kronen. Drei Erenzeichen.
2. Vereinsvorgabe fahren. Offen für Vereinsmit-
gheder des Jägerndorfer Eadfahrer-Vereines. 1000 Meter Drei
Ehrenpreise.
5. Tandemfahren. Offen für alle Herrenfahrer.
3000 Meter= 9 Kunden. Einsatz für Maschine 2 Kronen. Drei
Doppel-Ehrenpreise.
6. Kleines Hauptfahren. Offen für alle Fahrer, die
im Kennen 1, 4 und 5 unplaciert blieben. 2000 Meter. Drei
Ehrenpreise.
Nennungsschluss 12. September 1. J.
Nennungen sind zu richten an Herrn Carl Hömle, Spediteur,
Jägemdorf.
Grosses Internationales Radwettfahren
3. Gaumeisterschaftsfahren. Offen nur für Mit­
glieder des Sudetenganes. 1000 Meter= 3 Kunden. Einsatz
2 Kronen. Der erste erwirbt den Titel: „Der Kemibahn Meisterschaft
des Sudetengaues für das Jahr 1900“ und ein goldenes Ehrenzeichen.
Der Zweite und Dritte ein silbernes Ehrenzeichen.
4. Vorgabefahren. Offen für aUe Herreufahrer.
2000 Meter= 6 Kunden. Einsatz 2 Kronen. Drei Ehrenpreise.
zu Innsbruck am 30. September 1900, veranstaltet vom Verband
der Tiroler Kennfahrer.
(Die Kennen gelangen auf der 400 Meter langen Cementbahn am
Saggen zur Austragung.)
1. Neuliugsfahren. Distanz 800 Meter 2 Kunden.
Offen für alle Herrenfahrer, welche noch niemals an einem öffent­
lichen Bahnwettfahreu theilgeuommeu haben. 3 Ehrenzeichen.
Einsatz 2 Kronen.
Der Vorsitzende erwidert, dass die Hauptideen des Bundes
und des Verbandes darin liegen, den Eadfahrsport zu fördern durch
gemeinsames Vorgehen auf jedwede Eingriffe auf Falirfieiheit,
durch Erzielung von Vortheilen auf dem Gebiete der Qesetzgebiuig,
der Strassenpflege, des Zolles u. s. w. Es sei bereits sehr viel ge­
schehen; dass nicht mehr erzielt worden sei, ist nur eigenes Ver­
schulden der Kadfahrerschaft, weil sie sich der Zusammengehörig-
nicht bewusst war. Wenn dies der Fall wäre, könnte gar manches
noch geleistet werden, was dem allgemeinen Wohle der Kadfahrer­
schaft zugute käme. Von einer Wiedereinführung der Kadfabrsteuer
und des Nummemzwanges sei ihm nichts bekannt, noch weniger
aber von einem Verbot iler Benützung von Strassenbankets für
Kadfahrer. Er werde aber Erhebungen pflegen und die Kechtsschutz-
Abtheilung des Bundes die nöthigen Schritte eiuleiten. Der Jahres­
beitrag von 1 fl. 50 kr. sei in der letzten Zeit auf 1 fl. (ohne
Zeitung) herabgesetzt worden, denselben noch weiter berabzusetzen,
sei unmöglich. Eine Vergrösserung des Kreises Brünn über das
vorgeschriebene Gebiet hinaus sei aus verschiedenen Gründen nicht
empfehlenswerth.
Nach längrrer Debatte, an der sich die Herren Klein,
Heidenreich, Petermayr, Zimmer und Wohl hetheiligten, wurde die
Gründung des Kreises Brünn in der vom Vorsitzenden vorgeschla­
genen Weise einstimmig beschJossen. In die Kreisleitung wurden
folgende Herren gewählt:
I. Vorsitzender; Anton Brawa (B. K.-C. .Wanderer“),
n. Vorsitzender; Josef Petermayr (K.-C. Brünn-Vororte),
Schriftführer; Anton Wilt (Alt-Brünner K.-V.), Beisitzer; Eugen
K r e c z e y (B. K.-V. „I’uion“), Ciurl B 1 o n d e k (B. K.-V.
.Wanderer“).
I


[ 2023-06-29 10:48:03.984 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 37.
RADFAHR-SPORT.
Seite 403.
f-„ cordfahren. Distanz 400 Meter 1 Runde. Offen
mr HeiTcnfahrer aller Länder. 1 Ehrenpreis luid 3 Ehrenzeichen
Einsatz 4 Kronen.
10 Minuten Pause.
9. H a u p t f a h r e n.
na- 9/Vx‘’*®*'.^'''®^‘^**‘^®"-I^***®“zl200Meter3Runden.
Offen fiir alle Herren OfBciere des k. n. k. 14. Corps bei Betheiliffuns
von mindestens 3 Herren. 3 Ehrenpreise. Einsatz 4 Kronen
4. Meisterschaft des Tiroler Radfahr-Ter-
b a u d e s. Distanz 4000 Meter 10 Randen. Offen frir alle Verhands-
mit^ieder. Der Sieger erhält die grosse Meistersohaftsmedaillle,
em Ehrendiplom und den Titel: „Meisterfahrer des Tiroler Radfalirer
^erbendes“ für 1900-1901, der 2. und 3. silberne Medaillen. Einsatz
6 Kronen,
- T> P' ^onschaftsfahreii. Distanz 20(0 Meter
o Kunden. Offen für Herrenfahrer, welche gegenwärtig im activen
Dienste bei den Tnippenkürpern des k. u. k. 14. Corps stehen. Bei
Betheihguiig von wenigstens 4 Fahrern. Der Einsatz wird den
startenden retomiirt. 3 Ehrenpreise. Einsatz 2 Kronen.
(1 Meisterschaft des Verbandes der Tiroler
»■. Distanz .5000 Meter 12'/, Runden. Offen für
alle Mitglieder des\ erbandes. Der Sieger erhält die gros.se Meister-
schattsmedaille, ein Ehrendiplom und den Titel: .Meisterfahrer des
V erbandes der Tiroler Rennfahrer“ für 1900-1901, dem 2. und 3.
silberne Medaillen. Einsatz 6 Kronen.
Distanz lOOOO Meter 2.5 Runden.
Offen für Herrenfahrer aller Länder. Schrittmacher erlaubt. 1 Ehren­
preis und 3 Ehrenzeichen. Einsatz 7 Kronen.
Besondere Bestimmungen.
1. Gefahren wird nach den Bestimmungen des Bund deutscher
Herreiifahrer-Verbände Oesterreichs.
2. Nennungsschluss: Dienstag den 25. September 1900,
8 Uhr Abends. Später einlaufende Nennungen können keinesfalls
berücksichtigt werden.
3. Nennungen müssen rechtzeitig zu Händen des Herrn
Fritz Porth. Innsbruck, unter Beischluss der Einsätze sowie Angabe
der Rennfarhen (Tricot und Schärpe) eingebracht werden.
4 Die Reihenfolge der Nennungen ist auch die Reihenfolge
am Start.
c- 11' t/“"^^ e »• I>istanz 1200 Meter 3 Runden. Offen
inr alle Herrenfahrer, welche noch keinen ersten Preis errun>’’en
haben. 3 Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kronen.
nw 8. Z w e i s i t z e r f a h r e n Distanz 2000 Meter 5 Runden.
Uneu für Herrenfahrt-r aller Länder. 2 Ehrenpreise und 0 Ehren­
zeichen. Einsatz 3 Kronen per Fahrer.
5. Proteste werden nur mit Einsatz von 10 Kronen ange­
nommen, welche verfallen, wenn die Berufung als unbegründet
zurückgewiesen wird.
0. Für Fahren Nr. 3. und 5. ist die Bewilligung des k. u. k.
14. Corps-Commando noch ausständig. Bei eventueller Nicht­
bewilligung unterbleiben die Fahren.
7. Bei Rennen 2 fahrt jeder Fahrer allein die Strecke.
8. Bei ungünstiger Witterung wiid da.s Rennen auf Sonntag
den 7. October verschoben.
9. Feber hier nicht vorge.sehene. doch dringende Bestimmungen
behält sich der Renu-Ausschuss die Enischeidung vor.
Bnnil deutscher K^rrenfahrer'Verbände Oesterreichs.
☆
I. Bundesvorsitzender: Dr. Ed. Miglitz Graz, Sparbersbachgasse 3.
II. Bundesvorsitzender: H,ns Müller, Wien, I., Stepfansplatz 5.
Bundesamtsstube: Graz, Jakominigasse 26.---■.—
☆☆☆☆
VorsitzencJe (der Soncierausschüsse:
M irthschaftsaiHschuss: Stefan Hedl (Graz).— Wauderfahrausschuss: Kratzmauu (Graz).— Zeitungsausschuss: L. Pichler (Graz).
Sportausschuss: Julius Stauda (Wien).— Rechtsbeirath: Julius Pirxhofer (Wien).— Technischer Beirath: Liebewein (Innsbruck).
Ehrenrath: Carl Falk (Wien).
Amtliche ffachrichten nachfolgender Verbinde des „Bundes deutscher Jlerrenfahrer-Verbande Oesterreichs“:
„5 erhand deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs“, „Verband deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburgs“, „Landesverband deutscher
Herrenfahrer Böhmens', Deutscher Radfahrer-Verband „Mähren“, Verband deutscher Radfahrer „Sudetengau' und „Bund deutscher
Radfahrer aus den siebenbürgischen Landestheilen Dngams'.
Sportaus.seliuss.
Lm Herrenfahrer-Bescheinigungen haben angesucht:
Raimund Haidbauer, XX 1 Treustrasse 38 (Währinger
Bicjcle-Club). Alfred Raulieuecker von Lilienheim, Kaufmann,
XVIII. Pulverthurmgasse 17. Maximilian Meth, Privatbeamter, IX
PeHkangasse 15.
I )eut.sfher Ru(lfalirei‘-\ (*i*l)aml „;>lähmP‘.
Heinrich'GSdinj (Atle Zuschriften) II. Vor^iueuJer
L Schnftlühr« Adotf Ertet, Goding. II. S chriftführer Jakob Mann. Znaim.
Zahtmelster Otto Tr a u er. Znaim. (Alte Getdsendiingen.)
I. Fahrwart Kart Wokrina, Znaim. II. Fahrwart Roh. Baumgartner.
kuuftsausschusses für das Wanderfahreu betraut. Derselbe
hat sich constituirt und besteht aus folgenden Herren: Carl
Wokrina, Znaim; 5Iathias Blaha, Znaim; Johann Souczek. Znaim.
Zuschriften sind an den Vorsitzenden Carl Wokfina in Znaim zu
richten. Zu Ortsfahrwarten werden ernannt: Bisenz: Josef Krämer,
Lehrer. Gnissbach: Alois Wokfina. Thierarzt. Mährisch-Chrostau:
Johann Weidenhöfer, Postbeamter. Mährisch-Rothmühl: Vjiton
Schidleja, Lehrer. Misslitz: Gustav Schmidt, Maschinenhändler.
Zwittau: Ludwig Tempes. Kaufmann.
Adolf E r t e 1, Albert Haupt, Carl W o k f i n a,
Schriftführer. Vorsitzen ..er. Fahrwart.
Brünn.
Beisuzcr Ferdinand Wondra, Ernst Truka.Math. Blaha. Znaim.
Ersatzmänner Oskar Urbanck, Pohrlitz, und Ernst Moli tor, Znaim.
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr rollendet und ihren Wohnsitz in Mahren odei
bcblesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben.
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abonnementsgebübr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl. das Abzeichen kostet l fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbcitiages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister OttoTrauer in Znaim zu
nchtea.
„We-stgair* de.s Verbamlt's deutscher Radfahrer
Nieder Oesterreielis.
Sit? des Gaaea Ämsteiten,
I. Vorsitzender J. Franz Zemskj. Amstetten, Wienerstrasse.
-\m 7. d. M. fand die gründende Veisammlung des Kreises
Brünn statt, über deren Verlauf an anderer .Stelle dieser Zeitung
berichtet wird. Die Gründung der Kreise Znaim und Gödiug weiden
in Kürze in Angriff genommen werden.
Feber Beschluss der Bundesversammltmg aul’ dem Semmering
wurde der mährische Landesverband mit der Bildung des A u s-
Liehwerthe Sportkameraden.'
Der für 15 August 1. J. anheraumte Hanptgantag, welcher
in Verbindung mit einem Feste des Amstettner Radfahrer-Vereines
stattfinden hätte sollen, unterblieb infolge schlechten M etters.
Der Haupt-Gautag ist aul Sonntag, den 16. September 1. J.
verlegt, wo er aber unwiderruflich bei jeder Witterung in Amstetten,
Cluhlocale des A. R.-V. (Hotel Schmidl) um 2 Uhr Nachmittags
stattfiudet. Die P. T. Mitglieder des Vereines deutscher Raiifahrer
Nieder-Oesterreichs werden «rsucht, z ahlr eich zu erscheinen.


[ 2023-06-29 10:48:03.984 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 404.
rADFAHR-SPORT.
Nr. 37.
11
T a s e s 0 r teiTeiclis.
Sitz ddb G^ice* ubUdt.^ v\
I, Vorsitzender Fr*nz ütlavill», B»*rnd#rf. (Alle Znscnrif on).
L i 6 b w e r t li e S y 0 r t s k a in e r a d e n!
Am 23. September, 1. J.,2 Ubr Naebiuittags. findet in Baden
Hutei Kolbe „Weisses J.amm“ der diesjabrige Hauptgautag statt,
wozu wir ilie 1’. T. Gaumitglieder freundlicbst eiuladen und be-
merkeu, dass jedes Mitglieii zum Hauptgautage Zutritt und be-
ratbende Stimme bat, daher auf strammen Besuch reobnen.
Tagesordnung:
1. Bericht der Gauleitung und K«< huungslegung
2. Wahl der Gauleitung und zweier Uecbuungsprnfer.
Wahl des Bannerjunker.
Festsetzung der Gauabgabeu für das kommende Jabi.
Wahl der Gauvertreter für den Vcrbaudstag.
Bestimmuug des Ortes für den nächsten Gautag.
7. Beschlussfassung über im nächsten Jahre abzubaltende
Feste, Gaupartieu, Wettfahrten u. dgl.
8. Kreiseiutheilung.
y. Satzungsänderung.
10. Auträge für Gau und Veiband.
Laut S 9 der Satzungen haben folgende^ ereine ein Aus­
schussmitglied eventuell Krsatzmauu zu entsendeu:
Benidorfer Radfabrer-tTub, l’ottensteiner Kadfabrer-\ erein,
Erlacher Badfabrer-Vereiu „Austria“, Neunkircbuer Bieycle-Club,
Kadfabrer-Glub Siebenhirten Schelleubof. 1. Ternitzer Radfahrer-
Verein, I. Radfahrer-Verein Bruck a. d. Leitha. Ferner haben sich
ilie F. T. Eiuzelfabrer an Ort und Stelle ein Ausschussmitglied
zu wählen.
Wir bitten die genannten Vereine, bis längstens 20. September
ihre Veitreter der Gauleitung bekauntzugeben, um den Gautag zu
beschicken, da wichtige .Vugelegenheiteu zur\ erhandluug kommen.
Heil:
Louis M a y r i n g e 1 ', !■' onz 1) e 1 a v i 11 a,
1. Schriftführer. I- Vorsitzender.
Buiitl lleiTt“iifaiuwr-\ (“fbäiide
OestfiTeifhs.
„Nonl^au“ des X'erbandes deutscher Radfahrer
N iederösterreichs.
Sitz des Gaues Stocke»au.
I. Vorsitzender: Franz D i e t z, Stockerau, Hauptslrasse.
,Sudeteii|rau“.
Victor
Link.
\ erhaiid deutscht'r Radfahrer
Silz; F.cirfcnlhal. 1 Vor-itzender; Jos. Kossmanlll.. Zahlmei^stoi:
SV.
Fohrworle: LooWolek, .Mahl. Rolhwosser, linJ -älois B» but sky. Bei-
löset Rücker, Röiiicrstadl, Roben .Muntendotf. .Mahr..SchonberK.
Der Jahresheiliag for VeibanJ. Bund und .Vbonnementsgebuhr für die
Veiband.zeitung (erscheint wochenllich), 6 Kionen, bei nur Hiagigein Erscheinen
Kr. 4.40 insgesaonnt
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Ganrahlmeister. Freudenlhal,
sitzer
Rund deutscher Riidfahrer
aus den sieheuhiirfrisoheu Laudestheileii l ugariis.
Siu des Bundes; Hermannstadt. I. Vorsiuender; ''"‘‘'l''"
II. Vorsitzender; Karlürendi. I Schriftführer: Adolf Fonn, II. Schnft^^^^^^^^^
Wilhelm Her t er, Zahl.neistei. Gu,t.av Jacobl, saramthehe in Hermaiinstad,
Fahrwa.te; ,4.dolf H a 1 1 r ich (.Mediasch). Alfted v Brennerberg'
F.auz Kemel {Schassburg). J. Jekel.us\ Karl L
F. Heiler (Sächsisch Reen), N. tJc ■» u= r (1 ogarasch Berrathe: U. KaH^
(Kronstadt), V. Schieb, ''^Ibelm Z a c h (Her m.annstadiy. T h e. 1, Fr tz G u g ge
beiger (Mediasch'. Daniel R o th. Ischassburg', Dr. Wagner iB.stritzl,
'’ii'^i'e xUe Zu!ch'.ülcn®sinj*z""l'eiiden an Adolf Fo n n jun., Hermannstadt; alle
Zahlungen dagegen nur .an; Gustav Jacobi, Hermaiiustadt.
Vcrhatid dt'utsrhi'r Radfahrer OhcröstcMTcichs uud
Salzhur^rs.
Amtsstclle: Linz, Hotel »Stadl Frankfurt., Postsparcas.en Check-Conto Nr. 842.466.
I. Vorsitzender. Dr. Julius Locker. H .f- und
sitzender: Karl Bohr. 1- S.hrifiwait; M v. Auckenthaler
luliu' Hochegger. I. Zahlmeister: Josef P e u d e 1 iiia y e r. I. Fahrwatt. Emil
E ^a d ütteiisheim. 11. Fahrwait F.itz Abheiter. Beisitzer: F.XVresrnger
Wels. E ialiger. Wels. A. Rothmaier, Linz, C Mache., Linz. Rechnnngs-
Prüfer: Dr. H v. A i g n e• uud EJ. R e m p i s.
(liau
Liiiz" des Verhaiides dcutsclior Radfahrt'i*
Ohcröstcrrcichs uud Salzhurg;s.
Aratsstc'.le: Hötcl »Stadt FtJuikfini..
ln Joi ffei Zahl-
Vorsitzender. Emil Thumm. Schrifiwart: Earl K.^
mefNicr Hans Guth. Gaufahrvsrati: Adol! Gschwandiner.
Verband deutscher Radfahrer Xieder-Oesterreichs.
Amtsstube. Wien, VIII Landesgeiichtsstrasse 5. Cafe Rathhans.
mit Ausnahme der Soun, unj Feiertage täglich von
Amtsstunden
4 bis 7 Uhr Abends.
Fernsprechstclle Nr 12.932 (für Mitglieder zur Ilenutzung)
I. Voisitzender: J. Pirxhofer.
Rau
,\Vieu‘‘ des Verliandes deutseher Raufahrer
Xiederösterreiehs.
r,:r.s;."'s ■fs.ir.-rsi.....
4 bis T Uhr Abends t» «eT^
Fernsprechslelle Nr V2.932 (r.ir »Mitglieder riu Benutzung^
1. Vorsitzender: Hans P i b u s.
1. Schrifiwai t: Fritz Bachler.
1. Zahlmeister: Wilhelm R o r s c h.
Raiidf'sverhaud deutselier Herreufahrer Böhuiens.
Biindesbcvollniaclitigtcr: Dr. Eduard Miglitz, Graz, Sparbertbach
gasse Nr. 3.
Bundesamisstube. Graz, Jakoun.nigasse 26.
»Ausschuss für Wandeifauren.f {Vorsitzender: R.-bcri S e e g e r. (*raz,
Albrechtgasse 9.
I Vorsitzender; Fianz R 1 ch t e i (BensenL II. Vorsitzender: Ad.df -M
(Aussig), I. Schiiflfiihter Wenzl Patsch (l'ockan). I. Zahlmeister:* ''da
BrrixjTZ. Zah'meister; Gustav Wieden, I. Fahrwart; kränz I-ieblsch (Bohm
(Kamnitz), II. Fahrwart: Heim. Hille (.Aussig). Als Beisitzer; JuL M Hm^^
(.Morchenstetn), Leo Li e hma n n (Ptagj, J. M it o ch (Bodeilbach), F..
(SaazJ. Verbandsabgeordnete zum jeweiligen Bundeshanpttag: kraiiz Ki enter
(Bensen), Franz Wüstl (Saaz)
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingelheilt;,,,
I. Reichenberg, II. Verband deutscher Pilsen
äig-Teplitz. IV. Saaz-Komolau, V. Karlibad-Eger-Marienbad, V‘y'? andskron
VII Prachatilz. VIII. Budweis Krunia.i, IX. Stecken-Deutschbrod,^
- Hrhenmaiith, XI. Tiautenaii—Hohenelbe-Btaunaii. XII. Prag. Der Beitrag p o
1899 beträgt 2 Kr. 40 Hell.


[ 2023-06-29 10:48:03.984 - 19000915 - Seite 7 ]
Nr. 37.
RADFAHR-SPORT
Seite 405.
fUKOS CHAlB
Oesterreich.
Kadfalirerweir auf dem (Gürtel. Der Stadtrath der Stadt
Wien hat über Berichteistattuug des Stadtiathes Si hreiuer das
Prujei-t für die Herstellung eines Kadfahrer-Weges, sowie die Hurch-
fnhrung der Zufahrtstrasse und die Instandsetzung des Proinenade-
weges auf dem inneren Währingergürtel zwischen der (ieutz- und
Maronagasse mit einem Kostenaufwand von IT.htid Kr. genehmigt.
In Jägerndorf findet am 10. d. M. ein Ht-rbstrennen statt.
Näheres hierüber enthalten die in dieser Nummer vei öffentlichten
Ausschreibungen.
Her Verband der Tiroler Rennfahrer veranstaltet am
30. d. M. ein (Irosses Internationales Kadwettfahren. i Siehe heutige
.Vusschreibung.)
Der Neulerehenfelder Cj elisfen-tTub 1807 erlaubt sich
alle Clubs, Vereine und Sportcollegen zu dem am 10. d. M. statt­
findenden I. Clubhahn-Rennen, verbunden mit einem Gäste-N'euling.s-
fahren (3 silberne Ehrenzeichen) imd mit einem tiaste-Juniorfahren
(dem Ersten ein Ehrenpreis, clem Zweiten und Dritten je 1 silbernes
Ehienzeicheu), zum Besuche höll.chst zu laden. Nennungen für das
Gästefahren nimmt Heir Franz Brambach, XVI. N'eulerchenfeldei-
gürtel Nr. 14, sowie Herr Franz Sappe, Reuubahnleiter der Marga
rethner Rennbahn, X^T. Steinbauergasse, entgegen.
Der XIV. llauptgautag des „Steirischen (laiiverbandes“,
welcher in den Tagen vom ö. und 9. d. M. stattfaud. verlief in
der glänzendsten Weise. Die Verhandlungen fanden Samstag, den
8. d. M., im Casinosaale statt Dem vom Verbauds'ibmanue Dr.
Pesserl vorgetrageneu Jahresberichte waren interessante Daten zu
entnehmen. Die Amtsgeschäfte wurden in 1.5 Sitzungen desGesammt-
vorstandes erledigt. Der Mitgliederstand beträgt 2081. Die Haupt-
thätigkeit des Vorstandes richtete sich auf die Strassenverbessenmgen
und insbesouders auf die Anlage und Erhaltung von Radfahrer­
wegen. Hiefür wuide ein Betrag von 2817 Kronen verausgabt
(pramiiit wurden 168 ärarische und 97 Bezirksstrassen-Einräumeri.
Der Vorstand wurde in diesen seinen Arbeiten von 78 Ortsfahr­
warten unterstützt. Verbaudsgasthöfe verzeichnet der Bericht 342
gegen 332 im Vorjahre. Für das kommende Verbandsjahr wurde
eine Eintrittsgebühr von 2 Kronen und eiu Jahresbeitrag von
3 Kronen bestimmt; als Verbandszeitung wurde ilie .Alpenläudische
Sportzeitung“ gew^lt und als Ort des nächsten Hauptgautages
Bruck a. M. bestimmt. Ein Antrs^ des Brücker B.-C. dahingehend,
dass Einzelufahrer in Orten, wo sieh eiu Verbandsvereiii befindet,
kein Mitgliedsrecht erwerben könnten, wurde nach längerer Wechsel­
rede abgelehut. Den Beschluss des Vorjahres, kein Rennen mehr
zu veranstalten, wird dahin abgeäudert, dass der Verband zwar selbst
kein Rennen veranstalten wird, jedoch die Veranstaltung solcher,
namentlich dasjenige der .Strassenmeisterschaft von Steiermark
einem sich darum bewerbenden Verbandsvereine mit einem Geld­
beträge unterstützen wird. Die Wahlen brachten folgendes Ei-
gebuiss: Erster Vorsitzender Dir. Franz Pichler, zweiter Vorsitzender
Kaufmann Fianz Fuchs, erster Schriftführer Kautmanu Gottliied
Ouereser. zweiter Öchriftfiihrer Cafetier Fz. l’uschiiigg. dritter
Schriftführer Kaufmann Gaisser, erster Zahlmeister Juwelier Hans
Drazil. zweiter Zahlmeister caud. med. Ern. Saitori, erster Fahr­
wart End. Fiudeisen, Repr.isentant, zweiter Fahrwait Buchhalter
Simon Tauber, diitter Fahrwart Stadtrathsbeamter Leuhardt; Bei­
sitzer; Dr. Eci. Miglitz, Dr. Hans Stander, Ant"U Heider, Ober-
coutrolor Fl. Kratzniann. Nach Schluss der Sitzung fand ein Fest­
zug durch die Stadt statt, au der sich ungefähr 300 Kadfahrer
betheihg^ten. Abends fand eiu Festcommers statt. Am nächsten
Tage, den 9. credeuzteu die Damen Cillis der fröhlichen Kadler-
schar im nahgelegeuen Jo»efshaiii einen Frühschoppen.
Kadwettfahren zu Fahrafeld. Am 9 September fand auf
der giäflich Wimpften'schen Trabrennbahn das bereits angekündigte
Kadwettfahren bei einer günstigen Witterung statt und nahm einen
recht schönen Verlauf. Reunergebniss: Neulingsfahren des Potten-
steiner R.-V. 2000 Meter. 1. Prendinger 3; 20, II. Mayringer 3; 40.
LH. Eedwinka 3; 48.— Neulingsfahren des Bemdorter Kadfahier-
CTub. 2000 Meter. I. Weiss 3: 30, II. Jelenz 3: 35, 111. Keyhon
jL
.Itzgersdorf 10: 8, II. Kaff. R.-C. Sttdwien, .Vtzgersdorf 10: 10.
III. Czaulaun, R.-C. F'lott und Einig. Wien 10: 11.— Meister-
schaftsfalireu Pottensteiner R.-V. lO.tKX) Meter. I. Prendiug'-r
18; 21, II. Mayringer 19; 52, III. Eedwinka 21: 39.— Meister­
schaft sf.ihren Berudorfer R.-Cl. 1892. 10.000 Meter. I. JVeiss 20: 23.
II. Jelenz 20: 28. III. Stuwasser 20: 31.— Clubfahren des K.-Cl.
,Flott", Berndorf. 30iK) Meter. I. Hirschberger 5; 15, II. Schleiler
F. 5: 19. HI. Gmnpert 5; 221 j.— Gemeinsames Fahren des
Pottensteiner R.-V. und Berudorfer R.-Cl. 1892. 6000 Meter.
I. Weiss. Berudorfer K.-C. 12: 23 j. 11. Prendinger, Pottensteiner
R.-V. 12: 25 V 5. 111. Jelenz. Bermlorfer R.-Cl. 12: 27\j.— Die
vei anstaltenden Vereine sprechen Allen, welche zum Gelingen dieses
schönen Festes beigetragen haben. <len herzlichsten und besten
Dank aus. besonders sei nochmals aufs tiefgefühlteste 8 r Hoch-
geboren Heim Grafen .Simon Wimplfen an dieser SteUe für die
freie Peberlassung der Rennbahn gedankt. Hochderselbe hat nicht
nur die Hahn für dieses Rennen frisch herrichten lassen, sondern
auch dem Rennansschuss eine namhafte .Summe zur Deckung der
Auslagen gespemlet. somit kein Entree eingehoben werden brauchte.
Gleichzeitig sprechen wir auch dem Herrn Hürgenneister von
Fahrafeld, Herrn J. Voggenhnber, un i der Demeiudevertietung für
das freundliche Entgegenkommeu und Spende des 1. Preises zum
Gästefahren unseren besten Dank aus. Fiauz Delavilla. Ubmanu.
Johann Richter, Schriftführer.
Di»' dritte Falinenfabren des Verbandes deutscher Radfahrer
Nieiier-Oesterrcichs. welches .Samstag den 8. d. M. aut der 8 trecke
Achau Ebeufurtb und zurück ausg. trageu wur.le, vereinigte ein
Feld von 8 Druppen. Sieger wurde die erste Gnippe des Wr K.-C.
,Pueuinat’c“ ;l; 38; 43); den zweiten Pieis errang die Gruppe
der Margarefhncr Herreutahrer ,Vindobona“ .1: 44: 38) und den
dritten Preis die Gruppe des R.-V. .Ottakringer Radfahrer“
11: 51: 58' Die zweite Gruppe des Wr. R.-C. .Pneumatic-,
welche die sclniue Zeit von I: 45 erreichte, hatte dem Wortlaute
der Ausschreibung gemäss keinen Anspnn h auf einen Preis. Die
Grupp.n des Wr. R.-V. .1)' Wiedner Radler“ und des R.-C. „Renu-
weger“ geri.’tlien infdge mangelhafter Streckenbesetzung auf eine
gefehlte stiasse. Deal Rannen wohnte eine grosse Anzahl von
Zuschauern bei.
Aus dem Tiroler Kadfahrerverband. Ihren Austritt aus
dem Tiroler Radfahrerverbande haben folgeinle Vereine angenieldet:
Bozner R.-V, Uozuer R.-C. „Rahnfrei“. Bozuer K.-V. .Tyrolia“,
Meraner R.-V. „Burggrätler“ und der lunicher Radfahrer-Verein.
Die .Bozuer Nachrichten“ schreiben im Anschlüsse an diese Meldung
wie folgt: .Für den Verband bedeutet dieser Austritt einen sehr
empfindlichen Verlust. Ist doch der Bozener Radfahrverein nicht
blos einer der ältesten und giössten, sondern auch einer der ein­
flussreichsten und augeseheusten Sportvereine unseres Bandes, liie
3: 39%.— Gästefahren. 8000 Meter. I. Priessuer, R.-C. Südwieu,
EHREXZEICFTEX
^lEDAILLEX «SS«
iu Gold. Silber und Brouce
« EHREXPREISE
« CLrBZER’HEX
eigener Fabrikation
Louis Abel
WIEN,
IV., SchSnburgstrasse 38.
Auswahlsenduugen au
Vereine.
Reich illastrirter
Preis- Courant!


[ 2023-06-29 10:48:03.984 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 40(5.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 37.
Jlotive, welche diesen sowie die anderen obgenauuten Vereine zum
Vussch’eiden aus dem Gauverhand veraulassten, sind vor Allem die
iinter den Mitgliedern Südtirols immer mehr und mehr zutage
tretende Unzufriedenheit über die stiefniütteriiehe Behandlung der
Gauvereiue im Süden Tirols und über die ungleiche Vertretung der
sportlichen Interessen in den beiden Hälften  begeht am
Sonntag, den 30. d. M. um 10 Uhr vormittags in der Pfarrkirche
zu St. Florian, V., Matzleinsdorterstrasse, die Feier seiner Banner­
weihe und au deinselben Tage, abend.s 7 Uhr, in den „Drei Engel-
Sälen“ sein 5-jähiiges Gründungsfest. Fest-Programm :, 8 Uhr
fiüh: Zusammenkunft und Frühschoppen im Clubheim, J.- Gruber’s
Restaurant, V., Grohgasse 8.— Halb 10 Uhr: Abfahrt zur Kirche.
10 Ulu': Festmesse, hierauf Weihe des Banners. Nach Beendigung
der Feier bewegt sich der Zug in das Clubheim zurück. Dortselbst
geniüthliche Zusammenkunft uml zwangloses Mittagessen. 7 Uhr
abends: Gründungsfest, verbunden mit Tanzkränzchen, unter Mit­
wirkung auserlesener Kunstkräfte sowie der Radfahrcapelle F.
Schottenhaml. Hiebei Verthedung der bei dem am 26. August statt-
gefnudeuen ötrassenreuuen errungenen Preise und Schmückung der
anwesenden Banner mit Erinnerungsbänderu. Entree für das Grün­
dungsfest im Vorveikauf 1 K.. Familienkarten für 6 Personen 4 K.
Das lest findet bei jeder Witterung statt, und wird gebeten, bei
ausgesprochenem Regenwetter ohne Bäder, jedoch in Dress und mit
Banner zum oben angeführten Zeilpuukte unmittelbar in die Kirche
zu kommen.
Ttcnntage.
(Die Veröffentlichung der Renntage erfolgt au dieser Stelle kosten­
frei j die VeröffentPchuug der ausführlichen Rennausschreibungen
dagegen küniien nur gegen Bereehuiing, d. i. für jeden Renntag
10 Kronen, aufgeuommeu werden.)
Tag
28 und 30.;
September|
Ort
Veranstalter
Anmerkung
Auf der Reiiiibaliii;
Prag-Bubna j Kadfahrerveiein
Technik.
Den Sclilossberg zu Heidelberg fühlt eine ziemlich steile
Strasse hinauf und es ist keine leichte Aufgabe fiir einen Motor­
wagen, die dort voihaudenen starken Steigungen zu bewältigen.
Herrn Emil Ha sein an 11 aus Kaiserslautern ist es jedoch gelungen,
seinen „Kayse 1 “-M 01 orwageu Primus am Sonntag den 2.
September Hott die beträchtlichen Höhen hinauzusteiiern. Das
Resultat ist um so heachleuswerter, als der für nur zwei Personen
gebaute „Kayser“-Motoi wagen mit zwei Herren und zwei kräftigen
Knaben besetzt war und dennoch die beträchtlichen Terrain-
Schwierigkeiten glatt zu überwinden vermochte: ein Beweis für
die Güte und Zuverlässigkeit der „Kayser“-Motore.
©o©©ooo©
PATRIA
©00©0©ö©
patfia-FafcfwÄwcfH
Cominandit- Gesellschaft Alfred Wcidler& Co.
Wien, 11/7 Handelsqiiai 92.
•4- Stammhaus: SOLINGEN -i»"
P 4 T 114
FAHRE AD ER©®©
©© MOTORRÄDER
0-epä.cl^sxä.d.er.
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstätte.
5ommerfahrs(huU pole j^ord, }(ictzing, (Ulergasse.
i 00©©© ©00


[ 2023-06-29 10:48:03.984 - 19000915 - Seite 9 ]
Nr. 37.
RADFAHR-SPORT.
Se.te 407.
Die Rubrik wird den p. t. Vereinen gegen entsprechende Vergütung zur VeröHentlichung ihier .Mittheilungen zur
Verfügung gestellt.
.Amtliclie Zeitung' nachstehender V^ereinigungen;
Radfahrer-Verein „Greif *.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz VII I Westbnhnstrasse 29,
Clubabend jeden Donnerstag ira Hotel Wimberger, XV
Seidengasse.
Clubcafe; Anton Neudecker, VII 1 Kaudlgasse 36. (Ecke
Kaisersiiasse).
Gäste überall herzlich willkoimnen.
Zuschriften erbeten: VII 1 Westbahnsuasse 29.
Obmann: Johann Hörmann. Obmann-Stellvertreter:
Leopold B a t s c h. Ca.-sicr: F. J. Krusche. I. Schriftführer; Josef Döltl.
II Schriftführer: Max Hager. I. Fahrwart Johann Hanak. JI. Fahrwart: Josef
Aicher. Hauswart: derzeit unbesetzt. Zeugwart: Josef Döltl. Beisitzende: Otto
Culln ann, Carl Laufenberg, Anton Neudecker.
Der letzten Donnerstag in recht animirter Stimmung abge-
lanfene Clubabend brachte uns eine Anzahl Gäste, deren Erscheinen
uns auf das angenehmste berührte. Es fanden sich ein die Herren
Weber, Hille, Kratochwil und Brunner sowie die ,Unzertrennlichen“
Baron—Feigl.
Die von Herrn Hille vorgetragenen Gesangspiecen sowie die
meisterhafte Vortragsweise fanden vollste Anerkennung und boten
auch die Herren Baron—Eeigl das Beste in ihrem Genre, das ge­
nannten beiden Herren Stürme des Beifalls eintrug. Herr Weber
producirte sich dann mit dem eigens für diesen .Vbend erfundenen
„Saugapparat für Kinder über 20 Jalire“, welcher leider versagte.
Unser Obmann heftete nach all diesen Productionen unserem
G«te (Herrn Hille) das Abzeichen an die Bmst. worauf sich Herr
Hille bereit erklärte, dem „Sch. B.-C.“ an seinen Clubabenden des
öfteren zu besuchen. Heil!
Gleichzeitig gebe ich hiemit bekannt, dass Donnerstag den
d.^ M. halb 9 Uhr Abends im Hotel imberger die Prämiirung
der fünfjährigen Mitglieder des ,Sch. B.-C.“ in Verbindung mit der
Vertheilung der Preise, welche anlässlich unserer Bergmeistersehaft
von den Herren Döltl, Aicher, Barwig errungen wurden, stattfiudet.
Die untenangeführten Zeiten der Sieger wurden als officielle anerkannt
und zwar des I. mit 9 M. 20% Sec., des II. mit 11 M. 55 Sec.,
Vereinsheim: G;«sthaus z-t »Kohlkrciinzc«.
hiiusgasse 16
Verein%ahcnd: Jeden Donnerstag.
I. Obmann: Simon SchrofFncr, XV, Sperrgasse 25
II. Obmann; Heinrich Man-fe!d I. Schrifiwatt: Edwin
Fischer. XV. Wnrffelgasse 2- II. Schriftwari: Anl<*n Polz.
I. Fahrwait: Franz Prohaska. II Fahrwart: Heinrich
Stcrncr. Sackelwart: Franz Resch, XV. Fünfhausgasse <6.
Zeugwart; Anton Häti>ler H'»»iswart: .Adolf Mayer. Bei
sitzer: Paul Tomanek, Friiz Fischer, Josef Klima.
Vereins -Fahren
am 16. September 1900. im Falle ungünstiger Witterung am 23.
Sept. 1900 3 Uhr Nachmittag, Strasse Oberwaltersdorf. Trumau.
Moosbaum und retour.
I. Meisterschaftsfaliren über 30 Kilometer, 3 Ehrenpreise.
II. Trostfahren über 6 Kilometer, 3 Ehrenpreise bei mindest
4 Fahrern, bei weniger ein Preis weniger als Fahrer.
Znm Trostfahren können nur diejenigen melden, die hei der
Meisterschaft die ganze Strecke mitgefalireu .-ind und keinen Preis
errungen haben.— Nennungen sind au den Fahrwart Herrn Franz
Prochaska, VIII. Lederergasse 28, zu richten.— Nennimgsschluss
am Start.
Vereins-.\us fahrten:
Sonntasr den IH. September. Wien—Laxenburg. Trumau zur
Rennstrecke: für freundlich fahrende Mitglieder empfiehlt sich Aspang-
Bahnhot Wien nach Überwaltersdorf, Abfahrt l l.ö Uhr Nachmittag.
Sonntag den 23. September. Wien—Laxenburg—Baden—
HeUigenkreuz. .Mödling-Wien. Abfahrt halb 2 Uhr Nachmittag
vom Vereiu-iheim.
Sonntag den 30. September. M ien—Mr.-Neustadt und zurück.
.Abfahrt halb 2 Uhr vom Vereinsheim.
Franz Prochaska,
Fahr wart.
XV Fünf- Jes III. mit 14 M. 25 S.
Vor Redactionsschluss erfahre ich noch, dass vom Neubauer
Mannerchor, zu dessen Jubelfeier w'ir uns unter Mitnahme unseres
Banners einfanden, eine prachtvolle Bannerschleife uns übersendet
wurde und sich selbe bereits in Händen des Herrn Hörmann be­
findet. Heü Neuhauer Männerchor!
Also bestimmtes Erscheinen am 20. d. M. hei Wimberger,
damit gezeigt wird, dass frühere gemüthliche Abende des Sch. B.-C.
keinesfalls besser besucht waren.— Kür Unterhaltung ist durch
Engagement der „Butschetty“ gesorgt. D.
Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“.
(Gegründet 1889.)
Verband>-Vcrcin des »Verb Wr. Radfal.r-Vereine für
Wettfahrsport*.
Vereinsheim: J. Hauswirths Restauration, II., Praierstr. 62.
I. Obmann: Carl Steinsky, IV.. Gr.-Xeugasse 8.
II. Obmaun; Alex. Girschuer. I. Schriftführer; Josef
Kinateder. II. Schiiftfübrer; Walter König. I. Fahr­
wart: Fr Zach. II. Fahrwart: L Kaspar. Cassier;
Fritz Albert.
Linzer Bicyde Club. Linz a. d. D.
Vorstand: Dr. med. Clemens Zechenter,
k. k. Sanitäts-Concipist. I. Vorstands-Stellver­
treter: Dr. med. Herman R- v. Aigner. II. Vor-
stands-Stellvenreter: Jusef Waltl, Besiuer einer
lithogr. Anstalt. I Schxififiihrer: Alois Auinger,
Stadt. Adjunct. II. Schriftführer: Leopold Wes­
sely, Kaufmann. III. Schriftführer: Heinrich Hans
Heim, Restaurateur. I. CZassier: H. Maiofsky,
Kaufmann. II Cassier: Franz Niklas, Brauerei,
besitzer. I. Fahrwart: Rud. Metzl, Bankbeamter.
II. Fahrwait: Hermann L i n s e r, Kunststeiometz.
III. Fahrwart: Oswald Wenko, Revident der
Landesbiichhaltung. I. Zeugwart für Clubhaus
und Cnrsobahn: Franz Hinterndorfer Kauf­
mann. II. Zeugwait für die Rennbahn beim Südhahnhofe: Alois Racher, Kauf­
mann. Beiräthe: Dr Andr. Sonnleithner, Amtsdirector der allg Sparcasse,
und Heinrich B ihier, Kanzleileiter und Redacteur.
Gründungstag
31. October l892.
Wiener Radfahrer-Club „Favorita“.
Verhandsverein des Verbandes Wiener Radfahrveretne für
Wettfahrsport.
Cluhahend jeden Mittwoch: X. Himbergerstrasse
Nr 20, Emerich MendUck*s Restauration .zur Linde*,
(vorm. Kolbeck). Telephon Nr. 3744.
Obmann: Augu.st Bauer. Obmann-Stellvertreter;
K»«rl Achter. Schriftfiihrer: Carl Wache. Sackelwart:
Franz Giacomelli. I. Fahrwnrt: Karl Koschak. II.
Fahrwart* Franz Kochatschek. Beisitzer: Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassarevisoren: Josef
Rappel sen., Gustav Sting. Rennvereindelegirte: I.
Karl Achter, II Theodor Braun. Clubredacteur und
Chronist: Dr. Victor Ohnhäuser.
Sommer-Fahrplatz X., Laxenhurgerstrasse, Ecke der Simmeringerstrasse.
Clubcafi: Heimbrecbt, X, Himbergerstrasse 27. Telephon 5093.
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim: M. Hosehek’s Restauration,
tu 1, Hauptstrasse 45.
Clubcafe: Cafe Aspang, III 4, Rennweg 28.
Telephon Nr. 4969.
Clubahende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommen). Jeder erste Cluhahend im Monate gilt als
Monatsversammlung.
Obmann: Emil Haas. Obmannstellvertreter:
Rudolf Rus ebka; Sebriftwart: Alexander K u h n e 1;
Säckelwart: Rudolf von St. George; Fahrwart: Otto
Judtmann; Zeugwart: Karl Müller; Beirath Emil
Frantzen.
Alle Zuschriften und Anmeldungen, Zeituugsreclamationen etc. sind an den
Obmann Emil Haas, III I, Parkgasse 17, Geldsendungen an den Säckelwart R-
T. St. George, XI Simmeringerstrasse 120, zu richten.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:48:03.984 - 19000915 - Seite 10 ]
Seite 408.
rADFAHR-SPORT.
Xr. 37.
Radfahrverein „Diana“.
1. Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien, V 2, Högelmüllergasse 5) II. Obmann: Julius
Graumann. I. Schriftwart; Alfied Dietrich. II. Schrift-
wart: Ottokar Pescha I Sackeiwart: Paul J a h n. II.
Sackelwart; Wilhelm Lohmann. I. Fahrwait: Karl
Reissberger. II. Fahrwart: Franc Grame r. Fahrmeister:
Wilhelm Moll. Hornwart. Johann Magyar. Zeugwart:
Fritz Strubund. Revisoren Josef Tichatscheck und
Georg R obrer.
Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
” am Schottenfeld 1890.
Clubheim: Georg Rohrer’s Gasthaus, Wien. IV. Hauptstrasse 78.
Clubabend jeden Freitag.
Wiener Radfahrerverein „Eiche“.
I. Obmann: Otto Adam II Obmann Haans
Takubet* I. Schrifiwarl: Job- N. M^ger. II. Schrift-
Vetbandsverein des Verbandes Wr. Radfal.rvereine für
Wettfahrspori.
Clubheim und Uebungsplatz: VI. Gumpendorferstrasse
Nr 113. Zuschriften un i Geldsendungen sind erbeten m
den 1 Obmann Hans Müller, I. Stephansplatz 5.
— Clubabend a.i jedem Freitag. Vorstandssitzung an
jedem Mittwoch. Derzeitiger Vereinsvors^tand: Obmann.
Hans Müller I Ohm-Stellvertreter: G. Koschatk o
II. Obmann Stellvertreter: L. M. Walitschek. Sackel­
wart; Karl Klein. Schriftfühier; Heger. KugelweU.
1 Fal.rwart; Willy Schiessling.il Fal.rwart: WoHgang Wal d mit nn. IIL Falu-
T> TT-wUmw-tr^r Zeuewai te: Max a l d m a n n, Josef R e m e r. Bei*
. Dr-'^Ed. Urbants’chitz, Dr. Hans Schum. Hans Z.lzer, Karl Winkler.
eugwart:
Alexander
wart: Feri Ginzel. L Säckelwart: Gustav Xeuber.
II Säckelwart: Ludwig Ra mpf I. Fahrwart Heinrich
Wittler. II. Fahrwart; Josef Eizinger.
Heinrich R a m in e 1 k a m p. Rechuiingsprüfer:
Leisek und Ant. J. Ranftler
Vereinsheim; P. Straub’s Gasthaus,
chettigasse 7. Vereins-Cafe: Cafe Aegydihuf,
pendorferslrasse 98.
Falirplatz; VI. Gumpendorferstrasse 113.
Vereinsabend: Dienstag und Freitag.
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Sackelwart
Gustav Neubet. Wien, VI. Stumpei gasse 4. zu richten.^^
IV .Mar-
VI., Gum-
Deutscher Radfahrer Club
„Schwalben“, Prag.
Obmann: Leo Lieb mann
Obmann stell Vertreter. R. Poduschka
I- Schriftwart: Rudolf Hausmann.
II. Schriftwart: Anton Kassier
I. Cassawart: .Anton Biltner.
IL Cassawart; Gustav Ritschel.
I. Fahrwart; Gustav Finke.
II. Fahrwart: Rudolf N o t h d u rf t.
^ Haus- u Zeugwart; Jos. Stiebiix.
Herr Karl Gop^pold und Karl Katschthal er als Ersatzmänner.
Das Clubheim befindet sich im Restaurant "Ptause., Wenzelsplatz, sind
nach dorthin auch alle Correspoiidenren zu richten.
Jeden Mittwoch linden geuiüthliche Abende statt.
„Deutscher Radfahr-Club*, Wien.
Clubhrim; Restauiaiion .Kohlmarkt“, L Wallnersuasse 2.
Obmann; Heinrich Zugoiayer.
Obmanusiellvertreter; Ferdinand Jäger.
Srhriftfuhrcr und Cassier: Andre S t o h m a n n, III. Müni-
gasse Nr. l.
Fahrwart;• Burstyn
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahibahn Opel. 1 Caiiovagasse 5
Offene Fahrbahn Opel. 111. Hauptstrasse 21.
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»Wahl im Wo»t, stark in der That,
Treu dem Sport un.l frisch aufs Rad.«
1 I tbmnuii; Hern.aini Erhärt. II, Obmann; Hein­
rich PreisäNler. Schriftwart; Ambrosius Lagler I. Fahr-
wari; Richard D a n gl IL
Zuschriften und
IX. Hihngasse 9, IV
icharo Jw»angi »8.‘ 7“‘‘* ‘T ,V Cr i i
Cassier: Rudolf Intiuger Beiralhe: Rudolf N »klas,
-Ambros Lagler Haus- und Zeugwart: Guido Schubert
Clublocal: IX. Bergga.sse Nr. 27.
Clubcafe; IX. Schlickgassc 2. Cafe Royal
Clubabeild: Jeden Freitag von 9 Uhr Abends an.
Geldsendungen sind erbeten an Heim Rudolf Iiizinger
, Stock.
Durch die
Anleitung zum Reigenfahren
vou JOS. .4D.A.1IETZ,
Octavband, elegant gebuuden, 160 Illnstrationeu, per Exemplar
60 kr.= 1 Mk., mit freier Postverseuduiig 6i> kr.= 1 Mk. 10 Pf.
LeitfailEB fe äas Traiiiii ias Eaäfalrers.
Bearbeitet vou J. JIOLITOR.
Preis mit freier Znseudimg fl. 1.30. Das beste derzeit existireud
Handbuch.
Grösste PianoforteTabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l, ^ien
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
ZII-, TTirLga.rg'a.sse I>Tr. 2'T' (Streiclxerliof).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereiiismitj^lieder uiul Sportgeiiossen j»'eiiipsspn Preiseriuassigiiiig.
Verantwortlicher Schriftleiter: .1. Adainetz.— I'mck von Gustav Röttig in Oedenburg.
f
Verwaltung des „Radfahr-Sport“, Wien, VI 2. Grabnergasse 12 zu beziehen. j


[ 2023-06-29 10:48:03.984 - 19000915 - Seite 11 ]
1
f
I
Särnmtlichen Buiidesmitirlioderii und Veroiiieii wird der Abschluss von Unfall- und Haftpflicht­
versicherungen hei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-Gesellschaft, Wien, I., Bauern­
markt 2, empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prämien-
ermässigungen.
Ausser Eadfahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzeln-Unfallversicherungen,
Reise-Versicherangen, Collectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
KARL SCHUG
"8
6 Bez., Amcrlinggasse 8 WIKN 6. Bez., AmerlinggaSvSe 8
liefert in der Saison HMK)
Luxus=, Touren= und Renn=Fahrräder
MF“ die keine Concurrenz zu scheuen haben. "ÄJ
Elcgauto Bauart, spielend leichter Gang, grosse Halfltarkeif zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
5^ Hauptvertreter für Wien der bestbekannten Noricum=KettenIos von Cless& Plessing in Graz.
Preislisten franco.
e'i
YfTTTTTTTTTTTTT
Y Y f T T li T T T Y
Y T T T T Y Y Y Y Y Y *Y
v!t
*
*
Für alle Ausflüge passend!
Die bei Weitem beste nnd dabei billisrste aller Rad­
fahrerkarten bleibt:
l^illelbacti's ^tpassenppofilk’aple
füF Radfatipep
von Deiitsdiland undOesterreidi.
82. Blat. aafgezogen. in hOscbeo Cartoos je 1 K. 90 H. (Porto extra'
Wien und weite tmpebang. Steiermark. Tirol, Schweiz, aufgezogen,
je 2 K. 4U H. (Porto exUa). ferner:
Qli^ Hauptroutenkarte von Mitteleuropa "98
filr Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen
je 1 Blatt 4 K. 20 H.
Man fahre nur nach dies3n wirktich vorzüglichen u. gans zuveriässiQen
Karten!
Hanptdebit för Oesterreich:
ln Wien: Wallishausser’scheHofbuchhandlung, Hoher Wankt.
In Prag; Neugebauer'sche Hofbuciihandlung. Graben.
•:-y: V
•X*


[ 2023-06-29 10:48:03.984 - 19000915 - Seite 12 ]
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
I
t
leithoffeFS pneumatiß
isfe cL®ali der ’bes'fee-
w^ w ^^^wwmwww^wwww'
Daher tlei' behelmteste Eeifen für alle Fahrzeuge,
wie Fahrräder, Motorräder, Automobile, E(|ui-
pagen, Krankenwagen etc. etc.
Gummiwaren-Fabriken
Josef Reithoffer’s Söhne
Centrale: Wien, VII1, Schottenfeldgasse 48B.
Fabriken:
Garsten Ä Pyrach bei Steyr in Ober-Oesterreich.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.

