
[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
Ansichtsnumn.er auf Wunscli kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schrifileitungtichluti; Dienttag ibEnd«.
Zeitschrift für das gcsatntnte iiadfahrwesett.
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Ungam Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk. 8.—
Für das ührige Ausland Fres. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
-Imtliche Zeitung des „Landesrerbaiides deutscher Herreiifahrer ISoliiuens“, des deutschen Radfahrer-4 erbandes „Mähren“, des
Verbandes deutscher Radfahrer ,.Sudetengau“, des „Verbandes deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburgs" und des
„Bundes deutscher Radf. aus den siebenbiirg. Laiidestheilen Ungarns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: 'Wien, 'VIS, Grabnergasse ISTr. IS.
Nr. 19.
Wien, am 11. Mai 1900.
VIII. Jahrgang.
pic Forderungen der Wiener Hadfahrersebaft.
Der Wonnemonat Mai hat seinen Einzug gehalten und wir
hegriissen ihn freudigen Herzens; liegt doch ein langer, schnee­
reicher Winter hinter uns, der uns das Radfahren so ziemlich ver­
leidet hat.
Nunmehr soll nachgeholt werden, was versäumt worden ist.
Unsere Freude wird jedoch arg getrüht. wenn wir au den
nichts weniger als gut zu nenneudeu Zustand unserer Strassen und
au die berüchtigte ,Aufspritz“-Misere denken.
Der Wiener Radfahrerschaft hat sich deuu auch eine tief­
gehende Bewegung bemächtigt, die ihre Spitze gegen diese Miss­
stände richtet.
In seltener Einmüthigkeit haben sich die Verbände uud Ver­
eine zusammeugetban, um noch vor den Gemeinderathswahlen zu
Gunsten der Forderungen der Radfahrerschaft eine Demonstration
zu veranstalten und es war bereits beschlossene Sache, durch eine
Massenautiahit im Prater diesen Forderuugen Ausdruck zu geben.
Diese Massenansrnckung der Wiener Radfahrerschaft sollte
eiue ernste Jlahnnng an die Bewerber der in den nächsten Wochen
zu vergebenden Gemeinderaths-Mandate sein, den billigen und be­
rechtigt -u Fordji uugeu der Radfahrer, die einen grossen Theil der
Steuerträger bilden, Gehör zu schenken.
Diese Mobilmachung der Wiener Radfahrerschaft wird nun
unterbleiben müssen, nachdem der für den 8. d. M. einbenifene
Reich,srath voraussichtlich mehrere Wochen lang tagen wird und
während dieser Zeit behördlicherseits keine wie immer geartete
.geschlossene .Auffahrt“ oder .Demonstration“ geduldet wird uud
weil auch aus demselben Grunde den Rennfahrern die Hauptallee,
welche zu einer solchen Riesenauffahrt unumgänglich nothwendig
wäre, für diesen Zweck nicht frei gegeben werden würde.
Trotzdem bleiben die Forderungen der Wiener Radfahrer­
schaft aufrecht stehen und es erscheint als dringendes Gebot der
Nothweiidigkeit, dass diese Forderungen, in die richtige Form ge­
kleidet, noch vor den nächsten Gemeinderathswahlen, welche noch
in diesem Monate vollzogen werden sollen, der gesammten Wähler­
schaft mitgetheilt werden.
Die Forderungen der Wiener Radfahrerschatt sind bescheiden
und dürften sich in folgende Punkte gliedern:
1. Anlage von „Radfahrer-Streifen“ in den meistbenntzten
Strassen.
2. Anlage von entsprechend breiten nnd nur für Radfahrer
henntzhareu Radfahrerwegen aut allen zur Peripherie der Stadt füh­
renden Stra-ssen, beziehungsweise Freigabe der dem Radfahiverkehr
bis jetzt verschlossenen nnd keinem Zwecke dienlichen Bankette,
und endlich
3. eiue durchgreifende Reform des bisher eingehaltenen un­
sinnigen, zudem allen hygienischen Gesetzen ofien Hohn sprechenden
, Anfspritz‘ -.Systems.
(Zu letzterem Punkte würden wir uns erlauben zu bemerken,
dass die Behandlung der gepflasterten Strassen Wiens mit V asser­
strahl und Kehrbesen— zu gleicher Zeit stattfindend einen
ungleich höheren hygienischen Vortheil bieten würde, wie die bisher
übliche Gepflogenheit der Strassensäuberung.)
Sache der Radfahrerschaft muss es nun sein, diese ihre For­
derungen, mit der nothwendigeu Unterstützung versehen, vor das
richtige Forum zu bringen, und wir glauben nicht fehl zu gehen, nenn
wir behaupten, dass dasselbe nur die V ählerversammlung sein kann.
Geht die Radfahrerschaft Wiens, welche unzweifelhaft ein
nicht geringes Contigent der Steuerträger bildet, in diesem Sinne
vor und errichtet noch im Verlaufe der nächsten vierzehn Tage in
den einzelnen Bezirken eigene „Bezirks-Comites“, deren Aufgabe
es sein soll, mit den einzelnen politischen ahl-Comites in Fühlung
zu treten, so dnifte damit vielleicht mehr erreicht sein, als durch
eine Massenauflahrt. deren Gutgelingen hei der derzeitigen Con-
stellation unserer Verbände sehr zweifelhaft ist.
Wir richten daher an unsere Verbände das Ersuchen, unseren
Vorschlag in Erwägung zu ziehen und in dem von uns angedeu­
teten Sinne die richtigen Massnahmen zn treffen— so lange es
noch Zeit ist.
An der Unterstützung seitens der gesammten Radfahrerschaft
dürfte es nicht fehlen.
Unter der Bezeichnung .freilaufendes Rad“ oder kurz .Frei­
rad* (engl. Free-wheel) wird als neuester Fortschritt aut dem Ge­
biete der Fahrradtechnik eiue Vorrichtung einznfühien gesucht,
welche bezweckt, den Antriehsmechanismus hei Fahrrädern dann
anszuschalten, wenn das Rad eines solchen nicht bedarf, also auf
abfallendem Terrain uud anf ebenen Wegen hei Rnckwiud; daun
vermag der Fuss auf den Pedalen zu rasten, ohne dass sich diese
mitbewegen. Es bestehen bereits verschiedene Systeme solcher Vor­
richtungen. die aber alle am Zahnkranz des Hinterrades angebracht
pa$ freilaufcnd« «tsd.
sind und daraut beruhen, dass sich der letztere mit der Kette hei
der Rückwärtsdrehung frei auf der Nabe bewegt, während er hei
der Vorwärtsdrehung durch Klemm-, Riegel- oder Sperrvorrich­
tungen das Rad mit sich führt.
Diese Apparate haben ihre begeisterten Anhänger gefunden,
aber auch die entschiedensten Gegner; während die Einen in allerlei
Schöntarbungen die Bequemlichkeiten preisen, weisen die anderen
auf die Gefahren hin, wobei sie es zuweilen an Debertreibungen
ebenfalls nicht mangeln lassen. Die Licht- nnd Schattenseiten in


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 2 ]
Seite 202.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 19.
gleichmässiger Weise zu vertheilen, das soll der Zweck der nach­
stehenden Ausfühning sein, die übrigens nicht die subjective Mei­
nung eines einzelnen darstellt, sondern vielmehr der E.vtract ist
von Ergebnissen einer Umfrage bei hervorragenden Toureiifahiem,
am Eadsport betheiligten Aerzten und mit der Fahrradtechnik ver­
trauten Kreisen.
Das Bestreben, einen Hügelabhang dazu zu benutzen, sich
die Arbeit des Pedalierens zu sparen, ist wohl so alt, als das Rad­
fahren selbst, sei es nun, dass man sich der Fiissi asten bediente,
oder dass man auf Vorrichtungen sann, welche die Kurbelbeweguug
und mithin den Antrieb nach Willkür auszuschalteu imstande sind.
Thatsache ist, dass es schon vor 1.5 .fahren einen Freiradmecha­
nismus, und zwar eine deutsche Erfindung, gab, die jetzt mit un­
bedeutenden Verbesserungen aus England zu uns hernberkommt.
Es mag in der That etwas Bestrickendes au sich haben, auf
weUigem Terrain die massigen (iefälle zur eigenen Bequemlichkeit
auszunutzen, aber es muss von vornherein festgestellt werden, dass
gerade die erfahrenen Toureufahrer für gänzliche Abschaffung der
Fussrasten eiutraten und au dem Grundsatz festhielten, dass das
Kontretreten die beste und natürlichste Bremse sei. Zwar hat es
nicht an Gegenstimmen gefehlt, und insbesondere wurde der Ein­
wand erhoben, dass das Kontretreten einen schweren Tritt zur Ge­
wohnheit mache und damit die Geschwindigkeit des Fahrens be­
einträchtige, aber schliesslich ist doch immer noch ein Unterschied
zwischen einem Tourenfahrer und einem Kilometerfresser, wenn
man überhaupt geneigt ist, diese Gegeustiinme für einwandfrei zu
halten. Zuletzt darf mau sich nicht darüber hiuwegtäiischen, dass
weitaus die grösste Menge der Unglücksfälle auf die Leichtsinnig­
keit zurückzuführeu ist, bei starken Gefällen dem Rad freien Lauf
zu lassen.
Nach dieser Einleitung könnte der Leser der Meinung sein,
dass dem Freilaufmechanismus nun ohne weiteres das Urtheil ge­
sprochen werden soll, denn es wird jeder Fahrer den Schlu.ss ziehen,
dass die Gefalir mit einem Rade grösser ist, bei dem man keine
Rnckwärtsbewegung durch die Pedale herbeiführen kann, als bei
der schon seither verpönten Benutzung von Fusstützeu, wobei dem
Fahrer doch noch die Möglichkeit gegeben war. duich Bremsen die
1 edale wiedergewiunen und rechtzeitig in ein massiges Tempo
ubergehen zu können.- Würde der Freilaufmechauismus ohne eiue
zweite besondere Bremsvorrichtung bemitzt. so würde allerdings
ein je nach den Verhältnissen mehr oder weniger gefahrvoller Sturz
unausbleiblich sein. Ob es solche geeignete Bremsvorrichtungen
giebt, soll noch näher dargelegt werden.
Ein Viertel aller Beantwortungen der Umfrage betrachtet
das Freirad nicht mehr und nicht weniger als eine Modelaune, die
die Existenz einer Eintagsfliege fühlen würde, 35 Prozent lehnen
es aus Mangel an Erfahrung überhaupt ab, ein Urtheil abzugebeu;
inithin muss es Bedenken erregen, wenn aus den übrig bleibemleu
6o Prozent 40 Prozent das Freirad aburtlieileii oder doch wenig­
stens nicht unbedingt empfehlen möchten. Wenn nun obendrein die
begeisterte Anhänglichkeit für das freilaufeiide Rad in einigen der
übrigen Auskünfte cum grauo salis zu nehmen ist— weil sie die
Anschauungen von Fabrikanten für Freiradmechanismen sind -,
so möchten wir doch auch die Verhältnisse in England zu Gunsten
des Freirades mitsprechen lassen, wo es sich in der That schon
eingebürgert hat. Als frei von jeder Voreingenommenheit müssen
wir noch die uns grösstentheils sehr ausführlich dargelegteu und
begründeten Urtheile aus den Kreisen der Fahrrad-Fabiikanten ver-
t eidigen, denn, wie jene selbst in fast allen Fällen betouen. ist es
nicht schwer, den Freiradmechanismus au jedem Rade anzubringen.
Ein jeder geübte Fahrer, zum Theil mag es unbewusst der
all sein, hat mit den Pedalen eine engere Fühlung, so dass die
ewegung durchaus nicht allein der einer Kurbel durch eiue Pleuel­
stange gleichkommt, das „Gefühl“ gestattet es ihm, die Uneben­
heiten des Weges schon durch Vermehren der Kraft auf das rechts-
oder linksseitige Pedal auszugleichen und so die Steuerung ent­
behren zu können. Der Referent, der es sich nicht verdriesseu liess
die gegebenen Auskünfte auf ihre Richtigkeit nachzuprüfen, musl
zugeben, dass die „Steuerung“, die für ihn nur als solche in Be­
tracht kam, jetzt auch zur Ausgleichung der durch Unebenheiten
des Weges bedingten Schwankungen dienen muss. Besonders macht
sich eiu Gefühl der Unsicherheit auf schlüpfrigen Wegen geltend,
gerade auf solchen war der Fahrer durch eiu kurzes plötzliches
Abstoppen und Vermehren des Kraftaufwandes auf das der Fall­
seite entgegengesetzte Pedal imstande, sich vor einem Sturz zu
schützen. Diese Beobachtung ist in den meisten Fallen der Mei-
nnngskundgehungen gemacht worden. Saal- und Reigeufahren, Rad­
polo- und andere Spiele, das Auf- und Abspringen von den Pedalen,
dürfte für diejenigen, die nicht gerade Kunstfahrer sind, zur Un­
möglichkeit werden. Die Nothwendigkeit des Abstieges nach hinten
wird seihst von den Enthusiasten für das freilaufende Rad zuge­
geben. Allgemein ist der Einwand, dass es ungemein schwierig sei.
Kurven zu fahren; die Nachprüfung desselben hat ergeben, dass
dieses Urtheil etwas zu scharf ist, aber unter der Voraussetzung
Recht behalten muss, wenn es gilt, eine Kui've plötzlich zu fahren.
Sehr häufig ist mau aber auf Tourenfahren nicht in der Lage, eine
Biegung oder den (irad derselben vorabzusehen, und veimehrt
werden die Schwierigkeiten, wenn sich die Kurve auf abfallendem
Terrain befindet. Die verschiedenen Bremsvorrichtungen können
wohl eine verlangsamte Fahrt, einen Stillstand der Maschine hei-
beiführeu. nicht aber die den Bieguugs- und Bodeuverhältuissen
einer Strasse angepasste Geschwindigkeit nach dem Willen des
Fahrers regulieren.
Die lebhafteste Meinungskuudgabe war. wie erwartet, in der
Frage zu verzeichnen, ob heim Befahren abfallenden Terrains eiue
Katastrophe wahrscheinlich sei, bezw. ob sich d:e Gefahren duicli
Bremsevorrichtungen beseitigen lassen. In wenigen Fällen wurde
die Frage bedingungslos bejaht, und selbst da, wo eiue gute
Bremse als Mittel zur Abwendung von Gefahren hinreichend
erachtet wurde, geschah dies unter der Voraussetzung, dass die
Benutzung des Freirades auf jeden Fall eiue besondere Uebuug
voraussetze.— Sehr häufig wird es bezweifelt, dass die zur Zeit
bekannten Bremsvorrichtungen hinreichend seien, um den Ausfall
der durch Kontretreten gegebenen natürlichen Sicherheit auszu­
gleichen.
Stau kennt zur Zeit dreierlei Bremsen. Als erste diejenigen,
welche auf die Lauffläche eiiiwiikeu und daher die grösste Ein­
wirkung haben können; sie werden zumeist durch die Hand bethätigt.
Der Pueumatikbremse hat man auch seither den Vorzug gegeben,
obwohl sie mancherlei Nachtheile hat, vor allem die Abnutzung
des Gummireifens, was allerdings in einem Falle der eiugegaugeueu
Urtheile auf Grund zahlreicher Beobachtungen diiekt verneint
wurde. Auch muss mau berücksichtigen, dass hei nassem Wetter
und bei nicht vollkommen aufgepumptem Reifen die Hemmwirkung
geringer ist. Als nächst kräftige Bremse würde die Felgenbremse
in Betracht kommen; doch ihr werden die meisten Nachtheile
zugeschrieben; vor allem ist es wohl jedem einleuchtend, dass der
emaillierte und bei Holzräderu lackierte Theil nicht gerade dazu
geschaffen sein kann, die Bremswirkung aufzunehmeu, besonders
beim Freirad, wo sie doch andauernd sein muss. Die Felgen
kommen bekanntlich mit Staub und Schmutz am meisten in Berührung
und letztere werden unter der Bremsvorrichtung das schönste
Schleifmaterial dai'stellen, so dass mau bald mit blank gescheuerten
Felgen fährt, die schliesslich leicht rosten können. Ferner kommt
es nicht allzu selten vor, dass eiu Rad schlägt, dass eine Speiche
bricht, und dies k.inu hei einer Felgenbremse die Gefahr noch ver-
grössern. Bekanntlich kommen aber Speicheubiüche dort am häufig­
sten vor, w’o mau die ausgedehnteste Anwendung des Freirades
voraussetzen sollte, also im welligen oder hügeligen Gelände. Als
dritte Bremsart bleiben die Bandbremsen übrig, die meist in
unmittelbarer Nähe der Nabe angebracht sind uud demnach auch
meist durch den Fuss in Funktion gesetzt werden. Sie haben die
kleinste Priktionsfläche, können also auch nicht die Wirkung bähen,
wie eiue Bremse, welche auf die Peripherie eines Rades eiuwirkt.
Bei ihnen wird bemängelt, dass sie nur auf der Seite der Nabe
montiert werden können und daher eine einseitige .Abnutzung des
Lagers befürchten lassen, ferner, dass das aus der Nabe ausfliessende
Oel die Bremswirkung beeinträchtigt. Das letztere dürfte sich bei


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 3 ]
SY 19.
RADFAHR-SPORT.
Seite 203.
den bis jetzt vorhandenen Bremsen nicht widerlegen lassen; höch­
stens kann man diesen Uebelstand durch häufiges Säubern ein­
schränken. Es lässt sich also noch nicht unbedingt behaupten,
dass es Vorrichtungen giebt, welche die durch das Kontretreten
gegebene Sicherheit eisetzen, insbesondere wenn man damit rechnet,
dass ein plötzliches Versagen der Bremse jederzeit zu den Möglich­
keiten gehört.
Wohl aber lässt sich resümieien, dass ein vorzüglich geübter
Fahrer von kaltblütiger Geistesgegenwart von den Annehmlichkeiten
des Freirades unter der Bedingung Gebrauch machen kann, wenn
er sich zweier Bremsen bedient, etwa einer Pneumatikhandbremse
und einer Bandbremse am Hinterrad, oder vielleicht noch sicherer
zweier Pneumatikhandbremsen für beide Räder. Aber selbst dieses
das Freirad begünstigende Urtheil muss noch dahin eingeschränkt
werden, dass mau nie zu stark abfallendes Terrain befahlt. Für
Gehirgstonreu kann das Freirad noch nicht in Betracht kommen,
dagegen sehr wohl in welligem Gelände und auf ebenem ege
hei Rückenwind. Die eigentliche Zukunft des Fieirades scheint
weniger in der Verwendung als praktisches Fortbeweguugsmittel
zu liegen, sondern vielmehr in der Benutzung als Sportgegenstand,
vor allem heim Fahnadsegelsport.
Fahrer, die sich nicht absolut sicher und gewandt fühlen,
insbesondere Anfänger, sollten sich nicht von den Bequemlichkeiten
des Freirades blenden lassen. Man wolle immer berücksichtigen,
dass die grösste Zahl der Unglücksfälle beim Bergabfahrenzu ver­
zeichnen ist. und zu den Verunglückten stellen gerade die jüngeren
Leute das grösste Kontingent, welche oft in geradezu leichtsinniger
Weise dem Rad freien Lauf lassen; auch wolle man immer im
Auge behalten, dass gerade die Xichtkenner und Gegner des Rad­
sportes solche Uuglücksfälle auf das Konto der Schädlichkeit des
Radfahrens überhaupt schreiben. Also beim Freüaufrad: „Eines
schickt sich nicht für allel'‘ A. W.
Wir bringen diesen Aufsatz, den wir dem „Praktischen
Wegweiser“, Wüizburg. entnehmen, zum Abdruck, nachdem uns
auf den in Nr. 17 veröffentlichten Artikel „Bunte Steine“, in welchem
ebenfalls über das „Freilaufeude Rad' gesprochen wurde, ver­
schiedene Zuschriften zugekommen sind, welche sich theils für,
theils gegen das „Freilaufende Rad“ aussprechen.)
eine OsUrfahrt in 5iid-Cngland.
Von E r i c h Z u g m ay e r,„
31eiuem derzeitigen Aufenthalt in London entsprechend, hatte
ich England zum Feld meiner diesjährigen Osterfahrt erwählt.
Schottland zu durchradeln, hatte mich sehr gereizt, doch liess die
Kürze meines Lrlaubs eine grössere Tour nicht zu und so entschied
ich mich für den an Xaturschönheiten nächstreichen Theil des
Landes, den Süden und Südwesten.
Um meinä knappgemessene Zeit nicht an die reizlose Um­
gebung der Hauptstadt zu verschwenden, begann und beschloss ich
meine Fahrt mit einer mehrstündigen Inanspruchnahme der Great
Western Linie und verliess am Abend des 12. April in einem dicht-
gefüllten Zug die riesige Paddington-Station.
Deutscher Radlahr-ClubWien.
häuser hinter mir hatte und die durchbrechende Sonne Leben in
die Gegend brachte, besserte sich meine Laune zuseh<'nds und ich
rollte in rascher Fahrt durch das hreite Thal, dessen Fortsetzung
der lange Meerbusen des Bristol-Canals bildet. Mein Ziel für den
Tag war über 140 Kilometer von Bristol und die ebene Gegend
musste ausgenützt werden. Die ersten 40—50 Kilometer bieten so
gut wie keine landschaftlichen Reize. In flachen V eilen führt die
Strasse zwischen zwei niederen Hügelreihen nach Südwesten, rechts
und links von Gemüsegärten eiugesäumt, während an den Hügel-
abhäugen zahlreiche Rinder und noch mehr Schafe weideten. Es war
das Musterbild dessen, was mau „lachende (iefilde* zu nennen pflegt.
Lynthon und Lynmouth.
Mit halbstündiger Verspätung erreichte ich gerade um Mit­
ternacht Bristol. Das von mir gewählte Hotel lag sehr nahe der
Hauptstation, was sein Auffinden zwar wesentlich erleichterte, da­
gegen die bedeutende Schattenseite hatte, dass das fortwährende
Pfeifen der Rangirmaschiuen meinem Schlummer gewaltig Ab­
bruch that.
In wenig gehobener Stimmung suchte ich am anderen Mor­
gen durch die schmutzigen Vorstädte meinen Weg ins Freie. Eine
englische Fabriksstadt ist schon an sich kein besonders schöner
Anblick; an einem trüben, windigen Morgen vollends ist dergleichen
der Tod für IVanderlust und Frühlingsgedanken.
Als ich aber das Pflaster und die langgestreckten Lager-
Meine erste Rast machte ich in dem kleinen Dorfe Churchill,
das am Zusaramenstoss von nicht weniger als fünf breiten Strassen
liegt. Glücklicherweise ist die Einrichtung der W egweiser und
Meilensteine in England zn musterhafter Blüte gebracht; an jeder
Strassentheüung findet man die Entfernungen der drei oder vier
nächsten Dörfer, sowie der nächsten grösseren Stadt genau ange­
geben. Auch die Strassen sind vorzüglich gepflegt und mit Ver­
nunft und feiuem Kies geschottert. Vom Standpunkt des Radfahrers
ist gegen England und seine Verwaltung wenig einzuwenden; aber
man ist nicht nur Radfahrer.
Eine knappe Viertelstunde nach meineji Eintreffen in Chur­
chill wurde ich aus dem kleinen Gasthaus fast gewaltsam entfernt.


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 4 ]
Seite 204.
RADFAHR-^SPORT.
N^. lÖ.
An Sonn- und Feiertagen nämlich, und der Charfreitag ist ein erst-
classiger Feiertag in England, müssen alle Schenken, Gasthäuser
und sonstigen Lasterhöhlen während der Kirchenzeit fest ge­
schlossen sein und ein grimmiger Polizist übt seiu Amt schonungs­
los aus. Die Kirchenzeit jedoch ist in den einzelnen Orten ver­
schieden lang; iu Loudon beispielsweise währt sie von 11 Uhr bis
1 Uhr; Churchills Bürgermeister musste eia besonderer Frömmling
sein; denn hier mussten die zwei kleinen „Inns' vou 9 bis 1 Uhr
geschlossen bleiben. Bier oder am Ende gar Whisky wird Sonn­
tags überhaupt nicht verabreicht.
Bei Churchill verlässt die Strasse das breite Thal und führt
durch ein höchst langweiliges Hügelland bis Highbridge, wo sie
das Thal des Parret erreicht. Dieser Fluss kann mit seiner langen
Trichtermündung als der t pisch englische Fluss bezeichnet werden.
Wie London au der Themse- richtiger dem Thames— liegt die
Stadt Biidgewater an der Stelle des Flusses, bis wohiu Ebbe und
Flut sich fühlbar machen.
In Biidgewater, etwa 70 Kilometer von Bristol, hielt ich
Mittagsrast. Nach englischer Sitte musste ich natürlich das nehmen,
was für die Wi'-thsfamilie und die wenigen Gäste zubereitet wor­
den war; aber ich kam dabei nicht schlecht weg; die Engländer
verstehen sich darauf gut und reichlich— besonders Letzteies—
zu essen; allerdings lassen sie sich auch recht gut dafür zahlen.
Da meine Tischgenossen so unvorsichtig waren, meine Meinung
über den Krieg einzuholen, verlief der grösste Theil der Mahlzeit
in kühlem Schweigen. Nach Tisch einigten wir uns dahin, dass
der Krieg im allgemeinen aus der Welt geschafft werden sollte,
und so schieden wir schliesslich als gute Freunde.
Die Gegend begann nun ungleich hübscher zu werden, und
lag mir der Wind, der mir am Vormittag etwas geholfen hatte,
jetzt unangenehm iu der Seite. Die Güte der Strasse jedoch und
die nur flachen Hügel Hessen ein gutes Tempo zu, Avähiend die
vielen Schafe, die an der Strasse weideten, und ball vor. bald
neben mir ängstlich blökend mitrannten, viel zu meiner Eibe terung
beitrugen. Ich überholte drei kleine Wagen, iu denen Kiichen-
besucher wieder heimfuhren, und es iviederholte sich dreimal, dass
der Jlaun gräulich fluchend zur Seite lenkte, obzwar reichlich Platz
vorhanden war, während die Frau ihn besorgt ermahnte, an einem
Feiertage doch keine derartigen Ausdrücke zu gebiaiicbeii. Diese
Ermahnung hätte allerdings auch auf mich gepasst; aber ich war
der angegriffene Theil und deshalb entschuldbar.
Iu einem Dorf, Willitou, das von der Küste nur mehr durch
eine schmale Hügelkette getrennt war, hielt ich kurze Rast, erklomm
dann die Scheidewaml, die den Ausblick auf die See .verhinderte
und fuhr nun auf prächtiger Strasse die felsige Küste entlang bis
Minehead, wo ich abermals für eine Viertelstunde absass Vor mir
lagen für den Tag noch 35 Kilometer, die aber wie mir der Wirth
iu .Minehead sagte, nicht vou der leichteseu Sorte waren.
Der Mann sprach wahr! Gleich hinter dem Oit begann ein
(Fortsetzung folgt)
--
tüchtiger Hügel, den ich aber begeistert hinaufkurbelte; doch als
ich erst einen kleinen .Absatz erreicht hatte, sah ich, was mir noch
bevorstand. Die Strasse hatte sich gedreht, und dadurch war ein
Berg, der scheinbar ganz abseits lag, in meine Fahrtrichtung ge­
kommen; und weit, weit oben auf diesem Berg lag eiu kleines
Dörfchen, zu dem sich meine Strasse, wie ich mit Schrecken sah,
zwischen steil abfallenden Grashängen und einzelnen Baumgruppen
hinauzog. .4.13 ich dem Berg nahegekomnien war, .sass ich entsa­
gungsvoll ob und begann neben meiner Maschine bergan zu wau-
deru; ein prachtvoller BHck auf Meer und Küste entschädigte mich
für die Mühe des Steigens und Schiebens; dies war sehr gut,
denn das der Steigung folgende Gefäll war so steil, dass ich nur
mit grösster Vorsicht uud ohne jeden Laudscbaftsgeniiss thalab
fahren konnte. Doch fiel die Strasse nicht gleich wieder bis an
das Wasser hinab, sondern führte zunächst noch eiu gutes Stück
eben an der Berglehne hin.
Es war schon etwa sieben Uhr, und ich zündete meine
Laterne au, was der Wind durch etwa 10 Minuten erfolgreich ver­
hinderte. Eine Hekatombe von Wachszündem veihalf mir endlich
zum Sieg, uud ich konnte meinen Weg fortsetzen. Im Westen
aufsteigeude Wolken Hessen die Dunkelheit rasch zuiiehmen, und
als ich endlich das halsbrecherische Gefäll gegen Lynraouth hinab-
steueite, schlugen mir einzelne Tropfen ins Gesicht; doch sah es
keineswegs nach Landregen aus.
Ich fand rasch das Lynmouth Hotel, dessen Titel auf ein
erstrangiges Haus schliessen Hess; doch war es eine ganz einfache
kleine Heibeige; uud als ich fand, dass ich der einzige Gast war,
der mit dem Wirth, seiner Frau und einer ganz reizenden filia
hospitalis zu nacht essen sollte, uar ich sehr zufrieden, kein anderes
Quartier genommen zu haben. Nach dem Nachtmahl, als die Frauen
sich schon zurückgezogen hatten, sass ich mit dem Wirth noch
einige Zeit bei einem steifen Grog beisammen, den er mir nicht
auf die Rechnung setzte; das war wegen des Feiertags. Daun
ging ich iu mein Zimmer und schrieb einige Kalten wählend
draussen wieder der schönste Sternenhimmel leuchtete Eben wollte
ich zu Bett gehen, als ich jemanden die Stiege herunterpolteru
uud vor meiner Thüre stillhalten hörte. Ich sah hinaus; auf der
untersten Stufe, gerade vor meiuer Schwelle, sass die Tochter des
Hauses, uud zwar war sie, was ich auf den ersten BHck erkannte,
vollständig betrunken. Als sie mich erblickte, eihob sie sich
mühsam und stolperte die Treppe ins Erdgeschoss hinab, auf der
letzten Stufe wieder sitzen bleibend, bis sie schwaukeud uud
taumelnd im Speisezimmer ver.schwand.
Tief verstimmt durch diesen Zwischenfall, der in all seiner
Widerlichkeit ein heissendes Kennzeichen englischer Zustände ist,
ging ich zur Ruhe, uud hörte noch nach einiger Zeit die Stimme
des Vaters, der das .Mädchen die Stiege herauf brachte. Daun
schlief ich eiu, müde wie ich war, und erwachte erst am nächsten
Morgen um sieben Uhr durch das weckende Klopfen au meiner Thür.
(lau „W leu“ des Verbandes deutscher Raufalirer
Xiederö.sterreiclis.
J.»ndesgcrichtss(rass<: 5, Cafe ■Ralhhaus«.
4 bis 7 UtTrTbends" S“"- “"d Feiertezen täglich von
1. Schriflwarl; Fritz Bachler.
1. Zahlmeister; Wilhelm K o r s c h.
Der ordentliche Hauptgautag findet Dienstag, den 22. Mai
d. M., pracise 8 Uhr Abends, in J. Vogel’s Restaurant .zur goldenen
Tabakspfeife', L, Jasomirgottstrasse statt.
Tagesordnung:
1. Erstattung jjes Berichtes der Gauleitung.
2. lestsetziing der Gauabgabeii für das kommende Gaujahr.
3. Berathuug uud Beschliessuug allfälliger Anträge uud der
Gauleitung.
4. Satzungsänderungen.
5. Wahl der 10 Gauvertreter in den Verbaudsausschuss.
6. Wahl der Gauleituug und zweier Rechnungsprüfer.
Die Wahlen in die Gauleitung werden auf Gruud des§ 8
der Gausatzungeu durch den Gauausschuss, der sich aus den Dele-
giiten der gaiiaiigehörigen Vereine uud Eiuzelfalirer zusammeusetzt,
vorgeuommen.
Die p. t. Eiuzelfahrer werden, nachdem sie zu der am 30.
April 1 .1., iu ,1. Vogel’s Restaurant stattgefimdeneii Delegirten-
besprechung keine Vertreter entsendet und auch bis jetzt keine De-


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 5 ]
r
Nr. 19.
RADFAHR-SPORT.
legirteu der Gauleitung bekauntgegebeu haben, ersucht, sich behufs
Vornahme der Wahl ihrer Vertreter in den Gauausschuss eiue
Stunde vorher ini obgenaunten Locale einfiudeu zu wollen. Sollte
d^r Hauptgautag um 8 Uhr nicht beschlussfähig sein, so findet eine
Stunde später ein ausserordentlicher Gautag mit derselben Tages­
ordnung statt.
Der Zutritt ist nur gegen Vorweisung der Legitimation (.\b-
zeichen pro 1900) gestattet.
Diejenigen Verbandsmitglieder, welche den Gaubeitrag (zwei
Kronen) pro 1900 noch nicht entrichtet, werden aufmerksam ge­
macht, dies ehestens zu veranlassen, da sie sonst die in§ 4 der
Gausatznngeu gewährleisteten Rechte nicht in .Anspruch nehmen
können.
Bei der Wichtigkeit der Verhandlungsgegenstäude, sowie bei
der Bedeutung, welche die Berufung in die Gauleitung für das Er­
starken des ,Gau Wien“ hat, ist wohl der Wunsch— es mögen
sich alle gauangehörigen Mitglieder hieran betheiligen— ein nur
allzu berechtigter.
Für die Leitung des „Gau Wien“:
H. P i b US, m. p.
Der Einladung des 1. Vorsitzenden des Gau Wien folgend,
haben sich die Vertreter des Gau 34 des Deutschen Radfahr-Bund
und des österreichischen Touring-Club eingefnnden, um an deu Be-
rathuugen über die projectirte Maifahrt theilzunehmen. Der Verband
christlicher Radfahrer Oesterreichs hat sein Femhleiben durch eine
wichtige Sitzung entschuldigt und zugleich erklärt, mit den gefassten
Beschlüssen einverstanden zu sein. Die Entscheidung über die Theil-
nahrae des „.Aibeiter-Radfahr-Verbandes“ an der Maifahrt blieb ans­
ständig, weil ein diesbezüglicher Beschluss erst in der Sitzung am
5. Mai 1. J. gefasst werden sollte.
Die Anwesenden sprachen sich .für“ die Abhaltung der Mai­
fahrt in den Prater aus uud beschlossen, drei Herren zu desig-
niren, bei dem k. k. Polizei-Präsidium zu dem Zwecke vorstellig
zu werden, um sich zu informireu, ob der Abhaltung der geplanten
Maifahrt Hindernisse entgegenstehen.
Die Deputation, bestehend aus den Herren: Th. Helwig (Gau
34 des Deutschen Radfahr-Bund), Baron Prohaska (Oesterreichischer
Touring-f'lub) und Hans Pibus (Gau Wien des Verbandes deutscher
Radfahrer Nieder-Oesterreichs) wurde von dem Herrn Polizeiprä­
sidenten J. Habrda in der freundlichsten Weise empfangen und
hatte Gelegenheit, in längerer Ausführung über die verschiedenen
Projecte der Maifahrt, sowie über deren Zweck zu sprechen.
Nach den Ausführungen des Herrn Polizei-Präsidenten ist
eine derartige Kundgebung der Radfahrerschaft nicht möglich, weil
zu dieser Zeit der Reichsrath tageu dürfte (nach dem Gesetze sind
Aufzüge in dieser Zeit verboten) und weil, wenn dies auch nicht
der Fall, selbst durch gruppenweise Zufahrten zu dem Prater Ver­
kehrsstörungen eintreten wurden, die im Interesse des allgemeineu
Verkehres aber vermieden werden müssen.
H. Pibus, m. p.
^'el•l)aml deutscher Radfahrer „Sudeteiij^au“.
Siu; Frcudenthfll. I- Vorsiuender: Jos. Rossmanith. Zahlmeistei:
Vutor Köhler. I Schriftführer: Rudolf Helfen; U. Schriftführer: Richard
Link. Beisuzender. Robert Röhlich. IT. Vor»iueiider: Josef Ripka, Jägerndorf.
Fahrwarte; LeoWalek, Mähr. Rothwasser. und Alois Ba b u t sk y. Bci-
sitrer: Jusef R ii c k e r, Romer^tadt. Roheit Muntendorf, Mähr^SchSnberg.
Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abonnementsgebühr fiir die
Verbandszeitung (erscheint wöchentlich), 6 Kronen, bei nur 14tägigem Frscheinen
Kr. 4.40 insgesaromt
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahlmeister, Freudenthal.
Sportausschus vom Bunde.
Weiters wurde beschlossen, die Thätigkeit des Sportaus­
schusses insbesonders auf folgende Punkte zu conceutriren:
a) Regelung des Herreufahrertums.
b) Herausgabe eigener neuer Wettfahrbestimmungen.
c) Einflussnahme auf die Rennfahranstalten, auf dass dieselben
ihre sportlichen Wettwerbe nach dem vom Bunde herauszugebenden
Vorsebrütea Wettfahrbestimmuugeu veianstalteu.
d) Rennbahn und Strassenwesen, Berg-, Kunst- und Reigen-
fahren thunlichst| zu unterstützen.
e) Meisterschaften in beschränkter Anzahl zur Ausschreibung
Seite 206.
zu bringen im Bund und auch im Gau-, im Bund eine alljährige
Dauerfahrt, Strasseureunen uud die Bergmeisterschaft am Semmering,
im Gau-Verband Verbandsfahren, Dauerfahren uud Stiassenrennen,
auch Kunst-, Reigen- und Corsofahren. Die Vereine werden schon
jetzt aufgefordert, bekannt zu geben, ob sie irgend eiue Meister­
schaft zur Austragung übernehmen wollen.
f) Der Spoi tausschnss hat weiter beschlossen, von der Heraus­
gabe eigener Licenzeu so wie voriges Jahr, abzusehen, nachdem
die Mitgliederkarten der einzelnen Bandesmitgliedern als voll-
weifhige Liceuzen-Herrenfahrerbescheinigung zu gelten haben.
g) Hat der Bundes-Sportausschuss beschlossen, eine Abtheilung
für Protestaugelegenbeiten zu schaffen, die alle jene Proteste vorbe­
raten kann, die nicht von den einzelnen Sportausschüssen der Ver­
bände schon in entsprechender Weise gelösst wurden. Im Verbände
sind somit Proteste au den Verbauds-Sportsausschuss zur Aus­
tragung in erster Liene zu sendeu.
Die Ortsvertreter werden ersucht, der Gauleitung unver­
züglich diejenigen Sportsgenosseu namhaft zu machen, welche dem
Bund bezw. dem Verband beitreten könnten; bis heute ist uns nur
von M. Schöuberg eine Liste zugekommen. Heil!
Die Gauleitung.
Laiidesvcrbiiiul deutscher Herreiifalirer Böhmens.
I- Vorsitzender: Franz Richter (Bensen), II. Vorsitzender: Franz Meissne r
(Aussig), I. Schriftführer: Wenzl Patsch (Rockau), I. Zahlmeister: Wenzel Pelda
2. ZaK|mci»cer: Gustav Wieden, 1. Fahrwart: Franz Lieblsch (Böhm.
(Kamnitz), II. F.ihrwart; Heior. Hille (Aussig). Als Beisitzer: Jul. W Hora
(Morchenstern), Leo Liehmann (Prag}, J. Witoch (Bodenbach), Franz Wüst!
iSaaz^« Vcrbandsabgeordneie zum jeweiligen Bundesluupttag: Franz Richter
(Bensen), Franz Wüstl (Saaz).
Der Lande.sverband wird in 12 Kreise eingetheilt:
1. Reichenberg, II. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, III. Aus
»ig—Tepliiz, IV. Saaz—Komotau, V. Karlsbad—Eger—Marienbad, VI. Mies—Pilsen.
VII. Prachatitz, VIII. Budweis— Krumau, IX. Stecken—Deutschbrod, X. Landskron
- Hrhenmauih, XI. Traiitenau—Hohenelbe—Braunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 betragt 2 Kr. 40 Hell.
Die Gründung des Kreises IV, „Komotau—Kaaden—
Brüx—Saag“ findet Sonntag, deu 13. Mai im Schiesshaussaal zu
Komotau statt. Beginn der Versammlung halb 3 Uhr Nachmittags.
Sämmtliche deutsche Radfahrer dieser Bezirke werden hiezu
höfllchst eingeladen. Heil!
Neuanmeldungen:
Radfahr-Clnb „Sport“ Gablonz. Karl Hauptvogel jun., Anton
Neumann, Karl Lösner, Adolf Nosswitz, Ervin Perdiger, Josef
Klemm, August Erbbach.
Deutscher Radfahrer-Verein „Schwalbe Bodenbach. Karl
Knotek. Franz Rupprecht jnn., Franz Hanptmann, Julius Witoch,
Robert Theissig, Heinrich Grohmaun. Rudolf Peer, Karl Graupner,
Gustav Grohmaun, Josef Marschner, Rudolf Wolf, Franz Hietel,
Franz Scbadl, Reinbold Rupprecht, Hermann Richter, Stefan Max,
Alois Vogt, Karl Eisenstein, Frznz Wrana, Max Schreiber, Mathias
Lenk, Emil Kranspenhaar, Hugo Zechel, Fritz Kresschmer, Alois
Wünsch, Eduard Schäfer, Eduard Bergner, Franz Sauermaim,
Eduard Fiedler, Max Mschitek, Franz Schneider, Josef Beher jnn.,
Franz Hrschka, Franz Guth, Adolf Paukert.
Bund deutscher HeiTenfahrer-Verhäiide
Oesterreichs.
Bundesbevollmächtigter: Dr. Eduard Miglitz, Graz, Sparbersbach-
gasse Nr. 3.
Bunde«amtsstube: Graz, Jakominigaiise 26.
»Ausschuss für Wanderfahrea.* (Vorsitzender: Rubere S e e g e r, Graz,
Albrechtgasse 9.
Ansschnss für Wanderfahren.
Geehrte Bundesmitglieder!
Infolge Uebereinkommens mit dem Deutschen Touring-Club
München ist unseren Verbands-, respective Bundesmitgliedem die
Möglichkeit geboten, für Reisen zur Weltausstellung in Paris
dieselben ganz erheblichen Begünstigung n zu gemessen, wie die
Mitglieder bes Deutschen Touring-Club München. Es genügt die
Anmeldung bei der Auslandsvertretung des Deutschen Touring-Club
München in Regensburg, Ludwigstrasse 61Y 4.


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 6 ]
Seite 206.
RAD F AHR-SPORT
Nr. 19.
Als Sammelpunkt für die gemeinsamen Radreisen nach Paris
ist vom Deutschen Touring-Cluh München Strassburg bestimmt und
empfehlen wir als beste Verhindungsstrecke dahin, ab Salzburg,
die Route:
Salzburg—Traunstein 35 Kilometer. München 98'5 Kilometer
Augsburg 64'4 Kilometer, Plm 76T Kilometer, Reutlingen 75 4 Kilo­
meter, Strassburg 12P4 Kilometer; zusammeu 470 8 Kilometer.
Eine genauere Fabrorduung für die«e Reisen, wie sie vom
Deutschen Tonring-Club München berausgegeben wird, werdeu wir
demnächst an dieser Stelle veröffentlichen.
Für die Abtheilung II des „A. f. W.“:
F. F u c h s. Vorsitzender.
Deiitsolier Rtulfalirer-Wn'biind
I. Vorsitzender Albert Haupt, Göding (Alle Zuschriften) II. Vorsitzender
Heinrich Teufel, Znaim.
I. Schriftführer Adolf Er t e 1, Göding. II. S chriftführer Jakob Mann, Znaim.
Zahlmeister Otto Trauer, Znaim. (Alle Geldsendungen)
I. Fahrwart Karl Wokrina, Znaim. II. Fahrwart Victor Denk, Biüiin.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka, Math. Bl aha, 2naim.
Ersatzmänner Theodor Haberbauer. Mahr.-Rothmhhl, und Ernst Mo 1 i tor
Znaim.
Mitglieder können alle unbe«choltenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ihren Wohnsitz in Mahren odei
Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben.
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abonnementsgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 d, das Abzeichen kostet t d.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister ÜttoTrauer in Znaim zu
richten.
Am .''oniitag den 20. Mai unternebmen wir eiue Daufabrt
nach Eisgrub. Es ergebt nun biemit an alle Verbaiidsmitglieder
das böflicbe Ersuchen, sieb möglicbst zahlreich an der Fahrt zu
betheiligen. Die Herren Ortsfahrwarte mögen die Zeit der Abfahrt
festsetzen und sollen dafür sorgen, dass sich auch die dem Ver­
bände nicht angehörigen Radfahrer ihres Spieugels der Fahrt
anschliessen.
Da das Zusammenkommen ein ganz ungezwungenes sein
soll und deshalb kein Programm festgesetzt wird, so ist die Zeit
der Ankunft nicht beschränkt, doch wäre es recht erwünscht, wenn
sich nm 4 Uhr nachmittags alle Theiluehmer der Fahrt im
Gasthausgalten des Hotels Edelmann zur Kegrüssung zusamiueu-
finden würden.
Gleichzeitig stellen wir hiemit an die verehrten Mitglieder
des niederösterreichischeu Radfahrerverbaudes
das höfliche Ersuchen, au diesem Tage ihr Rad ebenfalls nach dem
schönen Eisgrub zn lenken.
Mit tieudentschem „Heil“:
Kail W 0 k f i u a. .\lhert H a u p t.
I. Eahrwait. 1. Vorsitzeiidci.
Zu Ortsfalirwarten weiden weiters ernannt:
Brünn: RobertBanmgarluer, Beamter, Franciskanergasse 13.
Gr. S e e 1 0 w i t z: Hugo Malv. Thierarzt.
Zu Verhand.sirasthiifen (Radfahrer-Stationen) werdeu ernannt:
31 ä h r. B u d w i t z: .loseta 3Iaar.
31 ähr. Rothmühl: Franz Haupt.
D ü r u h 0 1 z: Robert Element.
Göding: Johann Köpper.
P 0 h 1 1 i t z: Johann Waach.
Verbaml deutscher Radfahrer Oherösterreiehs und
Salzburgs.
Amtsstellc: Linz, Hoiel »Stadt Frankfurt*. Postsparcassen Check -Couto Nr. 842.466.
I. Vorsitzender; unbesetzt. II Vorsitzender: Dr. JuUtis Lö c V. er. I Schrifi-
wart: M. v. A u c k e n t h a 1 e r. II. Schiiftwart unbesetzt. I. Zahlmeister: Karl
Bohr. II. Zahlmeister: Josef P e »i d c l m.a y e r. I. Fahrwarf unbesetzt II. Fahr*
wart Flitz A b h e i t e r. Beisitzer; Julius Hochegger, Karl Mache', Anton
Rothmaier, Karl Plobergei.
Gau ..Liiiz" des Verbandes deutscher Radfahrer
Oherösterreichs und Salzhurfrs.
AmtssteUe: Hotel »Stadt Frankfur:».
Vorsitzender: Emil l'humm. Schiiftwart: Karl K .* ln .1 o r f f e •. Zahl­
meister: Hans G u i h. G.aufahrwai i: .\doli Gschwandtner.
ir~'
Oesterreich.
Zur 33'ieiier Aiitoinohil-.insstelluiitf haben viele Besitzer
von 3Iotorfahrzeugen ihre 3Vägen zur Benützung überlassen.
Der österreichische Tonriiig-Clnl» hielt kürzlich seine Ge­
neralversammlung ab, an der zum ersten 31ale die Vertreter der
Officiers-Sectionen theilnahmen. Der Club besitzt ein Vermögen von
8600 Kronen. Die 3Iitgliederzafil beträgt 5272.
Der deutsche Radfahnereiii ..Schwalbe“, Bodenhach,
Verbands-Verein des Landes-Verbandes deutscher HeiTenfahrer
Böhmens, (Kreis III.). begeht am Sonntag, den 20. 3Iai 1. J.. das
Fest seiner Banner-Enthüllung. 3'erhundeu mit derselben ist ein
Preis-Oorso. Dieses Fest ist wohl das Bedeutuug.svollste, das ein
Verein während seines Bestehens feiert und soll sich deshalb das­
selbe zu einem echt deutschen Feste gestalten. Bodenbach, eine
im raschen Emporhlnhen stehende Stadt, zählt zu einem der schönsten
und am hestbesuchtesten Ausflugsorte der sächs.-böhm. Schweiz,
daher wir den Festgästen schon im Vorhinein einige recht frohe
imd ungezwungene Stunden versprechen können. Hier die Fest-
Ordnung: Samstag, den 19. 31ai: Abends ',9 Uhr: Lampionszug
zu Ehren der Fahnenpathinneu und Festjuugfrauen. Nach diesem:
Grosse Festkneipe im Vereinsheim .Hotel Frieser“. Sonntag, den
20. 31ai; Vormittags 9 bis 10 Uhr: Empfang der aukommendeu
Sportscollegen. Vormittags 10 Uhr: Frühschoppeu-Couceit im Garten
des „Hotel Frieser“. Vormittags 11 Uhr: Bamier-Fnthttllnug ebeu-
daselhst. 31ittags 12 Uhr: Zwangloses 3Iittagessen. Nachmittags
'/,2 Uhr: Aufstellung zum Festzng und Preis-Corso auf der Bahu-
hofstrasse. Nachmittags 4 Uhr: Grosses Crrceil im Galten des
„Hotel Frieser“, ausgefnhit von der Bodeuhacher Stadtcapelle unter
persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Wilhelm Löser. Abends
Vj9 Uhr: Festkränzchen im Salon des „Hotel Frieser“. Preisver-
theilung. Die Lösung eines Fe.stabzeichens, ä 1 Krone, berechtigt
zu freiem Eintritt zn sämmtlicheu Veranstaltungen. Bei ungünstigem
Wetter fiudet die Enthnlluiig acht Tage später statt. Allgemeine
Bestimmungen zum Preis-Corso: 1. Gefahren wird nach den
Satzungen des B. d. H.-V. Gest. 2. Die Aufstellung der gemeldeten
Vereine beim Corso erfolgt alphabetisch. 3. Für die in 3Vettbewerb
tretenden Vereine sind 5 Ehrenpreise au.sgesetzt Jeder Verein, der
einen Ehrenpreis nicht erhält, bekommt ein Diplom. 4. Einsatz per
Verein 10 Kronen. 5. Die Anmeldung hat schriftlicli per PostkiU'te
zn erfolgen. 6. Neunuugssehluss am 17. Mai, .Cbends 6 Uhr. 7. Die
Ehrenpreise können erst bei der Preisvertheilung in Empfang ge­
nommen werdeu. Eiue Ausfolguug vor derselben flndet nicht statt.
Für Sportscollegen aus dem Auslande wird die kostenfreie Zollab­
fertigung vom Vereine bei rechtzeitiger .Meldung besorgt. Für Auf­
bewahrung der Räder im verschlossenen Raume ist gesorgt.
Die Badener Sportsaisoii IIMKL .\eusserst zahlreicli werden
heuer die sportlichen Veranstaltungen in Baden sein und sind für
die einzelnen Sportzweige folgende Termine festgesetzt worden:
22. bis 24. Juni; Internationales Lawn-Tenuis-Tnruier auf dem
Sportplätze; 24. Inui: Badener .4ntomobil-Bergwettfahrf, verbunden
mit Parkfest zu Gunsten des Vereins vom goldenen Kreuz; 29. Juni.
5.. 8., 12.. 15., 19. nud 22. .luli, 5., 9., 12., 15., 19., 23., 26.
und 30. August: Trabrennen; 29. Juli: Automobil-3Vettf«hrt auf
der Trabrenubahn, und am 9. September; „Wienerwaldfahreu“,
Antomobil-3Vettfahrt.


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 7 ]
Nr. 19.
RADFAHR-SPORT.
Seite 207.
Ge^rrüiidet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Reithoffer’s Pneumatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc*
O-"UL rr:L rr:L i a. r e n.- a. To r i e r:L
Bosef Bteitfioffers SöAne
Centrale: Wien ^'11 I Seliottenfeldgasse 48 B.
Fabriken: Garsten 8c Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich
Gegründet 1832. Gegründet 1832.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 8 ]
Seite 208.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 19.
Erlach. Nachdem ein am vergangenen Donnerstag über Er­
lach niedergegangener wolkenbruchartiger Regen die schon reno-
virte Rennbahn des Erlacher Radtahrer-Vereines „Austria“ stark
beschädigte, mussten die für den 13. Mai ausgeschriebenen Rennen
auf den 20. Mai verschoben werden. Nennungen werden nunmehr
bis Mittwoch, den 16. Mai, bei Herrn Alex Schmidl in Erlach eut-
gegengenommen. Nachstehende Rennen sind mit geschraack- und
werthvollen Preisen dotirt: 1. Eröffnungsfahreu 3000 Meter für
alle Herreufahrer. 2. Neuliugstahren 1000 Meter für Mitglieder des
Verhandes deutscher Radfahrer N.eder-Oesterreiclis. 3. Vorgabe­
fahren 3000 .Meter des Wr.-Nenstä Iter Bicvcle-Clnb „Edelweiss“.
4. Nenlingsfahren 1000 .Meter für alle Herrenfahrer, .ö. Verbands-
fahreu 5000 Meter für Mitglieder des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Nieder-Oesterreichs. 6. Hauptfahreu mit Führung 16.000 Meter
für alle Heireufahrer. Beim 16 Kilometer-Fahren wird noch ein
Führuug.spreis gegeben wenlen. Beginn der Rennen ','.j3 Fhr. Fm
9 Fhr Fifih Beginn des Preiskegelschiebens in den Rennbahn-
Anlagen. Nach dem Rennen Preisvertheilung und Concert in Birk-
ners (iasthause in Erlach. Im Falle ungünstiger Witterung am
20. Mai findet das Rennen an dem folgenden vom Wetter begün­
stigten Sonntage statt. Also, auf nach Erlach!
Rennsports-Programin in Böhmen für 1900. Sonntag, den
22. April V. M. fand in Bodeubach Hotel Umlauft eine Sportsaus-
schussitzung des Landesverbandes deutscher Herrenfahrer Böhmens
statt und wurden folgende Beschlüsse gefasst: Dem Radfahrvereiu
Bensen wird für dieses Jahr die 10 Kilometer-Bergmeisterschaft
zur Austragung übergeben.— Das Bannerfahren (Mannschafts­
fahren), wurde dem Radfahrverein „Schwalbe“, Bodenbach, über­
lassen.— Die 50 Kilometer-Strassenmeisterschaft wurde dem Rad-
fahr-Verein „Schwalbe“, B. Leipa, zngewiesen.— Die 10 Kilometer-
Strasseumeisterschaft erhielt der Duxer Radfahr-Verein in Dux.—
Die 1 Kilometer- sowie die 50 Kilometer-Bahumeisterschatt wurde
dem Radfahr-Club „Sport“ Gablonz zur .Austragung auf der Gab­
lonzer Rennbahn übertragen.— Lieber die Austragung der 10 Kilo­
meter-Bahnmeisterschaft wurde kein definitiver Beschluss gefasst
und hat sich dieselbe der Kreis III Vorbehalten und dürfte dieselbe
böchstwahrscheiulich auf der Teplitzer Rennbahn zur Austragung
gelaijgeu.
Das Kahlenberg-Rennen des Oest. Automobil-Club wurde
mit Rücksicht anf die öffentliche Sicherheit verboten.
Beeonnais wird an den Motocj'cle-Reuueu (13. Juni) in
Wien theilnehmen.
Sowohl das Radwettl'ahren auf der Praterbahu, als auch
das Exelberg-Rennen des Automobil-Club wurden auf den 13. 3Iai
verschoben.
Hohl znni ersten Male hat sich der Fall ereignet, dass eine
Radfahrerzeitung in Oesterreich confiscirt wurde. Dieses Schicksal
ist kürzlich dem „Tiroler Radfahrsport“ widerfahren, da dieser das
I rtheil des Laudesgerichtes lunsbimck, betreffend die Verurtheilung
zweier Radfahrer, glossirte.
Radfahrwege hat der Bezirksausschuss von Purkersdorf be­
schlossen aus eigenen Mitteln auf dem Strassenzuge Purker.sdorf—
Riederherg—Purkersdorf—Rekawiukel-Tulluerbach—Breitenfurt—
Laab in Breitenfurt—Kalksburg anzulegen. Gegenwärtig befindet
sich diese Strasseustrecke, die durch das letzte Hochwasser sehr
beschädigt wurde, im Zustande der Erneuerung, mit welcher gleich­
zeitig die Adaptirnng der Banquette in Radfahrwege vorgeuommen
w'ird. Es ist zweifellos, dass diese Auslage des Purkersdorfer Be­
zirksausschusses der Bevölkerung des Bezirkes reichliche Vortheile
und materiellen Nutzen bringen wird.
Deutschland.
Die deutsehen tSportbliitter briugen Eiuzeluheiten über
die neue Radfahrsteuer in Bremen, deren Höhe per Jahr 6 Mark
beträgt. Das Gesetz tritt am 1. Juli d. ,T. in Kraft. Gewerbliche
Arbeiter haben bloss 2 Mark zu bezahlen.
In Danzig ist, wie berichtet wurde, ein Verein zur Schaffung
von Radler>yegen gegründet worden. Diesem Vereine, der schon
über 300 Mitglieder zählt, ist jetzt auch der Oberbürgermeister
Delbrück beigetreten.
Der Mairistrat von Berlin hat den Beschluss gefasst.
Aenderungen im Betriebe der Strassenreinigung eiutreteu zu lassen.
Es handelt sich hauptsächlich um die Waschung der Asphalt­
strassen bei Nacht, welche durch die Verwaltung im grossen Um­
fange vorgenommen werden sollte.
Erst am 20, Mai findet das erste Leipziger Radwettfahren
statt. Die Bahn ist umgestaltet worden.
Franz A’erhejen erhielt wegen seines Verhaltens gegen den
Starter bei dem Rennen vom 22. April auf der Prinzenparkbahn
in Paris von der „Union Vel. Fr.“ eine Geldstrafe von 100 Francs
zuerkannt. Der „Velo“ selbst protestiert gegen die Hohe der Strafe
und sagt, dass Verheyen provociert worden sei.
Der Amerikaner Ende scheint gekommen. Die Einfuhr
amerikanischer Maschinen über Bremen ist in den letzten AVochen
gleich Null gewesen.
F rankreich.
Das AVettfaliren Bordeaux—Paris, welches am 14. Juli 1. J.
stattfindet, darf nur Zweisitzer als Schrittmacher iu .A'-orwendung
nehmen. (Automobile wurden verboten.)
4.> .kntumobilisten wurden an eine m der letzten Tage in
Paris bestraft; alle zu je einem Tag Gefäuguiss und 10 Francs
Geldstrafe.— Die Industrie ist dnrch diese scharfen Massregeln
empfindlich geschädigt.
In Nantes wird am 13. Mai ein Grand Prix stattfiudeu. zu
welchem die dortige Municipalität 500 Franks si>eudete.
In Paris fanden am Sonntag mehiere Rennen statt, deren
bedeutendstes wir anführen. Auf der Rennbahn in Auteuil ein Aloto-
cycles (Stundenrenuen) Üsmont 61 Km. 1, Fossier 60 Km. 666 M.
2, Joyenx 3, Beeonnais 4. Internationales; Louvet 1, Jacqnelin 2,
Vauoni 3. Handicap; Louvet 1, Bourotte 2, Colomb 3.
Eiiigesendet
AA'ir erlauben uns die geehrten Sportcollegen darauf auf­
merksam zu machen, dass wir als Gründer-Verein des AA’iener
Renn verband für Radfahrsport dieselben Rechte auf der Neu­
margarethuer Rennbahn geniessen, wie unter dem ehemalige
AA’r. R. F. R., u. z. zahlen wir 2 Kronen Traininggebühr pro Mit­
glied für die heurige .Saison. Sportcollegen. welche von dieser
Begünstigung Gebrauch zu machen belieben, laden wir hiermit zum
gefl. Beitritte ein.
Ferners wird der Jahresbeitrag pro 1900 per 6 Kronen für
den A"erb,iud deutscher Radfahrer Nieder.-Oesterr. jedem neubeige-
treteneu Alitglied aus der Clubcassa entrichtet, auf welche Begüusti-
gting wir gleichfalls die geehrten Sportscollegen aufmerksam
machen. Einschreibgebühr 8 Kronen. Monatsbeitrag 1 Krone.
Geneigte Beitrittserklärungen werden jeden Donnerstag .Abend im
Clubheim entgegeugenommen. Die Neuraargarethuer Rennbahn ist
zum Training, Corsofahren und Schulfahren bereits eröffnet und
sind Alitglieder ebendaselbst täglich zu treffeu.
Radfahr-Club Margarethner Herrenfahrer AHudobona.
Clubheim: Christian AVanderers Restauration,
Y., Siebeubruunengasse 38.
){enntage.
(Die A’eröffentlichung der Renntage erfolgt an dieser Stelle kosten­
frei; die Veröffentlichung der ausführlichen Rennausschreibungen
dagegen köiiueu mir gegen Berechnung, d. i. für jeden Renntag
10 Kronen, aufgeuommen werden.)
Tag
Ort
Veranstalter
Auf der Rennbahn;
13. Mai
AVien
; Praterrennbahn
20. Alai
Erlach, N.-Oe.
i R.-V. „Austria“
13. und 16.
Mai
Prag-Bubna
1 Radfahrerverein
3. Juni
Jägerndorf
IR.-V. Jägerndorf
3. u. 4. Juni
Znaim
* Ziiairaer R.-C.
10. Juni
Prag-Bubna
1 Radfahrervereiu
15. Juli
Gablonz
1 R.-C. „Sport“
28. und 30.
September
Prag-Bubna
Radfahrervereiu
!
Anmerkung
Frühlingsfest
Grosser Preis (für
Berufsfahrer
A''. Gründungsfest
Pfingstrenneu etc
Grosser Preis (für
Herreufahrer)
Technik.
Kaum besinnt die Rennsaison, hört mau bereits von den
Siegen des berühmten Contiueuta 1-P n e u m a t i c s. So wurde
am 22. .April im Sportpark zu Friedenau bei Berlin das
Hauptfahren von Th. Ellegard, das .50 K i 1 o m e t e r-R e u n e n
von Th. Robl und das Tau dem fahren von Scheuerinaun—
Peter auf Contiuental-Pueumatics gewonnen. Drei Siege an einem
Renntage in Flieger-, Steher- und Tandemrennen, gewiss ein
bezeichnender Beweis für die Ueberlegeuheit und A’erlässlichkeit
eines Pneumatics.


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 9 ]
St. l9.
RADFAHR-ÄPORT.
Seite' 209.
.■Amtliche Zeitung nachstehender Vereinigungen:
Radfahrer-Verein „Greif *.
Vcreinsheira: Gasthaus zur »Kohlkreunze«. XV. Fiinfhriusgassc 16
Verei»>abcnd: Jeden Donnerstag.
I. Obmann: Simon Schroffiier, XV. Sperrgasse 25- II Obmann: Heinrich
Man«^fe!d. I. Schriftwart: Edwin Fischer, XV. Würffelgasse 2. II. Schriftwari:
Anton Polz. I. Fahrwait: Franz Prohaska. II. Fahrwart: Heinrich Sierner.
Sackelwari: Franz Resch, XV. Fiinfhausgassc 16- Zeugrwart: Anton Ha^usler
Hauswart: Adolf Mayer. Beisitzer; Paul Tomanck, Fritz Fischer, Josef Klima.
Jene Mitglieder, welche der Festriege beitreten wollen,
mögen dies entweder durch Namenszeichnung auf dem im Vereins­
heime aufliegenden Bogen oder schriftlich bekanntgehen.
Tourenbücher für das Wanderfahreu sind beim Fahr warte
erhältlich.
♦
Verei nsausfahrt:
Sonntag, den 13. Mai: Wien— Mauer— Mödling—
Hödrichsmühle und zurück. Abfahrt 2 Uhr Nachmittag vom Vereins­
heime.
Für Nichtradler; Mit dem Freund nach Maria-Enzersdorf;
von da über den Lichtenstein in die Hödrichsmühle; Zusammen­
kunft mit der Radpartie. Abfahrt um t’hr Jleidlinger
Bahnhofe. All Heil!
Radfahrverein Diana“.
I Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien, V 2, Hogelmüllergasse 5) II. Obmann: Julius
Graumann. I. Schriftwart. Alfred Dietrich. II. Schrifi-
wart: Ottokar Pescha I Sackeiwart: Paul Jahn. II.
Säckelwart: Wilhelm Lohmann. I. Fahrwait: Karl
R« iss b c r g e r. II. Fahr wart; Franz Gramer. Fahrmcister;
Wilhelm Moll Hornwart: Johann Magyar. Zeiigwart:
Fritz Strubund. Revisoren. Josef Tichatscheck und
Georg R obrer.
Clubheim: Georg Rohrer's Gasthaus, Wien, IV. Hauptstrasse 78.
Clubabend jeden Freitag.
Clubabend am Freitag den 4. des Wonnemonates im Jahre des
Heils 1900;
Schwankenden Schrittes, von längerer Krankheit geschwächt
und missgestimmt, betritt der Obmann um 8 Uhr das noch in tiefes
Dunkel gehüllte Clubheim. .Wieder der Erste“, biummt er in seinen
Bart. „Nun, ha. das sind meine liehen .Diana-Mitglieder schon ge­
wöhnt die ganzen .Jahre her, der Obmann hat zur festgesetzten
Stunde pünktlich da zu sein; für was ist er denn Obmann I Die
lieben Mitglieder, nuu die kommen, wenu’s beliebt oder auch gar
nicht; der Obmann soll überhaupt troh seiu, weuu er seiue 3Iit-
glieder auf dem Papier hat!“——
Das Allerheiligste wird geöffnet, Veieinshand mit dem welt-
herühmteu, grossen Kimberley-Diamauten wird, als weithin glän­
zendes Symbol, aufgehaugeu, das Kassabuch wird einer Prüfung
unterzogen. Heute soll ja manche Lucke darin ausgefüllt werden,
es ist ja der erste Freitag im Monat; da pflegen die „Diana-Radler“
stets pünktlich zu erscheinen (?).
„.Cher, was ist denn das“, brummt neuerdings der Obmann,
„dreiviertel Neun und noch Niemand da? Na wart’s nur, heute
werde ich aber einmal meine ganzen Rachegeister über die säum-'
seligen Cluhstundenschwänzer loslassen!“ Armer Obmann, deine
Freude soll zu Wasser werden.
Er wird viertel, es wird halb 10 Uhr und noch kein theures
Haupt kann gezählt werden; da sinkt der Obmann in seinen Stuhl
und murmelt: .Das hätte ich vor einigen Jahren nicht geglaubt.
Diana. Diana, was ist ans Dir geworden?!“ Auf rafft er sich und
Vereinsinsignien, Tintenfass und Cassabuch mit heftiger Bewegung
wieder hinter Schloss und Riegel bringend, ruft er: .Zahlen!
Zahlen!— Bitte, ein Glas Milch, denn mehr verträgt mein Magen
nicht“, und seltsam lächelnd spricht Karl, der Oberste der Kellner:
,Ja, Herr Obmann immer noch allein ?“
Ohne eine Antwort nimmt der Obmann eilig Stock und Hut,
letzteren tief in die Stirne gedrückt nnd schleicht, ja, schleicht ge­
senkten Blickes durch das Gastzimmer, denn er fürchtet, jeder
könne ihm von der Stirne lesen, wie tief .Diana“ ihn heute ge­
kränkt, welch’ Urgeheuerliches heute geschehen, nicht ein M i t-
glied war anwesend!— Und doch sollte die Gaupartie,
die geplante Mai-Praterfahrt, die Bundesangehörigkeit, der Fest-
bericht und so vieles anderes Wichtiges verhandelt werden.
Ein stiller Beobachter will gesehen haben, dass sich der
Obmann eine Thräiie des Uumuthes über solche Rücksichtslosigkeit
aus den Augen wischte. Traurig, aber wahr!!
In der Voraussetzung, dass das IV. Gründungsfest nicht die
ganzen Kräfte der Mitglieder aufgezehrt hat, werden dieselben auf­
gefordert, Freitag den 18. d. M. bestimmt und vollzählig punkt
8 Uhr im Clubheime zu erscheinen. Säckelwarte. Fahrwarte nnd
Fahrmeister seid auf Eurem Posten, zeigt, dass Ihr nicht umsonst
in den Vorstand gewälht wurdet, zeigt, dass der Radfahrerverein
„Diana“ noch berechtigt ist. das Wort stramm für sich zu be­
anspruchen. dass Ihr gewillt seid, den Wahlspruch .Einer für Alle.
Alle für Einen“ auch fernerhin als Richtschnur zu nehmen!
Als sehr dringend kommt zur Verhandlung: Die allgemeine
Radfahrer-Majalis, welche für den 20. Mai geplant ist, sowie der
erste ordentliche Haupt-Gautag, welcher am 22. d. M. stattfindet
und bei welchem wichtige Beschlüsse gefasst werden müssen.
.Diana“ darf dabei nicht müssig zuschanen; es ist Ehrensache dort
vertreten zu sein! Darum rüstet Eure .Stahlrösser zur Majalis nnd
erscheint vollzählig im Clubheim. Heil!
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»Wahr im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport und frisch aufs Rad.«
I Obmann: Oswald T c m p e s. II. Obmann: Hermann
Erhärt. I. Schriftwart: Karl Folie. II Schriftwart:
Sändor Swatko. I. Fahrwart: Richard Dangl II. Fahr­
wart; KarlDangl. Cassier: Rudolf I nzinger. Beiräthe:
Rudolf Niklas und Ambros La gier Haus- und Zeug­
wart: Guido Schubert. Archivar: Eduatd Stöcker.
Clublocale: IX. Berggasse Nr. 27, I. Stock. Gross»
Sommerfahrplatz: Ecke der Glasergasse und Rossauer­
lände.
Clubcafe: Cafe Royal, IX. Schlickgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.
Zuschriften sind erbeten an den I Obmann Herrn Oswald T e m p e s
Wien, IX., Porzellangasse 43 III. Geldsendungen an Herrn Fudolf I n z i n g er, IX.
Hahngasse 9.
Herr Richard v. Hamm ersucht uns, an die.ser Stelle bekannt
zu gehen, dass er seit 1. Jänner d. J. unsere Club-Rubrik nicht
mehr redigiit, welchem Ersuchen wir hiemit gerne entsprechen.
Wiener Radfahrerverem „Eiche*’.
I. Obmann: Otto Adam. II Obmann Hajns
Jakubetz I. Schriftwart: Job- N. Mager. II. Schrift­
wart: Fcrd. Ginzel. I. Sackclwart: Gustav Neuber.
II Säckelwart: Ludwig Rampf I. Fahrwart: Heinrich
Wittler. II. Fahrwart: Josef Eizinger. Zeugwart:
HeitU'ich Rammelkamp. Rechuungsprüfer: Alexander
Leisek und Ant. J. Ranftler
Vereinsheim: P. Straub’s Gasthaus, IV Mar-
chettigasse 7. Vercios-Cafc; Cafe Aegydihof, V'L, Gum-
pendorferstrasse 98
Falirplatz: VI. Gumpendorferstrasse 113.
Vereinsabend: Samstag.
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Säckelwart
Gustav Neuber, Wien, VI. Stumpeigasse 4, zu richten.
Wir erlauben uns, unsere verehrten Mitglieder aufmerksam
zu machen, dass am 17. 3lai die Unfall-Versicherung abläuft nnd
ersuchen, bis zu diesem Tage den Säckelwart. Herrn Neuber, zu
verständigen, oh die betreffenden Mitglieder ihre Anmeldung in
bisheriger Höhe belassen oder eine Aenderung vorzunehmen wünschen.
Unsere rührigen Fahrwarte I und II haben nun wieder eine
Preiswerbung ausgeschrieben, wie selbe vor zwei Jahren durch-
gefuhrt wurde, nnd zwar eine 6 Stunden-Leistung von V ien—
Laxenburg—Wr.-Nenstadt (bis zur 1. Wegmauth) und denselben
Weg wieder zurück. Leistung circa 100 Kilometer.
Jedes Mitglied, welches diese Strecke in län^tens 6 Stunden
oder darunter znrücklegt, erhält eine Erinuemngsmünze, auf welcher
die Fahrzeit ersichtlich ist. Einsatz 2 Kronen. Meldung heim
I. Fahrwart, Herrn Wittler.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 10 ]
Seite 210.
RADFAHR-SPORT.
Xr. 19.
Start. Zeitnahme und Ziel: Diirrkopp-Fabiik.
Die Fahrt kann an einem heliehigem Tage, welcher ange;
meldet werden muss, gemacht werden, und zwar in der Zeit vom
1. Juni his 1. October d. J.
Weitere .\usknnfte über sainmtliche .\usschreibuugeu ertheileu
die Herren Fahrwarte Wittler und Kizinger.
Des Weiteren wurden folgende Vereins- .\ustliige aus­
geschrieben;
Donnerstag (Feiertag, den 2 4. Mai: .Teichmnhle"
(Gasthaus I hei Wr.-Xeustadt. .\bfahrt 5 Uhr Früh vom (iumpeu-
dorfer Kirchenplatz. Führung: Krobitsch.
Sonntag, den 17. Juni: Baileu—Krainerhütte, Fuss-
partie nach dem .Eisernen Thor“ und zurück nach Heiligenkreuz—
Gaden—Wien. .Abfahrt ~t Uhr Früh vom Giimpendorfer Kirchen­
platz. Führung: Jakubetz.
Wir rechnen auf recht stramme Betheilung auch von unseren
seltenen Theiluehmern an unseren stets angenehmen Vereins-
ansflügeu. Heil I
Landstrasser Bicycle-CJub.
Ctubheim: M. Hoschek’s Kest:iur»tioii.
III 1, Hauptbtra$^e 45.
Clubcafe; Cafe Aspan?, III 4, Rennweg 2S.
Telephon Nr 4969.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
uommenU Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Monatsversammlung.
Obmann: Emil Haas. Obmannstellvertreter:
Rudolf Ru s c h k a; Schriftwart: Alexpiidcr K. u h n e l;
Säckelwart. Rudolf von St. George; Fahrwart: Otto
Judtmann; Zeugwart: Karl Müller; Beirath Emil
F r a n i z e n.
Alle Zuschriften und Anmeldungen. Zeituiigsieclamationen etc. sind an den
Obmann Emfl Haas. III I, Parkgasse 17, Geldsendungen an den Sackeiwart R.
V. St. George, X 1 Simmeringerstrasse 120, zu richten.
Das im Bezirke von Jung und Alt mit Recht vielbesprochene
Hauptereiguiss der verflosseueu Woche bildete die feierliche Er­
öffnung des durch prachtvolle alte Baume, piachtvolle Beleuchtung,
prachtvolles Fischbassiii und prachtvolle \\ asserspiele u. s. w. ge­
zierten Gaitens unseres wackeren Hoschek. Wir müssen von diesem
Ereignisse, so wenig es auch augenscheinlich mit unserer sport­
lichen Thätigkeit im Zusammenhänge steht. Xotiz nehmen, einer­
seits um darüber Klage zu führen, dass wir nicht als Zeugen zu
dieser Eröffnungsfeier geladen wurden, anderseits aber, und dies
in erster Linie, um uuseieu Mitgliedern und Freiiudeu kiiudzugeben,
dass bei diesem .Anlässe auch eine gewisse ,-feuchtfiöhliche (iatteu-
ecke“, welche aus dem Vorjahre .Allen wohl noch in angenehmster
Erinnerung geblieben ist. der allgemeinen Benützung übeigelien
wurde. Selbstverständlich wird von nun ah diese .feuchte Ecke“,
wie im Vorsommer, jeden Jlittwoch den Versammlnugsurt unserer
Mitglieder und hoffentlich auch zahlreicher, lieber (iäste bilden.
Gemeinschaftliche .Ausfahrten in die W a c li a u:
Samstag, den 12. Mai: Mit der Franz Josef-Bahn um
2 Uhr 2n Jliii Xachmittag nach St. Andrä-Wördern. Von hier mit
dem Rade über Tulln Zwentendorf—Tiaismauer—Mauterii nach
Krems (Xächtigniig). Rund (iO Kilometer.
S 0 n n t a g. den 1 .'5. Mai: Um 7 Uhr 15. .Min. Morgens
mit der h'ranz Josef-R;ihii nach Krems; dortselhst (9 Uhr .Min.)
am Bahnliof Zusammentreffen mit der Uaitie des Voitages. Ilemein-
same Radfahrt über .Mauteni nach .Melk Mittagsrast: Hotel .Melker-
Hof) und über Spitz zurück. 72 Kilometer. Von Krems „freuml-
liche“ Heimfahrt um 9 Uhr 20 .Min. .Abends.
Scliottenfelder Bicycle-Club.
Ei*>cnei Falnplnu VII,1 Westbnhn-»ita.sse 29.
Clubnbend jeden Doiinei^tng ini Hold Wiiiibei gcr, XV,
Seidengps>e.
Clubc«fe. Anion Neiideckc», VII 1 KaudlgasSe 36. (Ecke
Kai:>evsli ns:»e).
(»äate übrral herzlich willkommen.
Zuschiifien erbeten,: VII.1 Wesibahnstrasse 20.
Obmann: Johann Hormnnn. Obmann •Stellvertreter:
Leopold Ratsch- Ca.-sicr: F. J. Krusche. I. Schriftführer: Franz Decker.
II. Schriftführer: Max Hager. I. Fahrwart Johann Hanak. U. Fahrwart; Josef
Aicher. Hauswart; Josef Hörmann. Zeugwart: Josef Döltl. Beisitzende: Otto
Cullmann, Carl Laufehberg, Anton Neudecker.
C 1 u b p a r t i e n im Mai:
Sonntag, den 13.: Tages-l’artie nach Erlach, znm Frühlings­
teste des Radfahrvereines „.Austria“.
Sonntag, den 20.: Xachmittags-Partie nach Laxenburg.
Donnerstag, den 24.: Xachmittags-rartie über Mauer-
Mödling nach Baden.
Sonntag, den 27.: A’ormittags-Fartie am Riederberg ah 8 Uhr
Früh; Xachmittags-Partie nach Hinter-Haiuhaeh.
Tages-Partien ab 6 Uhr Früh; Xachmittags-Partien ah
'/j2 Uhr vom Clubcafe. Jeden Dienstag '/,7 Uhr Abends eine Abend-
Partie, Ziel nach Uebereiukommen ah Cluhplatz. Vorschriftsmiissio-e
Tourendress.°
Wiener Radfahrer-Club „Favorita-'.
Verbandsverein des Verbandes Wiener Radfahrvereine für
Wetlfahrspori.
Clubabend jeden .Mitiw>ch: X. Himbergerstra'ise
Nr 20, Emcrich Mendlick’s Restauration ,zur Linde*.
iVorm. Kolbeck) Telephon Nr. 3744.
Gl ündiingstag
3l. October 1892.
Obmann: Augu.^t Bauer. Obmann-Stellvertreter:
K;irl Achter. Schriftführer: Carl Wache. Sackelwart:
Franz Giacomelli. I. Fahrwart: Karl Koschak. H.
Fahrwarf Franz Kochatschek Beisitzer: Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassarevisoren: Josef
Rappel sen., Gustav Sting. Rennvereindelegirte; I.
Karl Achter, II Theodor Braun. Clubredacteur und
Chronist: Dr. Victor Ohnhäusec.
Sommer*Fahrplatz X., Laxenburgerstrasse. Ecke der Simmeringerstrasse.
Clubcafe: Heimbrecht, X, Himbcrgersiiasse 27. Telephon 5093.
Deutscher Radfahrer-Club
,,Schwalben-, Prag.
Obmann: Leo L i e h m a n n■
Obmannsiellvertreter: R. Poduschka.
I- Schriftwart: Rudolf Hausmann.
II. Schriftwart; Anton Kassier
I. Cassawart: Anton Bittner.
II. Cassawart: Gustav Ritschel.
I. Fahr wart: Gustav Finke.
II. Fahrwart: unbesetzt.
Haus u Zeugwart: H. VoUbrecht.
Herr Karl Goppold und Karl Katschthaler als Ersatzmänner.
Das Clubheim behndet sich im Restaiuant «Praus«, Weuzelspatz, sind nach
dorthin auch alle Correspondenzen zu richten.
Jeden Mittwoch finden gemüthlicbe Abende statt.
Linzer Bicycie Club, Linz a. d. D.
Heinrich B i h 1 e r, Vorstand. Dr. med. Her.
man v. Aigner, I. Vorstands-Stellverireter Dr-
nied. Clemens Z e ch e n t e r, II Vorstands-Stsll'
verfrete». Alois Auinger, I Schriftführer. Jos.
Schubert, II. Schriftführer. Josef Wrber. UL
Schriftführer. Heinrich Majofsky, I. Cassier.
Franz Niklxs, Eiscassier. Josef Georg Stüber,
I. Fahrwart. M Auckenthaler v. Thurnstein,
II. Fahrwart, .\ugust Scvfzik, UI. Fahrwari.
Carl Würzlhuber, Zeug- und Hauswart für die
kcnnbalin beim Volksgarten. J«s. Waltlsen,
Zeug- und Hauswai t fur die Rennhahn beim Süd­
bahnhofe. Primararzt Dr. L. P i ska c e k und Franz
bliwinsky, Beitathe.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmniin Franz Obe» winkle r. Obmannstellverireler:
Peter Frohnwieser I Schriftführer: Rudolf Bayer.
II. Schril'fiihrer: Ernst Holler. Cassier: Josef W o s c h i t z.
Fahrwart: Aug. Enz fe Ul er. Beisitzer: Johann Ober-
iiosterer, Leopold Huber, Josef Sanier. Hornwari:
Albin Cermutta. V'ereinszimmer »Stadt Tiiest*. Cluhabend:
Jeden Mittwoch.
Die Mitglieder h.-rben die Begünstigung, ihr selbslcefahienes Fahriad
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte über sammlliche italienische Zollämter zollfrei
ein*»fuhren.
Fnr Radfahror, die die Mischung des Weines mit einem Sau3rbrunnen lieben ist
bestens zu empfehlen
mmm
bester natürlicher
mmm
I riL//\LE: WTRIV. JX. KOLLWaASSJff 4f.
Ms Abel
jetzt Wien, IV., Schönburgstrasse 38.
Eigene Fabrikation von:
«« EHRENZEICHEN, g»
«I iUEDAlLLEN, ««
«« CLUBZEICHEN.
KEiniKS L.VCKR!
Au.s\vahl.seii(liin^>-on an Clubs
postwomlond!
Fahre Contiuental!


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 11 ]
s >•>.>, X A A.
ülMiülilil
Rundschau
für Theater, Kunst und Literatur.
/"T 7 7~7 7 7 7 7"
Herausgeber: Josef
Adametz. Schriftleiter: Max Wendlenner und Josef Adametz (ver.iutwortl ch).
Preis: tJShri" 1 Krone.— Einzelne Nummer 10 Heller.
Nr. 6.
Erscheint jeden Freitag
Wien, den 11. Mai 1900.
Theater.
Die Hiiliiien in dei* vpp^aii":(Mipn Woche.
Das Hofoperntheater erlebte iu der vergangenen Woche
einen besonderen Festtag. Es war dies die 50. .Auffahrung der
Wilhelm Kienzl'schen Oper „Der Evaugeliinann* seit ihrer Premiere
im Jahre 1896. Der Componist. Dr. W. Kiuzl, war selbst aus Graz
nach Wien gekommen, um die Opernauffuhrung zu leiten. Jlau
kann sich daher leicht vorstellen, wie gut Alles klappte und wie
der Dirigent bemüht war, die Schönheiten seines Opus durch das
treffliche Orchester mit grosser Feinheit und Genauigkeit executiren
zu lassen. Dem beliebten Componisten gelang dies, dank der er­
wähnten Unterstützung, in vollem Masse, und das Publicum, hin­
gerissen von dieser abgerundeten Leistung, spendete wiederholt
stürmischen Beifall. Herr Dr. Kienzl erhielt auch einen Lorbeer-
kranz und die vielen Hervorrufe, welchen er. stets iu Begleitung
der hervorragenden Mitwirkenden, f'olge leistete, mögen ihm be­
weisen, wie sehr man auch iu Wien von seinem giossen Talente
entzückt ist. Das Ensemble war durchwegs befriedigend.
Im B’.irirtheater gab es eine Ueberraschung. die jedoch das
Publicum nicht sehr befriedigte— nämlich einen Moliere-.Ahend
mit zehn .Acten. Das Kunststück gelang allerdings insoterne, als
das .Auditorium nicht viel länger als sonst im Theater sitzen
musste allein der Kunstwerth des Ganzen litt unter der Hast gar
sehr. Sowohl im .Misanthrop“, als im „Tartuffe* lei.stete Kainz—
im Erstereu als „.Alceste“, im Letzteren als .Tartüffe“— wieder
Grossartiges; jedoch konnte er namentlich im Letzteren nicht die
gewohnte Wirkung erzielen, da die Hastigkeit, mit welcher er
sprach, dem Hörer die Feinheiten und Zierlichkeiten der A’^erse
(Uehersetzung Ludwig Fulda) entzog und in ihm eine unbefiiedigte
Stimmung zurückliess. Thimig (Orgon) theilte sich verdieuter-
massen in den Kainz gespendeten Beifall. Es sei noch bemerkt,
dass jener unleugbar besser in ..Alcest“, wie im „Tartuffe' war,
während die dramatische Wirkung des Letzteren sonst viel grösser
ist, als die der Komödie „.Alisauthrop“.
Im Jantsrditheater fand am 3. Mai wieder eine der jetzt
so beliebt gewordenen ..Ausgrabungen“ eines alten Werkes statt,
indem man die vor Jahrzehnten von Ottenbach compouirte. bisher
auf deutschen Bühnen nicht gegebene Operette .Die schöne Lurette“
mit zum Theile guter Besetzung zur .Aufführung brachte. Feber
den Text sei am besten wenig gesagt: er hätte vor zwanzig Jahren
wohl ebenso wenig gefallen, als heute und dieser l mstaud allein
macht es begreiflich, dass mau mit der Operette bis heute nicht
hervorgetreteu ist. Aber mit Unrecht. Denn schon nach den ersten
Takten erkannten wir wieder den Schöpfer jener einschmeichelnden,
prickelnden Musik, die damals und heute die AA'elt erfreut, ent­
zückt. Der Inhalt der Operette ist kurz der. dass eiu junger Herzog
eine reizende, junge Wäscherin heiratet, um seine Tante zu ärgern.
Später aber wird er aber von ihr ebenso gefesselt, wie seine Tante
— sie bleiben also in Frieden beisammen. Von der Darstellerin
der Titelrolle, Frl. Kramm aus Oedenhurg. wollen wir heute bloss
bemerken, dass sie iudisponirt schien und deshalb nicht so ansprach
FEUILLETON.
Die Diva.
.Acht Tage waren seit Abschluss der Stelle verstrichen, da
überraschte eines Tages Lieutenant Berger die Offiziere mit der
Nachricht, dass die Diva ihr Erscheinen zu einem Blumencorso
zugesagt habe, der an eben dem Tage abgehalten werden sollte,
an dem die Wette ablief.
Diese Nachricht rief verschiedenartige Wiikungen hervor.
Während die Einen fürchteten, dies könne bereits der Einfluss
Felsen’s hervorgerufen haben, frohlockte dieser in der Hoffnung, nun
sie einmal aus ihrer Zurückgezogenheit hervorgetreteu. werde sie
wohl noch zu einer Wasserjiartie oder sonst einem Vergnügen in
den nächsten Tagen zu bewegen sein, wo er vielleicht dennoch
.renssiren“ könne. Nur einmal mit ihr in Gesellschaft und—
gewonnen.
Oherlieutenant Weiler verhielt sich während dieser „stünui-
schen Tage“ sehr neutral. Er spiach nicht daiüher und gieug
stets mit heiterem, vergnügten Gesicht umher.— das Gegeutheil
von Felsen— der war wüthend. Nicht wegen der 20 Flaschen
ChampagU' r. bah, er hatte für .geringere Kunst“ an einem Abend
oft mehr geopfert. .Aber, was ihm zuerst Kurzweil schien, das
betrachtete er nun sozusagen als Ehrensache, und überdies zog es
ihn ganz überwältigend hin zu dieser spiöden Stolzen; er eikannte
das erst jetzt, nachdem er sich schon eingebildet, dass er sie
hasste, die elegante, schöne Künstlerin, die den solidesten und
ältesten Ehemännern das Herz rascher schlagen machte, wenn sie
ihrer ansichtig wurden.
Der Tag des Blumeufestes war angebiochen, ein wunder­
voller Sommertag. .Alles, was .Anspruch auf Reichthum und Nameu
machen konnte, hatte sich betheiligt. Eine lange Reihe geschmückter
Equipagen, dann ein offener, eleganter Jagdwagen, mit riesigen
Chrysanthemen decorirt; im Fond lehnte eine junge schöne Dame
iu duftiger, weisser Toillette— die Diva— ihr zur Seite ein
junger Offizier, der die Pferde lenkt. .Aller Augen richten sich auf
ihn, den Glücklichen,— es ist Oherlieutenant AA eiler.
Um Alitternacht sassen die Maisjüugerim Casino, der kleine
Baron hatte seine AA'ette gezahlt und die Herren sprachen dem
perlenden Nass fleissig zu. .Anfangs drehte sich das Gespräch nur
um das Ereignis vom Tage: die Canelli und AA’eiler. Lud er fehlte
heute im Casino! Nach und nach aber wurden die Gedanken
etwas träge, und damit auch die Neugierde auf kurze Zeit verbannt.
Das Räthsel blieb also ungelöst.
.Am anderen Morgen brachte die Zeitung die Nachricht von
der gestern stattgehateu A'erlobuug der .göttlichen Diva“ des Hof­
theaters mit Oberlieutenant Fritz \A"eiler. „AA’ie uns aus sicherer
Quelle zugeht“, hiess es in der Notiz, verbindet das Brautpaar eiu
inniges Baud von Jugeudfreuudschaft. das aits der Zeit ihrer Kind­
heit datirt. da die Alutter der Künstlerin, eine Beamteuswitwe. iu
demselben Hause wohnte, in dem der vennögeude, angesehene
Kaufmann AA’eiler, der A'ater des Offiziers, sehr Comptoir hatte.
.An dem Tage, da die Diva ihren Urlaub vom Hoftheater einreichte,
hatte sie sich im Stillen mit ihrem Jugendfreunde verlobt. Nuu
ist sie sicher gekommen, um nicht mehr arr das Hoftheater zrrrück-
zirkehren.— Die Bühne verliert mit ihr ein Talent ersten Ranges.“
.A’erteufeltes Glück, der Jungei Na, wollen ihm s gönnen.
.Aber verloren habe ich die AA'ette eigentlich doch nrchtl T. S.
L


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 12 ]
als es die junge Dame zu anderer Zeit vielleicht verdient hätte.
HeiT Arnold (Sänger Campistrel) fiel durch seinen angenehmen
Bariton auf, Frl. Germany durch ihren guten Vortrag nud ihre
gefälligen Bewegniigeu; Augustin, der wieder trefflich dispouirt
war, saug mit Frl. Germany ein Dintt: .Reise durch Europa“, das
vielen Beifall fand Noch erwähnen wir die Heireii Hasse fHerzog),
dos vorzüglichen Dirigeuten, Capellmeister Frank, sowie der Frau
Stoll (Comtesse). Das rublicura nahm die Operette gut auf und es
ist wahrscheinlich, dass diese längere Zeit im Spielplane erhalten
bleiben wird.
Im Kaiiniindtlieater nahm der .Novelli-Cyclus“ seinen Fort­
gang. Jede der Novelli’schen Leistungen bedeutete einen neuen
Erfolg für diesen Mimen, der, wie schon mehrfach erwähnt. Alles hinzu-
reissen versteht, der die Kunst, Alle ihm uuterthan zu machen, in
der Gewalt hat. wie wohl nicht bald einer, der nach ihm kommen
und ihm uachzuahmen versuchen mag. Das südliche Temperament
ist bei ihm in vollen Einklang gebracht mit einer scharfen, nur
von tiefstem Verständniss diktirteu Auffassung der von ihm dar­
gestellten Charaktere und Typen, so dass es schwer ist, zu sagen,
wo die Natur und wo die Knust die Oberherrschaft übt. Man folgt
ihm mit Spannung, ja mit Begeisterung; er führt den Zuhörer
wohin er will. Freilich gibt es Leute, die, wie zum Beispiel Terne,
behaupten, dass man bei Novell! nicht zur wahren Empfindung
komme, und dass seine grossartige Technik dem Zuschauer es nicht
möglich mache, uns in Novelli’s Gestalten zu versenken,— also
nicht so, wie es bei der Düse, bei La Roche und Baumeisters
Leistungen möglich war... Hermann Bahr dagegen, der über
sämmtliche Rollen Novelli’s während dessen Wiener Gastspiel in
der ausführlichsten, mit Vergnügen lesbarer Weise geschrieben hat,
hebt die „Züge tiefster Menschlichkeit“ bei Novelli hervor und
findet das Geheimuiss der grossen Wirkung, die mit Nichts ge­
messen, mit Nichts verglichen werden kann, darin, dass Novelli
,mit tans’nd winzigen Zügen jedesmal einen durchaus besonderen,
singulären, so nur einmal und nie wieder vorhandenen Menschen
darstellt, aber dieses höchst persönliche Emxemplar daun zugleich
zum vollkommensten Ausdruck einer ganzen Gattung, zum reichsten
Beispiel eines Typus macht“.— Für den .Kaufmann von Venedig*
zeigte sich ein so grosses Interesse, dass diese Aufführung wieder­
holt wurde.
Im Theater an der Wien fand kürzlich die letzte Vor­
stellung unter der Direction Schönerer, und zwar in Abwesenheit
der Directrice, statt. Man gab den .Zigeunerbaron“ und es schien
dieser letzte Abend auf einen Theil der Mitwirkeuden, die wegen
der Consequenzen des DirectionsWechsels sich beunruhigt fühlten,
von merkbarem Einfluss zu sein. Im Ganzen gieng es allerdings
flott und sowohl Girardi, als seine Collegen und Colleginneu ernteten
reichen Beifall.
Vcrtnijchle Jlachrichtcn.
Die erste aristokratiselie M ohlthätigkeits-Vorstellung,
welche unter dem Protectorate der Prinzessin Croy-Sternberg und
der Gräfin Aglaja Kiusky am Letzten des Vormonates im kleinen
Musikvereiussaale iuscenirt wurde, nahm im Beisein der Erzherzoge
Ludwig Victor und Otto, sowie der Familie Cumberland. vieler
Mitglieder des Hochadels, der Spitzen der Behörden u. A. einen
glänzenden Verlauf. Man gab die französische Comödie ,,L’ amour
de 1 art“ von Labiche, in welcher die Damen Comtessen Welsei s-
heimb und Cautacuzene sich über das Niveau begabter Dilettanten
eihoben; ferner „Urlaub nach dem Zapfenstreich“, eine einactige
komische Oper von Offenbach, die Gelegenheit bot, die Frau Gräfin
Anastasia Kielmausegg als gewandte und reizende Soubrette zu
seheu und mit Vergnügen auch zu hören. Sie war unstreitig die
hervorragendste in diesem hocharistokratischen Ensemble. Endlich
bot auch im .Versprechen hiiiter’m Herd“ Frau Gräfin Misa Wyden-
bruck als .Nandl“ eine hübsche Leistung.
Das Preisgericht für den Raimund-Preis wird also doch
wieder zur Entscheidung zusammentreten; möglicherweise aber ent­
scheiden, dass sich in diesem Jahre kein Würdiger für diesen Preis,
den schon einmal Karlweis, das auderemal Dr. Burckhard empfingen'
vorgefunden hat.’
Miiiikfiosy f. Der beiühmte Künster, welcher seinerzeit in
ganz Europa Aufsehen erregte, ist am 2. Mai in der Heilanstalt
Eudenich bei Bonn gestorben. Jlunkäcsy, der eigentlich Lieb hiess’
ist 56 Jahre alt geworden; er starb als ein Irrsinniger und deshalb
muss man sein Hinscheideii nur als eine Befreiung betrachten. Sein
beiühmtestes Bild, das er im Alter von 25 Jahren geschaffen und
damit seinen Ruhm begründet hatte, brachte ihm einen Erfolg nach
dem anderen ein.
Die alte Direction im Jantsch-Tlieater schliesst am 24. d. M.
ihre Thätigkeit ab. Am 1. Juni tritt Herr Ranzenhofer an.
Friiiilcin Allee Hetsey hat eineu Antrag Baron Berger’s,
in erster Stellung an das neue Hamburger Stadttheater zu kommen,
abgelehut und einen neuen Vertrag mit dem Raimund-Theater ab­
geschlossen.
Das Josefstiidter-Tlieater bringt noch eine Novität, den
französischen Schwank „Javarajah“ in 4 Acten, in dem Herr Meran
die Hauptrolle spielt.— Frau Niese geht am 16. d. M. auf Urlaub.
Hanns Breuer, der neueste Bayreuther Mime, findet hier in
Wien grossen Beifall. Kalbeck sagte von ihm, dass schon das
Wenige, was er in „Rheingold“ zu singen hatte, so gut war, dass
es den Appetit nach mehr eiweckte.
Der Ballet-Musikdlrigent der Hofoper und Componist Jo­
seph Bayer beging vor einigen Tagen sein dreissigjähriges Jubi­
läum als Mitglied der Hofoper. Es gelangte au ihn eine grosse
Menge schriftlicher und telegraphischer Glückwünsche, Jubiläums­
angebinde und duftiger Blumeuspenden, und zwar unter Anderem
von Frau Johann Strauss. Herrn und Frau Professor Epstein. Theo­
bald Kretschmer, Rose, Hofcapellmeister Joseph Hellmesberger, vom
Verein der österreichischen Capellmeister (unterzeichuet von Adolph
MnUer, Louis Roth und Stephanides), von der St. Pölteuer Stadt­
capelle, vom St. Pöltener Feuerwehrcommaudo uud vom Capell­
meister Bednarz (Schützencapelle). Bedauerlicherweise war der Ju­
bilar au seinem Jubiläumstage in Folge einer Erkältung nicht
ganz wohl.
Der bekannte Seliriftsteller Karl Giündorf, der intimste
Freund Anzeugruber’s, begeht demnächst seinen siebzigsten Ge­
burtstag. Aus diesem Aulasse wird im Währinger Stadttheater
Grüudoifs Schauspiel „Opfer der Konsuln“ zur Neuauffnhiung
vorbereitet.
Das Somnieiilieater in „Venedig in Wien“ wird am 15. d. M.
eröffnet werden. Die erste Vorstellung dürfte Ziehrer’s Operette
„Die Landstreicher“ sein. Es wird auch ein Ballet vorbereitet. Die
erste grössere Novität wird die Operette „Veuus auf Erden“ sein.
Der Dieliter Otto Julius Bierbaum ist seit einer Woche in
Wien, um mit Director Mahler die Decorationeu und Costünie für
seinen .Lobetauz“ zu besprechen, dessen Premiere für November
angesetzt, ist. Die Figuriunen wird Maler Lefler zeichnen. Director
Mahler hat Bierbaum eingeladeu. sein Werk selbst zu insceniren
Die „freie Bühne“ des Herrn Borgias-Schmidt machte an­
lässlich der letzten Veranstaltung des „Heine-Abends“ im kauf­
männischen Vereine wieder unangenehmes Aufsehen. Die Aufführung
von „Ratcliff“ kam wegen unbezahlter Leihgebühren für Costüme
u. dgl. nicht zu Staude, was Herr Gürtler dem Publicum kund that
uud sodaun „Die Wallfahrt nach Kevlaar“ und „Der beste Rath“
von Hamerliug gut vortrug. Jlehrere Mitwirkeude, die angabeu,
keine Bezahlung erhalten zu haben, gingen „absammeln“— kurz
die Feier endete kläglich. Herr Borgias-Schmidt, der um Geld zu
holen, weggegangen war, kam, wie ei mittheilte, erst zurück, als
die Leute bereits heimwärts gewandert waren.
Auch unsere ('hansuiietteiisängeriniien finden zuweilen gute
Erfolge in Russland. So z. B. hat Frl. Ferri, die vom September
d. J. ab für das Colosseum eugagirt ist, in Russland eine gelungene
Tournee absolvirt.
Felix Dürinanii hat eine neue dreiactige Comödie „Die
Kraunerbuben“ geschrieben. Dieselbe wurde von der Direction des
Deutschen Volkstheaters zur Aufführung augeuommeu.
Director Wild versteht es, das Sommertheater in Ischl auf
gleicher Höhe zu erhalten. Er eugagirt in jeder Saison die belieb­
testen Persönlichkeiten. So hat er u. A. für heuer einen Contract
mit dem sympathischen Frl. Marie von Littitz abgeschlossen. Auch
wurde die Soubrette Laura Pola aus Salzburg eugagirt.


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 13 ]
Carl Goldmark wurde zum Ehrenmitgliede des Wiener Ton-
kttnstler-Vereines gewählt.
Das Jaiitseh-Theater nimmt unter der Direction Eanzen-
hofer offenbar einen neuen Aufschwung. Schon die Auflfnhrung der
Offenbach’schen Operette „Lurette*, die wir nachfolgend besprechen,
gibt dafür ZeugnDs. Director Ranzeuhofer hat sein Personal im
Ganzen recht gelungen zusammengestellt und die hie und da noch
vorhandenen Lücken werden zweifellos bald ergänzt sein. Ein neues
vielversprechendes Engagement scheint mit der Soubrette Fr. Otti
Dietze gemacht worden zu sein.
In der .luffdhruiig von Henrik Ibseu’s .Gespenster“, mit
welcher am Mittwoch, den 9. d. M., das Deutsche Theater aus
Berlin sein Gastspiel am Deutschen Volkstheater eröffuete, wirkten
die Damen Louise Dumont und Else Lehmann, sowie die Herren
Emanuel Reicher, Max Reinhardt und Rudolf Rittner mit.
Girardi, der nach JInuchen abgereist ist, um Samstag als
Valentin im .Verschwender“ sein Gastspiel im Gärtnerplatztheater
zu eröffnen, ist nicht geneigt, vor dem Herbst ein festes Engage­
ment für die kommende Saison abzuschliessen. Vielleicht wird Gi­
rardi überhaupt nur dort gastiren, wo es eben ein geeignetes Stück
mit einer ihm sympathischen Rolle gibt.
Frau Elizza, die eine schwere Krankheit überstanden hat,
wird nach viermonatlicher Unterbrechung demnächst wieder in der
.Xorma“ (Adalgisa) und später als „Königin der Nacht“ in der
„Zauberflöte“ auftreten.
Die Operette .Fräulein Präsident“ von Müller-Norden wird
in Budapest (in ungarischer Sprache) zur Aufiührung vorbereitet.
Im niederösterreietiiselien Frauen- Gewerbe -Verein,
welcher seine Ausstellung in der Gartenbau-Gesellschaft veran­
staltet, hat die Malerin Frl. Gisela Teuher eine Copie nach dem im
kunsthistorischen Hofmuseum befindlichen Gemälde Rubens „Spie­
lende Kinder“ ansgestellt, die Beachtung verdient.
Provinz und Ausland.
In Baden fand kürzlich das alljährliche Monstre-Concert des
Musikvereines statt, das einen sehr animierten Verlauf nahm. Das
reichhaltige Programm begann mit der Ouvertüre zu Beethoven’s
.Egmont“, vom (’apellmeister Wallner meisterhaft dirigirt. Nummer 2
war Schubeit’s H-moll-Symphonie, bei welcher Meister Komzak
mit bekannter Sicherheit dirigierte. Der Gesaugsvortiag des Herrn
Carl Reich, sowie die Daibietungen der Badener Schauspieler Dietl
und Felix fanden uugetheilten BeifaU und allseit;ge Anerkennung.
Frl. Dirkens Hess im letzten Augenblicke absagen und wurde diese
Programmuummer durch einige Dialektvorträge des Frl. Miltner
ausgefüllt, welche das Publicum in die heiterste Laune versetzten.
Es folgte noch ein von dem Componisten Komzak dirigirtes Pot­
pourri .A-B-C“, in welchem Herr Bartl durch ein Violinsolo sich
besonders hervorthat. Bei dem Opus „Buren-Patrouille“ erhob sich
stürmischer Applaus, so dass dieselbe wiederholt werden musste,
ebenso wie der .Secessions-Marsch“ von Bela v. Ujj. Das Coneert
war sehr gut besucht; dem Comitü war dieser Erfolg nur zu
wünschen.
Aus Budapest wird berichtet; Ilka Palmay trat nach zwölf­
jähriger Pause im hiesigen Volkstheater auf und erzielte einen Erfolg,
wie man ihn hier noch selten erlebt hat. Es gab endlose Hervor­
rufe und massenhaft Blumen. Das Volkstheater bildete den Aus­
gangspunkt der Tiinmphe der Künstlerin, die seinerzeit aus dem­
selben grollend schied.
Baden. Am 1. Mai begann die Sommersaison an der Badener
Bühne. Diesmal brachte mau der Eröffnung besonderes Interesse
entgegen, da sie mit einem Gastspiele des russischen Hofschauspielers
Julius Fiala gefeiert wurde, der mit seinem Ensemble in der ge­
nannten Stadt weilte und dort einige Vorstellungen veranstaltete.
Leider waren die beiden ersten Abende nicht besonders gut be­
sucht, was wohl auch eine etwas niederschlagende Wirkung auf
die fremden Kräfte ausgeübt haben mag, so dass die Darbietungen
nicht gerade glänzende zu nennen waren. Sehr vortheilhaft präsen-
tirte sich Herr Fiala in Gntzkow’s „Königslieutenant“, und wäre
seine grossartige Leistung wohl mehr beachtet, d. h. bemerkt
worden, wenn er allein im ständigen Ensemble gastiert hätte. Wir
nennen noch Herrn Benno Berg als Sergeant-Major, dann die Damen
Wreden als „Der kleine Göthe“ und Birkholz als „Grethel“. In
In der Vorstellung des zweiten Abends „Sodom’s Ende“ von Snder-
mann, hatte Herr Held die schwierige Rolle des Malers Janikow
inne. Er gab sich zwar alle Mühe, diesen Charakter möglichst gut
zur Darstellung zu bringen, allein trotzdem wusste er nicht die
Idee des Dichters zu verkörpein. Herr Bürger war ein vortreff­
licher Jlaler Riemann; die Damen Ruh (Ada), Wreden (Kitty),
Birkholz (Fröhlich) und Bille-Hühsch (Maria Janikow) verdienen
vollste Anerkennung für ihre guten Leistungen. Als Nummer drei
war der gelungene Schwank von Kraatz und Stobitzer .Mamzelle
Tourhillon“ ausersehen und er verfehlte auch diesmal seine Wirkung
nicht. Die Darsteller spielten überaus flott und erhielten die Zu­
schauer in ununterbrochener Heiterkeit und froher Laune. Leider
wies das Parterre Lücken auf. Für solche Gastspiele ist die Saison
entschieden noch zu wenig vorgeschritten.
Ans Triest wird gemeldet: Das Coneert der Berliner
Philharmoniker unter Leitung Richter's nahm einen glänzenden
Verlauf. Dasselbe konnte erst um halb 10 Uhr beginnen, da die
Instrumente wegen falscher Adresse nach Görz gekommen waren
und erst hieher befördert werden mussten. Richter entschuldigte
sich mit einigen Worten auf italienisch. Das Publicum antwortete
mit Ovationen. Diese wie lerholten sich nach jedem Stücke, nach
Liszt’s Rhapsodie und Beethovens Eroica-.Symphonie besonders
enthusiastisch. Auch Richard Strauss’ „Don Juan“ hatte Erfolg.
Ans Budapest wird berichtet: Am hiesigen ungarischen
Theater wurde das seltene Jubiläum der hundertsten Aufführung
des biblischen Singspieles .Sulamith“ vor ansverkauftem Hause ge­
feiert. Es ist dies der erste Fall, dass ein musikalisches Werk auf
einer Budapester Bühue in einer Saison hundert Aufführungen er­
lebte. Die Bedeutung dieses Ereignisses wird noch dadurch erhöht,
dass dasselbe Werk unmittelbar vorher an einer kleinen Bühne in
Ofeu im bescheidensten Rahmen 121mal aufgeführt wurde.
-Ins Braunsclnveig wird geschrieben: „Meister Rolaud“
von Graf Zichy errang unter Riedel’s Leitung und bei stimmungs­
voller Inscenierung Frederigk’s stürmischen Erfolg. Komponist und
Darsteller wurden nach jedem .\ct mehrmals gerufen.
Herr Dr. Brahm, Director des Deutschen Theaters in Berlin,
theilt mit, dass Herr Paul Martin nicht mehr dem Verbände dieser
Bühne angehört.
Aus Pola wird geschrieben, dass dort die Rossee’sche Lust­
spiel-Gesellschaft schöne Erfolge erzielt.
Kiew. Das Wiener Ensemble des Directors H. Zeller hatte
in Kiew mit der „Fledermaus“ einen durchschlagenden Erfolg.
.Aus Budapest wird geschrieben: .Werner Alberti hat im
königlichen Opemhause in Budapest ein längeres Gastspiel be­
gonnen. Er hatte im .Troubadour“ grossen Erfolg.
iiepcrtoirc.
HoDturgtheater. Freitag den 11.: „Wallenstein’s Tod“.
Samstag den 12.: .Agnes Jordan“. Sonntag den 13.: „Krieg im
Frieden“. Montag den II.: „Götz von Berlichingeu“. Dienstag
den 15.: „Hamlet“.
Hofopenitheater. Freitag den 11.: „Götterdämmerung“.
Samstag den 12.: „Jolanthe“. „Vergissmeinnicht“. Sonntag den 13.:
.Robert der Teufel“. Montag den 14.: Erste Vorstellung der ita­
lienischen Stagione.
Deutsches Volkstheater. Freitag den 11.: .Gespenster“.
Samstag den 12.: .Der Probecandidat“. Sonntag den 13.: Nach­
mittags: „Gespenster“. Abends: „Der Probecandidat“. Montag den
14.: Zum ersten Male: „Das Friedensfest“.
Raimund-Theater. Freitag den 11.: „Die Hochzeit des
Reservisten“. Samstag den 12.: Zum ersten Jlale: „Der Nagel
im Herzen“. Sonntag den 13.: Nachmittags: .Das vierte Gebot“.
Abends: „Der Nagel im Herzen“. Montag den 14.: „Gretel“.
Idenstag den 8.: .Der Nagel im Herzen“.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Freitag den 11.: „Fortunat“.
Samstag den 12.: Nachmittags (SchülervorsteUung): „Maria Stuart“.
Abends: „Der Rechtschaffene“. Sonntag den 13.: Nachmittags:
„Joseph Lanner“. Abends: „0 diese Männer“. Montag den 14.:
„Der wilde Rittmeister'“ Dienstag den 13.: ,A heuriger Has“.
Theater in der Josephstadt. Freitag den 11.: .Frage
an das Schicksal“. „Er, sie imd er“. „Abschied vom Regiment“.
„Ahschiedssouper“. Samstag den 12. und Sonntag den 13. ;„Javarajah“.
L


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 14 ]
zu
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit Fran
Kronprinzessin
von Schweden.
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit
Fran Herzogin zn
Jlecklsnbnrg-
Schweiin.
K. u. k. Hoflieferant.
Johann Haluska
8omnierwohnun|.
Schönes, hiihsch eingerichtetes Zimmer— eveut. Zimmer
nnd Cahinet— herliche Lage, sounenseitig, dicht am Walde gelegen,
1. Stock, gntes Wasser, fnr 1—2 IleiTen oder gutsituiertes kinder­
loses Ehepaar vom Mal ah zu vennietheu.
Keriidorf a. Triestina-. 75000 postlagernd.
^ WIEN
I., Jasomirgottstrasse Nr. 3
(vis-a-vis der Stefanskirehe').
Eadics itidiilS'Kabils and Costnmes.
]{adfahr-pr«ss nnd Touristcn-Ccjtiitne.
Es stehlt fest, dass der
REFORMSATTEIj
(1er
beste FahiTiidsattel ist.
Verlangen Sie den
patcltticrtcn, echte« i^cforinsattd.
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a S
P
m
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder ^fin|i, "Wien
kaiserl. uncJ königl. Hof-Clavierfabrikanten
^ XXX., TT ng:a,r^asse ISTr. ZT( S t x e i c e r o f). p|||
m Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise. [E'
iül Fabrikate ersten Ranges! (ili
A ei einsiiiit^liedei* mul t5})ort^eiioss(‘ii ^^eiiiessen Preisf'riiiässi^uii^.
Verantwortlicher Schriftleiter: .1. Adametz.— Druck von Gustav Röttig in Oedenhurg.


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 15 ]
ZweckmässigeConstruction, Bur la Material, sorg­
fältigste Arbeit, langjährige Erfahrung, bieten die
beste Garantie
für Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit.
Generalvertretung und Lager für Oesterreich-Ingarn:
ROBERT SIERCKE, Crosshatidlttng,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
^•
9•
^ahrräd er und Zugehör
k 1 ,nHprwftiti?er ünternehmung zu staunend billigen Preisen ausverkauft.
\
werden wegen anderweitiger ünternehmung
Schönste Fahrschule.
Josef Pocch, XIV., Neubau^ürtel Nr. 22.
©OOOOöOO
PATRIA
7 Ö
?atria-Falirtadw«li
Commandit-Gesellschaft Alfred Wcidler& Co.
Wien, II/7, Handelsquai 92.
<t~ Stammhaus: SOLINGEN. -H*-
f 4 1 E14
FAHRRÄDER®®®
©© jMOTORRÄDER
0-epä-cl5:siä-d.ex.
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
000© 000©
-I
I., Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstätte.| oooeoQQO,
• f
'k
ä!
j


[ 2023-06-29 10:48:05.435 - 19000511 - Seite 16 ]
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLIIMGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Rcnn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
JtauptVertreter für Wien d«r bcstbeljannten j'foricutn- Keltenlos Von CI«S5 k plessing in Graz.
Preislisten franco. Jsssssssts««»
i
.'iK
2 Kr. 88 Hell. 3 Kr. 60 Hell. 5 Kr. 60 Hell.
Ab 2 DiitzeuJ franco Liefe.iing uach jeder Bahn uud Toststation.
für
Radfahrer-Clubs
Den Gläsern werden nach Angabe Radfahrer-Figuren nnd E*d-
fahrer-Grnsse eingebrannt.
lleini Hund der Deutschen in Hdhineu JtSSttJSSJJZ
über 10,0(K) im Gebraucli!
und Gastwirthe.
Alfons Fischer,
^x:i.torii-wa.ld. in Bölr^men.
WIEN, im Mai 1900.,
Slvis !.
1 ., Schmerliugplatz ä.
9
Nachdem wir in Erfahrung bringen, das Viele unserer Kunden unsern
ffreis-eourant für die Saison 1900,
den wir bereits Ende Januar versandten,
nicRt erRalten Haßen,
ersuchen wir hiermit die betreffenden Kunden, uns dies bekannt zu geben damit
wir denselben
ein neues Sxemplar zusenden.
Hochachtungsvoll
MirscM& 60.

