
[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
Ansichtsnutmr.er auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schriftleitungischlusi: Disnstag abends.
Zeitschrift für das gesamtnte Kadfahrwesen.
Jahresbezugspreis:
Für Oesteneich-Uugam Kr. 8.-
Fiir Deutschland... 5Ik. 8.-
Ftir das übrige Ausland Fres. 10.-
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Amtliche Zeitung des ,.Landesverl)andes deutscher Ilerrenfahrer Bülinieiis*-, des deutschen Radfahrer-Verbandes „Mähren“, des
,Sudetengan“ 4 erhand deutscher Radfahrer und des „Rundes deutscher Radf. aus den sieheiibürg. Laiidestheilen rngariis“-
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: 'SAT'ien, "V"! 52, Grabnergasse l>Jr. 1J3.
Nr. 2.
Wien, am 12. Jänner 1900.
VIII. Jahrgang.
Zur Um|estaltun| des Bundes.
Das neue .Jahr hat seine Herrschaft angetreten.
Für die deutsche Radfahrerschatt Oesterreichs wird dieselbe eme Zeit des langentbehrten Friedens,
eine Zeit der vollsten Entwickelung der Arbeitsthätigkeit ihrer gewählten Führer sein.
Das Schwert ist zur Seite gestellt und mit der Kelle vertansclit worden. Fest und hehr steht die Burg
erbaut: doch ermangelt sie noch der inneren Ausstattung, und auch diese dürfte nicht mehr lange auf sich
warten lassen.
Obwohl wir die Ereignisse, welche das gewiss schwierige Einigungswerk im Gefolge mit sich führte,
in jeder Nummer unseres Blattes auf das Gewissenhafteste verzeichnet haben, werden wir gerade jetzt zu
Beginn des neuen Jahres von vielen Seiten mit Anfragen bestimnt. welche sich auf das Wesen des neuen
Bundes beziehen, so dass es geboten erscheint, nochmals alles anzuführen, was für den Ausbau des Bundes
nothwendig ist.
Wir halten es für nothwendig, alle deutschen Radfahrer Oesterreichs dai’an zu erinnern, dass es nicht
nur sportliche, sondern auch nationale Pflicht eines jeden Einzelnen sein soll, dazu beizutragen, aus dem
nun glücklich gegründeten Bunde einen achtungsgehietenden, mächtigen Körper zu bilden.
Es wäre fiu’ die deutsche Radfahrerschaft beschämend, wenn die Thatsache verzeichnet werden müsste,
dass der neugegründete ,.B u n d deutscher II e r r e n f a h r e r- V e r b ä n d e“— nachdem nun alle beengenden
Fesseln gelöst, sämmtliche hindernden Schranken gefallen sind— in der Entwicklung seiner Arbeitsthätigkeit
gehemmt ist, bloss aus dem einen Grunde, weil es die Badfahrerschafl aus— Bequemlichkeit unterlassen hat,
die erste und wichtigste Mithilfe zum Gelingen des Werkes zu bieten!
Die Beitrittserklärungen von Seiten der Vereine und der Einzelfahrer zu den einzelnen Landes­
verbänden im Gebiete des „alten“ Bundes deutscher Radfahrer Oesterreichs lassen alles zn wünschen übrig!
Damit ist vieles gesagt, und wir scheuen uns nicht, es auszusprechen, dass es auf die ehemaligen
Mitglieder des B. d. B. Oe. ein recht ungünstiges Licht werfen würde, wenn die mit Zuversicht erhofften
Beitrittserklärimgen, die im Grunde genommen nur Erneuerungen der Mitgliedschaft sind, noch länger aus­
stehen würden.
Der neue ,Bund deutscher Herrenfahrerverbände Oesterreichs" bedarf der kräftigsten Unterstützung,
wenn er etwas leisten will; die einzelnen Landesverbände, welchen dmeh die Bimdessatzungen ein bedeutend
grösserer Wirkungskreis eingeränmt wurde, sind von vorneherein auf einen grösseren Grundstock von Mit­
gliedern angewiesen.
Jede Körperschaft muss Geld haben, uni bestehen zn können, um etwas Positives leisten zu können;
und das Geld kann nur wieder dann vorhanden sein, wenn die nothwendigen Beitrittserklärungen einlaufen.
Vielen, welche den in den letzten Monaten sich abgespielten Ereignissen wenig oder gar keine Auf­
merksamkeit zugewendet haben, wollen wir nun nochmals in Erinnerung rufen, dass sich sowohl der Bund
deutscher Radfahrer Oesterreichs als auch das Gartell der selbständigen Landesverbände aufgelöst haben und
dass am 5:2. Octoher v. J. von den Vertretern dieser zwei genannten\ erbände zu Salzburg der „Bund deutscher
Herrenfahrerverbände Oesterreichs" gegründet wurde, welchem folgende Landes-\erbände als Mitglieder an­
gehören, und zwar: der Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs, der\ erband deutscher Radfahrer
Oberösterreich—Salzburg, der Tiroler Radfahrer-Verband, der Kärntner Bad^ahrer-Gau-^ erhand, der Karstgau,
li«


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 2 ]
' r-
Seite 24.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 2.
der steirische Radfahrer-Gauverband, der deutsche Radfahrer-Verband Mähren, der Sudetengau und der Landes­
verband deutscher Herrenfahrer Böhmens.^,
Sänuntüche vorstehende Verbände bilden den neuen Bund, weicher den Zweck verfolgt, gememsa.n
ffir seine Mitgüeder AA-irthschaftliche und sportliche Vortheile zu erringen imd der deutschen Radfahrerschaa
Oesterreichs ein gemeinsames Heim zu bereiten., t i i i
Der neue Bund soll, semen Satzungen entsprechend, sein Schwergewicht aut die Landesverbände
verlegen, deren Selbständigkeit in keiner Weise antasten und in erster Linie dazu dienen, in allen jenen grossen
Fragen, welche die Radfahrer aller Verbände in gleicher Weise berühren und zu deren Lösmig diese.ben viel­
leicht nicht mächtig genug sind, ein einheitliches und damit auch wahrscheinlich von Erfolg begleitetes \orgehen
zu ermöglichen. Und diesen Zweck kann der Bund'nur mit Hilfe euies grossen, achtungsgebieteiiden Mitgheder-
standes erreichen. Dies zur Beachtimg!
Aus: „Aadwanderungen ln fli«d«röstcrrci(li“.
Von Heinz Kurz in Mautern.
(3. Krems—Pressburg.)
Wir sitzen im schattigen Restaurationsgarteu des Kremser
Brauhauses bei famosem Stoff und überlegen, auf welchem Ufer
der Donau wir unsere Fahrt, zunächst nach Wien, fortsetzem
denn zwei, beziehungsweise drei Strassen führen dorthin, wie wir
schon früher erwähnten. Wir wählen die interessanteste am
rechten Ufer und verlassen daher die alte Schul- und Senfstadt
Krems durch die Yorstandt Und, radeln durch Stein zurück und
kommen so auf die grossartige, neuerhaute Donaubrücke, welcher
im Jahre 1894 der „hölzerne Gattern“ Platz machen musste, an
dessen eng beisammenstehenden Jochen zahlreiche Fahrzeuge zer­
schellten.
Donauaufwärts sehen wir in den Schlund der Wachau, ab­
wärts die neue Eisenbahnbrücke und weite Auen. Wer Zeit hat,
versäume nicht, einen einstündigen Aufstieg zur Donauwaxte, ober­
halb Stein, zu machen; ein grossartiger .Ausblick lohnt ihn für
die Mühe des Steigens. Ungarn, Böhmen, Schweden und Baiem
rannten sich in Krems und Stein die Schädel blutig, theils erfolg­
los, theils siegreich.
Jenseits der Brücke ist Mautern, das Mutura der Römer,
dessen Stadtrechte schon im Jahre 898 erwähnt werden. Zu
Severins Zeiten kommt auch der Name Fabianus vor. Hier w-ar
auch der Standort einer römischen Donauflotte, doch sind wenig
römische Denkmale aufgefunden worden. Gleich neben der Brücke
rechts ist das gräflich Schönbom’sche Schloss; älter noch ist der
Nikolaihof inmitten der Stadt, zu welchem auch das Vereinsgast­
haus zum „grünen Banm“ des Radfahrerveines Mautern gehöit.
Ausserhalb der Stadt, gegen Westen, kommen wir zum gi'ossen
Uehungsplatze des Pionnier-Bataillons, dessen flinken Boote und
und grossen Brücken-Pontons in der Donau während der sommer­
lichen Wasserühungen uns an die Römer erinnern.
Vor uns liegt eine kleine Ebene, das „Mauternerfeld“, im
Süden begrenzt von den Ausläufern des Dunkelsteiner Waldes;
auf einem dieser Berge liegt das grossaitige Benedictinerstift
Göttweig (Godewig’), ,zum klingenden Pfennig“, womit schon
der Reichtbum des Stiftes gekennzeichnet wird. Im Jahre 1072
vom Passauer Bischöfe Altmann gegründet, hat es sich trotz
mancherlei Widerwärtigkeiten zu seiner jetzigen imposanten Grösse
entwickelt. Besonders sehenswerth sind die Stiftskirche, die riesige
Bibliothek, die vielen Sammlungen; genussreich das Kellerstübl und
die Aussicht. Im Mauternerfeld verloren im Jahre 1484 die Oester­
reicher eine Schlacht gegen die Magyaren unter Mathias Corvinns.
Mitten im Felde zweigen wir von der St. Pöltener Strasse
nach links ab, durchradeln den sti-amm nationalen, reichen Ort
Palt, treten etwas stärker auf den „Brunnkirchner Berg“ und
gemessen von dort eine weite Aussicht über die Donau-.4ueu und
„Längs der Donau— von Grein bis Pressburg“.
die sich weit hinziehende Ebene, „den Wagram“, bis zu den Aus
läufem des Gföhlerwaldes und Manhardsgebirges, die mit Wein­
gärten auf und auf bepflanzt werden. .4n ihrem Fusse sind eine
unzählbare Menge von Weinkellern,. in denen vorzügliche Tropfen
„Geblinger“ und „Heiligensteiner Riesling“ der durstenden Kehle
harren. Dort liegen die bekannten Weiuorte Rohrendorf, Geders-
dorf, lladersdorf, Strass, und weiter hinein in dem doit mündenden
herrlichen Kampthale: Gobelsburg, Langenlois mid Zöbing.
Unter diesen Betrachtungen ist das Rad schnell über das
kleine Plateau gerollt, au dessen Rande das Schloss V olfsberg
steht. Nun senkt sich die Strasse steil („Judenberg“) zum Stein­
kohlenbergwerke T h a 11 e r u; gleich neben der Strasse, am Bei g-
rande, wird jetzt ein neuer Schacht gegiaben. Die alten Stollen
sind sämmtlich unter dem Bette der Donau.
Nach einigen Kilometern ist der ansehnliche Markt Hollen­
burg (10 Kilometer von Mauteru), hart am Ufer gelegen, erreicht.
Vom alten Raubschlosse Bai theistein steht nur mehr ein viereckiger
Thurm. Das neue Schloss gehört dem Baron Gaymüller. Wenn
jemand einen kurzen Fussweg machen will, so lasse er das Rad
in F. Hinterhubers Gastliaus und steige durch den Wald eine
kleine Stunde bergan zum „Wetteikreuz“, einer kleinen Wallfahrts­
kapelle mit schöner Fernsicht.
Kaum haben wir nach 3 Kilometer den Oi t V a g r a m er­
reicht, so müssen wir bei der Schmiede links abbiegen (geradeaus
nach Herzogenburg) und haben auch schon das weite Tiaiseuthal
(circa 80 Kilometer lang) vor uns und damit die letzten Hügel des
Wienerwaldes gegen Westen.
Wir lenken unsere Räder über die Tiaisenbrncke in den
industriereichen Markt Trais mauer, dem römischen Trigisannm,
von welchem es im Nibelungenliede heisst:
„Bei der Traisen hatte der Fürst von Heunenland
Eine reiche Veste, im Lande wohl bekannt,
Mit Namen Zeisenmauer, einst wohnte Hekka da.
Und pflog so hoher Tugenden, als wohl nicht wieder geschah“
Ja, gar tugendsam sind auch heute uoch die vielen Schönen;
aber aucli die Herrenwelt, welche gar oft und hübsch lange beim
schäumenden Becher sitzt.
Unterhalb Traismauer traten wir in das weite, „kiautreiche“
Tullnerfeld ein, radeln an G e m e i n 1 e b a r n imd dem schön ge­
legenen Schlosse Sitzenberg vorbei, biegen dann links ab
(geradeaus über Atzenbnigg-Sieghartskirchen—Riederberg—Wien,
nächste Strecke) und erreichen beim grossen Bauernorte Z w e n t e n-
d 0 r f wieder die Donau, mitten zwischen Traismauer und Tulln.
Nach weiteren 12 Kilometern auf durchwegs guter, ebener
Strasse gelangen wir in die alte Stadt Tulln, welche schon im
Nibelungenliede vorkommt:
J


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 3 ]
Kr. 2.
RADFAHR-SPORT.
Seite 25.
„Eine Stadt liegt an der Donau im Oesterreicher Land.
Die ist geheissen Tulua. Da ward ihr (Chrimhilden) erst bekannt
Manche fremde Sitte, die sie noch niemals sah;
Da empfiengen sie viele, denen noch Leid von ihr geschah.“
Hier war auch das Römercastell „Comagena“, .später eine
avarische ürenzveste .Ring“, der von Karl den Grossen zerstört
wurde. Die Magyaren hausten dann gar schrecklich hier. Um Tulln
herum sammelten sich 1683 die Heere zum Entsätze Wiens u. s. w.
Am Ende der Stadt ist die grosse Doppelbrncke für Bahn und
Strasse; über sie kommt man, wenn man von Krems über Grafenegg,
(irafenwörth, Keustift, Keu-Aigeu nach Tulln (42 Kilometer) fährt.
Tulln ist ein von den Wienern gern besuchter Ausflugsort
und stets triflt man im Breunerschen Gasthause an der Donanlände
flotte Radler. Einst trafen sich hier herum der Hunnenköuig Etzel
und ChrimhUde; sie sprach zu ihm:
.Ich grüsse Dich, Etzel, als grössesteu König,
Seit der Mann aller Männer gemordet wurde.
Um dessen Witwe Du werben sandtest.“
Auch gibt es bei Brenner bessere Sessel als den Etzels:
.Ein Sattel war es, auf hölzernen Beinen, des Hunnenkönigs ge­
wöhnlicher Sitz.“
Von Tulln könnten wir auch über die Brücke nach Stockerau—
Komeuburg-Wien fahren. Unsere Strasse zieht aber geradeaus,
durch den Bahnviaduct nach Langenlebarn, Zeiselmauer
(das römische Cetium, dem Geburtsorte des heil. Florian) nach dem
schöngelegeneu St. A n d r ä vor dem Hagenthale, in dem eine
schöne Klamm ist. Von hier führt eine Abkürzungsstrasse über
Kierling nach Klosterneuburg (10 Kilometer). Wir fahren im Orte
über die Brücke, dann längs der mit Villen geschmückten Berg­
lehne nach Greifeustein mit dem Sagenreichen Schlosse,
welches einst, als Passauer Besitz, als strenger Carcer für die
widerspenstigen und sittenlosen Geistlichen dienen musste. Die
Strasse zieht um die nördlichsten Ausläufer des Wienerwaldes
herum, welche die Donau zu einem Bogen nach Korden drängen
und vielfach durch Steiubrüche angebrochen sind.
Höflein ist bald hinter uns und ein kurzer, steiler Berg
hinan zum Maikte Kritzendorf zwingt uns zum Schieben der
flinken Räder. Oberhalb Kritzendorf geniesst man eine schöne Aus­
sicht über die weiten Donau-Auen, auf die gegenüberliegende Stadt
Komeuburg mit dem herrlichen Schlosse Kreutzenstein im Hinter­
gründe und auf den Bisamberg, den rebenbegrenzteu südlichsten
Ausläufer des hercynisch-sudetischen Gebirgssystems, der hier eine
Thalsperre bildet. Die Donau soll in der Bahenbergerzeit .Bis am
Berg“ geflossen sein.
V ir radeln jetzt in die schöne, alte Stadt Klosterneu­
burg ein, dem Keuenburg (Kievinbure) Karls des Grossen, über­
ragt vom riesigen Benedictinerstifte, welches dem Gründer Leopold
den Heiligen als Grabstätte dient. „Zum rinnenden Zapfen“ heisst
dies stolze Klosterschloss, und nicht mit Unrecht, denn die Weinlein,
die dort fllessen, sind ausgezeichnet. Kicht bald ist eine Stadt in
Sage und Geschichte so oft genannt worden, wie gerade Kloster­
neuburg.
Koch haben wir 10 Kilometer bis in das Herz Oesterreichs;
vorher wollen wir aber einen Ueberblick über die Millionenstadt und
deren Umgebung halten und lassen zu diesem Zwecke unsere Räder
in Kahlenbergerdorf, wo das Weichgebiet von Wien beginnt.
Mir steigen den Tonristenweg „über die Käse“ aufwärts und ge­
langen auf den Leopoldsberg zur alten Burg Leopold des Heiligen
und geniessen ein Panorama, welches einzig und eigenartig ist und
nicht beschrieben, sondern nur gesehen werden kann.
Kurz nach Kahlenbergerdörfl kommen wir nach Kussdort
und dabei auf das elende "Wiener Pflaster, auf welchem wir tüchtig
gerüttelt werden, bis wir aut der grossartigen Ringstrasse inM’ien
anlangen. Es ist nicht Zweck dieser Zeilen, eine auch nur ober­
flächliche Schilderung von Wien zu gehen. Uns zieht es wieder
zum Thore und „zum Städtle“ hinaus, wir können gleich den Wellen
des Danubius hier nicht haften bleiben.
Unser nächstes Ziel ist Pressburg, Ungarns Krönungsstadt.
IVieder sind es zwei Wege, welche dorthin führen: Auf der linken
Seite, weit vom Ufer, durch das weite Marchfeld, über Gross-
Euzersdorf, Orth und Theben; am rechten Ufer über Hamburg. Wir
wählen letztere Strecke als die bessere und interessantere. Die
Reichsstrasse führt uns über Simmering, vorbei am riesigen
Centralfriedhofe, in die Bierstadt Schwechat. Dreher’s edles
Kass erinnert mich an die Hauptstädte Europas: London, Paris,
Berlin, Stockholm, Petersburg. Moskau, Konstantinopel. Athen, Rom,
in denen ich immer auf die Suche nach diesem Göttertrank, meinem
Lieblingsgetränke, ausgieng.
Ausserhalb Schwechat zweigt rechts die Strasse nach Bruck
a. d. Leitha ah. Wir nehmen unseren Weg geradeaus und die
Räder fester zwischen die „Beene“, um die etwas langweiligen
10 Kilometer bis Fischamend bald hinter uns zu bringen.
Kaum sind wir durch das alte, massive Thor geradelt, so winkt
uns das alte Ostmarkschild an Märzendorfers gutem Radlergasthause
schon wieder zur Einkehr und zur Unterhaltung mit den strammen
„Radfahrern a. d. Fischa“. Trifft hier ein Radler aber den alten
lieben Vorstand, Director Hampel, der ist verloren.
Hinter Fischamend wird die Strasse etwas hügelig und bietet
gute Ausblicke auf die Donau und deren Auen und Inseln, bis wir
nach Regelshrunn das alte Carnuntum, das jetzige Petro­
nell, erreichen, von dem seitwärts auf freiem Felde das riesige
Heidenthor steht. Das römische Cainuntum, noch heute in den
Ausgrabungen zwischen Petronell und A 11 e n b u rg erkennbar,
hatte seine Blüthe 178—180 n. Chr., als der Kaiser Marc Aurelius
hier seine Vorbereitungen zum siegreichen Feldzuge gegen die
Quaden traf. Carnuntums weltgeschichtliche Bedeutung ging in
dem Maasse verloren, als Vindobona aufznblühen begann. Gothen,
Hunnen, Alanen, Rugier, Avaren, Magyaren und Türken zogen als
Besieger und Besiegte über Carnuntum hinweg.
Im Schlosse von Dentsch-Altenburg ist eine grosse Sammlung
römischer Ausgrabungen. Mitten im Badeorte beginnt die gute
Strasse zu steigen und hat man von ihr im weiteren Verlaufe eine
schöne Aussicht. Rechts treten die hochaufragenden Hundsheimer-
berge an die Strasse, deren einer die Ruinen des Schlosses Hain­
burg trägt. Während dieses Betrachtens haben wir auch die uralte
Stadt H a i n h u r g erreicht, deren grösste Gebäude die Pionnier-
Kadettenschule und die Tabakfabrik sind.
Während nnn die Donau einen Bogen nach Korden macht,
um die March aufzunehmen, welche bei dei den Ruinen der Burg
Theben am Karpathenbeginne mündet, zieht nnsere Strasse gerade­
aus, durch M'olfsthal zur niederösterreichisch- ungarischen
Grenze (10 Kilometer von Hainhurg, 55 Kilometer von Wien,
Marxerlinie) und bald haben wir, durch Auen radelnd, die ungarische,
schöngelegene Stadt Pressburg, unser Reiseziel, erreicht.
Wie bereits in der Einleitung gesagt, gehört die Partie
längs der Donau zu den schönsten Fahrten in Kieder-Oesterreich,
ja in der ganzen Monarchie und wird leider von den einheimischen
Radfahrern viel zu wenig geschätzt und gefahren.
L.
i


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 4 ]
■}
i
Seite 26.
PiADFAHR-SPORT.
S"r. 9.
FinsiizielUs Voin cnglisdicii fahrradwarlite
(,Rad-Markt“.)
Noch hat sich der Kiach in der englischen Fahrradindustne
nicht ausgewiithschaftet, immer noch bröckelt das Gemaner an
allen Seiten und unterminiert manche stolze Sänle, die ernst als
eine Zierde der Landesindustrie erschien, die von der Börse ver­
hätschelt wurde und nun wackelig ihrem Falle entpgensieht um
eventuell bald zerschmettert am Boden zu hegen. Kurz und lustig
war das Leben vieler ruteruehmuugen, sie kamen, florierten und
nahmen sofort ihre Stellung an der Spitze. Die meisten deiselben
sind schon gegangen, sie fanden ihr rasches Ende mit Hilte des
Concursverwalters und der Gerichte, diejenigen aber, die noch leben,
tragen den Todeskeim deutlich in sich und werden folgen müssen,
falll ihnen nicht durch eine Liquidation imd Neuorganisation-
das heisst neue Capitalisieruug— neues Leben ermöglicht wird.
Spiicht man von der englischen Fahiradindustrie, dann
kommt der Name Humber unwillkürlich zuerst in das Gedächtuiss;
und mit Recht, denn einstens hielt die Fiima dieses Namens die
erste Stelle im englischen Markte. In den letzten Wochen hat diese
Firma wiederum sehr viel Raum in linanziellen Berichten einge­
nommen, der der Länge nach der ti äheren Grösse des Ilanses gleich
kam, aber die Qualität entsprach nicht der Quantität. Es ist ein
trauriges Bild, das sich hier vor den Augen der Welt aufrollt und
ein warnendes Beispiel für andere Filmen Industrien und Länder,
wie man es als FahriadiudustrieUer nicht zu machen hat; wohl
aber sollte man daraus eine Lehie ziehen, wie die armen Käufer
von Actien vor Uebercapitalisieiuiig, Misswirthschaft etc. zu schützen
sind. Die Humber Company war zur Zeit ein glanzendes Beispiel
für jeden Fahrradfabrikanten, besonders wenn es s’ch um technische
Errnngenschafteu und Neuheiten handelte, die Eleganz und Qualität
der Maschinen war damals nicht zu übertreften. Aber alles das
kann die Firma nicht aufrecht halten, die nothwendigerweise vor
ei.ier Reconstruction steht, damit die Millionen Pfund Stelling, d.e
theilweise von kleinen Leuten gehalten werden, nicht ganz ver­
loren gehen. Die Humber-Company besteht eigentlich ans einer
ganzen Giuppe von Gesellschaften, die sich in das lahiiadge.-chaft
der ganzen Welt theileu wollten, heute aber mehr Zinsen und
Namen der Firmen
Ahiugtoii Werke gewöhnliche Actien
\ orziigs-„
n....•
Bard Cycle,
Brampton„'”
Clipper-Pueumatie 'i 'i‘
Dlamaud Cycle Componeuts gewöhnliche
^\ orzugs-„
Eutield Cycle'
.1. B. Brooks gewöhnliche,
\ Ol zugs-,
■loseph Lucas gewöhnliche
^ Ol zugs-„
New-Centaur gewöhnliche„
Vorzugs-,
Nevv-Premier gewöhnliche,
Voizngs-,
New-Rapid‘
Prestou-Davies gewöhnliche„
Tyre and Val\ orzugs-„
Raglan Cycle& A. F. Ball
Raleigh
Rover
Rudge-Whitworth gewöhnliche„
,„ Vorzugs-,
Swift gewöhnliche„
Vorzugs-,
Wearwell gewöhnliche„
, Vorzugs„
Aus dieser kurzen Liste, die Fahrradfabriken, Components-
werke und Zuhehöiproduceuten enthält, um von allen ein Muster
zu geben, kann mau sich ein ungefähres Bild der ganzen finan­
ziellen Lage machen, das aber im Grossen und Ganzen nicht günstig
Dividenden zahlen müssten, als ihre ganze Einnahme hetiägt. wenn
sie nämlich die seinerzeit gemachten Versprechungen halten wollten.
Wie es diesem L’uteriiehmen gegangen ist und geht, so grht
es auch vielen anderen englischen Fahrradwerken, von denen nur
ganz einzelne mit vollem Vertrauen in die Zukunft scharten könuen.
Soweit die diesjährigen Jahresabschlüsse bekannt geworden siul
und man das Geschäft während der Ausstellungen beobachten
konnte, werden in aller Kürze eine ganze Jleuge kleiner Fabriken
und einige grosse Werke absterben, ohne den Actiouäien das Porto
für die Todesanzeige übrig zu lassen. Sollten einige Fnter-
irehirruugen aber noch etwas übrig lassen, dann wird dieses AVenige,
wie neuere Beispiele lehren, wahrscheinlich von Gerichtskosterr und
Auwaltsgebühren aitfgefressen werden, da die Actionäre srch ge­
wöhnlich nicht einigen könuen, wieviel Perceute aus der Masse
herauszrtschlagen sind. Manche deutsche Actionäre rrud Fabrikanten
werden diese Schildenrng als zu grau '■rrseheu, aber leider ist sie
das nicht. Alein grosses Interesse an der Fahrtadiudustrie lässt
mich lieber viel eutschrrldigeu, als dieselbe itu geringsten zu dis-
creditieren. Und dairn ist es ja besser, in finanziellen Angelegctr-
heiten vorsichtig zu sein, als sich vagen Hoftrruugeu hinzttgebeu.
Die englische Fahrradiudnstrie war itn letzten Jahre arrf der besten
Stufe des finanziellen Zusamrrteubrtrches, sie hat sich in ganz
einzelnen Fällen in diesem .Tahre etwas erholt, aber nur sehr wenig.
Es müssen noch eine ganze Anzahl Companien verschwinden oder
ganz treu orgaursiert werden, bevor man sagen kann, dass der Ans­
blick in die Zukunft vom finanziellen Standpunkte einigittnassen
zufriedenstellend sei.
In der folgenden Liste sind einige interessante Angaben
über den Stand einzelner grösserer Firmen enthalten, die IXviden-
den der letzten drei Jahre, die bei den nreisten Härrserit ja artch
die ganze Existenzzeit eiirschliesst. der Preis der Actien bei Aus­
gabe” und nach heftiger Quotation, sowie was thatsächlich au der
Börse in dieser Woche dafür gezahlt worden, da dies mit deir
Quotationen nicht immer übereinstirnrnt; letztere Angabe ist im
Procerrtsatze zum ürigiualpreise gegeben
Pr-ocerrt Dividenden Nominalpreis
1896,97 1897/98 1898,99 der Actreu
Jlark
20
20
20
100
20
20
20
20
20
100
100
100
20
20
20
20
20
20
20
20
2-5
20
20
100
20
20
20
20
20
6
10
15
6
10
6
Heutige
Quotation
Mark
28
21
5-50
75
10
7-50
Was dafür
bezahlt wird
Procent
S'V,6
5Vs
8
12
10
10
5
10
6
IV,
6
5
10
10
5
I’/j
5
I''.
6
5
6
10
10
5
7'
12-.50
33
118
66
100
6-50
16
2 75
8-75
P75
1-75
13"/,6
15
2',',
10
10
6
10
6 '/,
10
6
5
10
6
4
«V,
10
6
5
10
6 '/,
2',
6
10
6
8-75
2-25
10
19-75
105
5
11-75
11V„
KM)
100
artsfällt. AVie m.an daraus ersehen kann, sind es uirr ganz etuzeltre
l uteruehmen, wie Rudge-AVhitworth, Enfield Co., Brooks rmd
AVearwell, die ihre Dividenden gleich hoch erhalten haben, wohnt-
gegeu keine einzige Dividende gestiegen ist, vielmehr sind dteselbetr
J


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 5 ]
Nr. 2.
RADFAHR-SPORT.
Seite 27.
Go^iiiiidet 1<S32.
Gegründet 1.S32.
(Jo^früiidet 1(S32.
Reitlioffer’s Pneumatic
ist doch der beste.
I
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipageu, Krau-
keuwageu etc. etc.
<3-uim rrriiTxra.rerL-iF^a.'bril^erL
Josef Sieitfioffers SöAne
Centrale: Wien YII/I Scliottenleldgasse 48B.
Fabriken: Garsten &, Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832. Gegründet 1832. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 6 ]
Seite 28.
radfahr-sport.
Nr. 2.
fast in allen Fällen so rapid gefallen, dass bald nichts mehr davon
da war, wenn überhaupt jemals etwas als Verdienst gezahlt worden.
Die sämmtlichen Jahresberichte beschweren sich über die starke
Concurrenz, besonders vom Auslande, da man von dorten dem
Käufer immer Gelegenheitsabschltisse anbiete, die den heimischen
Producenten am meisten schädigen. Die Directoren der New-Centaur
Companie gehen ehrlich und offen zu, dass sie einen Fehler machten,
als sie an ihrem Verfahren, dass ihnen früher so guten Verdienst
brachte, festhielten und nur hochclassige Räder für gute Preise
herstellten. Dieselben halben jetzt, wenn es auch schon spät ist.
einen anderen Weg eiugeschlagen und folgen der populären Nach­
frage für eine mittelclassige Maschine, die für 200 Mark verkauft
werden kann, wodurch die Geschäftsleitung hofft, wieder ins alte
Fahrwasser zu kommen und das an der Masse zu profitieren, was
am einzelnen Stück weniger verdient werden kann. Jedenfalls ist
das ein weiser Entschluss, der eigentlich schon letztes Jahr hätte
kommen müssen, als Rudge-Whitworth sich frühzeitig daran gaben,
den Preis ihrer Maschinen auf eine niedere Basis zu bringen, damit
nicht das ganze Geschäft in die Hände der Amerikaner fiele, die
hier immer noch die Pioniere der billigen Preise sind Dass die
unbeschränkte Einfuhr amerikanischer Fahrräder, Theile und Zu­
behör keinenfalls günstig auf die Entwickelung der finanziellen
Lage der englischen Fahrradindustrie einwirkt, ist offenbar, aber
es ist zu hoffen, dass England gut macht, was es an dieser Industrie
durch Fehercapitalisierung und üebei-production gesündigt.
Es liegt klar auf der Hand, dass die Abnahme der Divi­
denden und der Capitalwerthe nicht durch eine Vermindemug der
Nachfrage auf dem englischen Markte hervorgerufen wurde, sondern
aus den vorangegebenen anderen Gründen. Sobald aber die faulen
Glieder der Industrie ausgeschieden s nd oder sich unter günstigen
Bedingungen amalgamiert haben, und wenn ein guter Theil der
überall hervorspringenden kleinen Montiejwerkstätten eliminiert
worden, dann werden sich die finanziellen Veihältnisse hier auch
bessern, wenigstens hei den Unternehmungen, welche die Zwischeu-
periode noch überleben können. V ie man aus der Liste ersehen
kann, sind Actien ganz respectahler Unternehmungen für den Papier­
werth zu haben oder für einen kleinen Bruchtheil des Nominal­
betrages. und alle diese Actien sind noch lange nicht schlecht. Da.ss
aus der englischen Fahrradiudustrie in Zukunft etwas Besseres
wird, als es heute ist, ist klar, dafür liegen genügende Anzeichen
allerseits vor, das Jahr 1900 wird aber auch noch manche Ueber-
raschungen bringen, für die alle Actionäre nicht präpariert sind
und die keinesfalls willkommen sein werden. In Deutschland aber
soll man von dem englischen Beispiele lernen nnd das Vorbild nach
allen Seiten studieren.
A. E.
Amtliche Nachrichten der Yerbände.
Bund deutscher Herreiifahrer-Verbände
Oesterreichs.
Liebwerthe Sportkameraden!
Zu Beginn des neuen Jahres, der diesmal auch noch eine
Jahrhundertswende darstellt, gestatte ich mir. Ihnen allen, lieb­
werthe Sportkameraden, herzlichen Bundesgruss und frohes „All
Heil!“ zuzurufen.
Ich glaube, dass Sie alle mit mir übereinstimmen werden,
wenn ich der Hoffnung und dem 'Wunsche Raum gehe, dass die
nunmehr kommende Zeit für unseren Sport eine glückbringende
nnd verheissungsvoUe sein möge, dass aber auch insbesondere unser
Bund, der sich mit zwingender Nothwendigkeit zu Ende des ab­
gelaufenen Jahrhunderts entwickelt hat, nunmehr' mächtig empor­
blühen möge zum Wohle aller Verbände, die sich ihm angeschlossen
haben.
Gar viel des Zankes und Haders ertönte in den letzten
Jahren der Jahrhundertsneige im Gebiete des Radfahrsportes, mögen
die kommenden Zeiten im Gegentheil hievon nur friedlicher gemein­
samer Arbeit geweiht sein. Unseren Idealen getreu, woUen wir
insgesammt für unseren Bund der Einigkeit Oesterreichs deutscher
Radfahrer wirken und schaffen, ihn zu einer Höhe zu erheben, wie
sie Radfahrervereinigungen anderer Reiche schon erklommen haben
und wie sie nöthig ist, um Ansehen und Achtung gebietend auf-
treten zu können.
Unser Bund ist zwar am 22. October 1899 gegründet, sein
erstes Amtsjahr beginnt aber erst jetzt mit der Jahrhundertswende;
wir alle hegen bei diesem Anlasse den Wunsch, es möge ein guter
Stern des Glücks unsere Vereinigung begleiten für und für.
HeU dem Bunde deutscher Herrenfahrer-Verbände Oester­
reichs! Heil seinen Verbänden und allen ihren Mitgliedern!
Graz, 1. Jänner 1900.
Der Bundesbevollmächtigte.
An die Verbände
richte ich nochmals das Ersuchen, die Rundschreiben Nr 1 und 2.
sofern es nicht schon geschehen ist, ehestens zu erledigen. Es
ist mir durch das Ausbleiben einiger Antworten leider noch immer
nicht möglich, die dort behandelten wichtigen Angelegenheiten
ihrer Erledigung zuzuführen.
Von unseien Ausschüssen haben sich weiter eirichtet;
Der Wiinderfahransschuss.
Vorsitzender: Robert Seeger d. J., Graz.
Unterabtheilungen:
1. Für Strassenwesen: Roheit Seeger, Dr. Otto Just, Peter
Rabeusteiuer.
2. Für Auskünfte wesen: Franz Fuchs, Vorsitzender, A. Dommes.
3. Für Tourenbuch- und Karteuweseu: Felix Dettelbach,
Vorsitzender, Karl Jäger.
Die einzelnen Ausschüsse werden sich noch durch weitere
Mitglieder ergänzen.
Sämmtliche Zuschriften, die Angelegenheiten dieses Aus­
schusses betreffen, sind an Herrn Robert Seeger jun., Graz, Albrecht-
gasse 9, zu senden.
Der Wirtlisehaftsaussehiiss.
Vorsitzender: Dr. Adalbert N e u m a y e r.
Unterabtheilungen;
1. Für Geldgehahrung: Stephan Hedl.
2. Für Abschluss von Verträgen, Verkehr mit anderen rad­
sportlichen Vereinigungen u. dg].: Hans Klöcker, Dr. William Hall.
3. Für Zollangelegenheiten; Dr. Adalbert Neumayr.
4. Für Unfall- und Versicheiungsweseu; Simon Tauber.
5. Für Eisenbahnaugelegenheiteu: Oher-Cominissär Kriehuber.
6. Für Zeitungen, Handbuch u. dgl., Franz Pichler, med.
Sartori, Dr. Josef Höhn.
7. Für Gasthofwesen: Franz Smutuy, Anton Helder.
Die Bildung des Sportausschusses des „Fundes
deutscher HeiTeufahrer-Verbände Oesterieichs“ hat sich hountag,
den 17. v. M, voUzogen. Die Sitzung fand in Pelikau’s Restauration
,Zum WeingartP statt. Derselben wohnten folgende Herren bei;
Dr. Ed. Miglitz, Gustav Hoffmauu, Mössmer, Hackeuberg, Stauda,
Haas Müller und Karl Falk. Die Herreu Ingenieur Engelmaun und
V. Mayer hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Die\ erhaudlungeu
nahmen einen durchaus befriedigenden Veilauf. Der Sportausschuss
des neuen Bundes wurde eingeiichtet und gliedert sich in drei
Abtheiluugen: 1. Abtheiluug Bahnwettfahren. 2 Abtheilung Strassen-
wettfahien. (Beide Ahtheilungen wurden von den Herren Mayer
Ritter v. Tenneburg, Haekeubnrg und Hans Müller übernommen.)
3. Ahtheilung Kunst-, Reigen- und Coisofahreu wird von den Herren


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 7 ]
Nr. 2.
RADFAHR-SPORT.
Seite 29.
lugenieuT Ed. Engelmann, Mössmer und Gustav Hoffinann über­
nommen. Es werden eigene Wettfahrbestimmuugen ausgearbeitet
und herausgegeben. Auf der Eennbahn sollen in Hinkunft zwei
Meisterschaften, und zwar je eine über 1609 Meter und je eine
über 50 Kilometer, ausgearbeitet werden. Die Bergmeisterschaft
(Semmering) wird auch in Zukunft alljährlich zur Austragung ge­
langen; dagegen entfällt das Rennen Ober-Dranburg—Uuter-Dranburg.
Alljährlich einmal findet ein Langstreckentahren (von Gau zu Gau)
statt. Die Licenzenfrage betreffend, wurde beschlossen, von der
Ausgabe eigener „Herrenfahrer-Bescheinigungeu'* abznseheu, die
Mitgliedskarte eines Landesverbandes genüge als solche Answeis­
leistung. Von einem Beitritte zur „International Cycl.vsts’ Association“
wird aus mehrfachen Gründen abgesehen, dagegen aber beschlossen,
in allen sportlichen Angelegenheiten mit den österreichischen Gau­
verbänden des Deutschen Radfahrer-Bundes Hand in Hand zu gehen.
Sämmtliche Zuschriften iu Angelegenheit des Wirthschafts-
ausschnsses sind an Herrn Dr. Adalbert Neumayen, Advocat in
Graz, Kalchberggasse Nr. le, zu richten.
Ich theile mit, dass auch der Herausgeber des „Radfahr­
sportes“, Herr Josef Adametz, den Bundesmitgliedem einen er-
mässigten Preis gewährt, und zwar K 4.— statt K 8.—
Mit trendentschem Sportgrnss
Der Bevollmächtigte.
„Sii(leteiij2:au*‘ Verband deutscher Radfahrer.
Sitz: Frcudenthal. I. Vorsitzender: Jos. Kossma ni tZahlmeistei:
Victor Köhler. I Schriftführer: Rudolf Helfert; II. Sbhriftfuhrer: Richard
Link. Boisitzender: Robert Röhlich. II. Vorsiuender: Josef Ripka, Jägerndorf.
Fahrwarte: LeoWalck, .Mahr. Rothwasser, und .\lois B a n u t sk y. Bei­
sitzer: Josef Rücker, RSmerstadt, Robert Muntendorf, Mähr.-SchSnberg.
Der Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abbounementsgebühr für die
Verbandszeitung (erscheint wöchentlich), 6 Kronen, bei nur Utagigem Erscheinen
Kt. 4.40 inttge^ammt.
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahlmeister, Frcudenthal.
Zu Ortsvertretern wurden ernannt:
Aufruf!
Vom „Bunde deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“
mit den Vorarbeiten zur Herausgabe eines Bundes-Liederbuches
betraut, erlaube ich mir die Bitte an die Sportsgenossen und Ver­
eine zu richten, mir alle das Liederbuch betreffenden Wünsche bis
längstens Ende Jänner 1900 zukommen zu lassen.
Alle sanges- uud liederkundigen Sportsgenossen werden
gleichzeitig eingeladen, etwaige Originalbeiträge, und zwar echte
Radlerlieder, Lieder dentschvölkischen Sinnes, dann auch sogenannte
„Ulklieder“, Parodien u. dgl., die jedoch auch eine Eigenmelodie
haben sollen oder aber wenigstens nach einer bekannten anzu­
gebenden Weise gut sangbar sein müssen, an mich bis zum be-
zeichneten Zeitpunkte einzusenden.
Solche Originalbeiträge werden im Liederbuche mit der Be­
zeichnung „gewidmet für das Bundes-Liederbuch“ versehen werden,
eine Prämiierung findet jedoch nicht statt.
Mit deutschem Grusse
Dr. Josef Höhn,
Gutenstein-Streiteben (Kärnten), Mitglied des
Eadeiner E.-V. u. des E.-V. „Miessthal“.
Bennisch: Joh. Machiel, Radfahter-V'erein.
B ä r n: Franz Friede, Obmann es Radfahrer-Vereins.
Grulich; Adalbert Wagner, Obmann des Radfahier-Vereins.
Hof: Jos. M. Kruinpholz, Obmann des R.-V. „Zukunft“.
Hombock: Ignatz Machanek, Obmann des H.. R.-V.
Hohenstadt: Bruno C. Schimatschek, Deutscher Radfahrer-
Verein.
Jägerndorf: Josef Ripka als II. Vorsitzender des Verbandes
deutscher Radfahrer.
Laudskron; Franz Jankowsky, Radfahrer-Verein.
Mähr.- Neustadt: Josef Wanke, Turnerriege.
Mähr.-Neustadt: Josef Gutmensch, Obmann vom Radfahrer-
Verein.
Mähr.- Rothwasser: Leo Walck, I. Fahrwart im Sndetengan.
Mähr.- Schönberg: Robert Muntendoif, Radfahrer-Verein.
Sternberg: Carl Belohradeky, Radfahrer-Verein, Obmann des
Bicycle-Club.
Sternberg: Gustav Temper, R.-V. „Germania“.
Römerstadt: Rudolf Leder, Radfahrer-Vereiu.
Mähr.- Trübau: Anton üeberall, Radfahrer-Verein.
W ürbenthal: Rudolf Frank, Radfahrer-Verein.
Zuckmantel: Dr. Alois Schindler, Radfahrer-Verein.
Die Ortsvertreter werden gleichzeitig höflichst ersucht, ihren
Jahresbeitrag pro 1900 wie oben bemerkt mit 6 Kronen umgehend
an den Gauzahlmeister eiuzusenden, damit schon die Ortsvertreter
von allem Anfänge an die Verbandszeitung erbalten, da für eine
spätere Zahlung die Nachsendung der Verbandszeitung von den
ersten Nummern nicht garantiert werden kann.
Weiters ersuchen wir die geehrten Ortsveitreter, auch von
den alten Mitgliedern, die in den neuen Verband übergetreten sind,
die Mitgliedsbeiträge wie oben im Kopfe der Beitiag angegeben
ist, zu sammeln und einzusenden und recht viele Mitglieder zu
werben.
Die Verbandsleitung.
Oesterreich.
Kadfahrerverein „Pfeil“, Böhiii.-Kamiiitz. Laut Beschluss
der\ orstandssitznng findet das heurige Faschings-Kränzchen
Samstag den 10. Feber im Saale unseres Vereinsheims (Hotel
Stern, Tetschnergasse) statt. Mit dem Versandt der Einladungen
wird nächster Tage begonnen und ersuchen wir unsere Sport- und
Gesinnungsgenossen schon heute, allfällige Einladungs-Reclamationen
an den Vereinsobmann Herrn Franz Diebisch zu richten. Heil!
I an a
■ Toureii-Meisterfahrer von Tirol 1899—1900 gieng
■ diesmal Herr Paul Putz, Mitglied des Meraner R.-V. „Burggräfler“,
■ )*i“Säte Meisterfahrer zählt derzeit 41 Jahre und
■ blickt auf eine achtköpfige Kinderschar herab, seine Jahresleistung
■ betrug 10.950-1 Kilometer. Wir beglückwünschen Herrn Putz uud
L:“""'""
Die Plombierung der Fahrräder auf dem Wiener Haupt­
zollamte wird nach einer neuen Verordnung nicht mehr wie bisher
so umständlich voigenommen werden. Radfahrer, die auswärtige
Touren machen wollen, brauchen sich nunmehr bloss mit ihrem
Rade am Zollamt (III Zollamtsstrasse 2) einzufiuden und erhalten
dort auf Verlangen gegen -Angabe der Eadmarke und der Fabriks­
nummer eine Legitimation, die ein Jahr laug gilt, wählend gleich­
zeitig das Rad sofort und gebührenfiei plombiert wird.
Eine Radfahrsteuer in der Mindesthöhe von 12 Kronen
jährlich will der Kärntner Landtag einführen. Der Landesausschnss
wurde beauftragt, einen diesbezüglichen Gesetzentwurf bis zur
nächsten Tagung auszuarbeiten. Es steht zu erwarten, dass dieser
für Kärnten sehr nachtheilige Antrag nicht zum Beschlüsse er­
hoben wird, da hiedurch der Fremdenverkehr, der durch das ziel­
bewusste Vorgehen des Radfahrer-Gauverbpudes wesentlich gehoben


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 8 ]
Seite 30.
RADF AHR-SPORT.
Nr. 2.
wurde, sehr eingeschräukt werden dürfte. Aber auch für die ein­
heimischen Radfahrer, von denen mindestens die Hälfte das Rad
nicht als Sportfahrzeug, sondern als ein zum täglichen Erwerb
höchst nothwendiges Hilfsmittel brauchte, ist die drohende Steuer
sehr bedeutend, .\m meisten wird allerdings hiediircb die ohnehin
nicht aut Rosen gebettete Fahrradindustrie und der Handel mit
Fahrrädern geschädigt und wir würden den betheiligten Kreisen,
die doch auch zu Verbänden vereinigt sind, sehr anratbeu, sofort
an massgehender Stelle gegen die Resteueruug Einsprache zu er­
heben, Käniteu ist aber auch viel zu klein uml die Anzahl seiner
Radfahrer gar nicht so bedeuteud, als dass diese gewiss höchst
volksthümliche Steuer einen neunenswerthen Ertrag abwerfeu
würde, der übrigens zum weitaus grössten Theile von den Kosten
der Finhebuug verschlungen werden würde. Besonders dieser
letztere Umstand hat so zum Beisp'ele den steirischen Landtag
abgelialten, eine Fahrradsteuer zu heschliessen. Der Kärntner Rad-
fahrer-Uauverhand hat es selbstverständlich als I’flicht betrachtet,
sofort gegen dieses entschieden rückschri tliche Vorgehen die ent­
sprechenden Schritte eiuzuleiteu und bittet alle Gleichgesinnten um
kräftigste Unterstützung,
Der Mittelgau des V. d. R. N.-Oe, welcher im Landes­
verbände noch ausständig ist, fand am Radfahrertage in Krems
vielen Anklaug, Die Herren Heinz Kurz und Franz Rothenschlager
wurden mit der Organisierung der Radfahrerschaft im Kremser
Bezirke, der über 1200 Radfahrer zählt, betraut. Diese beiden
bekannten Radfahrer haben nun in allen Orten Vertrauensmänner
aufgestellt, welche für den Mittelgau Mitglieder werben. Sobald
die Fahrzeit beginnt, wird dann die gründende Versammlung ein­
berufen und au die Arbeit gegangen.
Der Freiidenthnler Kndfahrer-Vereiu hält am nächsten
Dienstag den 16. d. 3L im Vereiuszimmer (Cafe Thiel) seine dies­
jährige Hauptversammlung ab. Derselben wird mit grossem Interesse
entgegengesehen, nachdem zwei Anträge des Vereiusausschusses,
und zwar den Gesammtheitritt des Vereines zum „Sudetengau“ und
die Veranstaltung eines grossen Soramer-Radfahrerfestes betreffend,
zur einstimmigen ,\nuahme gelangen sollen.
Heinrich Vodiiek, derzeit der beste czechische Berufsfahrer,
welcher als Fi ei williger diente, hat sich nach Beendigung seines
ersten Dienstjahres activiereu lassen und ist bereits Cadet-Oflicier-
stellvertreter geworden. Mit dem Rennen hat es also ein Ende.
Der (Jrazer Bie.vcle-Uluh wird sich nicht auflösen, sondern
nur die theuereu Clublocalitäteu aufgehen und wieder sein früheres
Heim in der Stadttheater-Gastwirthschaft beziehen. Die von Cluh-
mitsrliedern angekauften Gegenstände stehen dem Club im Bedarfs­
fälle zur Verfügung.
Das Ergebniss des Unterhaltungsabends, welchen die Klagen­
furter Radfahrer-Vereine am 18. Februar im Hotel Grömer ver­
anstalten. wird dem Strasseneinräumer-Uuterstützungsfonde zuge­
wendet. Auch soll eine Sammlung zu dem gleichen Zwecke ver­
anstaltet werden.
Deutschland.
Radfahrende Schiitzeiitruppen werden künftighin die
Cavallerie-Divisioueu in ihrer Gefechtskraft verstärken, schreibt
Oberstlieutenant von Gad in einem Aufsatze unter dem Titel „Das
militärische Jahr 1899“.
Als ofücielles Blatt der A. R. Union wurde „Der Rad­
tourist“ im Verlage von Beusheimer in Jlannheim gewählt.
Kaiser Wilhelm legt täglich mittelst Automobil in der Um­
gebung von Potsdam grössere Touren zurück.
Der Elite-Ball des Touring-Club findet am 23. Februar in
den Sofiensälen statt.
Der österreichiselie Automobil-Club zählt bereits 439 Mit­
glieder.
Mit 1. Jäuiier 1900 ist ein neues Rennreglement des öster­
reichischen Automobil-Club in Kraft getreten.
F rankreich.
21.-ene Jahr, welches reich an .Automobilrennen
war— von .Mä'rz bis December fanden 21 grössere Rennen statt
— wird, was Reichhaltigkeit an Rennen betrifft, vom Jahre 1900
noch weit überhoteu werden.
Die Fahrverbote, welche seit einiger Zeit iin Potsdamer
Kreise bestehen, bleiben, wie der Regierungspräsident kürzlich mit­
theilte, aufrecht. Der A’erkehr mit Zweirädern sei angeblich lebens­
gefährlich in einer Gegend, die einen so starken Verkehr besitzt.
Italien.
Im grossen Kiinigreiche soll es 108.693 Fahrräder, die im
Gebrauche stehen, geben. In dieser Ziffer sind bloss 717 Zwei- und
J


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 9 ]
Kr. 2.
RADFAHR-SPORT.
Seite 31.
Dreisitzer enthalten. Auch Automobils und Jlotorräder zählt man
erst 326 iin Ganzen. Die aus den Maschinen erzielten Steuern be­
ziffern sich auf 1,097.000 Lire pro Jahr. Der sporteifrigste Start
ist Mailand mit 18.<K)0 Xiederradern, dann folgen Florenz mit 5800
und Rom mit 5300 Rädern.
Der Touriiig-Cluh gibt ein Verzeichniss aller Benzinstelleu
in Italien heraus.
Die besten Zu eisitzerpaare, schreibt die ,Gazetta dello
Sport“ sind in Italien zu finden. Im Jahre 1898 standen Pasini—
Tommaselli, im Jahre 1899 Ferrari—Bixio an der Spitze der Zwei­
sitzer. Das erstgenannte Paar abdicierte wohl nur infolge des
Rheumatismus, von dem Pasini mitten in der letzten Rennzeit be­
fallen wurde. Trotzdem hatte dieses Paar unter 7 Starts noch
5 Siege heimgetragen. Die ersten von 1899 aber zählten unter
19 Fahren nur 3 erfolglose, d. h. zweite und dritte Plätze. Ferrari—
Bixio gewannen im Jahre 1899 3900 Francs, Pasini—Tommaselli
2700 Francs. Banker—Tommaselli 2200 Francs. Maffi—Derossi
2000 Francs, Dei—Singrossi 19t)0 Francs, Eros—Cisotti 1600 Francs
n. s. w. Von Tommaselli wird jetzt gemeldet, dass er sich in Be­
gleitung Breyers im Staate Florida befindet.
Die I erwenduns: des Rades in der italienischen .\rmee hat
längtst die Nützlichkeit dieser Neuerung erkennen lassen. Das
Kriegsministerium setzt die Versuche mit den Rädern fort; es hat
sich noch nicht für eine bestimmte Marke entschieden; jedenfalls
aber wird es die am meisten zum Kriegsdienst geeignete, wider-
sundsfahige Maschine auswählen. Das zusammenlegbare Rad des
französischen Capitäns J. Gerard soll bereits abgethan sein. Bei
den Uebungen der Bersaglieri (Jäger) zu Rad zeigt sich sowohl
die Widerstandsfähigkeit der Mannschaft, als auch der Jlaschiuen.
^ on den Ersteren sind in der Regel nur wenige nicht im .'^tande
forcierte Touren zurückznlegen uud die Räder kommen zumeist
intact an’s Ziel.
Amerika.
Der Dauerfahrer Fischer, welcher auch an dem 6 Tage-
Rennen theilnahm, ist nach England abgereist; sein College und
Partner im erwähnten Rennen bleibt noch kurze Zeit in Amerika.
Der Verkauf von Damenmaschinen ist nach einem Berichte
des D. R. B. im letzten Jahre um etwa 30 Percent gegen früher
zurnckgegangen. Man darf daraus schliessen. dass die amerikauischen
Damen den Radsport als eine Modesache betrachten.
Aus Biieiios-Ajres kommt die Nachricht, dass Singrossi
dort abermals zwei grosse Rennen, nämlich das Internationale vor
dem Einheimischen luglesito uud das 5000 Meter-Rennen mit
Schrittmachern vor .Sintich gewonnen hat.
Eddie Bald wird im heurigen Jahre wieder starten. In
England hatte er wenig Erfolg.
Ziinniermann, dem man seinerzeit den Namen „Der flieo-ende
Vankee“ beilegte, soll die Absicht haben, nochmal zu starten. Neue
Huhmesthaten dürfen da nicht mehr zu erwarten sein.
Die europäischen Reuiirahrer, welche eine Rei.se nach den
armerikanischen Sportplätzen unternommen haben, erzielen dort
thatsächlich schöne Erfolge. So hat kürzlich bei dem Match in
Jacksowille sich folgendes Resultat ergeben: Im ersten Lauf siegte
Tommaselli und Banker, im zweiten Mavers vor Banker
und Tommaselli und im dritten Tommaselli vor Banker und Meyers.
Australien.
s.-L.. •^•^"'ourner Bicycle-Club hat den Preis des Austral
on s«®®' erhöht, (das sind
-O.tXXJ Mark!) Hievon kommen auf den 1. Ib-eis 4.50 Pf. Sterl. auf den
2. Preis 150 Pf. Sterl. und DK) Pf. Sterl. auf den 3. Preis. .30o’pf. Sterl.
vertheilen sich auf die übrigen Rennen. Das Meeting hat bereits am
-. December begonnen und unter colossalem .\ndrange eines an 40 000
zahlenden Publicums fanden die Vorläufe. 30 an der Zahl statt ‘^31 Be­
werber haben genannt, darunter W. Martin (Plugger Bill) .imerica,
Koydi. Italia, em bisher wenig bekannter Fahrer; R. H. Walue
Qnensland; D. J Walker, Tasmania; A. C. Forbs, der berühmte
Neuseeländer; V. C. .Takson, Westeni Australia; Body, der bereits
in England fuhr; Lassons, der Besieger Zimmermanns, uiid F. Fischer,
der s.rapathische Oesterreicher, der letzte Saison so gut abschnitt
fünf Mdfen ^^eisferschaft von Victoria errang über zwei und
Die Duiilop-Compaarnie hat sich bekanntlich anch hier mit
Motortandems versehen und hat den grossen Körper von Renn-
lahrem, den sie bisher angestellt hatte, ganz anfgelassen.
In Perth, M est-.iiistr., findet das grosse internationale erste
ennen am 30. d. M. statt, wobei ein Kenten-Rennen zur Aus-
Tagung kommt. Der Sieger erhält wächeutlich 3 Pf. Sterl. (36 fl.)
gefordert werd^^^^ Samstag kann jedoch neuerdings
Der St. Kilda Bicycle-Club wurde mit ,50 Pf. Sterl. bestraft
da die L. I. V. ihm darauf kam, dass das letzte Match zwischen
4. "aker und B. Martin ein abgemachtes war und beide Fahrer
fix vom Club für ihr Fahren bezahlt wurden; das dürfte man in
Europa schwer begreiflich findeu!
L. Sebarp, der bekannte Fahrer, welcher letzte Saison den
^ocess gegen den M. B. Club gewann, (400 Pf. Sterl), startet
diese Saison nicht.
Die ..Sn ift’‘( o. hat alle Rennfahrer entlassen und ist vom
Rennschanplatze zui tickgetreten. Die gesammte Mannschaft, circa
30 lahrer, hat eine amerikanische Firma, Massoy Haris Torout
Canada, engagiert.’
Das Iller erst einmal geschlagene Taiidempaar Fischer-Kellow
hat eine Herausforderung erlassen au alle Taiidempaare Austialiens
hei Einlage von 100 Pf Sterl. von 2 bis 5 Meilen. Martin-Walne
haben angenommen uud findet das .Matsch Samstag den 16. December
am Melbonmer Cricket ground statt.
-Martin Yev. die ihm seinerzeit als Strafe zuerkannten 40 Pf.
Sterl. nicht bezahlt und hat für Western Australia Startverbot
Technik.
Accumulatoreii.
Accumulatoren-,Sammler“ sind zum Aufspeicheru der ver­
schiedensten Naturkräfte in mannigfaltigster Ait in Verweudun»-
doch wird im Wesentlichen unter dem Begriff Accumulator eine
\ orrichtung verstanden, welche Dnickwasser oder elektrischen
Strom aufspeichert. Beide Vorrichtungen, sowohl die Druckwasser
aufspeichernden, sogenannten .hydraulischen Accumulatoren“, wie
die elektrischen, oder weil sie den elektrischen Strom von einem
ersten Stromerzeuger erhaltend an zweiter Stelle wiedero-ebeu,
c-ekiindär-Elemente, sind lange Zeit bekannt, wobei jedoch die
elektrischen Accumulatoren eist im letzten Jahrzehnt derart tech­
nisch vollendet worden sind, dass ihre ausgiebige Verwendun«-
möglich wurde.°
Die ersten Versuche, Accumulatoren herzustelleii, datieren
aus d^er .Mitte dieses Jahrhunderts und wurden vorgenommen seitens
des Irauzosen Plante, welcher sich in seinem Laboratorium be­
mühte, das zweckmäss gste Metall ausfindig zu machen, welches
sich zur Herstellung von Aceumulatoien eignet. Als solches fand
derselbe das Blei, welches seither fast ausschliesslich zur An-
wenduug gelaugt ist. Plante nahm zuerst bleiplatteu. welche
parallel gegeiiübergestellt in einem Gefass mit verdünnter Schwefel­
säure eingebaut, den einfachsten .Accumulator darstellten.
Im Gegensatz zu anderen Kraftaufspeichern, wie hydrau­
lischen Accumulatoren und dergleichen, wird bei elektrischen
-\ccumulatoren die Kraft nicht direkt aiifgespeicheit, sondern auf
chemischem Wege in ein Produkt überfuhrt, welches bei ge-
schlosseuem Stromkreis selhstthätig den elektrischen Strom zurück-
giebt. während sich das chemische Produkt zum Anfaiigsprodukt
zurückbildet. Bei Bleiaccnmulatoreu bildet sich an der Platte,
welche den positiven Strom zuleitet, Bleisuperoxid, während sich
an der an die negative Leitung angeschlosseneu Platte Blei­
schwamm bildet.
Je öfter nun eine Ladung und Entladung eines derartigen,
aus Bleiplatten gebildeten Accumulators vollzogen wird, um so
besser wird die Plattenobei fläche in Oxvd verwandelt und um so
fähiger wird die Bleiplatte, Strommengen aufznspeicheru. Eine
derartige Accumulatorenzelle besitzt jedoch nur eine Spannung von
zwei Volt ca., während die Strommenge, welche in ihr aufzu-
speicheru geht, von der Oberfläche abhängig ist. welche die den
positiven Strom zuleitende Platte besitzt.
Demzufolge benutzte Plantö, nachdem er seine grundlegenden
Versuche bezüglich des Bleimaterials abgeschlossen hatte, nicht die
Elemente des positiven Stromes mit gegenüber gestellten flachen
Platten zur Zuleitung des negativen Stromes, sondern wickelte
imter Zwischenlage von Streifen isolierenden Materials zwei Blei­
platten konzentrisch zu einander auf. Eine derart construierte
Zelle besitzt allerdings eine grosse Oberfläche doch dauert es sehr
lange, bevor mittels wiederholten Ladens und Entladens eine solche
Einwirkung auf die Bleioberflächen vollzogen ist, dass die Zelle
praktisch zum Aufspeichem einer grösseren Menge elektrischen
Stromes zur Verwendung gelangen kann.
Der Accumulator blieb auch demzufolge lange Zeit nur ein
Object des Laboratoriums, bis der Franzo.se Fanre auf den Ge­
danken kam, keine reinen Bleiplatten zu verwenden, sondern die
Bleiplatten zu pastiereu. Diese Pastierung wurde so vorgenommen,
dass entweder die Bleiplatte mit dem Pastenmaterial, welches aus
Bleisuperoxid (Mennige) besteht, umgeben und das Pastenmaterial
durch Umhüllen mittels eines geeigneten Gewebes am Abfallen ge­
hindert wurde, oder es wnirde die Bleiplatte mit Vertiefungen ans­
gestattet, in welche die Mennige hineinzustreicheu ging. Dieses
Faure’sche Verfahren wurde patentiert nnd die Patentrechte von


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 10 ]
L
Seite 32.
RADFAHR-SPORT.
Kr. 2.
dem Inhaber aufs energischste wahrgenommen, wodurch insoferu
eine Schädigung der Sache stattfand, als das eigentliche Pastierungs-
veifahren im Sinne des Patentes wohl vortheilhaft, jedoch au gimz
besondere Gestaltung der Kleiplatteu gebunden ist. Auf dei artige
Bleiplatten<restaltuagen wurden nun Patente von den verschiedensten
Accumulatoreutechnikern nachgesucht. Zufolgedessen nahm ^e
Accumulatorentechnik erst ihren grossen Aufschwung, nachdem das
Patent Faure abgelaufen war.
Es entstanden sodann, nachdem die praktische Zweckmässig­
keit der Accumulatoren anerkannt worden war, für die ver­
schiedensten Zwecke specielle Ausflihniugsformen für stationäre
Anlat^en, für Traktionszwecke oder für transportable Apparate
Für stationäre Anlagen, d. h. solche, welche fest aufgestellt
aufspeichern, der beispielsweise von einem Maschinensatz tagsüber
abo-egeben wird, worauf die Accumulatoren aheuds, den tagsüber
ausreichenden Maschinensatz unterstützen, oder nur für die geringere
Stromabgabe während der Nachtzeit zur Verwendung kommen, ist
es unwesentlich, ob das Gewicht ein grosses ist, dagegen sehr
wesentlich, dass die Accumulatoren für Dauerbetiieb geeignet sind.
Demzufolge werden für stationäre Anlagen entweder Accumulatoren
verwendet, welche Bleiplatteu mit möglichst grosser Oberfläche
besitzen oder solche, bei welchen neben negativen Platten mit
aufgerauhter Oberfläche positive Platten zur Verwendung kommen,
die" dem Faure’schen Verfahren entspiechend mit Mennige oder
geeigneten Bleioxyden pastiert sind, um den Fonuatiousprocess zu
beschleunigen.
Für Traktiouszwecke, d. h. solche, bei welchen Accumulatoren
zum Antriebe vou Wagen, Schiffen oder dergleichen Verwendung
liudeu sollen, ist sehr wesentlich, dass die Accumulatoren neben
guter Leistungsfähigkeit ein sehr geringes Gewicht besitzen und
wird meist das rein Fanre’sche System zur Anwendung gebracht
oder ein „Massesystem“ genanntes, bei welchem überhaupt kerne
Bleiplatten, sondern nur ein Bleirahmen verwendet wird, in welchem
die Bleioxydmasse mit starkem Druck eingepresst ist. Die letzte
Type, welche auch für trausportable Apparate, wie Grubeu-Glüh-
lampeu u. 3. w. vielfach iu .Zuwendung ist, eignet sich für den
Traktiousbetrieb trotz ihres geringen Gewichtes sehr wenig, weil
der Traktiousbetrieb sttrke Anforderungen bezüglich der Belastimgs-
fahigkeit der Accumulatoren stellt.
Bekanutlich ist die zum Aulaufeulassen des Wagens he-
nöthigte Kraft vielfach grösser, als die zum normalen Betriebe
uöthige und muss der Accuraulator während des Anlaufens des
Wagens ebenfalls ein Vielfaches seines normalen Entladungswerthes
hergeben.
Der Nachtheil der üblichen .Accumulatoren für Traktions­
zwecke beruht ira Wesentlichen darauf, wie in d^n technischen
Berichten des Patentbureaus von H.& W. Pataky, Berlin, mit-
getheilt wird, dass sie Ueberlastungeu, sowie den Erschütteiuugen,
welche mit schlechter Fahrbahn und dergleichen verknüpft sind,
nicht gewachsen sind, wobei gleichzeitig ^s weiterer Nachtheil zu
verzeichnen ist, dass die .Accumulatoren, sobald ihnen eine bestimmte
Strommenge entnommen worden ist, plötzlich einen derartigen
Spannungsabfall zeigen, d,ass eine praktische .Ausnützung der noch
iu ihnen aufgespeicherteu Strommenge unmöglich ist.
Es ist das Hauptaugenmerk des .Accumulatorentechnikers
darauf gerichtet, einen .Accumulator zu finden, welcher bei verhält-
uissmässig leichtem Gewicht grosse Festigkeit und Stromaufnahme­
fähigkeit besitzt und doch starke Ueberlastungeu verträgt, so
dass eine ausgiebige Stromentnahme bei möglichst gleichbleibender
Spannung vorgenommen werden kann.
Yergnüg’imgs-Anzeiger für 1900.
A. In Wien:
23. Jänner. Club Wr. Herrenfahrer, Herrenfahrer-Kränzchen,
I. Ronacher.
28. Jänner I. Kaufmännischer R.-C. .Blifz“, AH. Gründungs­
fest, lA’'. „Drei Engel“-Saal.
13. Februar. AA’r. R.-C. „Favorita“, Costüme- Kränzchen,
X. Rappel’s Rosensäle.
24. Februar. AA’r. R.-C. „Die AVanderer“, AA’anderer-Kirchtag,
VI. Hotel „Gold. Kreuz“.
13. Jänner. Neulerchenfelder C.-C., II. Gründungsfest, XA’II.
„Zur rotheu Bretze“.
20. Jänner. Wr. R.-C. „Donar“, II. Gründungsfest, XIII.
Hopfner.
B. Auswärts:
20. Jänner. I. steir. .Arbeiter R.-B., Tanzkränzchen, Stein-
felder Bierhalle.
21. Februar. Radfahrer-Kränzchen, Mautern a. D.
21. Jäimer. Radfahrerverein-Kränzchen, Brixen, AA’althersaal.
18. Februar. Kärntner Gauverband, Unterhaltungs-Abend,
Klagenfurt, Hotel Grömer
10. Februar. R.-AL „Pfeil“, Kränzchen, Böhm -Kamnitz.
Hotel Stern.
Bericht über neue Patente.
Alitgetheilt durch das Intern. Pateutbureau von Heimann& Co.,
Oppeln. .Auskünfte und Rath in Patentsachen erhält der geschätzte
.Abnehmer des Blattes gratis.
Ein mit einer Scheidewand versehener Luftschlauch ist Herrn
E. Müller in Lehrte, Hanuover, unter Nr. 105990 patentiert worden.
Als Scheidewand dient eine elastische und mit einer feinen Oeffnung
oder einem Ventil versehene Membran, die bei Verdrängung aus
ihrer ursprünglichen Lage das Bestreben hat, in diese Lage wieder
zurückzukehreu, so dass bei .Aufpumpeu des einen Raumes infolge
der Elasticität der Membran und mit Hülfe der feinen Oeffnung
oder dts Ventils die Pressluft selbstthätig iu den zweiten Raum
eiutritt. Die .Membran ist von dem tiefsten, und zwar gefährlichsten
Punkte des Schlauches genügend entfernt, um vor A^erletzung ge­
schützt zu sein. Im Falle der Verletzung des äusseren Gummi­
schlauches und Ausstrümeus der Pressluft aus dem einzelnen Raum
wird einerseits die verletzte Stell« durch die Membran, andererseits
die Oeffnung oder das A’entil durch die Schlauchryand verschlossen,
so dass bei Beschädigung des äusseren Gummischlauches durch
einee eiudriugendeu Fremdkörper ohne Nachfnllen von Luft und
ohne .Ausbessern der beschädigten Stelle die Fahrt fortgesetzt
werden kann.
Briefkastei].
Für AVeintrinker, die die Mischung des AA’eines mit einem
Sauerbrunnen lieben, ist der bekannte, natürliche Krondorfer
Sauerbrunnen bestens zu empfehlen. Dieser neutralisiert die
Saure des AA'eines und giebt ihm einen äusserst angenehmen,
prickelnden Geschmack, ohne die Farbe des AA'eines zu verändern.
Auch als Heilwasser wird der Krondorfer infolge seiner schleim­
lösenden AA’irkung bei allen katarrhalischen .Aflectionen der .Athmungs-
organe, des Magens und der Blase ärztlicherseits bestens empfohlen.
A. K. Puntigani. AVird iu nächsten Tagen zngeschickt.
Specielles Heil!
„Aupathal“, Trautenau. Antwort auf Schreiben sehnlichst
erwartet. Heil! A.
B. R.-A'. „G“. AA’ir bedauern sehr unter diesen Bedingungen
Ihre „A’ereins-Nachrichten“ nicht annehmen zn können. Sie ver­
langen bei Verpflichtung vou fünf A’'oUbezügen, dass ist 40 Kronen,
die allwöchentliche Aufnahme Ihrer „amtlichen“ Nachrichten!
13. Jänner. Schottenfelder B.-C., AH. Kränzchen, XA'^. Hotel
AAHmberger.
13. Jänner. Wr. R.-C. „Sturmvogel“, IV. Gründungsfest,
IX. Hotel Union.
13. Jänner. AA'r. R.-C. „Gna* 1898, I. Gründungsfest,
V. C, Hamburger „zur blauen AA’eintraube“.
17. Jänner. R.-C. „Alt-AVien“, III. Gründmig.sfest, VI. Hotel
Savoy „Engl. Hof“.
Höher ginge es doch nimmer! AA’ovou sollen wir daun den Satz
für Ihre „amtlichen Nachrichten* bezahlen? AA ir ratheu Ihnen
wohlwollendst, Ihre „Amtlichen“ Nachrichten in der erstbesten
Spalte irgend eines gelesenen „Tagesjournals“ einrücken zu lassen,
das kostet dem A’erein nichts. Für Honorierung dieses unseres
guten Rathes haben Sie keinerlei Vergütung zu bezahlen.
C. 1). Czeniowitz. Für' Bukowina besteht kein zuständiger
Gau oder Landesverband. Herr Dr. Miglitz" in Graz, Sparbers-
bachg. 3, wird Ihnen die nöthigen Auskünfte geben.
F. M., .Anräiiger. In Hannover gibt es unseres AA’isseus
drei derartige Fabriken; Die Hannoversche Gummikamm-Co.
(Hannover-Limmer) und eine Hannoversche Actien-Gummifabrik
und die Continental-Caoutschouk und Guttapercha Co. Vertreter
der ersteren ist Herr Roh. Siercke, AA ieu, AII.
E. A., Dresden. Derartige Anzeigen aufzunehmen sind wir
nicht in der'Lage. A'orschläge über zweckentsprechende Anzeigen
erstatten wir Ihnen auf AA’uusch brieflich.
J. P., Oravicza. Anfrage wmrde brieflich erledigt; alles
Andere ist aus unserem „Radfahr-Sport“ zu ersehen.


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 11 ]
Fahre Continental!
I
Nr. 2.
RADFAHR-SPORT.
Seite 33.
Frau Hiitt. Iniishruek. Warum zu den Jnlfesttagen nicht
nach Wien gekommen— wie versprochen?— Hätten so gerne
über verschiedenes geplauscht! Müssen uns doch in nächster Zeit
mit Gegenbesuch revanchieren! Heil.
„.thoniieiit 376“. Eiu Winter-Velodrom zu Wien besteht
derzeit noch nicht; vielleicht fragen Sie sich bis 1. -April an.
F. K. Wr. Neustadt. Im eigenen Betrieb. In der nächsten
Nähe der Oper. I. Waltischgasse 3. Kostet 700—800 fl. ö. W.
F. Mähr.-Trübau. Nachsenduug des letzten Quartals erfolo-t.
Heil zur Jahreswende.“
G. Mediasch. Specielle Erwiderung für freundliche Er­
innerung zur Jahreswende! Heil!
D. S. Kann nur durch unsere Verwaltung nach statt­
gefundener Besprechung eingeleitet werden. Besten Dank für An­
regung!
Aug. G. Regensburg. Herzliches Prosit Neujahr! Wird
weiter befördert.
S. -München. Wir bedauern, von Ihiem Anerbieten derzeit
keinen Gebrauch machen zu können. Manns folgen zurück.
J. G, Innsbruck. Unwiderruflich letzte Nummer; sofeme
Sie nicht das Bezugsrecht erneuern. Heil!
M. Th. Gr. M. Missverständniss sehr bedauerlich. Lag
ganz und gar nicht in unserer -Absicht, den Verkehr gänzlich ab-
znbrechen Wir bitten gefälligst zu bedenken, dass zum Jahres­
schluss oft wichtigere Angelegeuheiten behandelt werden müssen.
J. H Olmütz. Gewiss dürfen wir auch von nun ab „politisch“
schreiben. Vorerst wollen wir nur .fast ausschliesslich in dem Dienst
der Verbandsidee arbeiten“— wie Sie sich ausdrücken. Dem
deutschen Verbandsleben dürfte dadurch ungleich mehr gedient
werden, als weun wir Ihrem Rathe folgen würden. Für Ihre rege
Mitwirkung indess herzlichen Dank. Ihrem angesagten Besuche
sehen ^vir mit Vergnügen entgegen.
.4. L. Mieii III. Wurde von der Leitung des Verbandes
bereits iu’s Auge gefasst. Das Nähere erfahren Sie in der A’erbands-
-Amtsstube VIII. Landesgerichtsstrasse (Cafe Rathhaus).
F. B. M ieii. Es ist uns angenehmer, weun der Bezug von
Seite des Vereines erfolgt. Die Listen eihalten Sie sofoit zuge­
schickt Schreiberei ist vorderhand überflüssig. Nummer unseres
Fernsprechers= 1468.
E. II. IVien. Die besagte „weitere Ermässigung“ kann nur
den Mitgliedern jener Verbände emgeräumt weiden, bei welchen
der Zeitungszwang eingefnhrt worden ist.
-4. 4V. Z. Getreulich befolgt HoflentRch zur Befriedigung.
Die Rubrik wird den p. l. Vereinen gegen entsprechende Vergütung zur VeröfientUchung ihiei Mittheilungen zur
Verfügung gestellt.
Amtliche Zeitung- nachstehender Vereinig-ungen;
Wiener Radfahrer-Club .,Pneumatik“-
Telephon 6412.— Clearingverkehr 8l5,87l
1. Obmann: Hugo Fajkmajer, Obmanstell-
Vertreter: Josef Gattermann. I. Schriftwart: Louis
Taucha II. Schriftwart: Fleisch mann. Säckel-
wai t: J, F u c h s I. Fahrwar t: Franz Edler. II. Fahr­
wart: unbesetzt. I Zeugwart: unbesetzt II. Zeugwart:
Adolf Rösch. Revisoren: Friederich Fäjkmäjert
Josef Lang
Clublocale: Restaurant Zehetner, »zum goia.
Hechtene. IV 1, Waaggasse 5.
Clubcafe: IV. Schleifmühlgasse 2, Cafe Land-
s c h u 1 t z. Clubabend jeden Donnerstag.— Mitglieder­
zahl: 40 ordentliche, 5 unterstützende. BaIlo*-age jeden
ersten und dritten, Clubsitzung jeden letzten Donnerstag im Monate.
Sämmtliche Zuschriften sind an den Obmann Herrn Hugo Fäjkmäjer,
lll. Hauptscrasse 84., Geldsendungen an den Säckelwart Herrn Josef Fuchs,
III 2, Matthäusgasse 4, zu richten.
Letzten Club-Abend besuchten wir die uns engbefrenndeteu
I. Magarethner Cyclisten 1893 und verbrachten dort einen äusserst
angenehmen Abend; unsere Mitglieder zeigten sich diesen -Abend
änsserst stramm, wovon der corporative Besuch unseres Club-Cafes
in früher Morgenstunde ein glänzendes Zeugniss gab.
Auch sonst nimmt die Geselligkeit, die innige Freundschaft
ihren ruhigen Fortgang und waren vergangenen Feiertag und
bonntag die meisten unserer Racmen beisammen, ja es scheuten
auch unsere flotten Damen nicht den Weg in unser Club-Cafe zu
machen.
Es geschehen nocli AVuuder, so zum Beispiel versetzte uns
Fuchs durch eine nagelneue Galadi'ess in Verwunderung und be­
haupten böse Zungen, dass derselbe dieses EiTeigniss an den
Knöpfen seines Winterrockes abzählte: „Soll i net, soll i‘. Er ent­
schloss sich jedoch zu letzterem. Heil unseren Oberschwimmer!
Wir richten hiermit an alle jene Mitglieder das höfliche
Ersuchen, den Beitrag für das Jahr 1900 für den „Verband deutscher
Radfahrer Niederösterreichs“ per 4 Kr. umgehend bei unserem
Säckelwart zu erlegen oder den Beitrag direct an obgenannten
Verband unter -AusfttUung der im Club aufliegenden -Anmeldescheine
einzusenden.
-Auch werden alle Mitglieder, Herren und Damen, freundlich
gebeten, ehebaldigst den „Radfahr-Sport zu abonnieren nnd gilt
dies besonders für jene, welche im Jahre 1899 die Zeitung nicht
abonnierten. Diesbezüglichen Betrag, 4 Kr. (für das ganze Jahr),
bitten wir ebenfalls unserem Säckelwarte zu übergeben, damit die
Sache baldigst geordnet werden kann.
An den Club--Abenden bitten wir um recht stramme, rege
Betheiligung, ebenso ersuchen wir an Sonntagen im Club-Cafe zu
erscheinen.
Neuangemeldet: Johann Meyer als ausübendes Mitglied.
Antaucha!
Die ganze bekannte männliche Leimsieder-Compagnie war
anwesend nnd unternahm dieselbe unter Quaute’s (vulge Jacquelin
von der Reisnerstrasse) Führung einen Abstecher in den Rathhaus-
keUer und waren dagegen Abends sämmtliche Pneumatiker beim
'Ar. R.-C. „AVanderlust“ beisammen.
Vor Jahresscblu-ss hatten wir noch ein freudiges Ereigniss.
A\ ir konnten einen flotten Strassenfahrer als neuaugemeldet be-
grnssen. Es ist dies Herr Johann Meyer, welcher von unserem
strammen Senior AA essely eingeführt wurde nnd wird derselbe in
unsere Gruppenmannschaft eingereiht werden Heil Meyer!
Unser flottes Mitglied Fleischmanu und Franz Fajkmayer
erscheinen auch öfters nnd erfreut uns besonders letzterer durch
vorzügliches ('lavierspiel, dagegen vermissen wir seit einigen
Abenden schon unsere lustige Fanny Riemer, auch scheint Meister
Vatsch auf Lebensdauer verreist zu sein.
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
I Obmann; OswaM T c m p e s. II. Obmann: Rudolf
Niklas. I. Schriftwart: Karl F o I i^ II. Schriftwart:
Emil Caerny- I. Fahrwart: Richard Dangl II. Fahr
wart: Karl Dangl. Beiräihe: Anton Schwertmann
nnd Rudolf I n z i n g e r. Haus- und Zeugwart: R. R. v.
Hamm. Archivar; Eduard Stocke r.
Clublocale: IX- Berggasse Nr. 27, I. Stock. Grossei
Sommerfahrplatz: Ecke der Giasergasse und Rossauer
lände.
Clubcafe: Cafe Royal, IX. Schlickgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.
Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an den I Obni.-inn Herrn
Oswald T e m p e sj, W'ien, IX., Porzcllangasse 43 III.
Das war eine liebenswürdige nnd freudige Ueberraschnng,
als wir in der letzten Nummer dieses Blattes unsere (’lubrubrik
von den wackeren Znaimern occupiert fanden, die uns in herz­
lichen Reimen Gruss und Heilruf zur Jahres- nnd Jahrhuuderts-
wende entboten. AA*armen und lebhaften AA'iederklang haben ihre
lieben AA'orte bei uns gefunden und uns mit aufrichtiger Freude


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 12 ]
Seite 34.
radfahr-sport.
Nr. 2.
erfüllt! Und wenn Eis und Schnee geschmolzen und die Schwalben
endlich wieder heimgekehrt sein werden, daun soll es eine unserer
ersten Aufgaben sein, das Rad zu besteigen, um es nach der^o
reizend gelegenen Thayastadt zu lenkeu und den lieben Sport­
genossen die Bruderhand zu reichen und ein paar Stunden froh mit
ihnen zu verbringen. Bis dahin dem sportstranunen Znaimer Radfahr-
Cluh ein kräftiges, treudeutsches Heil!
Unser letzter Clubaheud gestaltete sich wieder einmal zu
einem schönen Feste, indam wir die Freude hatten, unsere liehen
Freunde vom Radfahr-Club „Ausdauer“ in Stockerau bei uns zu
sehen. In überaus strammer Zahl waren die Sportgenosseu angernckt,
und wer die biedere und herzliche Art der Stockerauer kennt,
den kann es nicht wundern, dass Ishald die gemüthlichste und
fröhlichste Stimmung herrschte. Freilich verfugen unsere Freunde
auch über so ausgezeichnete Vortragski äfte, dass sie mit diesen
allein schon einen Abend zu einem überaus genussreichen gestalten
können, und wollen wir nur wünschen, dass die strammen Stockerauer
sich in unserer Mitte ebenso wohl gefühlt haben, als wir in ihrer
Gesellschaft, dann hätten sie bei uns allerdings einen köstlichen
Abend verlebt. Heil der wackeren, nimmer rastenden, strammen
„.Ausdauer“!
Zu unserem Bedauern gieng uns die Einladung des „Wiener
Club“ zu seiner Siegesfeier erst so spät zu, dass wir nicht mehr
in der Lage waren. Gebrauch von derselben machen zu können
und sohin darauf verzichten mussten, einem schönen und seltenen
Sportfeste beizuwohnen.
In der kommenden Woche wird der Ansschuss zu seiner
letzten Sitzung vor der ordentlichen Generalversammlnng zusammen­
treten und wird hierauf Tag und Tagesordnung der letzeren den
Mitgliedern brieflich bekanntgegeben.
Briefkasten der Club-Redaction
Znaimer Radfahr-Cluh. Herzlichen Dank für die deutschen
Grüsse vom Julfeste, die wir bestens erwiedern.
Sandor aus Tyrnau. Sie sind uns letzthin sehr kleinlaut
vorgekommen. Haben Sie im II. Cafehause vielleicht einige Ent­
täuschungen erfahren? Wir haben Ihnen das vorausgesagt, denn
es ist heute eine allgemein anerkannte Regel, dass mau zuerst
halbwegs sicher im Sattel sitzen können muss, bevor mau mit dem
Achter-Beigenfahren beginnen kann. Aber nur nicht verzagen,
fangen Sie jedenfalls nächste Woche mit Ihren Radfahrttbungen an,
denn bis zur nächsten Akademie ist es ja noch ziemlich lang.
Fräulein Anna Wokrina, Znaim. Die gestickte Ansichts­
karte hat nicht nur allgemein gefallen, sondern bei unseren Damen
geradezu Sensation gemacht, die überhaupt Ansichtskaiden nur
mehr sticken wollen und eine endlose Dissertation über „glatt und
verkehrt“, „zweimal ahuehmen“*, „Eins in die Luft“** u. s. w.
hielten! Besten Dank und Heil!
Auf zahlreiche Anfragen theilen wir mit, dass Znaim etwa
—— 200 Kilometer von AVien entfernt ist. Bis Langenzersdorf
schöner, ebener Weg, dann zieht es sich allerdings ein wenig und
von Göllersdorf an fortwährend reizende Hügel, so immer schön
la, la bergauf. Aber der „J'reund“ ist stets in der Nähe!
tssss
Ä
ä
„Deutscher Radfahr Club*, Wien.
Clubheim; Rcstauialioo .KuhlmarkC, I. WallneriUassc 2.
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Obmannstellvertteler; Ferdinand Jager.
Schriftführer und Cassiei; Andre S t o h m a n n,
gasse Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyn
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, III. Hauptstrasse 21.
HI. Münr
Deutscher Radfahrverein „Aupathal'*, Trautenau.
Obmann: Eduard Schür.^
Übmanntsellvertr.; Ingenieur Willibald S a l o m on,
Zahlmeister und Zengwart: W. Hübner.
1. Fahrmeister: Franz L i u k a.
II Fahrmeister: Ferdinand Appell.
Schriftführer: Ferdinand G r a t z.
Schrififuhrerstellvcrticter. F. Evrawek.
Beirathe: Jos Hübner. Josef Ef f enberger
F.anz D o c e f a 1, Emil W ä s 11.
Zuschriften an den Obmann
Vereinsheim; „Augartenwirtschaft“. Vereinsabende: Jeden Mittwoch.-
Sommerfahrbahn: »Augarten“.
Wiener Radfahr-Club .,Zeus“.
Obmann: Fressl Gustav, XV./,. Tann.ngasse 4. Obmann­
st ellve. tretet: Gastgeb P. V. I. Schriftwart, unbesetrt.il. Schrift,
wart Poech Josef. Säckelwart: Josef Schicktnger. Vll.,
Seidengasse 41 (alle Geldsendungen). I. Fahrwart: Hubert Prosser.
II Fahrwart. Talanda Josef. Clubredacieur; Mr- Black^
Clubheini: Skopek's Ga .thaus XV. Neubangurtel Nr -4
Clubaheud; Jeden .Mittwoch.
Zuschriften sind
Wiener Radfahr Club „Wanderfalken“.
Clubheim; Seywald’s Gasthaus, IX.. Liechteiisteinstrasse 2.
Clubcafe: Cafe Kerbler.
I. Obmann; Anton H r a b a.
II. Obmanu: Heinrich S c h e l l a.
Schriftwart: Leopold H a y de rer.
Säckel wart: A. S e y w a l d jun.
Fahrwart: Gustav H e i n t c U
Zeugwart; Josef Mühlndorf er.
Beisitzer; J. H e l d, Rudolf W e i t h.
an das Clubheim zu richten. Clubnbcnde jeden Donnestrag.
*) So haV ja ich stricken gelernt, wie ich klein ivar; wenn
ich gross hin, werde ich aber gerade so „strikeu“* wie die
Setzer alle.
Der Setzerfranzi.
**) Ja, das ist doch wieder beim Häkeln und nicht beim
Sticken! Derselbe.
Hermannstädler Radfahrer-Verein „Die Falken“.
Obmann: Carl O r e n d i.
Obmannstellvertreter: A. von Brennenberg.
Zahlmeister- Franz Zach
Schriftführer: Gustav W e i n d e l.
Fahrwai t: Gustav J a c o b i.
Vereinsheim: Hotel Melzcr.
Vereinsabende: Jeden Mittwoch.
Winterfahrbahn: Saal des Gesellschaftshauses-
Zuschriften an Herrn Carl Orendi, Turn.schule.
„Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbandsverein des Verbandes Wr Radfabrvereine für
Weltfahrsport.
Winter-Fahrsaal: Rud SchneiJer’s II. Cafehaus ira
k. k. Prater- Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten
an den I. Obmann Hans Müller, I. Stephansplaiz 5.
Sportliche Angelegenheiten an den 1. Fahrwart Roman
K i e n n a s t, II. Obere Donaustrasse 5.— Clubabend
an jedem Freitag. Vorstandssitzung an jedem Mittwoch.
Fahrabend an jeden Mittwoch und Freitag, in Schneider’s
II. Cafehau-s im k- k. Prater.— Derzeitiger Vereins­
vorstand: Obmann Hans Müller. I. Obmannstlellvertreter: Dr. Hans Schum.
II. Obm.-Stellvertr.: Dr. Ed. Urbantschitsch I. Fahr wart; Roman K. i e n n a s t.
II Fahrwart: Wolfgang VValdm.ann. l. Schrift wart; Hans Z e 1 z e r. II. Schrift­
wart Franz K. u g e l w e i t. III. Schriftwart; Max S t i e p 1. I. Säckelwart:
Gustav Ko s c h a t k o. II- Säckelwart. Karl Klein. I Zeugwart; Willy Sch i e s s-
l i n g. II. Zeugwart; Max W a l d m a ti n ßeisitzende: Karl Winkler, Dr
Marcell Marcus, Leopold Mandl. Oscar von E ybe r ge r. Clubfarbe: Blau-weis«.
Von nun au werden wieder jede Woche Freitag im zweiten
Cafehause die Clubabende und Fahrabende ahgehalteu und ist es
werth, dass die Mitglieder zu deuselben so stramm als möglich
erscheinen.
Samstag den 13. Jänner 1900 Besuch des Balles des Schotten­
felder Bicycle-Club (Wimherger). Rigo.
Wiener Radfahrer-Club „Favorita“.
Verbandsv.rein des Verbandes Wiener Radfahrvereine für
Wctlfahr^port.
Clubabend jeden Mitlrvoch: X. Himbergerstrasse
Nr 20 Einerich Mendlick's Restauration -lur Luide«,
(vorm Kolbeck). Telephon Nr. 3744
Obmann: August B a u e r- Obmannstellvertteter:
Karl Achter. Schriftführer: Carl Wache. Sackeiwart:
Franz Giacomelli. I Fahrwart: Karl K n s c h a k-
II. Fahrwart; Franz Rochatschek. Beisitzer. Theodor
Braun. Hans H e i m b r e c h t. C.ssarevlsoren; Josef
Rappelsen, Gustav Sting. Rennvereindelegirte l I.
Karl -A e h t e r. U- Theodor Braun. Cliibredacteur und
^v.nuci Chronist: Dr. Victor Ohnhäuset.
Sommer.Fahrpl.tz: X., Laxeiibnrgerstrasse. Ecke der Simmeringerstrasse.
Clubcafe :Heimbrecht,X, Himbergerstrasse 27. Telephon 5093.
GründuDgstag
31. October 1892.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz O b e r w i n k 1 e r. Obmannstellvertreter
Jean H o 1 z e r- I. Schriftführer; Ernst Ho Her. II. hcyift-
führet: Rudolf Bayer. Cassier: Josef W o s c h l t z. Fahr-
warf Katl Traeee. Beisitzer: Ludwig K a i s e r. Johann
O b e t 11 o s t e t e r, Peter F r o h n w i e s e r Hornwarl
Matthias M i g g i t s c h. Vereinszimnier -Stadt Itiest• Club-
abend Jeden «Mittwoch. p v j
Die Mitglieder haben die Begünstigung, ihr selbstgefahrenes Fahrrad
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte üb« lammtliche itaUcuische Zollämter lollfre
einzuführen.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 13 ]
Deutscher Radfahrerverein „Germania“
(Weipert).
Clubfarbe: Schwarz* roth-gold.
Obmano: Anton R. Schwa b. Obmannstellvertreter
Bruno S i e g 1.
I Schriftwart: Hermann Fritsch. II. Schriftwartt
Anton Weissgärber
I. Cassawart: Eduard S c h m i d 1. II. Cassawart
Emil K n i t t 1.
I. Fahrwart: Engelbert N e u m a n n. II. Fahrwart
Alfred L a n g er. Zeugwart: Richard Matte.
Vereinsabend.- Jeden Donnerstag von 8 Uhr Abends
ab im Vereinsheim und Bundc^gasihof Ficker. Gaste sind
willkommen.
WinterfahrsaalTurnhalle, Vereinsfahren jeden Sonntag Nachmittags von
8-4 Uhr.
Postadresse: Anton R. Schwab» Weipert. Telephon Nr. 27.
Linzer Bicycle-Club, Linz a. d. D.
Heinrich B ih 1er» Vorstand Dr. mcd. Her»
man r. Aigner, I VorstandstellVertreter. Dr.
töed. Clemens Zechenter. II. Vorstandstellver-
treier. Alois Auinger, I Schriftrührcr Jos.
Schubert, II. S-hrififührer. Josef Weber, I!I.
Schriftführer. Heinr. Majofsky, I. Casier:
Franz Niklas. Eiscassler. Josef Georg Stube r,
I. Fahrw*art. M. Auckenthaler v. Thurn.
stein, II. Fahrwart August Sevfzik, lU. Fahr­
wart. Carl NV ürzlhuber» Zeug- und Hauswart
fiir die Rennbahn beim Volksgarten. Jos.
Waltlsen, Zeug- und Hauswart für die Renn­
bahn beim Südbahnhofe. Primararzt Dr. L. Pis-
kacek und Franz Sliwinsky, Beiratbe.
7/
£IE:
Währinger Bicycle-Club
t H 0 4 (Damen und Herren),
(Gegründet im Juni 189+.)
»Frisch, frei, unverzagt
Aufs Rad hinauf— davongejagt
.* Clubieitung: Obmann• Josef Schmidt-
1. Obmannstellvertreter: Leopold Klima. II. Obmannstell-
Hutter. I. Schriftwart: Anton Singer
li. Schrift wart: Moritz T s c h u n k e. Fahrwartc: K. H a u.
stein, Karl Sauer, Gottfried Köstenbauer. I. Säckel-
Zuschrlft..r». A Hutter, XVIII. Genizgasse 63, sämmiliche
Zusc^iften und Geldsendungen an selben erbeten. II Sackelwart: Theodor
Hunter ■'•‘»ch“. Ernst Bock. Hausinspector: Hans
Pior^enadeSeh Ik'a'TV^ P' R'”»bahn Erhaltung: Leopold Klima.
P.^enade.Schulbahn.4ufseher: G. K o s t e n h a u e r. Journalistik: S c h m i d t,
Rechnnnafn f^ ’v'^^ c ''' Gustav Bergmann, Franz Rieder.
Rechnungsprüfer; Emench D o c z k a 1 i k, Karl N e s s 1 e r, Lticas W o s c h e n e k
Clubabend jeden Donnerstag.
des “"1 .P'*'!f'>=hnen in dem gepachteten 5', Joch grossen Naturpaike
Gamen r 5'“ eingerichtetes Clubhncs mit H-rren- und
Ben^rzn^ G’ -’r''^ Stehen den p. t. Mitgliedern zur
Uhrer /.Vah^? r, 'ca ‘^BÜch durch einen eigens hiezu angestellten
vfs^Avi's^de'r'T. Clubheim und den Fahrbahnen; Antooigasse 100. Kreutzgasse
verlänverten “l't “"“F Pttulinengasie, Ecke der Staudgasse, als auch in der
erlangerten Staudgasse, vis-a-vis der neuen Sudtbahn, ober der Station Gersthof;
bestimm, besonders bewahrter Leitung auf der eigens hiezu
PaViZ^ Clubplatze befindet sich auch ein Restaurations­
werden Speisen und Getränke in bester QuaUtät servirt
üherhsb,?'''r"'^'’"öfm B‘= Promenadebahn 320 Meter
Sehnl'h b' ^00 Quadratmeter grosse Uebungsbahn. eine
Schulbahn und eine Toureuübungsbahn von 1100 Meter Länge.
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubbeim: M. Hoschek’s Restauration.
III 1. Hauptstrasse 45.
Clubcafe; Streicz, III 4, Renn weg 59.
Telephon Nr 7007.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommen). Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Alonats Versammlung.
Obmann: Emil Haas. Obmannstellvertreter:
Rudolf Ruschka; Schriftwart: Alex.^nder Kühne l;
Säckelwart: Rudolf von St. George; Fahrwart; Otto
Judtmann; Zeugwart; Karl äMüUer; Beirath Emil
Fr a n tzeo.
_ Anutelfiungen, Zeituugsreclamationcn etc. sind nn den
Obm.nn Emtl Hä äs, IUI, P.rkgnsse 17, Geldsendungen än den Säckelwart K.
V. st. Izeorge, X,1 Slmmeringerstrasse 120, zu richten.
J-
Wiedener Bicycle-Club.
Telephon 4862.
. Obmann: M. König. Obmann-Stellvertreter: J.
Zeininger. I. Schriftführer: J. Lacher, IV. Bez. Luisen-
8*^* 19 (alle Zuschriften) II. Schriftführer: A Marischka.
I. Sackeiwart: J. Z e n e f e 1 s. II. Säckelwart: A. B i g 1-
bauer. 1. Fahrwart: J. Tesar II, Fahrwarl: E Köhler
oeiräthe ;L, v. Kunnenmacher, A. Willen, F. Dang l-
rahrmeister; J. Schuster. Bannewart: C. Marisebka«
Hornwart: H. Rintersbacher.
VT C^ubheim; J. Sagl, Restauration, IV. Schäffergasse
No. 5.
täglich Mitglieder zu treffen s^jld*!“^''’
Etablisemcnt Gericke, IV. Magdalcncnstr. 24.
herzUch 1- -Mi“woch jeden äMouates.
Clubfarbe; blau-weiss.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigenes Cliibheim mit Sommerfahrplatz. VII. M'estb.ahn-
Strasse 29,
Seideng^s'"''''*''”'* DPun'tstag im Hotel Wimberger, XV.
Clubcafe: Neudecker, VII. Weslbahnstrasse 25.
Gäste überall herzlich willkommen.
Obmann: Hanns Hör mann. Obmaim-Siellvertreter: Philipp
Fran, G. a 1, f a l’ t Willy Menzl II. Schriftführer
* ü* Bätsch. I. Fahrwart JohannHanak II Fahr
wart Richard Ra tzel. Zeugwart: J. Aicher. Hausw.art: Josef H a g e r. Beisitzer
St. Gross, F. Laufeoberg. Otto Cullmann.
Wiener Radfahrerverein .Eiche*-.
I. Obmann: Otto Adam. II. Obmann Hauns
Ja kn hetz I. Schriflwart: Joh. N. Mager. II. Schrift.
GusUv Neuber.
wart; Ferd. Ginzel. I. Sackeiwart:
I- Fahrwart-
Eizioger.
II Sackeiwart: Ludwig Rampf
^ II Fahrwart: Josef zvizioger.
Heinrich Rammelkamp. Rechuungsprüfer■
Leisek und Ant. J. Ranftler
Vereinsheim: P. Siraub's Gasthaus
chettigasse 7.’
Fabrplatz: VI. Gurapendorfcrsirassc 113.
Vereinsabend: Samsug.
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Säckelwart
Gustav Neuber, NV len. VI. Stumpeigasse 4, zu richten. ^«»wari
Heinrich
Zeugwart;
Alexander
IV. Mar-
.Margarethner Cyclisten 1895 “.
Gründender Club des Wiener Rennverband für Radfahr
Sport. Delegirtc: .Michael Ko fl er und Beran sen
Wahlspruch: Frei die Bahn,
Frei das Wort,
\ Eintracht stets
Clubfarbe: weiss roth.
Obmann: Julius Heilsam, V. Pilgramgasse 13.
Obmannstellvertreter; J. Beran, VI. Mariahilferstr 51
I. Schriftwart: Felix Kühn, V. Zentagasse 50; II. Schriftwart; Eugen Hodossy
Schönbrunnerstrasse 32 Sackeiwart: Hugo Klauss, V Weostrasse 79-
V..
» ., «.-S.UUMt,>« UUIICI MVSC. >AI.»C4W«ii A. AlUgU
I. Fahrwart: Franz Fuchs. V. Pilgramgasse I3; IL Fahrwart: .Anton win d,'
(Sundartenträger); Fahrmeister: .Michael Kofler; Zeugwart Josef Baumvarthf
Beiräthe Rud. Berti, Rud. Müller; Revisoren Herrn Christian, Pomeis-
Clubheim: Josef Hammerschmie d's Restaurant, V. Wienstrasse fit’-
Clubcafe; A. -Müller. V. Pilgramgasse 9.’
Clubabend: Jeden Freitag. Gäste steu willkommen.
Zuschriften werden an den I Schriftwart erbeten.
Radfahrerverein nSchwalbe“ (Komotau).
Clubfarbe: Blau-weiss
Obmann S o 11e n h a m m er.
Obmannstellvertreter Rudolf Schuldes
Schriftführer Wenzel Kral
Cassier Carl Seifert
Fahiwart Wilhelm Schmiedl
Fahlwartsiellvcrtreter Anton Nähring.
Ausschüsse Eduard Hess. .Anton Zirkler. lose
Dörfl, Gustav Pinks»
Vereinsabende jeden Donnerstag im Vereinslocal
«Hotel Adler**.— Gaste sind willkommen.
Deutscher Radfahrer-Club
„Schwalben“, Prag
Obmann; LeoLiehmann-
Obmannstellvertreter: R. Poduschka.
I- Schriftwart; Rudolf Hausmann.
II. Schriftwart: Karl Go p p o Id.
I. Cassawart: .Anton Bittner.
II. Cassawart: Gustav Ritschel.
I. Fahrwart: Gustav Finke.
II. Fahrwart: Rudolf Nothdurft.
Das Clubheim befindet sich im Restaurant »Töpfere, Seilergasse, sind nach
dorthin Auch alle Correspondenzen zu richten.
Jeden Mittwoch finden gemütbliche Abende statt.
Radfahrverein „Diana“.
1 Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
I -pl Xf' Wien, V 2, Högelmüllergasse 5i II. Obmann: Julius
I^ A' 4\^^ Graumann, I. Sebriftwart: Franz K 1 u s a t sch eck.
II. Schriftwart; Alfred Dietrich, I. Fahrwajt: Josef
Tichatscheck. U. Fahrwart: Karl Reissberger I
Säckelwart: Wilhelm Lobmann, II. Sackeiwart: Paul
Jahn. Zeugwart: Kail Wittler jun.. Hornwart; Johann
Magyar, Revisoren: Hermann Holzen und Ottokar
Peseba.
Clubheim: Georg Rohrer's Gasthaus, Wien, IV. Hauptstrasse 78
Clubabend jeden Freitag.
Für Radfahrer, die die Mischung des Weines mit einem Sauerbrunnen lieben ist
bestens zu empfehlen
bester natürlicher
r/Li.^L£:: w/ex. jx. jcolingasse- g.[
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 14 ]
L
,jüiiis
■ Fahrräder
sind die feinste Marke auch für 1900,
I
t
Erstelassiges Fabrikat!
Vollständige Garantie geleistet!
Kataloge gratis und franco.
Acl-Ges, Fahrrad- und Maschinen- Fabrik
vorm. H. W« Schladitz
prcsdcn md Bodcnbacb in Bönntn.
5cHLAD]IZ-F ahrräder
Veikaufsniederlage; Wien, IV., Wiedner Hauptstrasse 20.
Äkt-Gesfahrrad-
u
Masckfäkik
vorm
,1 H.w. Schlad irz
D RESDEN 4 BODENBACH cnüni«)
Grdiegene Neuheiten, pxact.' Aibeit bis in die kleiasten Details und reelle Gara ntie eikläiea den
maSSOilhaftcn Kauf von Schug® Fahr, ädern
Preislisten franoo.
VI., Amerlingstrasse 8 SCEZTTO-, Wien. VI, A.erlm^asssJ.
S 8«8
KLEINEK ANZEIGER
ÖÖÖOÖQO
oeoeoöo
II. Kaffeehaus, II. Prater, j
Hauptalle.|
(irossev
BttchdrucHcrci, Eithografie, Buchbinderei
pahrsaal
GnstaV Köttis
für eiuige Abende der Woche
zu vermiethen. Directer Ver­
kehr mit elektrischer Tramway.
Telefon 1671.
Tuchhandlung
WIEN, Vl, i, Äneilingstr. 13
OEDENBURG, Grabenrunde 72
empfiehlt sich den verehrlichen Vereinen zur Anfertigung,
sämmtlicher Drucksachen, Einladungen, Jalu'esbericlite| yjf0in0 VoriUgSpfBiSB,
Coinpagiioii I
zur Uebemahme eines g^ut eingefilhrten, auf, gOOOÖOOOOOOO
hervorragendem Qeschäftsposten in Wien befind- j—
liehen Fahrradgeschäftes mit einer Einlage von 1 der\ erw altuiig
mindest 11. i>(XX), von tüchtigem Fachmechaniker! des Radf.-Sp.
gesucht.
etc. zu besonders hilligcii Preisen.
Wichtig für Radier
■, gesucni. oeoeooo©©o©o
Auschnften unter „Mit vereinten Kräften“ an|
I den „Radfabr-Sport* Wien, VI., Grabnerg. 12. j
u. solche, die es werden
wollen, ist das neue
Radfahrspiel.
Ein eigenartiges Spiel,
das in hritereni Splel-
KsnK all' die Freuden
u. Leiden des R.adler-
Sports humorvoll be­
handelt. Künstlerisch
ausgestattet. Preis3.4»
Vorrätig bei:
©©ÖGOOOOOOOO
der Verwaltung
des Radf.-Sp.
©©OOOOÖÖOOOO
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adametz.— Druck von Gustav Böttig in Oedenhurg.


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 15 ]
B. S. A.
G- a.3r3TLit-a.3:e 3 tl.
jModcII 1900
B.SJi
«
»
s
»
«
«
SS
»
s
SS
»
SS
s
«
SS
SS
SS
«
Allgemein als
AusfShrung
anerkannt.
s
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
ssssssssssssssssssssssssssssssss
mitfreilaufendem Rad mul Patent-
Hinterrad-Felgen-Bremse.
Die ganze Freilauf-Einriclitung be­
steht aus einer sehr verlässlichen Con-
striiction, die momentan wirkt und
vollkommen geräuschlos arbeitet.
«ssssssssssssssssssssssssssssss
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
jyiodcll
1900
beieits
angelangt.
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
SS
sssssss: SS bssssssssssssssssssss
0-er:iera.l-■^ertret-a.ng- fiär Oesterreicli.-XTng'a.m.:
HIRSCHL& C"
Wien, 1. Bez., Schnterlingplalz 5. Budapest. 5. Bez.. Batthory-utcza 18.
BEZUGS-EINLADUNG.
Probeversandt
SSSSi»SSSSSSSSSSSSSS
ssssssssssssssssssss
Mit der letzten Nummer 5 des ,Radfahr-Sport“ hat der kostenlose
unseres Blattes geendet; wir ersuchen daher unsere verehrlichen Leser nochmals
«K»«««Kaaa sofortige Erneuerung des Bezugsrechtes.
Der\ ereinfachung halber bitten wir die verehrlichen Vereinsleitungen, dass sie uns die
Listen derjenigen ihrer Mitglieder, welche den ,B.-Sp.“ weiter beziehen vollen, ungesäumt ein­
senden, damit eine Unterbrechung in der Zusendung vermieden wird. Die entsprechenden ßezugs-
Anmeldelisten sind bereits an die Vereine hinausgegeben worden.
Der .Ialii'esl»ezugsi)i“eis für den „Radfahr-SporU beträgt für gewöhnlich 8 Kronen
= 8 Reichsinai’k= 10 Francs. Für 3Iitglieder des, Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände
und des ,Bundes deutscher Radfahrer aus den siebenbürgischen Landestheilen Ungarns“ ermässigt
mir 4 Kronen; ausserdem räumen wir den Mitgliedern derjenigen Verbände, welche den „Radfahr-
Sport“ als amtliche Zeitung gewählt haben und den Zeitungszwang eingeführt haben, noch Aveitere^
Krinässigungen des Bezugspreises ein.^
l’rohemininiern werden auf Verlangen stets kostenfrei zugesendet.
I lochachtungsvoll
Verwaltung des „Badfahr-5porl‘
Wien, VI;,. Grabnersrasse It-


[ 2023-06-29 10:32:50.321 - 19000112 - Seite 16 ]
1 «pp
Jati i 0' Ciatttil. Jimligtan.
SPEtltL PülSTS IN PEREY'S
P8H lEI, k B4tt PIIISIK BH
Purely Automatic.
Two clutches in the hub one actuating- r.he driving
& the other the brake.
The brake is applied by a band to a drum on the
hub.& can be put on at any part of the stroke.
Rider can mount& dismount asusual.
The weight is only a few ounces heavier than
the ordinary hub.
Efficiency& workmanship of the highest order.
General-Repräsentanz.
Wien, I., Kohlmessergasse.
• •••••^
••••
ii
il
ffl Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
p
m
p
Ji
Gebrüder ^ien
1
1
I
I
TJi
I
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
li
m
p
p III., Hrngarg-asselTr. SVCStreiclxerHof). g
lüJl
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vcreiiisiiiitglietloi* und Sportgeiiossen geiiiesstMi Freiseriiiässiguiij?.
ä
im
m
E
HO!
fE‘

