
[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 1 ]
FC--'
Postsparcassa-Conto Nr. 823.279
Fe nsprechstelle Nr. 1468 u. UOi.
A>:lcliligi3iiir i.Wiajck kosteifrBl.
Erscheint jed»n Samstag.
Sckrlftliiliiisscli ms; Mittwicli m'tfg.
ladfahF-ppoFt.
Zeitschrift für das gesammte Radfahr^vesen.
Jahresbezugspreis;
FOr Oesterreich-Ungarn• K. 8.-
FQr Deutschland,... Mk. 8.-
Für das übrige Ausland Frcs. 10.-
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Amtliche Zeituuir für deu .«Bund deutscher Herrenfahrer-Terbände Oesterreichs^^, für folgende LandesverbUude: „Verband
deutscher Radfahrer Xiederösterreichs*^, „Verband deutseher Radfahrer Oberösterreichs und Salzbursrs^^, „Laudesverbaud
deutscher Herreufahrer Böhmens^ Deutschen Radfahrer-Verband „Mähreu^^, Verband deutseher Radfahrer „Sudetenarau**
und ..Bund deutscher Radfahrer aus deu siebenblir^isehen Landestheilen Ungarns”.
Herausgeber: Jos. Adametz und Franz Kreisel.
Verwaltung: III/l, üngargasse 25.— Schriftleitung: VI/2, Qrabnergasse 12.
Nr. 40.
Wien, am 13. Oetober 1900.
VIII. Jahrgang.
Der Bund Deutscher Herrenfahrer=Verbände und seine derzeitige
Organisation.
Die erste Unterabtheilung des Wanderfahraus­
schusses hat sich mit dem Auskuftswesen zu be­
fassen.
Die Arbeit desselben ist daher in der Haupt­
sache keine produzierende, sondern eigentlich eine
vermittelnde, indem derselbe verpflichtet sein wird,
das vorhandene Materiale über größere und kleinere
Radtouren zu sammeln, zu sichten und den anfragen­
den Radfahrern auf möglichst einfache Art zugänglich
zu machen.
Wohl mit dem richtigen Gefühle für die Aus­
dehnung des Wirkungskreises dieser Auskunftsabthei-
lung und der zu erwartenden Menge der Anfragen
beschloss die Bundesausschussversammlung die Tren­
nung des Auskunftswesen in dem Sinne, dass die
Verbände Tirol, Steiermark, Karstgau, Kärnten. Ober­
österreich und Salzburg hinsichtlich ihres Auskunfts­
wesens an den Kärntner Radfahrer Gauver­
band, die Verbände Böhmen, Mähren und Schlesien
sowie Niederösterreich an den Landesverband in
Mähren gewiesen wurden.
Die Mitglieder der ersterwähnten Verbände werden
sich also nach Klagenfurt, die der letzterwähnten
aber nach Znaim wenden müssen, um Auskünfte
über Reiserouten, Tourenzusammenstelluogen etc. zu
erlangen.
Die Vertreter der beiden Verbände haben das
ihnen zugewiesene Mandat mit Freuden übernommen
und werden wohl auch über die Schwierigkeit des­
selben sowie über die hieraus erwachsende ganz be­
deutende Arbeit ini Klaren sein. Man gestatte uns
jedoch den bescheidenen Einwand gegen diese terri­
toriale Auftheilnng des Auskunftswesens, insoferne als
es gar manchen Sportkameraden in Tirol allzu weit­
läufig erscheinen wird, sich die Auskünfte über eine
Radreise nach Salzburg aus Klagenfurt, zu erholen
oder einem Wiener Sportkameraden über eine Tour
nach Tirol sich in Znaim zu erkundigen. Wie um­
fangreich Frage und Auskunft in vielen Fällen werden
kann, beweist eine uns vorliegende Correspondenz
zwischen einem österreichischen Mitgliede der »All-
IV. Fortsetzung.
gemeinen Radfahrer-Union« und einem der reichs-
deutschen Hauptconsulate derselben.
Die Anfrage lautet: „Wie kann die Reise Wien-
Berlin-Hamburg innerhalb 8 Tagen mit möglichst
geringer Benützung der Eisenbahn als Radtour unter­
nommen werden?“
Die mehrere Bögen umfassende Antwort brachte
nicht nur einen genauen Wegweiser mit allgemeiner
Straßenbeschreibung, sondern die Orte jeder einzelnen
Nachtstationen, das betrefi’ende Hotel in derselben, die
genaue Anweisung, wo und wann die Eisenbahn zu
benützen wäre, sammt der Abfahrtszeit des betrefifenden
Zuges, die Billetpreise, die Aufenthaltsdauer in den
größeren Städten, die zu besichtigenden Sehenswürdig­
keiten derselben u. s. w., kurz eine geradezu staunens-
werthe, sorgfältige Ausarbeitung eines Reiseplanes,
welche von ganz ausserordentlichem Verständnis und
verblüffender Ortskenntnis zeugte.
Gleichwie in diesem Falle eine so befriedigende
Beantwortung der gestellten Frage nur durch das
Zusammenarbeiten mehrerer Consulate der A. R. U.
möglich geworden sein dürfte, scheint es uns auch
nothwendig zu sein, dass jeder einzelne Landesverband
für eine Auskunftsstelle in seinem Bereiche Vorsorge
trifft, und dies umsomehr, als hiedurch Anfragen über
radtouristische Verhältnisse im eigenen Verbandsgebiet
eine viel raschere Erledigung finden werden, als wenn
erst in Klagenfurt oder Znaim Auskünfte eingeholt
werden müssen.
Die zweite Abtheilung des Wanderfahrausschusses
hat die Ausschreibung und Bewerthnng rad­
touristischer Wettbewerbe als da sind, Jahres­
leistungen, 24 Stundenleistungen etc. zu besorgen.
Diese Abtheilung wurde dem Karstgau über­
tragen und nach Laibach in die Hände des Laibacher
B. C. verlegt.
Der Laibacher B. C. ist eine der ältesten Rad­
fahrer-Vereinigungen, von allgemein anerkannter, hoch­
sportlicher Bedeutung, in deren Mitte sich genug Kräfte
finden werden um die gestellte Aufgabe dnrchzu-
führen.


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 440.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 40.
Die Bundesausschussversammlung hat mit der
Annahme des von dem Herrn Bundesvorsitzenden ge­
stellten Antrages auf die Heranziehung dieses Vereines
zum Bundesgeschäfte nicht nur der Sache selbst einen
großen Dienst geleistet, sondern auch die langjährige,
hervorragende sportliche Thätigkeit des Vereines ge­
bührend anerkannt.
Von den übrigen Sonderausschüssen des Bundes
ist zu bemerken, dass der Herr Bundesvorsitzende mit
besonderer Befriedigung hervorgehoben hat, dass der
Bundes-Sportausschuss als vollendetes Ganzes
seine Thätigkeit seit Monaten aufgenommen hat, und
dass demnächst die Herausgabe der neuen Wettfahr­
bestimmungen zu erwarten steht.
Auch der Bundes-Re chts beirath war zur
Zeit der Bundesausschussversammlung constituiert und
hat in mehreren Fällen die Thätigkeit der Bundes­
leitung durch Abgabe von Rechtsgutachten wesentlich
unterstützt.
Ueber die Thätigkeit des Rechtsbeirathes hat
übrigens der Vorsitzende des Landesverbandes Nieder-
österreich am letzten Verbandshaupttage so befriedi­
gende Mittheilungen gemacht, dass dem ersprießlichen
Weiterarbeiten desselben mit großer Ruhe entgegen­
gesehen werden kann.
Zweckdienlich erschiene es uns wenn sowohl der
Rechtsbeirath wie der unter eine neue Leitung gestellte
technische Beirath von Zeit zu Zeit Mittheilungen
über seine Thätigkeit in die Oefifentlichkeit gelangen
ließen. Wir verstehen darunter nicht eine einfache
Aufzählung der einzelnen Fälle oder eine Resummierung
der Arbeitsleistung, sondern vielmehr die Besprechung
interessanter juridischer oder fachtechnischer Gutachten,
durch welche die bundesangehürige Radfahrerschaft
aufgeklärt und über die Ziele dieser Sonderausschüsse
unterrichtet werden können.
Wie wir erfahren, sollen übrigens in der nächsten
Zeit die Statuten und die Geschäftsordnungen aller
Sonderausschüsse zur Veröffentlichung gelangen, wo­
durch dem dringensten Bedürfnisse hinsichtlich der
Klarstellung des Zweckes und der Geschäftsführung
derselben abgeholfen sein wird.
Ueber den Wirkungskreis des letzten der zu con-
stituierenden Sonderausschüsse des Ehrenrathes,
ist vorläufig noch nichts bekannt.
Den eingeholten Informationen zufolge scheint es
noch nicht bestimmt zu sein, ob der Ehrenrath mit
oder neben dem Schiedsgericht entscheiden wird, ob
seine Entscheidungen nur von Bundesmitgliedern—
den Landesverbänden— oder aber von jedem ein­
zelnen Älitgliede eines Landesverbandes angerufen
werden können und auf welche Weise endlich diese
Entscheidungen zur Durchführung gelangen werden.
Eine Analogie mit ähnlichen Einrichtungen bei
anderen Vereinigungen würde eigentlich auf eine Art
Disciplinarbehörde hinw-eisen, welche in dem vor­
liegenden Falle sich auf jene Angelegenheiten be­
schränken müsste, die nicht ohnehin schon durch die
allgemeinen Grundsätze der Wettfahrbestimmungen,
durch die Entscheidung des Bundessportausschusses
über die Definition der Herrenfahrereigenschaft und
durch die Aufnahms- und Ausschluss-Bestimmungen
in den Satzungen der verschiedenen Landesverbände
geregelt sind.
Wir sind nunmehr in der Besprechung der Be­
schlüsse der Bundeshauptversammlung bei einem der
wichtigsten Punkte der Tagesordnung angelangt und
zwar bei der Zeitungsfrage oder vielmehr, wie es
in der officiellen Tagesordnung heißt, bei der Be­
schlussfassung über die Amtszeitung.
Seit nunmehr vier Jahren wurde im alten und im
neuen Bunde der Wahl eines der bestehenden Fach­
blätter zum officiellen Bundesorgan vorsichtig aus dem
Wege gegangen.
Als seinerzeit im alten B d. R. Oe. die latente
Zeitungsfrage durch den Beschluss auf Aufhebung des
Zeitungszwanges für kurze Zeit zu einer gewaltsamen
Lösung gebracht worden war, zweifelte man, trotz der
Einstimmigkeit dieses Beschlusses nicht daran, dass
die Beibehaltung einer allen Bundesmitgliedern zugäng­
lichen Zeitung eine unbedingte Nothwendigkeit
für die ersprießliche Thätigkeit des Bundes bleiben
werde.
Die damalige Bundesleitung war eben nicht im
Stande das nothwendige Gleichgewicht in der Bundes­
haushaltung auf eine andere Weise herzustellen, als
durch die Streichung der bedeutensten Ausgabspost,
der Kosten der Bundes-Zeitung.
Es war ganz selbstverständlich, dass die mit der
Bundesauflösung betraute letzte Bundesleitung auf eine
Wiedereinführung des Zeitungszwanges gar nicht
denken konnte, trotzdem für sie gerade in der schweren
Zeit der Einigungsverhandlungen die weiteste Ver­
breitung von Nachrichten über den Stand und den
wahren Verlauf der Dinge wünschensw-erth gewesen
wäre.
Die Ansichten über die damals bestandenen Fach­
blätter in Oesterreich waren grundverschieden, und
spitzten sich bis zur directen Abneigung gegen das
eine oder das andere Blatt zu.
Die gründende Versammlung des neuen Bundes
konnte trotz mancher mehr oder weniger missglückter
Vermittlungsversuche nicht daran, sich nicht für die
Wahl eines Bundesorganes aus der Mitte der beste­
henden Fachblätter entscheiden, sondern überließ es
den Landesverbänden ein Fachblatt für ihre amtlichen
Nachrichten zu wählen, welches auch die bundesamt­
lichen Nachrichten aufzunehmen hätte.
Der Beschluss war, wenngleich er nur als ein
Ausweg aus einer unerquicklichen Situation zu be­
trachten ist und obwohl hiedurch manche Hoffnung
der Herausgeber von Fachblättern arg enttäuscht
wurde, der einzig richtige, wenn nicht das Zustande­
kommen der Einigung im letzten Momente sollte ver­
hindert werden.
Man hoffte, dass sich im Laufe des ersten Ver-
■waltungsjahres des neuen Bundes die Verhältnisse so
weit klären würden, dass eine Lösung der Zeitungs­
frage leichter möglich sein wird, täuschte sich jedoch
in dieser Hoffnung insoferne, als die concurrierenden


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr, 40
RADFAHR-SPORT
Seite 441.
Fachblätter mit Ausnahme der „Ostmark“ ihr Er­
scheinen fortsetzten und mit großer Energie sich um
die Erwerbung der amtlichen Eigenschaft der ein­
zelnen Landesverbände bewarben. Uebrigens trat an
Stelle der „Ostmark“ die Fachbeilage eines Grazer
Tagesjournales, welche gleich bei ihren Erscheinen als
amtliches Organ von drei Landesverbänden auftrat und
hiedurch den Concurrenzkampf verschärfte.
Es ist Thatsache, dass es in einem solchen Kampfe
nur Besiegte aber keine Sieger geben kann, dass aber
der wirklich Schaden leidende nur der Bund ist, dem
auf diese Weise bis heute das unbedingt nothwendige
Mittel zur Verständigung und Aufklärung mangelt.
Wir standen und stehen als direct Betheiligte
mitten in diesem Kampfe— werden aber auch bei
der Besprechung der Zeitungstrage uns aller Objec-
tivität befleissen, und zum Beweise dessen einen Briet
veröffentlichen, welcher uns in den letzten Tagen zu­
gekommen ist.
Der Schreiber dieses Briefes ist ein die Verhält­
nisse der österreichischen Radfahrerschaft gut ein­
geweiht er, aufmerksamer Beobachter, der fern von der
Getriebe der Bundes- und Verbandsgeschäfte lediglich
seinen persönlichen Ansichten Raum gibt und sich
nicht scheut, manchmal das Kind bei dem rechten
Namen zu nennen. (Fortsetzang folgt.)
Radfahrerdetachements.
In einer der letzten Nummern des „Berliner Slilitär-Wochcn-
blattes“ gibt der Führer eines deutschen Radfahrerdetachements
seine Erfahrungen wieder, welche er jüngst bei zwei Manövern
gesammelt hat. Wir entnehmen den interessanten Mittheilnngen
folgendes:
In den nachstehenden Ausführungen will ich nicht etwa neuen
Vorschlägen über Errichtung von ständigen Eadfahrercompagnien,
Anschaffung von Klapprädern und Tandems, Ausrüstung und Be­
waffnung der Radfahrer und dergleichen das Wort reden. Vorschläge
nach dieser Richtung hin sind in den letzten Jahren mehrfach im
„Militär-Wochenblatt“ gemacht worden, auch ist es seihst für jeden
Laien einleuchtend, dass man wirklich ins Auge springende
Leistungen von radelnden Infanteristen, die, ohne sich je gesehen zu
haben, unter Führung eines schnell auf ein Rad gesetzten Lieutenants
an einem Manövermorgen znsammengestellt werden, nicht verlangen
kann. Da ich aber die Überzeugung habe und aus Erfahrung weiß,
dass selbst ein solches in aller Eile zusammengestelltes Radfahrer-
detachement namentlich im Aufklärungsdienste immerhin noch recht
Bedeutendes zn leisten imstande ist, so sei es gestattet, einige
meiner Erfahrungen auf diesem Gebiete weiteren Kreisen zugänglich
zn machen. Durch eine solche ans der Praxis heraus bewirkte
Schilderung verschiedener, die Leistungen der Radfahrer berab-
mindemder, im übrigen aber leicht abstellbarer Mängel hoffe ich
denjenigen Kameraden, die später in ähnlicher Weise Verwendung
finden sollten, hie und da Nntzen zn bringen. Vielleicht gelingt es
so immer mehr und mehr, den Radfahrerdetachements den Schein
des Schlachtenbummelns abzustreifen, der ihnen leider jetzt noch in
den Augen vieler anhaftet.
Zunächst ein Wort über die zur Verfügung stehenden Fahr,
räder. Ein Viertel der beim Detachement verwandten Räder hatte
Vollgummireifen und wog ohne Bepackung annähernd 50 Pfund.
Einem jeden, der auch nur einiges Verständnis für Radfahren hat,
muss einleuchten, dass derartige Räder vielleicht noch in der
Garnison, bei ebenem Gelände, auf guten Chausseen, nieht aber beim
Radfahrerdetachement im Manöver, geschweige denn im Felde, mit
Vortheil Verwendung finden können. Es stellte sich denn auch in
der Praxis bereits nach den ersten Minuten heraus, dass die mit
derartigen Rädern ansgerüsteten Leute durchaus nicht in der Lage
waren, zu folgen, sodass ich sie nachkommen lassen musste, wobei
sie mir manchmal völlig verloren giengen, da sich der einznschlagende
. Weg nicht immer genau vorher bestimmen ließen.
Die übrigen Räder waren gut, hatten aber unter unsachgemäßer
Behandlung derartig zu leiden, dass ein Theil gegen Ende des
Manövers nur noch geschoben, aber nicht mehr gefahren werden
konnte. Die Leute, die zum Theil erst während ihrer Dienstzeit das
Radfahren erlernt hatten, waren zwar bei ihren Tmppentheilen über
die Behandlung und die am häufigsten vorkommenden Reparaturen
genügend unterrichtet waren, besaßen aber keine Übung in der
Ausführung der letzteren und verdarben oft mehr, wenn sie eine
schadhafte Stelle ausbessern wollten, als sie nützten, zumal da es
häufig an den nöthigsten Reparaturmitteln, z, B. an Flickmaterial
für den Schlanch, ja sogar an Schmieröl fehlte.
Dass ferner bei einer ans so empfindlichen Theilen bestehen­
den Maschine, wie dem Fahrrade, die Reinhaltung eine große Rolle
spielt, ist wohl selbstverständlich Hieran fehlte es jedoch zum Theile
gänzlich, denn die Räder wurden einestheils nicht genügend von
sachverständiger Seite controliert, da die Radfahrer bei ihren
Compagnien einqnartiert waren; andererseits wurden letztere noch
häufig nach beendigter Übnng, nachdem sie am Tage vielfach auf
schlechten Wegen bis zn 70 fern znrüekgelegt hatten, bis spät in die
Nacht hinein zur Überbringung von Befehlen etc bei den Trnppen-
theilen verwendet. Zeit zum Reinigen der Maschinen blieb also auch
beim besten Willen nicht übrig.
Hiezu kam noch, dass an denjenigen Tagen, an denen ein
Radfahrerdetachement nicht znsammengestellt war, die Räder hinte^
ihren Tmppentheilen hergeschoben wurden, wodurch sie wohl am
meisten gelitten haben. Auf Straßen, auch wenn sie nicht ganz fest
sind, geht dieses ja wunderbar. Wenn aber der Radfahrer sein Rad
einige Kilometer über Sturzäcker oder durch Kartoffelder, über
Gräben und steile Geläade-.Abschnitte hat führen, beziehungsweise
tragen müssen, wenn ihm ferner einigemale eine derbe Zurechtweisung
durch die ihm auf den Fersen befindlichen Chargen der folgenden
Compagnie, deren Marschgeschwindigkeit er zu hindern droht, zutheil
geworden, oder er in seiner Herzensangst dem Pferde des Herrn
Compagniechefs znnahe gekommen ist, wird er allmälig es an der
nöthigen Sorgfalt beim Führen fehlen lassen, zumal das Schieben
eines Rades über Felder, Gräben und Anhöhen schon an und für
sich eine recht anstrengende Arbeit ist.
Allen diesen Übelständen ist aber sehr leicht abzuhelfen,
wenn die zum Radfahrerdetachement gehörigen Radfahrer, die,
nebenbei gesagt, nicht mit Vollgummirädern anszurüsten sind,
gemeinsam einqnartiert und auch da, wo sie auf Märschen als De­
tachement nicht Verwendnng finden, von ihrem Führer sachgemäß
der Trappe nachgeführt werden. Es würde in diesem Falle auch das
doch recht nnkriegsgemäße Bild, dass die Radfahrer, ihre Räder
schiebend, der sprungweise vorgehenden Schützenlinie häufig auf ganz
nahe Entfernung folgen, vermieden werden.
Ich komme nun zn den Radfahrern selbst. Diese Leute konnten
zwar fast alle ganz gut fahren, waren aber durchaus nicht so
trainiert, dass sie den im Manöver an sie herantretenden Anstren­
gungen gewachsen gewesen wären. Nach dem ersten Tage des
Manövers war ich beispielsweise soweit gekommen, dass ich schon
von selbst vor jeder kleinen Erhebung absteigen ließ, nur um mein
Detachement nicht auf einen Kilometer zn verstreuen. Fuhren wir
dann den Berg hinunter, so kam es häufig vor, dass die Leute sich
gegenseitig umfuhren, da sie keine Übnng im Fahren in der Co-
lonne hatten, was auch selbst für geübte Fahrer keineswegs ganz
leicht ist.
Selten genug habe ich morgens vor dem Abmarsche noch
soviel Zeit gehabt, alle meine Leute über die beim Fahren in der


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 4 ]
Seit« 442.
RADFAHR-SPORT.
Xr. 40.
t’olonne zu befolgenden Regeln zu unterrichten, allerdings habe ich
andererseits oftmals die Zeit während der Kritik dazu benutzt, ent-
sprecheude Übungen mit ihnen vorzunehmen. Dies genügte aber
keineswegs, weil auch hier niemals alle Leute zur Stelle waren, ich
selbst auf den Märschen vorn fahren musste, ein TJnterofl’icier zur
Controle nicht vorhanden war, und ich endlich niemals genau
dieselben Leute wie am Tage zuvor zur Verfügung hatte. Es kamen
denn auch recht häufig Unfälle vor, die stets einen Aufenthalt der
ganzen Colonne zur Folge hatten. Auf der Chaussee ließen sich
diese Versäumnisse immer noch einigermaßen einholen; wenn wir
aber auf einen Landweg kamen, der nur auf den an den Seiten
befindlichen schmalen Fußwegen befahrbar war, so traten solche
Hemmnisse derartig häufig ein. dass wir besser thaten, von vorne-
herein abzusteigen und die Räder zu führen. Und doch müsste man
von einem bei seinem Tmppentheile genügend vorbereiteten Radfahrer
verlangen können, dass er imstande sei, kleine Anhöhen ohne
Schwierigkeiten heraufzufahren und sich auf Fußsteigen ohne großen
Unterschied in der Marschgeschwindigkeit fortzubewegen.
Die Leute waren aber fast durchwegs überhaupt nur für das
Fahren auf der Chaussee bei ihren Tmppentheilen vorgebildet
worden, und hatten zum Theile in den letzten Wochen vor dem
Manöver gar nicht oder nur höchst selten einmal auf dem Rade
gesessen, da sie am Regiments- oder Brigade-Exercieren theilgenommen
hatten. Auch waren sie nicht genügend im Kartenlesen vorgebildet,
und es entsprach ferner ihre Ausrüstung in Bezug auf Karten nnd
Ferngläser durchaus nicht dem vorhandenen Bedürfnisse.
Ein Radfahrerdetachement, das, wenn es richtige Verwendung
findet, weit vor der Cavallerie das Gelände durchstreifen, bezw, weit
um die Flügel hernmgreifen muss, gebraucht dringend mehrere
Ferngläser. Der Führer, der für die unmittelbare Sicherheit des
Detachements verantwortlich ist, der die Meldungen schreiben und
auf der Karte die einzuschlagenden Wege anfsnchen nnd auf ihre
Fahrbarkeit hin prüfen muss, ist nicht imstande, fortwährend sein
Fernglas zu handhaben. Trotz mehrfach ausgesprochener Bitten
wurden die Radfahrer aber durch ihre Truppentheile nicht genügend
mit Ferngläsern nnd Karten ausgerüstet und verstanden zum Theile
auch nicht, wenn sie letztere bekamen, diese richtig zu verwenden»
sodass mehrmals Leute, die ich nach Stunden wieder traf, ihre
Meldungen nicht hatten abgeben können, weil sie sich verirrt
batten!
Es durfte nicht schwer fallen, den in den beiden letzten Ab­
sätzen ausgesprochenen Bedürfnissen Abhilfe zu schaffen, ebenso
scheint mir nur ein Hinweis nöthig, um die im folgenden ge­
schilderten Mängel, unter denen wir schwer zu leiden hatten, ab­
zustellen.
Das Znsammentreten des Radfahrerdetachements wurde meistens
am Tage zuvor, häufig auch erst am Übungstage selbst, auf dem
Sammelplätze, von der Leitung befohlen. Als Vereinignngspunkt
wurde im ersteren Falle meistens der Sammelplatz der Cavallerie
oder des Vorpostengros, häufig auch der Sammelplatz des De­
tachements bestimmt. Infolge dessen mussten die bei ihren Truppen-
theilen einqnartierten Radfahrer morgens einzeln sich auf den
befohlenen Vereinignngspunkt begeben, der mehrmals so gewählt war,
dass wir die letzten Kilometer unsere Räder im tiefen Sande führen
mussten, um ihn zu erreichen. Am ersten Tage— um ein Beispiel
auznführen— fuhr ich etwa eine halbe Stunde nach Abmarsch der
Compagnie, mit der ich einquartiert gewesen war, ans meinem
Quartiere fort, in Anbetracht des Umstandes, dass ich Rad fuhr,
zwar viel zu früh, doch gedachte ich, vielleicht beim Vorposten-
Commandeur schon etwas über die Stellung des Feindes zu erfahren.
Ich hatte mich aber über die Schnelligkeit des Vorwärtskommens
zwischen den von allen Seiten dem Sammelp'atze zuströmenden
Tmppentheilen sehr getäuscht. Die marschierenden Compagnien etc.
nahmen nämlich meist die ganze Breite der festen Chaussöe ein
und ließen nur den häufig für Radfahrer nicht befahrbaren Sommer­
weg frei. Befand sich der Compaguiefuhrer zufällig hinten, so kam
ich meist nach einigen unfreundlichen oder humoristischen Be­
merkungen dieser Herren über den unnützen Schlachtenbummler an
der platzmachenden Compagnie vorbei; schwieriger gestaltete sich
die Lage indessen, wenn der Compagniefnhrer vorne war nnd ich
mir selber durch den Ruf ,Rechts heran !“—auf das Glockenzeichen
wurde nie geachtet— Platz verschaffen musste. Es kam dann häufig
zu recht unliebsamen Auseinandersetzungen. Wie es nun erst den
Radfahrern ergieng, kann man sich leicht denken. Sie mussten eben
entweder lange vor Abmarsch der Fußgänger ihre Quartiere ver­
lassen und dann stundenlang frierend auf dem Sammelplätze warten,
ehe sie in Thätigkeit treten konnten, oder sie mussten, auf dem
Sommerwege laufend, im Schweiße ihres Angesichtes ihre Räder an
den langen Colonne vorbeischieben und kam so oft fast gänzlich
erschöpft auf dem Sammelplätze an.
Alle diese Mängel würden bei einer gemeinsamen Ein­
quartierung des Radfahrerdetachements fortfallen, da eine jede Com­
pagnie dann höchstens einmal gleich dem ganzen Detachement Platz
zu machen braucht und der Aufbruch der Radfahrer aus ihrem
Quartiere dann in sachgemäßer Weise durch den Führer geregelt
werden kann.
Wir erhielten unseren Auftrag, fuhren vor, und war es nun
meine Aufgabe, dem Führer die geschriebenen Meldungen so schnell
als möglich zukommen zu lassen An ein Relaislegen, durch welche
Maßnahme ein Radfahrerdetachement befähigt ist. in erstaunlich
kurzer Zeit Meldungen zu befördern, konnte ich nicht denken, da
ich die Leute in Bezug anf ihre Zuverlässigkeit und Findigkeit
nicht genügend kannte, es niemals vorgeübt hatte und dadurch mein
kleines Detachement bald nach dem Abmarsche zu sehr geschwächt
hätte. Ich schickte also im gegebenen Augenblick immer meine
besten Fahrer mit der Meldung zurück. Nachdem diese Leute nun
den Zwischenraum zwischen mir nnd der Spitze der folgenden oder
schon in Stellung befindlichen Truppe in eiligstem Tempo zurück­
gelegt und sich glücklich an den vordersten Colonnen vorbeigearbeitet
hatten, brauchten sie oft noch ebensoviel Zeit, um zu dem abseits
vom festen Wege auf einer Höhe oder kilometerweit in einem
Sandwege sich befindenden Führer heranzukommen, als sie zu dem
Zurücklegen des g.inzen übrigen Weges gebraucht hatten. Ich hatte
die Leute angewiesen, sich in solchen Fällen an den ersten berittenen
Officier oder Cavalleristen zu wenden und ihn um Weiterbefördening
der Meldung zu bitten, doch wiesen namentlich die Cavalleristen
sehr oft eine solche Bitte ab, und musste der Mann dann also selbst,
sein Rad mühsam schiebend, die Meldung überbringen Es wäre dem
Interesse des ganzen förderlich, wenn sämmtliche Cavalleristen an­
gewiesen würden, bei derartigen Gelegenheiten den Radfahrern das
Überbringen von Meldungen zu erleichtern.
Der Autor schließt mit den Worten: Der vorliegende Aufsatz
hat seinen Zweck erfüllt, wenn es ihm gelingt, die Aufmerksamkeit
auf die geschilderten, in der Praxis sich ergebenden Mängel zu
lenken. Da wir noch nicht, wie andere Armeen, über ständige
Radfahrertruppen verfügen, es andererseits aber wohl nur eine Frage
der Zeit ist, dass auch bei uns solche errichtet werden, so ist es
namentlich für die höheren Führer gewiss interessant nnd wichtig,
sich schon jetzt in kleinen Verhältnissen an Radfahrertruppen zu
gewöhnen, sich mit deren Eigenart vertraut zu machen, und ihre
Leistungsfähigkeit zu erproben. Es muss dann aber auch einer
solchen, noch im Stadium des Kindesalters sich befindenden Truppe
mehr Unterstützung von allen Seiten zutheil werden, es muss ihr
namentlich durch gemeinsame Einquartierung das Gefühl einer selbst­
ständigeren Truppe gegeben werden. Da weder hiedurch, noch durch
die Abstellung der übrigen geschilderten Mängel die Interessen
anderer Truppentheile in irgendeiner Weise geschädigt werden, so ist
es leicht, im Sinne des oben geschilderten Wandel zu schaffen; die
Erfolge werden nicht ausbleiben.
M. Z.


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr. 40.
RADFAHR-SPORT
Seite 443.
Soll der Radfahrer Fusshaken benutzen?
Von E. L. Richter.
Viele meiner radelnden Kameraden, besonders aber die rad­
fahrenden Damen, werden diese Frage ohne weiteres, und zwar, wie
sie meinen, ans voller Überzeognng, verneinen. Auch ich that das
noch vor nicht zn langer Zeit und begründete meine abwehrende
Haltung mit der oft gehörten Redensart; »Bei Stürzen kommt man
aus den Dingern nicht heraus und es können so für den Fahrer
große Gefahren entstehenc. Ich weiß jetzt zwar selbst nicht mehr,
wie es kam, genug, eines schönen Tages zeigte mein treues Rad eine
neue Verzierung, es war mit funkelnden Fußhaken versehen worden.
Sogenannte Lehrhaken, wohl nach unserem allbekannten ileister-
fahrer August Lehr benannt. Dieselben werden in der Richtung des
Fußes an die Pedale festgeschraubt und bilden eine zweitheilige
Spitze, die nach oben gebogen ist. Ich gestehe offen, wenn auch
nicht mit Zittern und Zagen, doch mit größter Vorsicht gieng ich
an die praktische Erprobung des neuen Sportgeräths. Leicht erregbar
von Natur, musste ich schon an mich halten, als mir beim Aufstieg
das >Fangen< der Pedale nicht gleich gelang. Die dummen Dinger
hiengen zn verkehrt nach unten, wie sollte ich da wohl hinein­
kommen! Darum war es gut, dass ich nicht, wie sonst gewöhnlich,
allein war, ausnahmsweise war die Clubtour zahlreicher besucht und
alle Theilnehmer hatten mich vor Antritt der Fahrt ob meiner Fuß­
haken schon geuzt. Unter keinen Umständen wollte ich mir daher
eine Blöße geben, und fortgesetzten Bemühungen gelang es auch,
endlich in die Haken zn schlüpfen.
Der Fuß stand fest, das war unzweifelhaft, aber ebenso un­
zweifelhaft war es auch, dass ich mit der Zeit einen ganz nieder­
trächtigen Druck auf die große Zehe spürte, der immer unerträg­
licher wurde. Also herunter von der Karre, ach, wie that das wohl,
als ich meine arg mitgenommene Zehe wieder zwanglos strecken
konnte.
Hatte ich doch sonst etwas gethan, als mir solche Peiniger
anschrauben zn lassen, nichts wie Arger nnd Schmerzen verursachten
sie und der Nutzen, wo blieb dieser? Schneller, als ich gedacht.
sollte ich den Vorzug der Fußhaken kennen lernen. Das frühere
Missbehagen beseitigte schnell ein gehöriges Znrechtbiegen der etwas
znsammengedrückten Haken nnd schon leichter, wie vorher, rutschte
ich bei der IVeiterfahrt in meine bisherigen Peiniger hinein. Nach
Verlässen des Radfahrerweges hatte ich eine längere, schlecht ge­
pflasterte Brücke zu passieren. Bei dem holprigen Pflaster war ich
früher häufiger von den Pedalen gekommen, mindestens jedoch auf
denselben hin- nnd hergemtscht. Heute stand mein Fuß fest nnd es
schien mir fast, als ob ich dadurch sowohl an Kraft sparte, wie
auch an Fahrsicherheit gewann. Ich achtete infolgedessen mehr und
mehr auf diese Erscheinungen. Es dauerte dann auch nicht lange,
so hatte ich mich von der Richtigkeit meiner Wahrnehmungen über­
zeugt. Nie ist es mir wieder passiert, dass ich bei feuchtem Wetter,
beim bergauf oder bergab Fahren das Pedal verlor, nie habe ich
wieder mit dem freigewordenen Pedale einen Schlag gegen das Schien­
bein bekommen. Ohne besonflere Kraftentfaltnng wird der Fuß mit
hemmgenommen nnd ich kann die Ersparnis auf einen kräftigen
Antritt verwenden.
Ja, wie steht es aber mit den Befürchtungen bei Unfällen? Bis
heute sind diese nicht bestätigt worden, ja ich glaube sogar, dass
die Redereien eben nur Schnick-Schnak sind, der jeder Unterlage
entbehrt. Ohne weiteres bin ich ans den Pedalen, genau so schnell,
wie dies vor Benutzung der ominösen Haken geschah. Ich möchte
letztere heute um keinen Preis wieder missen. Sie ersparen ent­
schieden Kraft, erhöhen die Fährsicherheit nnd geben dem Fuße ohne
Anstrengung auf den Pedalen den allein richtigen Stand. Ich spüre
nie mehr das Bedürfnis, bei längeren Fahrten mit dem ganzen Fuße
znzutreten, leicht spielend, wie mein Rad, dreht sich mein Fuß im Pedal.
Die geschilderten Vorzüge veranlassten kürzlich auch eine be­
kannte Dame zn gleichem Versuch, nachdem auch sie mir nur die
Vortheile bestätigt hat, stehe ich nicht an, meine Erfahrungen anderen
Radfahrern mitzntheilen. Versucht es nur einmal mit den Fußhaken
Ihr werdet es mir gewiss Dank wissen.
Nach Paris.
Von F. I r z i n
Wohl niemand betrachtet mit so regem Interesse die schim­
mern de Quecksilbersäule des Barometers, wie der Radler, der in
kurzer Zeit in die Feme schweifen, d. h. sieh auf Gnade nnd Un­
gnade den Launen des Wetfergottes überliefern will; nnd beson­
ders entschuldbar wird die fast ängstliche Aufmerksamkeit, wenn
Falb wieder einmal für den Sommer das schanerlichsfe Wetter vor­
hergesagt nnd vor Berg- nnd jeglichen anderen Touren eindringlich
gewarnt hat. Es schien auch anfangs, als ob er Recht haben sollte.
Über der Dnxer und Teplitzer Ebene wallte ein dichter grauer
Dunst, im Norden ballten sich nnheildrohende Wolkenballen zu­
sammen, als ich von der Höhe des Erzgebirges nach Komotau hinab­
rollte nnd dort die Eisenbahn bestieg, die mich nach Eger bringen
sollte, da mir bei Antritt einer größeren Tour das Durchfahren einer
längst bekannten und oft dnrchradelten Strecke geradezu unmög­
lich ist.
Die Fahrt im heissen Bahn wagen, in wechselnder, wenig an­
ziehender Gesellschaft, der eintönige Blick auf die. Dank der Hitze
der letzten Tage träge dahinfließende Eger, das Herannahen nnd
endliche Losbrechen eines Gewitters, all diese mehr oder weniger
unangenehmen Eindrücke machten mir die ohnedies stets unan­
genehme Bahnfahrt nur noch lästiger, so dass ich erleichtert anf-
athmete, als Eger erreicht und mein Rad zum Losziehen fertig­
gestellt war.
Mit Rücksicht auf die durchweichte Straße und die vorgerückte
Stunde (6 Uhr abends) wäre es wohl nicht unverzeihlich gewesen,
wenn ich bereits in Eger mein Nachtlager anfgeschlagen hätte; ich
fuhr jedoch über das holperige Pflaster der Stadt hinab, über die
Egerbrücke hinüber und auf der von hohen Pappeln flankierten
Straße weiter gegen Franzensbad.
g. Sebastiansberg.
Die Abendsonne hatte den dichten Wolkenschleier wieder
durchbrochen nnd that ihr Möglichstes, um die Straße fahrbarer zn
machen. An dem Überhandnehmen der Parkanlagen und der Blnmen-
culturen in Gärten und auf Damenhüten erkennt man unschwer das
Herannahen eines Badeortes. Es haftet ihnen allen ein gewisses in­
ternationales Gepräge an, im Dufte nach Großstadt nnd Wohlleben^
an dem man sich eben berauscht, wenn man nichts anderes zu thun
hat; gewiss aber sind sie nicht die berufenen Objecte, an denen
man Land nnd Leute studieren kann. Ich zog es daher vor, meine
Fahrt auf der meist sanft ansteigenden Straße über das freundliche
Städtchen Haslan bis Asch fortznsetzen.
Wenn die Straße nicht durchweicht ist, dann muss die Fahrt,
die zu großem Theile durch hochstämmigen Fichtenwald führt, eine
prächtige sein. Auch unter den obwaltenden Umständen war sie
noch anziehend genug. Die waldigen Höhen des Fichtelgebirges
verschwammen im graublauen Dunst, und die sinkende Sonne warf
breite Strahlen über die durch die feuchte Atmosphäre deutlich ab­
gestuften Thäler und die sich in der Ferne verlierenden, abgerun­
deten Bergrücken nnd Kuppen. In Asch fand ich im Hotel zur
,Post“ gute Unterkunft und verlebte den Abend in anregendem Ge­
spräche mit mehreren Herren, die gleichfalls Radfahrer waren. Ich
pflege auf der Tour allabendlich, wenn es halbwegs angeht, irgend
welche Unterhaltung zn suchen, da dem Alleinfahrenden die Ans­
sprache am Abend den Reisebegleiter ersetzen muss.
In Böhmen gährte nnd braute es wie in einem Riesenkessel,
als ich am nächsten Morgen (Sonntag den 29. Juli) die Höhen über
Asch erklommen hatte. Gegen Westen war der Himmel klar und
rein nnd schimmerte mir in seiner heiteren Bläue wie eine frohe
Verheissung entgegen.
L


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite 444.
RADFAHR-SPORT
Nt. 40.
S*
Die Fahrt anf der dann stetig fallenden Sti-aße in der thauigen
ilorgenknhle bis Hof war köstlich. Weiterhin aber, in der Richtung
gegen Kulmbach, wird das Terrain unangenehm bergig. Wohl bieten
die landwirtscbaftlich reizenden Ausblicke anf die Höhen und Spitzen
des Fichtelgebirges Unterhaltung genug, wohl laden die schattigen
Fichtenwälder nach anstrengender Bergfahrt fast dringend zu an­
genehmer Rast in ihren mit schwarzen, lockenden Beeren bedeckten
Heidelbeerstränchlein ein, aber dennoch freute es mich, als etwa
um 11 Ohr tief unten in der Ferne der Thurm des Kulmbacher
Schlosses sichtbar wurde und die Straße im fast ununterbrochenen,
schönen Fall hinab an das Ufer des Mains und weiter zum roman­
tisch gelegenen Kulmbach führte.
Ein gutes, ausgiebiges Essen, wie man es in Bayern zu an­
nehmbaren, ja stellenweise staunend billigen Preisen fast überall
bekommt, verschönte die Mittagsrast, und ich brach, um das be­
rühmte Kulmbacher an der Quelle zu kosten, selbst mit meinem
sonst streng eingehaltenen Grundsätze, nur am Abend Bier zu
trinken.
In Knlmbach rieth man mir, nicht den Weg über Kasendorf
zu wählen, den mein Tourenbnch empfahl, sondern über Lichteufels
zu fahren. Der Rath war, wie die Erfahrung lehrte, auch wirklich
gut. Die Staße iällt sanft im Thale des Main hinab, dessen Ufer
anf dieser Strecke durch grüne Auen wohl nicht romantisch, aber
lieblich und anheimelnd geschmückt sind. Anf halbem Wege traf
ich einen Radfahrer, dessen Maschine durch einen Sturz arg gelitten
hatte und einen Pedalbruch aufwies. Die meisten Radfahrer, die ich
in Franken traf, fuhren im Vergleiche zu meinem 18 tm-Tempo
geradezu rasend, und das Können scheint damit nicht immer gleichen
Schritt zu halten.
Die Straße verlässt bei Lichteniels den Main und führt durch
eine anfangs malerische, von Schlössern und Kirchen, die burg-
ähnlich anf den Bergen thronen, überragte Gegend, später durch
eine weniger anziehende, den Donau-Maincanal begleitende Ebene
nach Lamberg.
Ein Herr, der sich mir vor Lamberg angeschlossen hatte,
führte mich abends hinauf auf die hochgelegenen sogenannten Keller,
Biergärten würden wir sie nennen. Es war eine dunkle Nacht und
als ich auf einer Brücke stehend den alterthümlichen Stadttheil
Klein-Venedig bei den grellen Blitzen eines heranziehenden Ge­
witters auflenchten sah, da musste ich gestehen, noch selten ein
eigenartigeres Bild gesehen zu haben. Ein dichter Menschenschwarm,
der vor dem Gewitter die Flucht ergriffen hatte, flutete uns ent­
gegen. Kaum waren wir oben angekommen, so brach das Gewitter
mit voller Wucht los. Wirte und Dienstpersonal machten traurige
Gesichter, da ein Theil ihrer Sonntagseinnahme mit den fliehenden
Gästen wohl auf immer verschwunden war.
Als übrigens in unserem Locale, d. h. einer Veranda, in die
der Regen hineinsprühte, das Licht erlosch, war es wirklich keine
üble Unterhaltung, die erschreckten Gesichter, namentlich des
schönen Geschlechtes, und all’ die mühsamen Versuche, Gleichgiltig­
keit zu heucheln, zu heobachten Es war bereits 2 Uhr, als ich mein
Quartier unten in der Stadt wieder ausfindig gemacht hatte, und
ich fasste den weisen Entschluss, trotzdem ich mich ja schließlich
noch recht gut unterhalten hatte, künftig derartige Abenteuer doch
auf ein vernünftiges Maß zu beschränken.
Ein kleiner Zwischenfall auf der Fahrt in der Nähe von
Liehtenfells verdient übrigens noch festgenagelt zu werden. Es kam
mir dort ein Trupp Radfahrer— nach der Tress zu schließen wahr­
scheinlich ein Verein— entgegen, der mich von weitem schon durch
Gelächter und Zurufe verhöhnte. Es hat mich dies nicht sonderlich
berührt, als älterer Radfahrer ist man gewöhnt, dergleichen zu
ignorieren j als ich aber in Frankreich selbst von Nichtradlern der­
gleichen Anremjrelungen nie erfuhr, da habe ich mich als Deutscher
dieser Buben vom Main geschämt. Wenn sieh der Radlerübermuth
in Rohheiten Luft macht, dann ist es kein Wunder, wenn uns das
Volk im gleichen Tone erwidert.
Das Gewitter hatte, wie befürchtet, einen Umschlag der Witte­
rung im Gefolge. Glücklicherweise nur für einen Tag, den ich nicht
gerade zu den angenehmsten meines Lebens zählen will. Als ich die
geschützte Lage Lambergs verlassen und die Straße gegen Burge­
brach erreicht hatte, da brauste mir ein furchtbarer Wind entgegen,
der sich in der allmählich flacher und öder werdenden Gegend immer
wüthender geberdete. So erreichte ich mül^sam kämpfend Ebrach,
das im Gegensätze zu den durchfahrenen Orten schön gelegen ist,
eine große Stafanstalt besitzt, und gleichzeitig als stark besuchte
Sommerfrische dient, gewiss zwei trefflich harmonierende Gegensätze.
Ein Pech kommt selten allein. Als ich in Ebrach abgestiegen
war und mir ein Mittagessen bestellt hatte, wurde ich auf eine
riesige Zwecke im Mantel des Hinterrades aufmerksam. AVährend des
Flickens fieng es überdies ganz gehörig zu gießen an, so dass ich
an diesem Tage alle Schrecken des Radlerlebens durchkosten musste.
Als alles Warten nichts nützte, stampfte ich denn im strömenden
Regen unter dem Schutze meines Regenmantels anf der schlüpfrigen
Straße weiter, und erst nachdem ich die Nürnberger Straße erreicht
hatte, konnte ich ein flotteres Tempo einschlagen, da dieselbe gegen
den Regen widerstandsfähiger ist. Kurz vor Würzbnrg steigt die
Straße empor und von oben öfinet sich plötzlich ein überraschend
schöner Blick auf die Festung und die zahlreichen Thnrme der
Stadt. Ich blieb eine Weile bei dem Hochreservoire der Wasser­
leitung stehen, um den Anblick, der mich für die Unbill des Tages
wirklich entschädigte, zu genießen.
Die bereits sinkende Sonne war für kurze Zeit zum Durch­
bruch gekommen und warf über die tropfende Landschaft ein fahles,
röthlichgelbes Licht, das anf den nassen Dächern in mannigfachen
Reflexen widerstrahlte. Tiefer am westlichen Horizont aber zog
schwarz und unheildrohend bereits wieder ein Unwetter empor, wäh­
rend der Main tief unten wie ein goldener Spiegel erglänzte.
Am Abend machte ich wiederum die Bekanntschaft eines
Herrn, eines Rentiers, der es sich nicht nehmen ließ, mich, der ich
doch am Morgen erst gute Vorsätze gefasst hatte, in der Stadt
hernmzuführeu. Er besorgte dies mit rühmlichem Eifer; besonders
drastisch schilderte er, als wir das Amts- oder Landesgericht be­
trachteten— genau weiss ich nicht mehr, was es war— schilderte
er also die Enthauptung eines Verbrechers, der er im Hofe des Ge­
bäudes beigewohnt hatte, und es machte mir nicht geringen Spass,
wie er sich, angeregt durch die dichte Finsternis und ein wiederum
heranziehendes Gewitter, in ein gruseliges Behagen hineinredete.
Der Himmel hatte sich aufgeheitert, als ich am nächsten Mor­
gen über die Mainbrücke hinüberfubr. Die Straße verlässt den Fluss
wieder auf längere Zeit und führt eintönig zwischen Getreide- und
Stoppelfeldern dahin, bis sie sich nach mehrstündiger Fahrt wieder
zum Main hinabsenkt und durch landschaftlich anziehendere, mit­
unter selbst reizende Partien führt. Die steilen Uferwände sind mit
Jungholz von Eichen und Buchen überzogen; weiter thalabwärts
werden die hohen, prächtigen Bestände häufiger.
Stellenweise zieht sich der Wein an den Hängen hinauf, die
von zahlreichen leuchtend rothen Sandsteinbrüchen Farbe und Leben
erhalten. Man kann hier nicht sagen, dass die zerstörende Thätig-
keit des Menschen der Schönheit der Landschaft abträglich ge­
wesen sei.
Die Straße begleitet in fast ununterbrochenem Falle den Main
und führt durch das schöne Städtchen Wertheim, das, wie die meisten
Städte am Main, von einer Burg überragt wird und auch den üb­
lichen mittelalterlichen Apparat von Thoren, Mauern und Thürmen
auf unsere Tage hinübergerettet hat.
Bei Miltenberg wendet sich die Straße nach Süden und zieht
in anfangs sanfter, später ganz respectabler Steigung die Höhen
des Odenwaldes hinauf. Die Übersetzung desselben wird mir unver­
gesslich bleiben. Das Wetter war geradezu ideal schön geworden,
vollständig heiter und doch angenehm kühl dabei. Die schöne, glatte
Straße nimmt weiter oben über Amorbach den Charakter eines
Parkweges au Selbst die Schiebtour auf dem letzten Theile des
Passes ist ein Genuss. Oben hielt ich im Schatten einer Eiche eine
kurze Rast und ließ meine Blicke weit über die runden mit Eichen-
und Buchenwäldern bedeckten Kuppen des Odenwaldes schweifen.
Die ausgezeichnete Beschalfenheit der Straße, der fast ununter­
brochene Fall und der äußerst geringe Verkehr ermöglichten es dann,
dass ich im 30 fcw-Tempo hinabsausen konnte und bald Eberbach
und die längstersehnten Ufer des grünen Neckars in Sicht bekam.
Die landsehaftlichen Reize desselben haben einen derartigen
Ruf, dass es unnöthig erscheint, darüber viel Worte zu verlieren.
Er gleicht im allgemeinen seinem benachbarten Genossen, dem Main,
selbst die rothe Sandsteinbrüche fehlen nicht; aber die Burgen sind
zahlreicher und malerischer, und die alten Städtchen mit ihren


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 7 ]
Nr. 40
RADFAHR-SPORT
Seite 445.
eugen, gepHasterten Strafen und den überreichen Erinnerungen ans
der Vergangenheit verleihen der Landschaft einen eigenartigen Beiz,
besonders am .\bend, wenn die Sonne goldigroth ins Thal herein-
flntet nnd fröhlicher Gesang ans den Gärten sich mit dem Rauschen
des Flusses vermischt.
In Neckarsteinach erfuhr ich, dass in Heidelberg anlässlich
des Gründungsfestes einer Studentenverbindung eine Schlossbeleuch-
tnng stattfinden sollte. Ich setzte daher meine Lampe in Brand nnd
fuhr im beschleunigten Tempo weiter. Die zahlreichen Radfahrer,
die ich überholte, nnd die dem gleichen Ziele zustiebten, ließen mich
ahnen, dass ich wirklich etwas Sehenswertes zu Gesicht bekommen
würde.
Weit vor Heidelberg traf ich auf dem Flusse ein mit Lampions
geschmücktes Schiff und mäßigte unwillkürlich mein Tempo, um
den Klängen der darauf befindlichen Mnsikcapelle zu lauschen,
deren schmetternde Weisen mit dem Rauschen der Schaufelräder
harmonisch verklangen.
Zahlreiche, mit rothen, grünen, blauen nnd gelben Lampions
geschmückte Kähne belebten den Fluss, als ich mich der Stadt
näherte. Eine gewaltige Menschenmenge hatte sich auf dem rechten
Ufer des Flnsses angesammelt, nnd als ich die Brücke passieren
wollte, wurde mir von einem Schntzmannne des Gedränges wegen
der Übergang verwehrt. Es wäre dies in Anbetracht meines knur­
renden Magens nicht gerade angenehm gewesen, wenn nicht das
eintretende, geradezu feenhafte Schauspiel meine körperlichen Ge­
fühle völlig in den Hintergrund gedrängt hätte, denn oben, fluss­
aufwärts, glitt ans dem Dunkel der Nacht das leuchtende Schiff’,
von zahlreichen Kähnen umschwärmt, ein Schuss erdröhte, der don­
nernd in den Bergen widerhallte, nnd plötzlich erstrahlte das be­
rühmte Heidelberger Schloss im märchenhaften Lichte, als wäre es
aus flüßigem Erz gegossen. Die schwankenden Wellen des Flnsses
erglühten wie feurige Lava, Alles war athemlos still geworden nnd
nur das Wasser rauschte seine ewige Melodie dazu, bis die Musik-
Capelle aufs neue einsetzte.
Ich habe noch nichts von gleicher Wirkung gesehen. Selbst
die vielbewunderte Beleuchtung des Wasserschlosses in der Pariser
Ausstellung kann sich nicht eines solchen gewaltigen Eindruckes
rühmen, da ihm in seiner tändelnden Schönheit der Reiz des Ge­
waltigen und Romantischen al.igeht, den das herrliche alte Schloss
von Heidelberg auf jedes halbwegs empfindliche Gemüth unbedingt
ansübt, wenn es urplötzlich strahlend aus dem Dunkel der Nacht
emportaucht nnd leuchtende Wolken über seine Thürme hinavegziehen.
Nahezu eine Stunde vergieng, ehe die nach Tausenden zählende
Menschenmenge wieder abgeflutet war nnd ich in der „goldenen
Glocke“ ein gutes Quartier nnd etwas für Magen nnd Kehle ge­
funden hatte. (Fortsetzung folgt.)
Bund deutscher Radfahrer Oesterreichs.
I. Bnndesvorsitzender l)r. Ed. Miglitz. Graz, .Sparbachergasse 3. 11. Bnndesvorsitzender: Hans Müller, Wien, L, Stefansiflatz 5.
Bundesamtsstube: Graz, Jakominigasse 26.
Vorsitzende der Sonderausschüsse:
Wirthschaftsansschuss: Stefan Hedl (Graz).— Wanderfahransschnss: Kratzmann (Graz).— Zeitungsansschnss: L. Pichler (Graz).
Sportausschuss: Julius Stauda (Wien).— Rechtsbeirath: Julius Pirxhofer (Wien).— Technischer Beirath: Liebewein (Innsbruck).
Ehrenrath: Carl Falk (Wien).
Amtliche Nachrichten nachfolgender Verbände des „Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs'':
„Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs“, „Verband deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburgs“, „Landesverband
deutscher Herrenfahrer Böhmens“, Deutscher Radfahrer-Verband „Mähren“, Verband deutscher Radfahrer „Sudetengau“ und „Bnnd deutscher
Radfahrer ans den siebenbürgischen Landestheilen Ungarns“.
Verband deutscher Kadfahrer Nieder-Oesterreichs.
(/au „Wien** des Verbandes deutsclier Radfahrer
Amtsstube: Wien, VIII Landesgerichtsstrasse 5. Cafe Rathbaus.
Ämtsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage täglich von 4 bis
7 Uhr Abends
Fernsprechstelle Nr. 12 932 (für Mitglieder zur Benützung).
I. Vorsitzender: J Pirxhofer 2 Vors. F. v. Frank. 3. Vors. De-
laviUa (Berndorfi. Schriflf: J Köck, Giacomelii, König (Amstetteu;. Fahrwarte:
Neidholdt, Judtinacn, Steinbacb.
N iederösterreiehs.
Ostiran des Verbandes deutsclier Radfahrer N.-Ö.
Sitz des Gaues Wr. Neustadt
1 V'orsitzender: Franz Delavilla (Alle Zuscbriflen)
Amtsstube: Wien VllI Landesgerichtstrasse^ Cafe ,Rathhaus*.
Amtsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feitagen täglich von 4
7 Uhr Abends.
Fernsprechstelle Nr. 12.932 (für Mitglieder zur Benützung.
1 Vorsitzender: Hans Pibus.
2. Schriflwart: Fritz Bachler.
1. Zahlmeister: Wilhelm Kor sch
Clubpartie des Berndorfer Radfahrer-Clubs nach Brunn a. Gebirge
Eine große Anzahl Clnhmitglieder besuchte Sonntag den
7. October das liebe nnd treue Cluhmitglied Herrn Lonis Weber in
Brunn am Gebirge. Sogar unser Ehrenmitglied Herr Meißner sammt
lustiger Gemalin war ans Wien gekommen. Alle Vermnthnngen
wurden übertroffen, als uns Herr Weber in seinem hübschen Heim,
vor eine reich besetzte Tafel Ind. Und erst die Weinlein, die da
flössen! Satis est. Leider mussten wir abends wieder von unserem
lieben Gastgeber scheiden. Ein langer Zug von Radlern machte sich
über’Mödling, Traiskirchen auf den Heimweg. Die für den Einzel­
fahrer so öde Reichstraße durchflogen wir, munter plaudernd, in
Viererreihen. In St. Veit wurden noch jene Strafliter getrunken, zu
welchen unser strenger Fahrwart die 5 orfahrenden vernrtheilt hatte.
Lange wird uns noch dieser Tag in Erinnerung bleiben, und oft
werden wir von der großartigen Gastfreundschaft erzählen. Herz­
liches Heil! ihm und seiner liebenswürdigen Gemalin.
Nächste Partie des Berndorfer Radfahrer-Clnbs ist Sonntag den
14. October; Abfahrt 1 Uhr nachmittags nach Altenmarkt, Aufstieg
anfs Hocheck, Nachtfahrt nach Hanse. Heil!
..Nonlirair* des> erhaiides deutsclier Radfahrer
N i pderösterreiehs.
Sitz des Gaues Stock srau.
I. Vorsitzender: Franz D i e t z, Stockerau, Hauptstrasse
Westffau des Verbandes deutseher Radfahrer N.-Ö.
Sitz des Gaues
1 Vorsitzender:
Grobfeld, Amtstetten. 1
Amtstetten
Franz Z e m s k y, Amtstetten. 1. Schriflwart:
Csssawart: Ed. Amsperger, Amtstetten.
Leoiih
Verband deutscher Radfahrer
und Salzbur!r^.
Oberösterreiehs
Amtsstelle: Linz, Hötel ,Stadt Frankfurt*. Postsparcassena Check-Conto
Nr 742.466
1, Vorsitzender: Dr. Julius Löcker, Hof- nnd Gerichtsadvokat. 2. Vor­
sitzender: Karl Bohr. 1. Schriftwart: M. v. A uckent h a 1 e r. 2. Schriftwart:
Julius Hochegger, 1. Zahlmeister: Josef Pendelmayer. 1. F^rwart;
Emil Erhard, Ottensheim. i Fahrwart: Fritz Ab heit er. Beisitzer: F.
W i e s i n g e r Wel«, E. Langer Weü, A. Rollimaier, Linz, C. Macher,
Liuz. Rechnungsprüfer: Dr. H. v. Aigner und R e mp i s.


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 8 ]
Seite 44(5
R ADFAHR-SPORT.
Nr. 40.
(»au des Verbandes deutscher Radfahrer
()l»erösterreiehs und Salzhurirs.
Aroisstelle: Hötel .Stadt Frankfnrl“.
Vorsitzender: Emil T h u m ni. Schriflwart: Karl Kolndorffer
Zahlmei^-ter: Hans G n t h Gaufahrwart: Adolf G s c h w a n d t e r
I.aiidesYerband deutscher Herrenfahrer ßöhiuens.
1. Vorsitzender: Franz Richter (Henseni, 2. Vorsitzender: Adolf
Meissner. (Aussig), 1* Schriftführer: Wenzel P a t s c h (Pokau). l. Zahlmeister:
Wenzel Pelda (Brüx), 2. Zalilmeister: Gustas Wieden. 1. Fahrwart: Franz
Li e b i c s ch(Böhm. Kanmitz). 2 Fahnvart: Heinr Hille (Aussig). AlsBeisitzer:
Jul. W. Hora i Morchen&tem), Leo L i e h m a n n (Prag). J. W i t o c h (Boden-
Ta^esord nnng.
1. Erstattung der Berichte der Verbandsleilung und der Rech-
nnngsfiihrer für das abgelanfene Verband.sjahr.
2 Die Wahl der acht Aniterführer, der vier Beisitzer und
zweier Rechnnngsführer.
:i. Die Festsetzung der Eintrittsgebiihr und der Verbands­
abgaben für das kommende Verbandsjahr.
4. Die Bewilligung der Verwaltnngsanslagen.
5. Die Bestimmung der amtlichen Zeitung des Verbandes für
das kommende Verbandsjahr.
. 0. Berathung und Beschließung allfälliger Anträge nnd Ver­
band sangelegenheiten.
7. Beschlussfassung über wahrend des Jahres abzuhaltende
Feste, Wettfahrten und Verbandstage.
8. Die Bestimmung des Ortes für den nächsten Verbandstag.
ü. Die Einsetzung von Sonderau.sschüssen.
10. Die Wahl der Verbandsabgeordneten für den Bundes-
au.sschnss.
11. Satzungsänderungen und Anflösung.
Der Hauptverbandstag ist beschlussfähig, wenn mindestens die
Hälfte der Verbandsleitnngs- und Ausschussmitglieder anwesend ist.
Im Falle einer nicht beschlussfähigen Anzahl von stimm­
berechtigten Mitgliedern findet eine Stunde später ein neuerlicher
Hauptverbandstag mit obiger Tagesordnung statt, welcher ohne
Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen beschlussfähig ist
(§ 13 d. S.)
Zur Vertretung der Verbandsmitglieder am Hanptverbandstage
ist der von den Krei.sen zu entsendende Verbandsausschuss berufen.
Zur Bildung des Verbandsausschnsses hat jeder Kreis für je
100 Verbandsmitglieder ein Ausschussmitglied zu wählen, wobei Mit­
gliederzahlen unter 40 nicht, von 40 nnd darüber als voll gerechnet
werden. (§ 11 d. S.)
Stimmberechtigt sind nur die Mitglieder der Verbandsleitung
und des Verbandsausschnsses. Alle übrigen Verbandsmitglieder haben
nnr berathende Stimme. (§ 13 d. S.)
Anträge sind unter allen Umständen schriftlich und spätestens
acht Tage vor dem Hauptverbandstage bei dem 1. Vorsitzenden ein­
zubringen. Später einlaufende Anträge können nnr dann zur Ver­
handlung zugelassen werden, wenn sie mindestens durch ein Drittel
der anwesenden Stimmberechtigten unterstützt werden.
Zur Stellung von Anträgen sind berechtigt: 1. Die Verbands­
leitung; 2. jeder einzelne Kreis als solcher; 3. jedes Verbands­
mitglied, wenn sein Antrag durch die Unterschriften von mindestens
20 Verbandsmitgliedern unterstützt wird.
Im Übrigen verweisen wir auf die Satzungen, welche über
Alles Auskunft geben und richten an die Verhandsmitglieder noch­
mals das freundliche Ersuchen, am 4. November recht zahlreich in
Aussig zu erscheinen und daselbst die Pflichten, die ihnen als .In­
gehörige des Landesverbandes deutscher Herrenfahrer Böhmens er­
wachsen, treu nnd gewi.ssenhaft zu erfüllen zu ihrem Nutz und
Frommen.
Mit deutschem Sportgrnfle
für die Verbandsleitung
WenzelPatsch, FranzRichter,
1. Schriftfürer. ]. Vorsitzender.
bach): Franz W üstl(Saaz). Terbandsabgeordnete zum (jeweiligAn BundeshaupL
tag; Franz Richter (Bensen). Franz WO‘‘ —'
Ü s 11 (Saaz).
Der Landesverband wird in 12 Kreise getheilt.
1 Reidienberg, II. V'erband deutscher Radfalirer Nordbohmens, 111.
Aussig—Teplitz, IV Saaz—Komotau, V Karlsbad—Eger- Marienbad, VI Mies-
Pilsen. V'IL Prachatitz, Vlll. Budweis —Krumau, IX Stecken—Deutschbrod,
X Langskron—Hohemnautli. XI. Trautenau-H thenelbe —Braunau, XII Prag
Der Beitrag pro 1897 betragt *2 K 40 h.
Liebwerte Sortkameradeiil
Uber Beschluss der am 7. October 1000 zn Bodenbach ah-
gehaltenen Sitzung der Vcrhandsleitung findet der diesjährige or­
dentliche Hauptverhandstag am 4. November nachmittags 1 Uhr in
Au.ssig, Restaurant „Hans Österreich“, statt. Es ergeht daher an
alle znm Besuche des Hanptverhandstages bernfenen Sportkameraden
die freundliche Einladung, ganz sicher zu erscheinen.
Sitzung der Verbandsleit nng in BodenhacU
am 7. October.
Auszug aus der Verhandlungsschrift.
Für den Verband werden 500 Handtücher bestellt nnd erhält
jedes Mitglied ein Exemplar gratis.
Der Landesverband lehnt die Bildung des Eisenhahnansschnsses
ab. Der Eisenbahnansschnss möge in Wien constitniert werden,
jedoch wird für die Beriehterstattnng der Verkehrsverhältnisse in
Böhmen Herr Z a s t i e r a gewählt, welcher anznnehmen erklärt.
Der Hauptverhandstag findet am 4. November in Anssig statt.
(Siehe Ausschreibung.)
Als Rechnungsprüfer werden die Herren Ad. K ü h n e 1, Dux,
nnd V'inz Lienhart, Brüx, gewählt.
Der Vorsitzende berichtet über seine Thätigkeit heim Bundes-
hanpttage und gibt ein klares Bild der stattgefnndenen Verhand­
lungen. (Heil!)
Wenzel Patsch, Franz Richter,
1. Schriftführer. 1, Vorsitzender.
I)(Mitsclior RiulfahiTr-Verband ...Mähren‘*.
I Vorsitzender Albert H a u p t, Göding (Alle Zuschriften.) II Vor­
sitzender Heinrich T e n I e 1, Znaira
1. Schriftführer Adolf E r t e I, Göding 11. Schriftführer Jakob Man n.
Znaim.
Zahlmeister Otto Trauer, Znaim. (A)Ie Geldsendungen).
1 Fahrwart Karl W o kr i n a, Znaim. 11. Fahrwart Roh Baumeartner
Brünn
Beisitzer Ferdinand W ond ra, Ernst T rn k a, Math. B 1 a h a, Znaira
trsatzmänuer Oskar ürbanek, Porlitz, und Ernst M o 1 i t o r, Znaim.
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 19. Jipbensjahr vollendet und inren Wohnsitz in Mähren
oder Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abonnementsgebuhr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl das Abzeichen kostet 1 fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister Otto Trauer in Znaim zu
richten.
^('rbaiKl (leutsclipr Radfabror „Siidptoiiffau**.
Sitz: FrcudenUial t Vorsitzender: Jos Rossmanith Zahlmeister:
Victor Köhler i Schriftführer: Rudof H e 1 f e r t 2. Schriftführer: Richard
Link. Beisitzer: Rehert R ü h 1 i c h, 2 Vorsitzender: Josef R i p k a, Jägern-
dorf
Fahrwarte: Leo W a I e k, .Mahr. Rothwasser, und Alois BahuLsky Bei­
sitzer Josef Rücker, RömerstadL Robert .Muntendorf, Mälir -Sebönherg
Der Jahrcsbeitr.ag für Verband, Bund und Abonnementsgebuhr für die
Verbandszeilung (erscheint wöchentlich), ü Kronen, bei nur UtSgigem Er­
scheinen Kr. 4. 40 insgesammt.
Geldsendungen nur an Vieler Köhler, Gauzahlmeister, Freudenthal
Liebwerte Verbanilsmitgliefler!
Die gefertigte Verbandsleitung ladet Euch biemit zn dem
morgen Sonntag den 14. October, nachmittags 3 Uhr, im Cafe
Pratzer, Frendenthal, stattfindenden
II. Hauptverhandstag
sportsfreundlichst ein.
Tagesordnung!
1. Die Erstattung der Berichte der Verbandsleitiing nnd der
Rechnungsprüfer für das abgelanfene Verbandsjalir.
2. Die Wahlen der sieben Anitertührer, der drei Beisitzer und
zweier Rechnnngsführer.
3. Die Festsetzung der Eintrittsgebür und der Verhands-
.ahgahen für das kommende Vereinsjahr.
4. Die Bestimmung der amtlichen Zeitung des Verbandes für
das kommende Jahr 1901.
5. Die Berathung und Beschließung allfälliger Anträge nnd
Verbaudsangelegenheiten.
6. Die Beschlussfassung über während des Jahres ahznhaltende
Feste, Wettfahren nnd Hanptverbandstage.
7. Die Einsetzung von Sonderausschüssen
8. Allgemeine Anträge.— Anträge sind vorher schriftlich
einznhringen.
Wir fordern Euch auf. Euch zahlreich an diesem Hanptver-
handstage zu hetheiligen. Es wäre sehr wünschenswert, wenn von


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 9 ]
N’r. 40
RADFAHR-SPORT.
Seite 447
jedem Vereine, wenn nicht der Obmann selber kommt, ein Mitclied
rerbandstag gut besucht wird, es hängt ganz davon ab, ob der Gau
we.terbe^ hen soll oder nicht, es ist das eine ernste Mahnung an
aUe Radfahrer des Sudetengau, Verband deutscher Radfahrer.
Bund deutscher Radfahrer
aus den siebenhüririsehen Laudestheileii Untrarns.
Mit freudeutschem Heil!
Rudolf H e 1 f e r t. josef R o s s m a n i th.
bürg (Fog.iras).
Hermae^Ucft“*“" senden
an; Guälav Jacobi.
Oesterreieli
t.r4?ssrs s.. »1?
ssoi" Äi
Kader. Die Fahrleistungen waren sehr gute, denn auf kure vorher
ft mussten die Radler ganz knapp an dem Wa>oll der Radfahrerschaft
sich ohnehin hüten, durch schnelles und unvorsichtiges Fahren
Unheil anzurichten, weil gewöhnlich er selbst es ist, der durch einen
Unfall am meisten in Mitleidenschaft gezogen wird nnd er weiß,
welch strenge Strafe jede Fahrlässigkeit nach sich zieht
Kaum aber jemals wird bei Ereignnng eines UnfaUes die
Numm®r des betreffenden Radfahrers für die Ausforschung des Thäters
nothwendig oder nützlich sein. Kommt der Radfahrer selbst zu Fall,
so wird die Feststellung seiner Person regelmäßig auch ohne Nummer
nnd Erlaubnisschein keinen Schwierigkeiten unterliegen, dasselbe
f


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 10 ]
Seite 448.
RARFAHR SPORT.
Nr. 40.
eilt dann, wenn der anständige Radfahrer, der sich hewnsst wird,
irgendein Unheil angestellt zn haben, absitzt nnd dem Vernnglückten
zuhilfe kommt. Wenn aber ein Radfahrer, unbekümmert um das
Unglück das er angestiftet, im schnellsten Tempo entflieht, so wird
es in den seltensten Fällen möglich sein, auf Grund der Nummer
den Thäter ansznforschen, und zur Nachtzeit aber ist die Aus­
forschung eines solchen wilden Fahrers auf Grund der Nummer
geradezu eine Unmöglichkeit.
Während Radfahrer, die aus der Umgebung oder aus anderen
Kronländem in unsere Stadt kommen, weder Nummer noch Erlaubnis­
schein führen, weil selbe dort nicht eingeführt oder größtentheils
wieder abgeschaftt sind, volle Fahrfreiheit genießen, deren Identität
festzustellen im allgemeinen für die Sicherheitswache viel schwieriger
ist, als die einheimischen Radfahrer, die der Sicherheitswache ja
durchwegs bekannt sind, so kann eine Ausforschung auf Grund des
in Freudenthal geübten Nu tmernzwanges nicht erfolgen.
Alle diese Momente haben dazu geführt, dass Nnmmernzwang
und Legitimation in kleinen und großen Städten, wie Steyr, Reichen­
berg, Trautenau, Freiwaldau, Brüun u. s. w. wieder aufgehoben
worden sind. In Wien ist der Nummemzwang am 20. April 1897
aufgehoben worden, obwohl die Wiener Sicherheitswache sich kräftigst
dagegen wehrte
Und heute muss festgestellt werden, dass trotz des Anwachsens
der Wiener Radfahrerschaft von 18.000 auf 70.000 Personen die
Zahl der Unglücksfälle im Procentverhältnisse abgeiiommen hat.
Heute verlangt niemand mehr für Wien die Einführung eines
Nummernzwanges und jeder stimmt der Aeußernng des Statthalters
von Niederösterreich zu, der schon seinerzeit erklärt hat, dass der
Nummemzwang nur eine Chicane des Radfahrer-Straßenverkehres ist.
Da das Fahrrad anfgehört hat, ein Lnxnsgegenstand reicher
Leute zu sein, sondern längst ein modernes Verkehrsmittel geworden
ist, dessen sich alle Schichten der Bevölkening in Ausübung ihres
Berufes bedienen, so ist es geradezu widersinnig, die Radfahrer für
die Armenpflege heranzuziehen, da eine Radfahrersteuer naturgemäß
nur zur Verbesserung der Verkehrswege gerechtfertigt erscheint.
Der Freudenthaler Radfah'rerverein erlaubt sich deshalb einer
löbl. Gemeindevertretung das Ansuchen zu unterbreiten, die löbliche
Gemeindevertretung wolle die Fahrordnnng für Radfahrer im Gebiete
der Stadt Freudenthal in dem Sinne nmändern, dass der bisher
geübte Nnmmernzwang und die Verpflichtung zur Beschaffung eines
Fahrscheines, sowie die Radfahrersteuer aufgehoben und infolgedessen
ans der Fahrordnnng die §§ 2 und 4 ausgeschieden werden.
Mit dem Ausdrucke vorzüglichster Hochachtung
R. Link, J- Roßmanith,
Schriftwart. Obmann.
*
Doutschland.
Die Europa-Meisterschaft (100 fcm), welche letzten Sonntag
zu Breslau ausgetragen wurde, gewann Dickentmann in 1 ;-47 114
(beste Zeit von Deutschland) vor Huret, Taylor, Scheuer­
mann und L e s n a
Match Robl-Kocher über bOkm zu Berlin. Robl siegt iu
öOiOO’/j. Er schlug den Stundenrecord (Deutschlands) mit 59 fcm
858»« und folgende Zeitrecords; 10 fc»n= lOilS*/;; 15 fc»«= 15 lOti^/s;
20 km= 19:36 und 2b km= 24 :55.
oder gar Commandos zu suchen; aber wir sind längst auf dem
Heimweg nnd freuen uns, den doch so müden, abgerackerten Tommj-s
auch noch die Nachtmhe versalzen zn haben. Oft bin ich auf dem
Rade.durch die feindliche Vorpestenkette geschlüpft, um Depeschen
zu besorgen. Manchmal haben sie mich gesehen und manchmal nicht,
gekriegt aber haben sie mich nie, obgleich mir berittene Patrouillen
nachjagten. Nun ja, die Lancersgäule sind womöglich noch miserabler,
als die unserer Leute; nur die Ofliciere sind gut beritten, und vor
diesen müssen wir uns höllisch inacht nehmen, wenn ihrer mehrere
beisammen sind; einen allein nimmt natürlich jeder von uns leicht
für Rechuuug seines Carabiners. Nachgeschossen haben sie mir wohl
auch, und dann fühlte ich erst, wie angenehm es ist, dass ein Rad
nicht so groß ist wie ein Pferd oder Kameel, denn die Kugeln ptifl'en
eklich nahe über meinen gekrümmten Buckel“
Eingesendet.
Geehrte Redaktion 1
Gelegentlich einer Interpellation im Wiener GemeinJerathe,
betreflend die Straßensänbernug in Wien, bemerkte unser Bürger­
meister Herr Dr. Carl Luger vor einigen Monaten, dass Wien nicht
nur eine der reinsten Städte sei. sondern dass deren- Straßen auch
nur dann schmutzig genannt werden könnten, wenn eben ein Regen
eintrete.
Nun, es dürfte auch im Rathhause aufgefallen sein, dass es in
Wien seit vielen Wochen nicht mehr geregnet hat und wir uns jetzt
einer so constant schönen Witterungsperiode erfreuen,, wie sie nur
äußerst selten aufzutreten pflegt. Der Zustand unserer Straßen ist
aber trotz der monatelangen Trockenheit ein ganz unerhörter. Da
kann gar nichts mehr von einer schmutzigen Straße, da kann nur
noch von einer zum Himmel stinkenden S die Rede sein.
Seit vielen Wochen ist die Aiserbachstraße, die Währingerstraße,
die Spitalgasse, die Alserstraße nicht mehr gekehrt worden, aber
täglich werden diese Straßen eifrig bespritzt, um überhaupt nicht
mehr zu trocknen. Ein gliUchiger, zolldicker Morast bedeckt das
Pflaster und birgt für jeden Radfahrer eine eminente Gefahr. Der
Zustand der Wiener Straßen ist einfach unbeschreiblich.
Im Interesse unseres herrlichen Sports im Interesse aller
Radfahrer möchte ich nun durch diese Zeilen einen warmen Appell
an alle Sportgenossen richten, energisch Front gegen diese Straßen-
Schlamperei zu machen. Jeder Radfahrer, der durch die gänzlich
unzulängliche Pflege unserer Straßen zum Sturz kommt, und Zeugen
dieses Vorganges fludet, wende sich, wenn er sich selbst verletzt
hat, oder wenn seine Maschine beschädigt wurde, unverzüglich an
die' Rechtsschntzabtheilung des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederösterreichs, gleichgiltig, ob er Mitglied dieser Vereinigung ist
oder nicht, und verlange, dass sein Recht usque ad flnem gegen die
Wiener Commune vertreten werde Dann wird es sich endlich zeigen,
ob eine Haftpflicht für diese nicht ebenso besteht, wie sonst fürjeder-
mann. Erst wenn unsere löbliche Gemeinde einige tausend Gulden
an Schmerzensgeld, Verdienstentgang und Schadenersatz wird ge­
leistet haben, wird der Zustand unserer Straßen sehr rasch ein an­
derer werden, bis dahin wird es trotz aller höflichen Bitten und
verbindlichen Versprechungen bei der alten unerhörten S... bleiben.
Also auf zur Thatl
Genehmigen Sie etc. etc.
R. V, II a m m.
Frankreich.
Das Dreier-Match Jacquelin— Cooper- Meyers, welches Sonn­
tag den 7. October in Paris stattfand, endete mit einem Siege
Jacquelins. Cooper wurde Zweiter.
*
•UVika.
Das Fahrrad im südafrikanischen Kriege. Von einem
Deutschen, der beim Kundschaftercorps der Buren stand, erhält die
„Deutsche Wochenzeitung in den Niederlanden“ folgende interessante
Mittheilungen:
„Ich habe in meinem Leben schon manchen guten Klepper
geritten, aber noch häutiger den Sattel eines Stahlrosses bestiegen;
deshalb muss ich jetzt eingestehen, dass ich nach meinen Erfahrungen
letzterem den Vorzug gebe. Wenn wir ausfahren, den treuen Cara-
biner im Bügel, um Depeschen wegzubringeu, da der Feldtelegraph
wegen unserer schnellen Bewegungen nur selten in Betrieb ist, oder
um die englischen Vorposten zn ärgern, oder um vorsichtig zu
kundschaften, dann schauen wir schmunzelnd nach den zaundürreu,
durchgerittenen Mähren, die beinahe zu elend sind, um zu fressen,
und freuen uns unserer Rosinanten, die für ein bischen Oel mehr
leisten, wie jene für einen Scheffel Hafer. Nachts erst, dann haben
wir Freude an unserem Rade. Mit uns zehnen, zwölfen oder mehr
oder weniger, soviel eben Lust haben, fahren wir lautlos auf ein
paar hundert Schritte an die Tommys heran. Wären wir beritten,
dann hörten sie natürlich den Hufschlag der Pferde, so aber radeln
wir lautlos heran, vertheilen uns in Gruppen nnd geben ein paar
Salven ab. Dann in den Sattel und heidi 1 auf einen anderen Platz
und wieder ein paar Salven. Nathrlich wird das ganze englische
Lager rebellisch, vorsichtig Schritt für Schritt rücken ihre Infanterie-
und Cavalleriepatrouillen ins Vorgelände, um die Buren-„klompen“
EHRENZElCtfEN
MEDAILLEN”
in Gold, Silber nnd Brunce
a EHRENPREISE
» CLUBZEICHEN
eigene Fabrication
Lois Abel
WIEN,
IV.,Scl)önburostrasse38.
Auswahlseuduugen au
Vereine.
Reich illustrirter


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 11 ]
N'r. 40.
RADFAHR SPORT.
Seite 419.
Athletik.
Ösierreichischer Sportausschuss für leichte Athletik Ein
solcher gründete sich vor kurzer Zeit. An denselben nahmen
folgende Vereine theil: Wiener Athletik Sp. C., Wiener Cvclisten-
Clnh, Währinger B. C., A. C. Victoria, W. F. C. 1898. C. R. Austria,
I. Vienna Foothall Club, Vorwärts, Schneerose. In den Ausschuss
wurden gewählt die Herren: Victor Silberer, Dr. 0. llerschmann
,W. A. C.), H. Prager (W. F. C. 1898), Felix Schmal (Währinger
B. C ), Hans Ritter von Haslmavr-Graßegg (Wiener Cyclisten-Clnb).
In die Competenz des Ausschusses fallen folgende Punkte: 1. Ver­
tretung nach außen; 2. Anerkennung der Records; 3. oberste Ent­
scheidung von Protesten, in welchen von dem Schiedsrichter nicht
entschieden werden kann: 4. An- und Aberkennung der Araateur-
scbaft: ö. Herausgabe der Kampfregeln: 6. Regelung und Verthei-
Inng der Meisterschaften. Alljährlich findet Ende Februar die ordent­
liche Generalversammlung des Sportausschusses statt, zu welcher
jeder Club zwei Vertreter entsendet. Der Beitrag, den jeder Club zu
leisten hat, ist anf 10 K. fixiert, doch behält sich der Ausschuss
vor, bei außerordentlichen Ausgaben die Clubs zu einer Auflage zu
veranlassen, welche 20 K. nicht überschreiten soll. Dem Ausschüsse
wurde ferner von der Versammlung das Recht zugesagt. über die
Aufnahme von Clnbs zu entscheiden, doch wird die Anmeldung der­
selben vierzehn Tage vor der Ballotage der Clnbs. welche dem Aus­
schüsse angeboren behufs eventuellen Einspruches bekanntgegeben.
Der Ausschuss hat ferner das Recht, die sofortige Suspendierung
eines Clubs vorzunehmen, jedoch mit Vorbehalt des Beschlusses einer
außerordentlichen Generalversammlung, welche unbedingt nach einem
Monate stattfinden soll. Die gewählten fünf Herren werden sieh dem­
nächst in einer Sitzung behufs Ausarbeitung der Statuten, welche
nach der Fertigstellung erst von der Versammlung aller betheiligten
Clubs genehmigt werden, treffen.
Die Europa Meisterschaft im Laufen ilöOOm) gewann Sonn­
tag, den 7. d M, zu Berlin (Sportpark) H. F r i e s c-Hambnrg
(4;4= Weltrecord) vor Waldau-Berlin und Reinhart-Berlin.
Die Meisterschaft von Böhmen im Laufen über 100 Yard
(circa 92 3 ni) errang Sonntag, den 7. d. M, Hel mich (Budapest)
mit 10' 5: die Meilenraeisterschaft von Böhmen dagegen Pu kl
(4 :44i.’
Ausschreibung für das I. athletische Schülermeeting in Wien
Der „Verein zur Pflege des Jngendspieles in Wien“ veran­
staltet am Sonntag den 14. October d. J. auf dem Sportplätze des
Wiener Athletiksportclubs im Prater ein athletisches Schüler­
meeting mit folgendem Programme: 1. Laufen über GO Meter.
2. Schleuderballweitwnrf mit .Anlauf. 3. Weitsprung mit Anlauf ohne
Brett. 4. Kngelstossen. ö. Laufen über lOOJ Meter. G. Diskuswerfen.
7. Hochspmng mit .Anlauf ohne Brett. 8. .Staffettenlauf. 4ü0 Meter,
4 Läufer. 9. Sacklaufen.
Beginn des athletischen Meetings um 2 Uhr nachmittags. Kach
Schluss desselben, circa 4 Uhr nachmittags, finden ein Fnßball-
wetttpiel, eventuell auch ein Schleuder ball wettkam pt
zwischen Schülermannschaften statt.
.Allgemeine Bestimmungen. 1. Das Meeting ist offen tür
Schüler bis zu 17 Jahren. Anmeldungen sind schriftlich zu richten
an Herrn Carl Daniel, Lehrer, Wien. 18. Bez, Herbeckstraße 22.
Nennungsschluss ist am 9. October. .Anmeldung und Theilnahme ist
unentgeltlich. 3 Die .Anmeldungen haben zu enthalten: Name und
Älter des Gemeldeten; Schule und Classe welche derselbe gegen­
wärtig besucht: eine Adresse, an welche eventuelle Verständigungen
gesendet werden können 4. Der „Ausschuss zur Veranstaltung von
Jugendwettspielen“ behält sich vor, Nennungen ohne .Angabe von
Gründen zurückzuweisen. ö. ln allen Conenrenzen sind wenigstens
drei Bewerber erforderlich, widrigenfalls dieselben entfallen.
Als Preise werden den Ersten im Laufen über 60 Meter und
1000 Meter, sowie im Diskuswerfen silberne Ehrenzeichen, in den
übrigen Conenrrenzen Lorbeerkränze gegeben.
Der Ausschuss zur Veranstaltung von Jugendwettspielen: Carl
Daniel, Johann Dostal, Felix Schmal. Carl Wawerka
der mindestens 13 Meter plungt, ein Diplom. Einsatz 25 Kr
4. Handicap über lOCO Meter. Silbenie Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.
5. Jugendschwimmen. GG* 3 Meter Für Knaben, welche am Tage der
.Anstraflung das 14. Lebensjahr überschritten haben. Silberne Ehren­
zeichen. Einsatz 3 Kr. 6. Schwimmen um die Meisterschaft von
Oesterreich über 500 Meter. Der Sieger erhalt eine goldene, der
Zweite und Dritte je eine silberne Medaille ohne Rücksicht aut die
Conenrrenten. Ferner erhält jeder Concurent, der die Maximalzeit
von 8 Minuten 50 Secunden nicht überschreitet, ein Diplom. Ein­
satz 25 Kr. 7. Tellertauchen. Zwei Versuche nach je 15 Tellern.
Silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. 8. Wasserballspiel. Silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. Für sämmtliche Conenrrenzen gelten die
Wettschwimmbestimmnngen, respective Wasserballregeln des Oester-
reichischen Schwimrasportausschnsses. Eventuelle Vorkämpfe zum
Wasserballspiel finden Mittwoch den 24. und Samstag den 27. d. M.
um 8 Uhr Abends im Dianabade statt. Meldungen sind brieflich mit
der äußeren Bezeichnung „Meldung zum Wettschwimmen“ unter Bei­
fügung der Einsätze bis längstens Mittwoch den 17. d. M., 12 Uhr
.Mittags, an den W. A. C, 1. Bez., Himmelpfortgasse 23, zu richten.
Die Auslosung der Startplätze erfolgt Samstag den 20. d. M. prä-
cise '.,9 UUr .Abends im Dianabade.
FussbalkSport.
Schwimmen.
Der Wiener Athletiksportclub veranstaltet Sonntag den
28. d. M., nachmittags ';'j4 Uhr, im Dianabade, Wien, 2. Bez.,
Obere Donanstrasse 9,3. ein internationales Wettschwimm-Meeting
mit nachstehenden Propositionen: 1. Eröffnungsschwimmen GG^ sMeter.
Für .Amateure, welche bei einem öffentlichen t\ ettschwimmen noch
keinen ersten Preis gewonnen haben. Sibeme Ehrenzeichen. Einsatz
3 Kr. 2. Dauerschwimmen, lOOO Meter. Für .Amateure, welche bei
einem öffentlichen Wettschwimmen noch keine Conenrrenz über mehr
mehr als 30 Meter gewonnen haben. Silberne Ehrenzeichen. Ein­
satz 3 Kr. 3. Meisterschaft von Oesterreich im Kopfweitspringen
(Plunging). Jedem Conenrrenten sind drei Sprünge gestattet, von
denen der weiteste zählt. Die Maximalzeit für die Ausführung
eines jeden Sprunges beträgt 60 Secunden Der Sieger erhält eine
goldene, der Zweite und Dritte je eine silberne Medaille ohne Rück­
sicht anf die Zahl der Theilnehmer. Ferner erhält jeder Concurrent,
W. A. C gegen -First Vienna Football C ub.“ -Auf dem
Spielplätze des letztgenannten Fußball-Clubs standen sich Sonntag,
den 7. October, die zwei vorgenannten Vereine gegenüber. Zur alb
gemeinen Ueberraschung siegten die „.Athletiker“ gegen „5 ienna
mit 3:1. Das Spiel war sehr scharf.
Fußballmalch in Budapest Der Währinger Bicycle-Club spielte
letzten Sonntag in Budapest gegen den „Magyar Uszo Egyesület,
den ungarischen Schwimmverein, Die Ungarn behielten die Ober­
hand, indem sie die Wiener mit 6 :0 schlugen.
Fechten.
Ein Fechlertag in Wien. Der erste österreichische Fechtlehrer­
verein. dessen erstes Unternehmen die großartig gelungene Fecht-
akademie im vorigen Jahre war, beruft anschließend an d^ \on
ihm ausgeschriebene Turnier vom 7. bis 9. December für den 10. De-
cember einen Fechtlehrertag nach Wien ein. Die Verhandlungen
des Tages sind offen für jeden Fechtlehrer der Welt, ob in Civil-
oder Militärstellnng.
Das Programm besteht zunächst in Aenderung der Satzungen,
laut welchen der Verein ein internationaler werden soll, da nur auf
einer breiteren Basis an eine erfolgreiche Thätigkeit gedacht werden
kann. Ferner soUen Mittel und Wege berathen werden, einen len-
sionsfonds für Civilfechtlehrer zu gründen, sowie darüber zu be­
rathen, wie die Fechtkunst zu heben und zu fördern sei. Leider
wird sich die Versammlung auch damit zu befassen haben, einen
neuen Obmann des Vereines zu wählen, da Meister Hartl, der seit
dem Bestände desselben an seiner Spitze steht, sein Amt nieder-
gelegt und, gezwungen durch große Arbeitsthätigkeit, eine leder-
wahl unter gar keinen Umständen anznnehraen erklärt hat. t)ie
Vorarbeiten und bezüglichen Anfragen haben bereits ergeben, dass
fast alle dentschen Fechtlehrer. welche den modernen Waffen an­
gehören. sich dem Vereine anschließen werden, ebenso wie zahlreiche
italienische Meister Wien wird im December in jedem Falle ein
Znsammenznnftsort der ersten Klingen Europas sein. '''«ns "J“
Anziehungskraft ist noch nicht erloschen, und zur Aufführmg der
ebenso humanen wie vortreölichen Idee ist auch der beste Ort ge­
funden worden.
Gelingt es, das schöne Project in M irklichkeit umznsetzen,
dann wird die Stellung eines Fechtlehrers für juage, dazu geeiguete
Männer nicht die schlechteste Laufbahn sein. Die bejahrten Meister
werden es dann nicht mehr nöthig haben, mit den letzten Resten
ihrer Kräfte dem ßroderwerbe nachzugehen als .Angehörige eines
Berufes, den sie in der Jugend, einem idealen Ziele zustrebend, nicht
des Gelderwerbes wegen, gewählt haben., r, 1,
Sache der dabei zumeist betheiligten Factoren. der Fechter
und Vereine, wird es sein, die guten und edlen Absichten des Ver­
eines zu unterstützen; an Gönnern nnd Förderern der ritterlichen
Knnst wird es hoffentlich auch nicht fehlen. Der F'echtlehrerverein
anf internationaler Basis wird das kameradschaftliche Band das ja
schon heute einen so großen Theil der Fechterschaft umschlingt, ge­
wiss noch festigen.. ui• i.„ 11„
Vor Allem wäre es wünschenswert, wenn thatsachücn a n e
Meister, selbst wenn sie sich in der beneidenswerthen L^e betoden,
auf eine .Alterversorgnng verzichten zn können, sich dem \ertine
anscbließen würden: eine Sonderpolitik wäre hier so wenig ange­
bracht, wie eine solche der F'echtervereine.
Ringen.
Die Weltmeisterschaft im Ringen wird auch heuer wieder vom
Pariser >Yelo<, nun schon zum drittenmale, au^eschrieben. Die
Kämpfe linden in Paris statt nnd beginnen am 5. November d. J.


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 12 ]
Seite 4')0.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 40.
Der Schauplatz derselben wird das in eine Arena verwandelte >Ca-
sino de Paris« sein. Die Ringer werden, wie dies auch im Vorjahr,
der hall war m zwei Classen eingetheilt: in Leichtgewichte (bis zu
ho kg Gewicht) uud iu Schwergewichte (über 85 Vg). Jede der beiden
Classen k^anipft für sich allein, nnd die beiden Sieger ringen dann
um den We tmeistertitel. Die ausgesetzten Preise repräsentieren einen
l\ert von 10.000 Frcs.
Eisläufen.
Die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen auf dem Eise wird
diesesmal von der „National Skating Association of Great Britain“
welche heuer ihr zwanzigjähriges Jubiläum feiert, veranstaltet
werden und also in London zum Austrage kommen. Die Europa-
Meisterschaft im Kunstlaufen auf dem Eise soll in Wien ansgetragen
und wird vom Training-Eiscluh veranstaltet werden.
Tedinik.
'rnUnter^''E^n deutscher Fahrradhändler kann ein
Fahrradmesse sind wiederum überaus zahlreiche Meld^unge'*n "elm
gegangen, sondern auch die Motorwagen-Ausstellung findet eine »anz
hervorragende Betheili^gung der in Fra e kommenden erstclasslgen
Werke. Der Besuch der Ausstellung kann daher jedermann nicht
warm genug empfohlen werden. Eintrittskalten sind an zahlreichen
Stellen im^ orverkaufe, Dntzendkarten (Mk 4) auch direct von dem
Secretar des Ausstellnngs-Comites, Herrn Friedrich Pfost, Keipzig
Bruderstraße b, zu beziehen. Ganz besonders lebhaftes Interesse findet
ferner die am Eroffuunptage der Motorwagen-Ansstellung veranstaltete
Motorwagen^hrt Dresden-Leipzig, zu welcher bereits verschiedene
sehr wertvoIle Ehrenpie.se gestiftet sind Besonders erwähnt sei. dass
der Deutsche Automob.l-Club für den absolut schnellsten AVagen seine
güldene Clubmedaille ansgesetzt hat, wodurch die Prüfunt^sfahrt
gewiss nicht nnwesenilich an Interesse gewinnen wird. Startbeiochtigt
sind alle Arten Automobilen, u. z. Classe I-Ill: Wagen welche
der 1 ersonenbefürderung dienen, Classe IV: Lastwagen aller Art
Wahrend in Classe I-III ausschließlich Fahrzeuge der in Leipzig
ausstellenden Firmen starten dürfen, ist Classe IV (Lastwagen) für
al e Fabricate ofien. Auskünfte über die Fahrt Dresden-Leipzig
ertheilt Herr Arthur Klarner, Leipzig, Elisenstraße 12 über
die Ausstellung Herr Willy Werner, Leipzig, S a 1 o m o n st ra ße
und kein Pferd vorgespannt, von Dampf ebenfalls keine Spur— was
also war das V
Da sprang eben einer, der etwas langsamer auf dem zwei-
raderigen Ding daher kam, herab, nm einen ihm entfallenen Geeen-
sUnd aufzuheben. Vater Rhein machte sich an den jungen Mann
einen strammen Radfahrer, heran und begann ihn über das woher
und wohin? auszufragen und seinen Wissensdurst bezüglich des Rades
zu stillen. Der Radler stand ihm gerne Rede und Antwort— man
sah, dass es ihm Freude machte, sein Rad und seinen Sport zu
preisen. »Ja“, rief er fröhlich ans, „es ist herrlich, auf dem Stahl­
ross so dahinzufiiegen, nicht gebunden an bestimmte Abfahrtszeiten
nicht festgebannt iu einen kleinen viereckigen Kasten, znsammen-
geptercht mit unzähligen Leidensgenossen. Freilich ab und zu muss
auch das trotz des Rades mitgenommen werden, wenn es gilt große
Strecken in kürzerer Zeit zurückzulegen, als menschliche Muskelkraft
es vermag, um in ferner Gegend mit guten Freunden zusammen-
znkommen, oder wenn das widrige Schicksal ein Radgebrechen,
dessen rasche Behebung unmöglich ist, verursacht“.
„Aber das kommt nur selten vor zum Glücke“, meinte er
„besonders seit es Leute gibt, die sich auch in anderer Weise uni
unseren Sport verdient machen. Seht, wenn ich das nicht hätte“—
dabei zeigte er ihm den aufgehobenen Gegenstand— „da wäre ich
nur ein halber Radfahrer, denn darin steckt meine ganze Orientierunir
da finde ich Straßen, Flüsse, Orte, darin ist angegeben, wo ich links
oder rechts abznbiegen habe, wo es bergauf und bergab geht, das
ist die beste von allen, ist Prevtags R a d f a h r e r- K a r t e
Maßstab 1 :3000^ (Verlag von Gustav Frev-tag& Berndt, Wieni
UI l, Schot enfeldgasse 04, Preis Mk. I 85= K 1-60, auf japan
lapier Mk. 1 lO= K 2). deren neuestes Blatt 12 Köln (bis Lüttich,
Koblenz, Dortmund, Wesel) ich hier habe.'“
Sprachs und fuhr dem erstaunten Alten mit freundlichem Gniße
davon. Der aber gieng hin und kaufte sich in der nächsten Buch­
handlung die Karte, was wir unseren lieben Lesern auch rathen, denn
Sie ist wirklich dip h#»sfp
Briefkasten.
Bücher= und Kartenschau
das Leben'un?Treibenwiedereinmal
mächtigen Dampfer auf seil^irSlen.'dff
„.^ Ralfahr-Verein für Traun und Umgebung, .Columbus.-
Marke. Vereinigte Gnmmiwaren-Fabrikanten Hamburg-Wien Adresse-
Wien, VI 2., .Mariahilferstraße Nr. 115,
1I-. in Böhmen. »Reigenfahren« abgegangen,
Mir bitten wegen Verzögerung um Entschuldigung. Heil!
Radfahr-Verein Raspenau. Die gewünschten Zeitungen ab­
gesendet. Heil!®
1 J' Probennmmer abgegangen. Als Mitglied
des Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs erhalten Sie
den »Radfahr-Sport« kostenlos. Der Gaul. Niederösterreich ist auf­
gelöst. Die »Ostmark« ist noch noch nicht aufgelöst.
H. Sch in P. Bezugspreis ist bis 31. December 11)00 gedeckt
U ** die »freie Post« etc. (Herausgeber Rosenfeld). Wien. Sie
hatten die Liebenswürdigkeit, uns ihre letzte Nummer (837 (einzn-
senden, in der Sie das »gute Wort des Kaisers Wilhelm« roth an-
Zuürr"- die imposanten^Brückp;'' an die »radelnden Weiber« gerichtet und also
Neben- die großartigen Bauten in den ^t^dten’ p" .i>i‘te Sie, meine Damen, steigen Sie nicht aufs
Äen *■ ‘""liieneustränge befänden sich vvohlgenfievt:.„ o das »Wort« blutwenig; was jedoch ihre redac-
Straßen, auf denen er abfi,. p;„p i ,.x. „„„ tionelle Randbemerkung anbelangt, so wünschen -R-ir nur, dass Sie
Öfters Gelegenheit haben, den von Ihnen citierten Anblick zu
genielieD.
A. K. Arco Besagter Rennbericht kam uns von einem Augen­
zeugen zu.®
i. L. in Wien. Auch dieser Sportzw'eig wird in unserem Pro­
gramme Aufnahme linden. Wie bitren nur einznsenden.
blschmMenrk^ßgfngw ^stolz'“p bemerkte: Wo frürer mir
anderes Fuhrwerk sich beS
an ihm vorüber das er hatten fiog alle Augenblicke etwas
Reiter war’s nicht, uufi nicht zu deuten wusste. Ein
konnte; ein Wagen war s ilic? nirbV'V^*^' oben so viel er sehen
nai s auch nicht, denn er sah nur zwei Räder
Die Rubrik wird den
P t.
Vereinen gegen ™‘*^,;«bende^ Ver^ütu^ rur Verofrentlichung ihrer .Mittheilungen zur
Amtliehe Zeitung nachstehender Vereinigungen;
Wiener Radfahrverein „Eiche
Ja.u'beÄhrÄ M a g^e^'^l^sÄ
Veremjheim: P. Staub s Gastliaus IV Mar
- VI,;
^ahrplatz; VI., Giimpeudorfersttasse 113
V ereinaabend: Dienstag und Freitag.
Gustav siumptÄS, ztfieh“.n','“
Einladung
zu der am 27. October IIKXJ, 8 Uhr abends, im Vereiiisheim Johann
Sfraiiss Gasthaus, VI. Marchettieassee 7, statffindenden VT. ordent­
lichen V' 0 1 1 V e r s a ni m 1 n 11 g des Wr. R.-V. „Eiche“.
Tagesordnung:
1. Eiitgegeunahme^iind, Genehmigung des Recheuschaftsberichteg
lur das abgelaufene Vereinsjahr;
2. Entgegennahme dos Berichtes der Rechnungsprüfer
Geldgebarung und Bestätigung deren Richtigkeit;
3. Beschlnssfassiing über die Verwendung des Vereinsvermögens
4. Festsetzung der Eintrittsgebürea, der Jahres- und"
beitrüge;
aftsberichteg I
er über die I
svermögens; I
ind Monats-


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 13 ]
NY 40.
RADFAHR-SPORT,
^ ansgeschriet)eiien Wettbewerbe 1899
**■ ^«'■®'“s*eitung nnd der beiden Rechnmigsprüfer
füf di^n* Stimmzettel zn geschehen nnd «folgt
1 ,^'^' ereinsjahres, d. i. bis znm Schlosse der
_ “ä'^^hstfolgenden, ordentlichen Vollversammlung;
dpm '^or Beginn der Versammlung schriftlich
dem Herrn Obmanne überreicht werden).
... ,, B'nsere verehrten Mitglieder werden ersucht, ihre Fahrten
am 12. Octcber a. c. dem I. Fahr-
^»“ler abznliefem. um sowohl für den Preis-
jahre^rMht 7 e“iOp-^H'^ 7^ Gesammtleistnngen im abgelaufenen Vereins-
J r«htzeitig die Zusammenstellung veranlassen zn können
versammluTzretcheiüen.'^''®“''’"
-Mit trendentschem Heil!
Seite 4,)].
Radfahrer-Verein „Greif“.
hauspsse 3«"™' .KohlkreaDze ‘, XV.. Fiinf-
Vereinaabend: Jeden Donnerstag.
1. Obmann
11. Obmann
Mn: Simon Schroffner. XV., Sperrga.se o-,
■ MinsfOd, I. Scbriftwartf Edwin
Sterner. Säctelwart FrMz Res--h XV' «"“Geh
Für den Ansschus des
Otto Adam,
1. Obmann.
R.-V. „Eiche'':
J. X. 31 a a g e r,
I. Schriftwart.
Landsfrasser Bicycie-CIub.
HaÄseil Restauration.
Clubcj
bcafe; 9^^® Rennweg 28
lelephon Nr. 4996.
M"na“SrS;4^"‘''‘““
Obmannstellvertreter:
Rudolf R u s c h k a; Schnttwarl; Alexander K ü h n e 1,
Sackeiwart: Rudolf v. SL G eo r g e: Fahrwart: Otto
Judt man n: Zeugwart: Karl .Maller; Beirath
tmil rrantzen,
a.a m. “nd Anmeldungen. Zeitungsreclamationen etc sind an
den Obmann ^,1 Haas, lin, Parkgasse 17, GeldSndungen L den Sätielwart
n v. s,. iieorge, X l, Snnmeringe strasse lao, zu richten.
.Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbandsverein des Verbandes Wr. Badfahrvereine für
Wettfahr.-sport.
Gebungsplatz: Vl.,Gumpendorferstrasse
rf. Geldsendungen sind erbeten an
den I Obmann Hans Maller, 1. Slepfan-.plaiz 5.
“"jeden FreiUg. Vorstand.ssitznng an
jedem Mittwoch. Derzeitiger Vereinsvorstand: Obmann-
HansMü Iler 1. Obm.-SteUvertreter: G. Koschatko.
II. Obmann-Stellvertreter: L. ,M. Walitschek, Säckel-
I Fahrwarl- W.IIv c ®‘"■ |'=*”’‘R^®brer: H eg er, K u ge 1 w e i t.
ZeugwaTlpMa; J' P“h™“rt: Wolfgang W aVd m ann
HanrZ eTne?. K^H tt"n\Ter ”■ Hans Schn n.;
Wiener Radfahr-Club „Favorita“
Verbandsverein des Verbandes Wiener Radfabrvereine
ftlr Weltfahrsport.
Clubabend
—-—jeden Mittwoch: X. Himbergerstrasse
Nr. 20, Emench Mendlick's Restauration ,zur Linde“.
(vorm Kolbek). Telephon Nr. 3744.
Obmann: August Bauer, Obm.nn-Stcllvertreter.
Karl Achte r, SchnRfahrer: Carl Wach e Säckel-
Gründungstag
31. October IS92.
wart: Franz Giacamelli 1, FahrwartKarl
Koschak 3 Fahrw.rt; Franz Rochatschek.
Bei itzer: Theodor B r a n n, Hans Heimbrecht
Cassareviso en: Josef Rappel sen„ Gustav St in g.
Rennvereindelegirte: l Karl Achter, 2 Theodbr
Braun. Clubredacteur und Chronist: Dr Victor
Unnhäuser.
Liebwerte Mitglieder!
M’ie Sie wissen, wurde am 23. Seotember nn=or v■
fahren abgehalten. Leider hat die BetheHii an dpr^se?h"''''*P'
viel zu wünschen übrig gelassen. Nichtsdestoweniger Ä dies/schlt'
sportliche\ eranstaltnng voUständrg gelungen LYser ‘TTerl r“ i
hat in liebenswürdiger Weise für die ga!ze' ßLetznn? dar r"
strecke Sorge getragen, wofür wir ihm^nnsLen besten Dank
drücken Als Sieger im Meisterschaftsfahren giengcn hm-or
I. H. Mansfeld, II. F Prohaska ITT i p••
Trostfahren: I. Edwin Fischer II H StP^oV R f'®.!'’®"'
sie auch fernerhin dem schönen nnd edlen Radfah ** Mögen
nnd mit Eifer htUdigen. anf“rasres1£n^t5S^irng';'"5l"
fahr,Ttv-:de^''fnTntflaimen'^”a^dit^^
geTn“sere“'''‘ Er'Lh.ng
gedankenvoll ins Blaue zn schanen. einige Krögein htotor d'
Uff‘t?znTtdi:f'= Betrachtnngenüber^dieünfterhlichkeitÄi!
F. f 3Snügärnl^S^SÄ^^’'^"
ahende^snchf ward^nl’T^eton ^^nc^ sJ^on v”u*'
VereinsStSfS;' SVirtTin^l^^SerzS^^^^^^^^^
in unserem Vereinsleben eintritt. 3Vendnng
Alte Greifianer! Euch gilt es nnn vor oHpw' tv; i u.
Herbergsvatpr Ros ob ,«,•* wernet, ant dass unser alter
Herö«fsvater Resch mit uns rechnen kann nnd mit nns rechnen
—^ J^etnsiettun'^,
Erster Wiener
„Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Beamten-Radfahr-Club.
.Wahr im Wort, stark in der Thal,
1 reu dem Sport und frisch aufs Rad“
rieh
Clubheim: Restauration .Kohlmarkt“, I. Wallnerstr. 2.
Obmann: Heinrich Zngmayer.
Obmannslellvertreler: Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Cassier: Andr« S tohm ann, UI.,.Manz-
gasie Nr. I.
Fahrwart: W. Burs tyn.
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I.. Canovag.isse ö.
Offene Fahrbahn Opel, IH., Hauptstrasse 21.
1. Obmann: Hermann E r h a r d t. ?. Obmann: Hein-
.tCVLf/re^‘ll-s"LVzfuÄGÄ?h'VeVi
Clublocal: IX Berggasse Xr. 27.
Clubcafe; IX Schbekgasse z. Cafe Royal
Clubabend: Jeden Freitag von 9 ühr Abends an
lX^H^ng_a^j.^^ttS^^^^^ Rudolf Inzinger
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz Vll/i, Wa«»b.ilmst:asse 29.
g^id^^Gliibabend jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV.
Kaiser^^se^*' Nendecker, VH i, Kandlgasse S6. (Ecke
Gäste überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten: VU,1, Westbahnstrasee 29
I-eoDold R.fsel. .Dbmans; Johann Hör mann. Obmann-Stellvertreter;
2 ScbrifimhLr. H ^I Schriftfohrer: Josef DBItl.
Josef Ai‘• P^hrwart: Johann Hanak, 2. Fahrwart:
siinndt• Otto V’^ m""*' Zeugwart: Josef Dflitl. Bei-
silzenda, Otto L u 11 m a n n, Carl Laufenberg, Anton Seudecker.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz Oberwinkler. Obmannslellveitreler
oc u '• Schriftfühler; Rudolf Baver
II. Schnftfahrer:Ernst Hüll er, Cassier-Josef Wo s e hi tz’
Fahrwarl: Aug. Enzfelder. Beisitzer: Johann Ober-
n o s t e r e r, Leop H u i e r, Josef S a n t e r. Homwart:
Albin Cermntta. Teteinszimmer.SfadtTriesf aubabend-
Jeden Mittwoch.
zeaen voJt-:Yiin'‘®‘!f'’“elbslgefabr ues Fahrrad:
folltrei eSR^ über sämmüiche italienisc-e Zollämter
Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“.
(Gegründet 1889.)
Verbands-Vereindes .Verb. Wr. Radfahr-Vereine für
Wettfahrsport*.
'ereinsheim: J. Han-wirthsRestanralioD,ll.,Piaterstr.6-2.
I rli..?*’'”“!!.' Steinsky, IV., Gr.-Xeugasse 8.
I. Obmann: Alex. Girschner. 1. Schriftfübrer; Josef
Kinateder. II. Schiiftführer: WaterKOnig. I Fahr-
Franz Aröe^t'- Caspar, ('.assier


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 14 ]
Seite 452.
RADFAHRSPORT.
Nr. 40.
Radfahrverein „Diana“
r Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien V/2, Hi.Kelmtlllergasse S) 2. Obmann: .1 luis Gravi-
in an n. 1. Schriftwa t: Alfred Dietrich.% SchrifUratt:
Ottokar P e sch a 1 Säkelwart: Paul .1 a h n 3 Säkel-
wart; Wilhelm I, o h m a n n. I Fahrwart: K. R e i s sb e r g e r
2. Fahrwart; Franz ramer. Fahrmeister; Wilhelm
Moll Hornwart; Johann Magyar. Zeugwart; Friz
Slrubund Revisoren; Josef Tichals cbek und
Georg Ro hr e r.
Deutscher Radfahrer-Club
„Schwalben“, Prag.
Obmann; Leo Liehmann.
Obraannstellverlreter: R. Poduschka.
I. Schriftwart: Rudoif Hausmann.
II. Schriftwart: Anton H ä s s 1 e r,
I. Cassawart: Anton Bittner.
II. Cassawart: Gustav R i t s c h e 1.
I. Fahrwart; Gustav Finke.
II. Fahrwart; Rudolt Noth dürft.
Haus- und Zeugwart Jos. Stiebitz.
nniinxnniinmnnnHnnnnn
X Franz Hager jun. x
IC WIEN^
K ii.,Schüttelstrassp :iundCzeriiiimasse2:J. J
IC Leiditeir e
i Automobile g
IC oiin© Kette.^
IC Patent I Keine VnilurBtti:l 2-, 3- u. Ksitzig. 3-, B-u. lOpfertlii. J
IC ünverDieicItlicli einfacli, ilicliiio, eleiant unil öillig. |C
Meclianiker überflüssig. )C
KICICICKICICICICIICIICICICICKKKICIC
..vX V
Für alle Ausflüge passend!
Die bei Meitein beste nnd dabei billigrste aller Rad-
fahrerbarteu bleibt:
f/Iiltelbaoli's lÜrassenprofilliaFfe
fiin ifadfaliFen
von UeutvSdilaiid undOesterreidi.
8'2. Blat. aufgezogen in hüschen Cartous je 1 K. 80 H. (Porto extr.i
Wien und weite Umgebung, Steiermark, Tirol, Schweiz, aufgezogen,
je 2 K. 40 H. (Porto extra). Ferner:
Hauptroutenkarte von Mitteleuropa
für Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen
ja 1 Blatt 4 K. 20 H.
Man fahre nur nach diesen wirktich vorzüglichen u gans zuverlässigen
Karten I
Hauptdebit für Oesterreich:
In Wien: Wallishausser’sche Hofbuchhandiung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer’sche Hofbuchhandlung, Graben.
>5X
m >:❖?.
Etablissement
^©aaaolier
Vollständig neues October=Programm.
Eli.se (1 p V(mt, Er bt'lh' Chavita.
Excentriqne franfaise. spanische Tänzerin
Juno Saliuo,
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr, Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Kaft’eehause:
ziOEUJsrER-ivnLJSiK:.-
(j olosseum
Direction: C.VKL I5LASEL.•,
Hevite S XJTir AVaericis:
Das
neue October-Programm.
20 erstclassige Variete-Nummern!
Schlager! NUF fUF HeFFeil. Schlager
Gesangsposse mit lebenden Bildern
Nach der Vorstellung: IMe Butselietty. ^^8
Falirit pöotoirapl. Apparate
Emil Wünsche
Actiengesellscliaft lür photographische Industrie.
REICK• DRESDEN.
Die srrö.sste am C’ontinente.— Für Oesterreieli:
Filiale: Bodeiibaeli i. H.
Grösste
Piaiioforte-Fabriit
öesterreicti-
Uiioariis
GEBRÜDER STINQL,WIEN
kaiserl. und königl. Hof-Clavier-Fabrikanten
III., Ungargasse 27 (Streicherhof)
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 ersto Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
ffeiiit'Sseii
Vereiiismitsjlierter und Sjfortaenossen
1’rei.sermä.shiaTiiia.
Verantwortlicher Schriftleiter: .1. Adametz,— Dnick von Kreisel Je Gröger, Wien.
1


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 15 ]
Sämmtlichen Buudesuiitirliederii und Voreiueii mrd der Abschluss von Unfall- und Haftoflicht- I
ersicherungen bei der Ersten Oesferreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-Gesellschaft, Wien, I Bauern­
markt 2, empfohlen.’
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prämien-
ermassigungen.
Ausser Eadfahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Eiuzeln-Uufallversicherungen
ReiseA ersicherungen, Collectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
AAA AAA AA,
m-
KARL SCHUG
6 Bez, Amerlinggasse 8 \\ lEN^ 6. Bez., Ainerlinggasse 8
liefert in der Saison ItXMt
-f-!
Luxus=, Touren= und Renn=Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben. "ä1
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG S
Fahrräder aus.
Hauptvertreter für Wien der bestbekannten Noricum=Kettenlos von Cless& Plessing in Graz.
■ Preislisten franco.
Josef Selig& Schwab
Wien, VIT., Schottenfeldgasse 77
empfehlen sich zur Anfertigung
Bauiier, Standarten, Fahnen-
I bänder, Armbinden, Schärpen
nnd Erinnerunsrsbänder.
w Lieleranten des „Oesterr. Touting-Club"
^ Zeichnungen o. KostenYoran^chl3ge werden
bereitwilligst eingesandt.
Seit dem Jahre 1896 Hürden för folgende Kadfahr-Clubs Banner und
Standarten geliefert:
Amstet en. Böhm -Kamnitz. Bohm.-Leipa. Braunau a. Inn, ErOnn, Gablonz,
Hzrzdorf, h ze sdjrf, KirchJcrt, Maglaj, Raspenau, Saaz, Zraim, Wien, r*und
deutscher R dfahrer Oesterreichs, Gau 1 ui.d Gau VlU. ,.Die Deutschmeister“
öernalter R.-Cl.. „Kosmos“, „Margarethner Cyclisten“, „Rossaoer“, „Schwalben-
gruss“, pVictoria“, Volksradfahrvereio, „Wiedner RadJei^*.


[ 2023-06-29 10:48:04.815 - 19001013 - Seite 16 ]
Gegründet 18J2.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Huch 1900gilt
leithoffeFS f neumatio
ist docia. der beste.
V V V V V
W W
Daher der beliebteste Reifen für alle Fabrzeuoe
wie Fahrräder, Motorräder, Automobile, Fqui-
pageii, Krankenwagen etc. etc.
Gummiwaren-Fabriken
Josef Reithoffer’s Söhne
Centrale: Wien, VIM, Schottenfeldgasse 48 B.
P' abrikeit:
Garsten Ä Pyrach bei Steyr in Ober-Oesterreich.
Gegründet 1832.
(Gegründet 1832.
Gegründet 1832.

