
[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr 1468.
Ansichtsnuimrier auf Wunsch bsienfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schriftleitungsschluts: Dientiag abends.
Zeitschrift für das gesammte iiadfahrwesett.
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Uiigani Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk. 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
O© '•©
.Vintliche Zeitiiii"- des ..Laiidesverlunides deutscher Herreiifahrer Hühmeiis“. des deutseheii Radfahrer-Verhandes „Mäliren“, des
Verl»aiides deiitseher Radfalirer „Sudetemrau‘% des „Verhandes deut>eher Radfahrer Ober-Oesterreiehs und Salzburgs“ und des
Hundes deutselier Radf. aus den siebenbiirc:. Landestlieileii rngarns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Scliriftleitung und Verwaltung: “\A7'ien, AT"! S, Grabnergasse l>Tr- IS.
Nr. 27.
Wien, am 6. Juli 1900.
VIII. Jahrgang.
Sic SaMragc int Fahrradsport Vom StandputtHtc der )(ygicnc.
Von I)r. I’aczkowski. Köln.
.\ii allen Theileii unseres moderuen Fahrrades kann man
eine schiitlweise Veibesseiuiig und Vervollkonimuung w<ahrnehmeii;
nur der Sattel l.at noch so ziemlich die alte Form heibehalten. Es
las-;t sich aber auch nicht ableiignen, dass eine Reform dieses
Theiles auf grosse Schwierigkeiten stossen musste, die eine Lösung
der Fiage unmöglich machten. Es musste, um etw,as Biauchhares
zu Schaft n, verschiedenen Aufordeiuugen Rechnung getragen weiden.
Der Sattel sidlte dem anatomischen Bau des unteren Köipertheils
angepasst, dabei ahfr dennoch in seiner praktischen Verwendung
leicht und nicht himlerlich sein Wer nun dem ersten Funkte
seine Aufmerksamkeit schenkte, kam in Wiederspruch mit der
zweiten Fordeiuug: wer die letztere berücksichtigte, der betrach­
tete iiiclit die hygienische Seite Es schien, als wenn das eine
dem anderen ein Hindernis wäre, .le leichter und im (iehrauch
heiiuemer ein Sattel war, um so mehr kam er in Widerspruch mit
den anatomischen (iesetzeu und umgekehrt, je anatomischer ein
Sattel gehant war, um so weniger wurde er von Kadfahreni be­
nützt. weil er im praktischen Gebrauch gar zu unbequem war.
Es lässt sich nicht ahleiigueu, dass der lederne Sattel, wie
er heute allgemein im (iebrattch ist, die einfachste nud bequemste
Form besitzt; aber sein Gebrauch birgt verschiedene Gefahren in
sich, sowohl für Männer wie Frauen.
Bei jedem Menschen dienen znm Sitzen die beiden knöchernen
Sitzhöcker, die sich am nuteren Beckeneude befinden; der sitzende
Körper ruht auf diesen beiden Höckern wie auf zwei festen Stntz-
imukten. .\lle Weichtheile, die zwischen oder neben die.seu beiden
Höckern liegen, werden so vor Druck bewahrt. Wie ist es aber
mit niiserein bisherigen Sattel? Er ist leider so schmal und keil-
föniiig gebaut, dass die beiden Sitzliöcker auf ihm keinen Platz
finden und seitlich herahgleiten. Der ganze Körper des Radfahrers
ruht anf den Weichtheileu, die sich zwischen und vor den beiden
Höckern befinden und auf diese Weise einem foitwährenden Druck
ausgesetzt sind. Welche Weichtheile sind es nun? Da liegt heim
Manne zunächst die Harnröhre, ferner die Vorsteberilriise und die
Hoden. Den giössten Druck erfährt die Harnröhre und die Vor­
steherdrüse. Bei kurzen Touren kann man die Folgen dieses Druckes
nicht wahrnehmeu; aber hei längeren und andauernden Fahrten
kann mau eine Druckauschwellung wahmehuien, die erst voinber-
gi-heud. allmählich zu einer dauernden wird. Die Vorsteherdiüse
ei fährt eine Vei grösserung, die Harnröhre eine Verdickung, die
beide mit der Zeit zu Harnbeschwerden mit ihren Folgen, wie
Blasenkatarrh, fnhieii. Eine weitere Gefahr besteht auch für die
männliche Geschlechtskraft. Der fortwährende Druck pfiauzt sich
auch auf die Blutgetässe uud Nerven fort. l)ie Blutgefässe werden
ziisammengedrückt, ebenso die Nerven. .Jeder Radfahrer, der sich
seihst zu beobachteu pflegt, winl wamehmeii, wie nach längerer
Fahrt gewisse Ihtflien wie abgestorben und todt sind. Jedes Gefühl
ans denselben ist verschwimdeu, ja sogar der normale Uriudraug
ist kaum wahrzunehmen. Wer diese Zustände nicht beachtet und
nicht durch hänfiges Absitzen die Zirkulation wieder regelt, kann
einen dauernden Schaden davonfrageu in Foim einer Nerven- oder
Blutgefäss-Schwäche. Von einzelnen Forschern wird auch [eine
Schädigung des Rückenmarks wahrgenommeu. Statt auf beide Sitz-
böcker stützt sieh der Körper auf das untere Ende der V irbelsäule,
wtulurch ein Druck auf den Wirbelsäule-Kanal und das Rückenmark
ausgeübt wird. Man kann auch in der That beim längeren Fahren
einen nuaugenehmeu Druck in der Kreuzgegeud waliruehuien.
Das Aussterhen vieler Völkerstämrae, Scythen, Imlianer, führt
man auf diese Schädlichkeiten zurück. Sie ritten auf dem blossen
Pferderücken, der, genau so keilförmig gestaltet wie der i ahrrad-
Sattel eben dieselben Schädigungen ansnhte.
Auch die Frauen sind ähnlichen Schädigungen unterwoifeu;
nur werden sich diese, da Harnröhre uud Vorsteherdrüse mehr ge­
schützt liegen, auf andere Weise bemerkbar machen. Der lederne
Sattel diückt hier auf den Beckenhuden, welcher so ständig ge­
spannt uud eingedrückt wird. Diese Spannung kann sich in Zeiten
der Ruhe wieder ausgleichen; aber beim öfteren V iederholen wird
diese Spauuuug imiuer grösser, bis der Beckenhoden ausgedehnt
wird. Die Uuterleibsorirane, wie Gebärmutter, Eierstöcke und Scheide,
verlieren ihre normale Stütze und senken sich mit dem erschlaftten
Beckenbodeu nach unten.
Alle diese Zustände können veimieden werden, wenn man
sich eines anatomisch richtigen imd dabei dennoch praktischen
Sattels bedient.
Das Problem scheint die Fiima Fschmann& Cie. in Berg.-
Gladhach glücklich gelöst zu haben. Ihr Sattel „Zwilling' ist .sehr
intelligent construirt. Er besteht aus zwei aufpumpbaren Luft­
kissen, die in der Mitte durchlöchert und voneinander durch eine
Rinne getieimt sind. In die beiden mittleren Aushöhlnngen der
Luftkissen passen die beiden Sitzhöcker ganz genau hinein und
haben so einen sichet en und festen Halt. In die Rinne zwischen
den beiden Kissen passen die Weichtheile des Beckens, so dass
sie wie in einer Mulde liegen und vor jedem Druck bewahrt bleiben.
Dass neben diesen „Hauptvorzügen' noch andere vorliegen,
wie weicher Sitz, ständige Ventilation, keine Ueberhitzung, braucht
wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden. Die Konstmetion
des Sattels ergivht dies ganz von selbst.


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 2 ]
Seite 282.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 27.
Um den halben j^ordrand Oesterreichs.
Eine Herbstradreise in die Sudeten. Von Alois llöclitl.
(Fortsetzung.)
Industrietleiss, Intelligenz und bildungsfrenudliches Streben
schlagen aueb in dem scbmucken Gablonz vor, und ilie stramme
deutsche Stadt kann stolz darauf sein, neben anderen stattlichen
Bauten wahre Schulpaläste zu besitzen. Bei hellem Morgenwetter
trabte ich mit meiner stählernen Gefährtin die ansteigende Schul­
gasse (gerade war die Vormittagsschule aus) zum Hauptplatze hin­
auf, der in seiner regelmässigen Anlage, umsäumt von zumeist
neueren Gebäuden, mit zahlreichen Auslagefenstern, prangenden
Geschäftsschildern und seinem sonstigen lebhaften Treiben einen
freundlichen Anblick b.it. Gegenüber mündet die Jlozartgasse, durch
deren Verlängerung, die Gehirgsstrasse, ich mich, das Gefälle aus­
nützend, bald dem Weichbilde der schiinen Glasindustriestadt ent­
rückt sah. Die Waldreize des Iser- und Schwarzhrnnngehirges be­
gannen zu wirken. Ueher Schlag, was wieder eine Steigung zu
nehmen galt, gings in durchaus prächtigem Waldgefilde nach Neu­
dorf-Wiesenthal, wo auf dem Sattel über dem Dorfe die „Kreuz­
schänke“, eine beliebte Radlereinkehr, winkte. Rasch denn das Rad
au die Gitterpforte des (iärtchens gelehnt und hinein zu ergiebiger
Labung! Selten wohl hat’s mir auf meinen Wanderungen so ge-
mimdet, wie dort in der frischen Luft der Berge, l’aprikafleisch
und Wein mit Säuerling waren aber auch zu köstlich! Neue
Wanderlust im Herzen, neue Kraft in den Muskeln setzte ich die
Reise fort. Erfreulicherweise mehrten sich hier wieder die .\nzeicheu
regeren Sportlebens, Wegweiser, die ich um Keichenherg hatte ver­
missen müssen, erhoben sich an den Strassenkreuzungeu. Hinter der
Kreuzschänke rollte ich auf herrlicher abschüssiger Bahn über
Morchenstern nach Tannwald; nur schade, dass der stärkere Ver­
kehr ein allzu flottes Tempo nicht gestattete. .\uch trugen Rudel
von Kindern ihr gut Theil hei, Lungen und Glocke in ständiger
Action zu halten. Und gar erst hatte ich meine liehe Noth, als die
Thore einer Fabrik sich ötfneten und ein (iewimmel von hmnlert
und aberhundert Arbeitern und Arheiteriuueu ihnen entströmte.
Auch das zwang zur Poesie. „Was rennt das Volk, was wälzt sich
dort die langen Sti-assen brausend fort?“ Ist’s geratheu, zu läuten
und sich durchzuarbeiten oder abzusitzeu, hiess es da überlegen;
denn gefährlich konnte es werden, den .Kampf mit dem Drachen“
aufzuuehmen. Beim Gasthofe „Theresienhöhe“ folgte ich rechts der
Strasseuahzweigung nach Swarow.
Staubig und angeschottert, stets zwischen grünem Wald­
gelände, lief das schmälere Strässchen südwäits, aber, o weh, schon
schlugen wieder czechische Sprachlaute au mein Ohr. Bahl sollte
ich mich artiger Liebenswürdigkeiten seitens begegnender .Arbeiter
erfreuen. Diese hetzten erst einen Hund gegen nrch, als aber dieses
Mittel, mich aus dem Sattel zu bringen, nicht veitiug, indem ich
mich durch Ausschlagen der Bestie tapfer erwehrte, kam ein faust­
grosser Stein augesaust, zum Glücke ohne zu treffeu. Schärfer au-
treteud, wiewohl’s halsbrecherisch genug ging, eireichte ich die
nächste Biegung und hatte wenigstens vorläufig mein Lehen in
Sicherheit. Leider erfüllte mich statt der Geuugthuuug bloss der
fromme V unsch, diese slavischeu Dickschädel mürbe klopfen zu
können. Hier war s das Klügste, jedweden Rachegedankeu beiseite
zu lassen und vor der Uebermacht die Segel zu streichen. Meine
aufgeregten Nerven konnten sich erst beruhigen, als ich, hei Plaw
eine Brücke übersetzend, die linke Thalseite gewonnen hatte. Daun
musste ich per pedes bergan wandern und hatte nun Zeit, die er­
fahrenen Rohheiten zu überdenken und den Trost, dass der Feind
nicht auf Verfolgung bestaml. Aus dem gleichfalls czechischen
Dörfchen Plaw' tönten wehmüthige Werkelklänge herüber, vielleicht
ein Klagelied über die zwar oft behauptete, diesmal ah'r wieder so
schlecht bewiesene Gleichwerthigkeit der -- anderen Nation. In
steilen Serpentinen, die mir reichlich Schweiss entlockten, zog die
mittelmässig beschaffene Strasse immer mehr bergan durch einsame
Gegend, die eine .Art Vorstufe zum Riesengehirge zu bilden schien,
nach Glassersdorf. Ich hatte eine harte Nuss zu knacken gehabt
und that gut, als die Höhe erreicht war, ein Weilchen zu ver-
schuaufen. Nun theilte sich der Weg
(ieradeaus eröftnete sich eine reizende .Ausschau nach dem
Riesengebirge, dessen dunkler, kuppenreicher Massivstock vor mir
lag und deutlich konnte ich aus dieser beiiuemen Nähe und an der
Hand meiner Specialkarte die einzelnen Kämme ahzählen. .Also das
ist Rübezals Heimath. Der Berggeist schien bereits gewartet zu
haben, mir einen Possen zu spielen. .Als ich nämlich, entzückt von
meiner ersten, auf der Kaite mühelos vollführten Kammwandernng,
nach kurzer Rast zur Thalfahrt mich anschickte, da krachte auch
schon die Bombe hinter mir. Ein Riesennagel hatte den Reifen
durchbohrt und ein kräftiger Sremsenzug rettete mich ger.nle noch
vor dem schon unvermeidlich geschienenen Sturze. Horch, was war
das? Wer kicherte denn da so schadenfroh ant der Wiesenhalde?
Schier wollte meine Phantasie dies dem spottlnstigeu Berggeiste
zuschreihen, indessen mich aber ein genaueier Blick überzeugte,
dass es ein Wesen mit F'leisch und Blut (und das wie gesundem),
eine leibhaftige Bauerumagd gewesen, die sich offenbar oh der
Komik meines nicht sehr graziösen Rettungssprunges des Lachens
nicht hatte enthalten können. Eine Stunde wohl stellte ich sodann
im Graben künstliche Wiederbelelmngs-, recte Pick- und Klebver­
suche an, alles umsonst. Schliesslich versagte auch die Luftpumpe,
und das Facit war fein ge.schwollenes Daumentleisch. So wurde ans
der so lebhaft ersehnten, schönen Thalfahrt nach Jablonuc wieder
ein strammer Fusstrab
Unten angekommen hörte ich abermals fremdsprachige Lame,
so dass ich nicht umhin konnte, dass Doif mit einem derben Fluche
zu hegriisseu. Es war mir. als oh heute alles verwünscht wäre.
Erst ein saftiger Schinken und leidlicher Gerstensaft im .Kaiser
von Üesteireich“ fachte meinen gesunkenen Lehensmuth ein wenig
an. Die Flickerei aber hatte ich gründlich satt und so beschloss
ich, als die Nagelprobe gethan war, das hier beginnende, romantische
Iserthai anf der Felge zu durchieiten. Diese m.ndervolle AVahl-
und Flusssceuerie gemahnte lebhaftest an das ho^uische A'rhasthal,
in dem mich vor kaum zwei Monaten gleichfalls ein böses Geschick
um einen guten Theil des Geuusses gebracht hatte. .Aber so reizend
die Gegend ist, so sehr muss das Eindringen slavischer Elemente,
hauptsächlich der .Arbeiterclasse augehörig, in dieselbe bedauert
werden. In seichtem Kieshette lief hier das muntere Berghächlein
neben dem gemauerten Rande der 8tras.se in geschwätziger Eile,
hie und da über F'elsknolleu purzelnd, die grüne Thalfnrche hinab,
worin ausser dem Geplätscher der AVelleu, dem Rasseln meines
Unglücks Vehikels und dem Glockengehimmel fern neidender Horden
heute kein Laut vernehmlich wurde. Ich näherte mich langsam
im Leichenbittertempo dem Dorfe PHvIak, wo der eben fertig-
werdende Neubau einer grossen Weberei mir einen deutlichen
Beweis lieferte, wie auch in diese stille Waldabgeschiedenheit der^
wachsende Industrieeifer allmählich vordringt. Was mich aber
wunderte; kein wandernder Tom ist auf der ganzen, so schönen I
Thalstrecke. Fast wäre ich mir, hätte ich nicht wenigstens den i
halblahmen Gaul besessen, wie eine .Art .Ahasver vorgekommen, so
einsam und verlassen dünkte mich mein AA’andein
Endlich begegnete mir ein wandelnder ('ircus, eine Reihe
von AVageu, aus denen hübsche (irazieu den Thalbummler aulächelten.
Ich war nicht gelaunt, dieses Lächeln mit heiterem (iegengrusse•
zu quittieren, und ein gutes Rad au Ort und stelle wäre mir lieber
gewesen, wie alle diese holden Geschöpfe miteinander. Nachdem
ich durch die Dörfer Pouikla und Neudorf meinen geographischen
Wissensschatz aufs Neue bereichert hatte, musste ich mich von
meiner liehgew ordenen plaudernden F'ieuud.n, der Iser, trennen,
die mit der Strassenhiegung rechts gegen Semil zu sich wendete.
Nun kam ich, vom Riesengebirgsstocke mich immer mehr einterueud,
nach Starkenhach (-Ki Kilometer), aber der Weg zum Bahuhofe
gleichen Namens zog sich gar schrecklich in die Länge, und wieder


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 3 ]
Nr. 27.
RADFAHR-SPORT.
Seite 283.
kamen mir nichts wie Schilder mit .hostinec“ und andere czechisch
beschriebene Tafeln zu Gesichte. Scheu wollte der Geduldfadeu
reissen, schon begann die Nacht ihre ersten Schleier über die
Kiesengebirgsgegend zn breiten, als ich, das letzte Wäldchen ver­
lassend, Telegiaphenstangen und unmittelbar darauf das ersehnte
Bahnhofsgebäude anftauchou sah. Heil dir, trauter Freund, konnte
ich, wie erliist von langer Qual, nun ausriifen 1 Mehrere I.iehauer
Radfahl er und eine heitere Gesellschaft aus Qnalisch kürzten mir
die Fahrt über Aruau und Piluikau nach Trauteuau, wo ich im
Hotel Stark, um mich eines (iemeinplatzes zu bedienen, gut aufge­
hoben war und Vater Knbezal sich mir in meinen Tiäumeu in
weit freundlicherer Gestalt zeigte wie tagsüber im Gebirge.
(Fortsetzung folgt)
——
pie 5cbwicrigl(citcn der galvanischen Verniclilung.
Das widerstandsfähigste Material, über welches die Tech­
nik verfugt, das Eisen in seinen verschiedenen Anwendnuirsformen
von Gusseisen, Schmiedeeisen und Stahl, leidet unter ilem seit un­
denklichen Zeiten fühlbar gewesenen und bekämpften Mangel der
Widerstandsfähigkeit gegen den Sauerstoff der Luft. Die Kuust,
Eisen und Stahl mit einem Feberzug zu versehen, der das Rosten
möglichst lange Zeit verhindert, welches da.s Metall gleichzeitig un­
ansehnlich macht und schwächt, war deshalb stets sehr geschätzt.
Nicht zu verwundern war es daher, dass die Erfindung der galva­
nischen Feberzuge mit Metallen, die gegen die Luft weniger
empfindlich sind, besonders aber die galvanische Vernicklung für
Eisen und .Stahlwaaren aller Art eine Bedeutung erlangt hat. die
sich die ersten Anwender nicht träumen Hessen. Es gilit kaum eine
Metallwaareufabrik, selbst kaum eine mechanische Werkstätte, die
nicht eine Einrichtung zur galvanischen Vernicklung besitzt.
Daraus sollte mau schliessen, dass auch die Ausübung des
^ eifahrens eine einfache, keine besondere Geschicklichkeit erfor­
dernde ist und dass das Vernickeln keine Kunst .«ei. Das ist auch
thatsächlich so; vernickeln zu können ist heute, wo alle Einrich-
I tungen und Lösungen dazu billig käuflich sind, keine Kunst mehr,
aber .Teder, der näher mit der Sache zu thun hat, weiss, dass gut
zn vernickeln eine sehr grosse Kunst ist. Eine so grosse, dass Fahr­
rad- und andere Fabriken in unangenehmste Verlegenheit gerathen,
wenn sie in ihrer galvanoplastischen Veruicklumrsanstalt nicht ein
Vernicklungsgenie, sondern nur einen „Vernickler* haben.
Einen guten haltbaren Nickelüberzug auf Eisen und Stahl zu
erzielen, der auch in feuchter Luft längere Zeit ein Durchrosten
verhindert, ist überaus schwierig und daher können für die Ver­
nicklung von Fahrrädern, Maschinentheileu und anderen ähnlichen
Gegenständen nur die allertüchtigsten Kräfte verwandt werden.
Die Schwierigkeiten liegen in verschiedenen Richtungen. Itie
Lösung muss die richtige Zusammensetzung haben und auf dem
richtigen Grad der Sättigung eihalten werden; der elektrische
Widerstand des Bades muss der passende sein, und daher ist auch
die Entfernung der Nichelanoden von den M aareu von Bedeutung;
die Anoden müssen eine geeignete Struktur und die richtige che­
mische Reinheit antweisen, auch muss die Spannung der Stromquelle
auf dem richtigen Niveau gehalten werden. Alle diese Schwierig­
keiten lassen sich jedoch verhältuissmässig leicht überwinden, denn
die Fabriken, welche Einrichtungen für Vemicklnngsanstalteu
liefern, machen es zur leichten L’eberwiudung dieser Gefahren sogar
dem vollkommenen Neuling in diesem Fache sehr bequem. Schwie­
riger ist schon die vollkommene Entfettung der Waaren vor de''
Vernicklung, zu welchem Zweck sehr verschiedene Methoden, die
aber sämmtlich fortwährende peinliche Aufmerksamkeit des Ar­
beiters voranssetzeu, angewandt werden. Eine sehr einfache Art
der Entfettung, die wenig bekannt ist und bei einiger Aufmeik-
samkeit gute Resultate gibt, wenigstens soweit nicht Gegenstände
mit schlecht zugänglichen Vertiefungen in der ObeiMäche in Be­
tracht kommen, ist die Abscheuerung mit Schlemmkreide. Die Fett-
theile werden bei diesem A erfahren einfach dadurch gründlich ent­
fernt, dass die Gegenstände mittelst einer weichen Bürste mit einem
dünnen Brei aus Schlemmkreide und AVasser abgebürstet werden.
Dabei sangt die Schlemmkreide alle Fettheile auf, und muss dem­
zufolge öfters erneuert werden.
Die grösste Schwierigkeit bietet aber dem A'eruickler der
eigeuthümliche Fmstauil, dass er den Nickelüberzug niebt so dick
machen kann, wie er will. Es giebt eine ganz bestimmte (irenze
für die Stärke des Feberzuges. Geht man über diese hinaus, so
erfolgt ein .Abblätteru des Nickels von dem Eisen, und die .Arbeit
ist also verdorben. Die Frsache dieser Erscheinung ist nicht genau
festgestellt, sie muss aber wohl in eiuei Eigenthümlicbkeit der
Stinctur des galvanisch niedergeschlagenen Nick ds bestehen, denn
hei anderen Aletalleu, wie beispielsweise beim Kupfer kann man
bekanntlich die Stärke der Schicht durch A'erläug riuig der Dauer
des Niederschlags beliebig vergrössein.
Durch die.se Eigenthümlicbkeit erwachsen dem A'eruickler
natürlich die allergrössten Aergeriiisse. Ist der Feberzug zu dünn,
so rostet er bald durch, ist er zu dick, so blättert er ab, entweder
schon im Bail oder später bei der Folierung. E ue praktische
Möglichkeit, die Stärke des Feberzuges während des Prozesses zn
messen, giebt es nicht: es erfordert also thatsächlich die (ieschick-
lichkeit eines „Genies'*, die richtige Grenze zwischen zu dick und
zu dünn so zu treffen, dass die A'ernicklung eine thatsächlich gute ist.
Eine gute, soweit mau praktisch eneichbare Güti in Betracht
zieht, denn mau würde der A'eraickluug dieses Prädikat sicher rricht
geben, wenn man dem Feberzug überhairpt eine grössere Stärke
geben könnte, so dass man durch A'ernickluug auch Eiseutheile vor
dem Rosten schützten könnte, die feuchter Luft längere Zeit oder
dauernd ausgesefzt sirtd, wie beispielsweise AA'agenteile, I'liuteu-
läufe, Gitter urrd alle in der .Ausseu-.Architektur angewandten Eisen­
teile. Hiefnr ist die A’enricklung bekanntlich nicht zu gebrauchen,
weit sie wegen der Schwäche der Schicht das Rosten nicht genü­
gend lange verhindern kann, und man kann sich vorstellerr, welche
Fmwälzung erfolgen würde, weun es gelänge, diese eigenthürnliche
Schwierigkeit, die der A’ernicklung anhaftet, zn heben.
AVie eine Bombe muss daher die Nachricht einschlagerr. die
wir in der neuesten Nummer einer amerikanischen wissenschaftlichen
Zeitschrift finden, dass es im Laboratorium der Fuiversität AA’isconsirr
gelungen sei. Nickelüberzüge auf Eisen urrd Stahl von beliebiger
Stärke zu erzielen. Däs A'erfahreu, mit welchem dieses Resultat
erreicht ist. weicht in nichts von dem gewöhnlichen A'e. fahren ab.
als nur durch die .Art des angewandten elektrischen Stroms. Es soll
nämlich „ausser dem gewöhnlichen Gleichstrom auch AA'ecbselstrom“
durch das Bad geführt werden.— Nähere Angaben sind nicht
gemacht, so dass die P'rage offen bleibt, ob die Anwendung beider
Stromarten gleichzeitig geschieht, was wohl erhebliche Schwierig­
keiten verursachen dürfte, oder ob nacheinander Gleich-trom und
Wechselstrom angewendet wird. .Auch über die Höhe von Spannung
und Polwechselzahl ist nichts gesagt. Alan wird daher weitere
Mitteilungen abwarten müssen, oder aber besser sehr bald auch hier
Versuche mit AA'ecbselstrom machen müssen, denn die AA'arscheinlich-
keit, dass durch die Hinzufugung des AA'echselstroms die Struktur
des niedergeschlagenen Nickels verändert wird, ist thatsächlich sehr
gross, und dass daduicb das Bestreben des Abblätterus der Schicht
beseitigt werden kann, i^t ebenfalls durchaus nicht unwahrscheinlich.
Sicherlich darf die Bedeutung der Neuerung nicht unieischätzt
werden.
(Radmaikt.)


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 4 ]
Se.te Ü84.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 27.
T
Wrl.aiMl (lout.schor Kadtalim* Nicdrr-OeskM-iricli.s. Laiidesvei-band H«MTndalm‘r Wöhmvus.
Amtsstube: Wien, VIII. Landesgeiithtisirasse 5. Cafe Raihliaus
Amlsstunden mit Ausnahme der Sjnn- und Fciertagr täglich von
4 bis 7 Uhr Abends.
Fcrnsprechstelle Nr 12.932 (fui Mitglieder zur Benützung).
I. Voisitzender: J. Pirxhofer.
.Uis.-iadO.
Franz Kenzel (Schassburg). J. Jekeluis (Kronstadt), J. (Buiriiz).
F. Heiter ^Sächsisch Recn), N, GeoRucr (Fogarasch Be.rathe: D. Karl Liirtz,
(KroiisiadiE V. Schieb, Wilhelm Z a c h (Hci mannsladt). J. 1 h c »E Fritz G u g ge n-
berger (Mediasch), Daniel Roth (Scha.ssburgl, Dr. Wagner ^Bisiritz). Albert
Pildner v. Steinburg (Fogaras)., ,,
Alle Zuschriften sind zu senden an Adolf Fonn jun. Hermauiistadt: alle
Zahlungen dagegen nur an; Gustav Jacobi, Hermann>ladt.
Omcli die Verwaltung des „Radfahr-Sport“, Wien, VI 2 Grabnergasse 12 zu bezielieu.
Anleitung zum Reigenfaliren
von JOS. .^.D.CMETZ.
Oetavband, elegant gebunden, 160 Illustrationen, per Exemplar
60 kr.= 1 Mk., mit freier Postversenduug Oo kr.= 1 Mk. 10 Pf.
Leiifaiea liir das Traiuiai des Eadfadters.
Bearbeitet von J. MÜHT ÜB.
l’rei.s mit freier Zusendung il. 1.50. Das beste derzeit existireup
Handbueb.


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 5 ]
Nr. 27.
R ADFAHR-SPORT.
Seite 28.5.
Oesterreich
J[:iliriscIi-S'-lii)nbers'. Die in MährisL-li-Schoubeiü; am 1. .Juli
il. M. veranstalteteu Renuen auf der ei»;euen Reuubahu habeu
folü:Hude Krarebnisse gebracht: I. Eriiftming.^fabreu; 2000 Meter=
ti iOiinlen. I. Fraaz Scbneeweiss, Wien. II. Moni Klee-
inanii. Wien. 3:16^.,. III. Tboma.s Wrauovsky, Zwittau, 3: 18 5.
— II. Xeuliugsfabreu: K)00 Meter= 3 Runden. I Rudolf Breiter.
Mäbriscb-Scböuberg. 1:39. II. Otto Kraunicb, Fiaukstadt. 1:41.
III. .losef Pilz. Mahriscb-Scbiiubsrg. 1:53^-.— 111. Vereins-
nieisterscbaftsfabren: 10.000 Meter= 30 Runden. I. Anton Prätori,
Mabri.äcb-Schöuberg. 20:34. II. Alois Heiuiscb. Mabri-icb-Scböuberg.
20:34'5. III. Raimund Kauer. Mäbriscb-Scbdiiberg, 20:35.—
IV. Ilauptfabren: 0000 Meter= 18 Runden. I. Franz Scbueeweis«.
Wien. 10:15’'ä. II- 5Ioui Kleemaun. Wien. 10: 15'5. III. Thomas
Wrauovsky, Zw ttau. 10:1H’ 5.— V. Verbandsfahreii: 2000 Meter
= 6 Rtmdeu. I. .Albert Oottlieher, llauusdorf. 3: 28-' .. II Alois
Heinisch. Mährisch-Sehouberg. 3:36’.. III. .losef (iottlicher, Mäh-
risc .-Rothwa.sser, 3:36’-.— VI Tr.jstfahren; lOOO Meter
3 Runden. I Franz Stramiuins. Ulmütz. 1: 44' 5. II. Richar l Fochler.
Mährisch-.'^chouberg. I: 47. III. .lohauu Läuter. Mährisch-.Scbüaberg.
1: 48’..
Der Radfiibioereil! in Sclila"' bei tOiblonz a. X. verau-
staltet aus Anlass des einjährigen Bestandes am Sonntag, ileu
8 .luli seine ersten Festlichkeiten mit folgender Tages.irduung;
Von 8 riir Früh: Kmpfaug der ankommeude.i Ver-ine uud (laste
im Vereinslocale (lasthof „zum schwarzen .Vdler*. 10 I'hr: Friili-
schoppeu in der Turnhalle, nachher Sjiaziergaug in das Curhaus
Ba I >chlag. 12 Fhr Mittags: Zwangloser Mittagstisch im „^cäwaiz-u
.Vdler* und in der Turnhalle. 1 I hr Nachmittags: Versammlung
zum Prei s-Corso (3 iirachtvolle Khreupreise heim (lasthofe
,-zum schwarzen .Adler“.' ,2 Fhr: .Aufstellung zum Preis-l'urso uud
.Abmarsch desselben ilurch den< irt mit Musik zum Kestplatze. fl'ie
AVerthungsstrecke ist durch Fahneu gekennzeichnet). ',„3 I hr Nach­
mittags: (Irosses Volksfest mit Coucert und vers.hie.lenen Be­
lustigungen .Abends 8 I'hr: Fest-Ball mit Pieisvertheiluug im Saale
,znm schwarzen .Adler". Kintritt zum Fest-Ball: Radfahrer 1 Krone,
(■äste im Vorverkauf 1 Krone, an der Zahlstelle i Krone 40 Heller,
jede 2. Dame 40 Heller. Zum Volksfest iin Vorverkauf 2() Heller,
an der Zahlstelle 30 Heller per Person. (Fiusatz zum Preis-Corso
Pi Kronen per Vereint Festkauzlei im (iiucn sorgtiui einigi-male für recht
ausgiehigiMi Regen, und sah ih-r Rennaus-chuss mit bangi'r Sorge
di’in auf' ,j3 Ihr Nachm. fc>tgesi'tzteii Beginn di'S Rennens ent­
gegen. (tlücklicherweise tdiidj eine Störung dnn h das nasse Flement
aus und i-s kann, abgesehen von einmu nicht von Folgen leglei-
tetcii Zwix heiifalh', über eim-n zimulh h günstigen Verlauf des
Rennens beric htet wcTclen. Die idnz'dnen Fehler waren gut be­
stritten, die Fndkäinpfe InTtiger als je uml bc’sonclers das Fröff-
nungs- und Vorgabefahren wurcie interessant uncl .spannenil clurc h-
geführt. ein Beweis des unisic-htigeii nml sportlii h eorrec-ten .Arian-
gements der Reiinhdtung. AA as chm Besuc h - dersedbe- allerdings vie l zu wunsidien übrig, cioc h clürffc
dc-r hieclurch entstanchme Fehlbetrag chm A'erein nicdit gar so eni-
ptindlicdl treffem. Im .Such'tc.mpreisfahren kamen hdeier die beiden
ilerren Rennfahrer fJiesskann uml Katsc'hthaler infolge eigener ITi-
vorsic htigkeit zu Kall. 15 Minuten hinterm Ziedband. wohed auc h
da.s anwc!scmch‘ ('Inbmitgliecl, Heir Fdumml Fleisehmann, wedeher
an der kritiscdien Stedh' als Zuschauer 'cdiieii .Stamlplatz gewählt
hatte, in Mitleicleiisehaft gezogen wur'h-, cloeh konnten sic h die
Gestürzten soghdch erheben, worauf Herr Bahnarzt Dr. Hans
Mauer in bc-kannt licdcenswurdiger AVe'..,. seine's .Amt'“' waltc-te.
Bc‘!iannt s-i noch, 'la-s infolge licdieiiswurcligen Entgegcm-
kommens 'les Herrn AA’okrina aus Ziiaim liem heurigen Gewinuc-r
cles werthvolleu AA anderpre i.-o und cles kleinen Prokop aus Prossnitz
ein Kunstfahren geboten wurde, weh-hes allgemcduen .Anklang sc items
des sportliebenden Publieums faml.— Hier die Resultate der ein-
zednen ('oneurreiizcm: I. Fröffnungsfahren: .8trc“cke 16 0 Meter=
4 Runden, 2 A'orläitfe; im Eutseheidungslaufc'; H"1 t Franz .8 liiic'e-
weiss. AA'ien, in 3: 14 ,, Erster. Hcgr Josef Mader. AA'ieii. in 3: 14'-
Zwc'iter. Herr N. Straininiiis. Olmütz. in 3: 15' Dritter. 12 star­
teten 2. Neiilingsfahren: Herr .Ant. Tasc hner. Jägerndorf, in 1: Hl’ j
Erster. Herr Karl Kretsc h:ni‘r. Jägern dort', in 1: 19*- Zwe it'r.
Herr F. Bodensteiner I. O R. ('. in 1: 20 Dritter, 6 starteten.
3. Fahren um clen .Smletenpreis: 7 Fahrer .Strecke- lOdO =2'.
Runcleii. Herr Franz AA'okrina. Znaim, in 1: 40’ 5 Erst.‘r. Herr
F. Lukowitsc h. Brünn, in 1: 40'5 Zweiter. Hc-rr C. Krc-tsehnier,
Jägermloif. in 1: 41’- Dritter. 4. Juniorfahren: 6 Fahrer am Start.
.Strecke« 1201 Meter 3 Rumlen. Herr Fmil Gieskann. Brünn,
in 2: 10 Erster. Hc>rr Franz AA'okrina. Znaiin. in 2: 10*- Zweiter.
Herr F. Bodc‘nsteiiic>r. 1. (). R. (' in 2: 11' ,, Dritter. 5. ilaiiclic ap:
8 Fahrer starten. .Strecke- 8(X) Meter= 2 Runden. H.-rr Josef
Mach-r. AA ien. in 1; 7'^ Erstc-r. IL-rr Franz Sc hm-c-weiss. AA’ien.
in 1:7’ -, Zweiter. IL-rr N. Kh'-maiin. AA'ie-n. in 1 :-S'- Dritfe-r.
6. Hau]itfahrc-ii: 4 Fahrc-r startc-n. Stre-eke 10.000 Metc-v 25 Riimh-n.
IL-rr Franz Sc lim-ewc iss. AVi-n. in 17:37 Eist'-r. IL rr Jo-ef Alach-r,
AA ie-n. in 17:37'. Zwe-it'-r. IL rr L. Bittm-r, AVr.-Nc-usta'lt. 17:37*.
Dritter. Fehrnngsprei' IL-rr N. Kle -mann AA'ic-n. Nach -h-r--rt'olgtc-n
Pre-isV'-itheiliin-g durch ch-n (ihmanii ch-s Clubs. Heriii Franz AA’oice lka.
faml selilic-sslic-h clas( Olle-rt dc-r( 'a;celh- ch-s is. Inf'.-R-g. statt uml
nur langsa u h-c-rte s-c-li in d--n .A'i.-mLtun h-n ch-r geräumige Platz, -h-r
noch vor Kurz--m der Schauplatz inteic'santer Käm)cf'e gc-wesen war.
Frliicher Reiinbabii. Das Blunieii- und ('ostüm-Fest des
Erlacher Radfahrer-A'ereines „.Austria", das am 24. v. .AI. unter dem
Ehreiipräsiclium des Herrn Statthaltereirathes Ritt-r v. Stahl uml
des Herrn (»bersten Czaykowsky, Ritter v. Berimla auf der reizend
gelegenen Rennbahn des obgenannteii A'ereines ahgehalten wurde,
gestaltete sich wie alle amleren A’eranstaltuugeu clieses A’ereines
zu einem beson iers gediegc-iicii. Das Programm bot eine Reihe
reizender reherraschungen und lohnte Beifall jede einzelne Nummer.
Auch in einer (iross-iaclt hätte dieses Fest, das von circa IS'K) Per­
sonen besucht war, .Anklang gefunden, den jcler Festgast fand
volle Befriedigung. Zu dc-11 einzelnen Punkten des Programmes
überg.'heml. notieren wir cRe Sieger. I. Gästefahien. 30(H) Alc-ter.
1. Fiauz Alader, AVien, 5: 53. 2. Rudolf Al.acler, AVien. 5; .53' 5.
3. LeopoM Babka, Neustadt, 5; 53’ .. II. AA’ettfahren der Herren
k k. Oflicierc-. 20(X) AL-ter. 1. Herr Lieutenant Schlacht, 4: 13’5.
2. Herr (»hc-rlic-iiteiiaiit Reim-r. 4: 13’^ 3. IL-rr Lieutenant
Sic'gl. 4: 13*5. III. Costüm- und Decoratious-Preis-ConeuiTeuz.
1. f'rati Alarie Herzog als Postillon d'ainonre. 2. Herr Fd. Herzog
als Jäger. 3. Hansi uncl Carl AA'illfabrt auf reizeucl ge.schmücktem
Tanclem. lA'. Reigeufahreu. .Als erster Bc-werber trat dc-r wackere
Railfahr-A'erein „Fiche* Neunkircheu auf, dessen Reigen, der mit
grossem Geschick durchgefnhrt wurde, wohlverdienten auhalteudc-u
Bi-:fill erntete. Der zweite in Goucurieuz tretende AA'iener Rad-
fahr-Club „Rmiolfshügel* hat in seinem .Achterreigeii bewiesen, was
alles auf 'lern Raiie geleistet werden kann. .Rudolfshügel* I. Preis.
„Eiche* II Preis. V. Preis-Corso. Aueikeunnngsd.plom erhielten:
AA iener Radf’ahr-Cluh „Rmiolfshügel*, Radfahr-A’erein „Eiche-*
Neunkircheu. Radfahr- A'erein Temitz. Kreuzfahrer mit Kaiser
Rojhbart, Buren mit Alusik und Kanonen, die Alitglieder des Er­
lacher Dilettanten-A'ereines in den Costümeii ihrer Liebliugsrolleii.
Al. AA'ettfahren der Herren k k. Unterofficiere. 2000 Aleter. 1. IL-rr
Jnrschiua. 3: 27* 5. 2. Herr Hubert, 3: 31. 3. Herr Innck 3: 31’5.
A II Kunstfahren. He rr Kitter v. Eywo hat bewiesen, d.ass es für
ihn nichts l'nmögliches auf dem Rade gibt. Das Publicum kam
von einem Staunen ins andere, uud jede Piece erntete allgemeinen
wohlverclienteu Bc-itall. Diese A’orstellung überraschte umsomehr,
als wir 'las Hochrad kaum mehr praktisch kennen. A’III. Junior-
fahreu. 20O() Aleter. 1. Carl Probst, 4: 23. 2. Leopold Batka,
4; 23' .. 3. Leopold Senzar. 4: 24. IX. Jusfahren. I Preis: Herr
Ku'lloff „Eiche“ Neunkircheu, böhmische .Aiuuic- samiut Kiml (Preis


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 6 ]
Seite 286.
RADFÄHR-SPORT
Nr. 27.
eiu lebemler Stüirh). II Treis: Hausi und Carl Willfahrt auf
Taiideni als eugl Komiker (Treis eiue Cochiuhemie sammt
III Treis- Gruppe des Krlaclier Kadfahr-Verein ^.Custria'“. Ter
Tilettauten'-Vereiu „Kinigkeif* Kriach konnte von seinen ange-
kündi.'ten zwei Stücken nur mehr „Domestikenstreiche" aut i le
Scene’ hringen, da die Zeit schon znweit vorgeschritten und die
Preis-Vertheilnii"- voigenommen wi'rden musste. ie uns mitge-
theilt wurde, hat Herr Therst Kitter v. Beriuda für das Üfriciers-
uud rnterofüciers-Heuuen je einen hübschen Siegerpres gespendet.
Wir müssen nochmals erwähnen, dass das Fest ein wahrhaft
o-eluno-eue--, exactes war und dem Kadfahr-Verein ...Austria“, sowie
dem Comite nur zu gratulieren ist, ein so hübsches Fest, hei dem
sich alles aufs beste uuterliielt. fortwählend zu schaueu und zu
iacheii hatte, arangiert zu haben. Tas Tublicum spendete auch
fortwährend, als Zeichen .les Cefalleiis, Beifall und Anerkeuiiung.
l'eher Freilierrn von Troliaskii schreibt das „X. W. ’f.“;
llMMKMi Kilometer per K a d. Kiner unserer strainmsten und he-
kaimtesten Tourenfahrer, Herr Major d. K. Heinrich Freiherr v.
Trochazka, hatte kürzlich die imposante .\nzahl von lOtUMMi per
Kal znrückgelegten KiloiiietHrn anfzuweisen. Tie Zeit, die sei
den oh"enaiiiiteii zwei weiten Keisen, unter .\nder m in Tc-utschland,
Italienr Serhijii. Knniänien. Kn-rland. Schottlaml iiiid Irland, clie
durch die- klimatischen Veihaltnisse sic h .scdir schwierig gestalteten,
nuternahni Baron Trochazka grössere und kleinere Kadreisen, wobei
die angenehme Thatsache veizcichnet zu werden verdient, dass er
auf seinen zahlre.cheu Fahl teil, die ihn theilwei.-ce durc h völlig
uncultiviite (iegendeu fidiitc-n, niigends nenneiiswerlheii Belästi­
gungen ausgesetzt gewesen war. Interessant ist auch die .Vrt iiiicl
Weise, wie "sich Baion Trochazka bissiger und kläffender Roter hei
seinen Kaltmireii erwehrt. Wahrend sonst von Kadfahrern als
ischreckmittel wiederholt Knallerhsen, Teitscheii etc \eiweiiciet
werden, kam Baron Trochazka von clieser Methode ah und veisuchte
es mit Zuckt r. und zwar in den meisten Fällen ertolgreieh. V ill
der Major einen seinem Kade uachlaufenden Hund besänftigen, so
wirft er ihm ein Stück Zucker hin I ehersieht das Thier in tler
Hitze d's Gefechtes die Lockspeise, so folgt ein zweites Stück.
Ter Hniid stutzt, heschnuppert den Zucker und frisst ihn, indess
cler Kadtahier schon längst auf und davon ist. Barou Trochazka
ist gegenwärtig (ihmanii der in Sportkreisen hesthekannteii Officiers-
section IV -2 in Wien und zugleich Generalsecretär des Oe ter-
reichischen Touiing-riuhs, um welchen er sich iiahmhafte Verdienste
erworben hat. clie von massgehender Seite, wiederholt anerkaiiiit
und helohencl hervorgeliohen wurden. Indem wir dem Herrn Baron
viel (ilüc-k zu seinen noch iirccjectirtcn Keisen wünschen, hoffen
wir, dass cs ihm gelingen werde, ein zweites .Mal clie stattliche
.Anzahl von Kmi.iioo Km. per Bad zuiüc-kzulegen.
KIIUKAZKK' 11 KN
:\1K1)AIKKKX a«ss
in Gold, Silber und Broiice
« KURKNlMiKlSK
«( KrnzEiniKN
eigener Fabrikation
Louis Abel
WIEN,
hf, Scliönburgstrasse 38.
-Vuswahlsendungen au
Vereine.
Reich illustrirter
Treis- Courant!
Ttenntagc.
(Tie Veiöffenilichuiig cler Renntage erfolgt an dieser Stelle kosten­
frei; die Veröff'entLchuug der ausführlichen Rennausschreihiiugen
dagegen können nur gegen Bereehiiuiig. d. i. für jeden Renntag
10 Kronen, aufgeiiommeii werden.)
’T a g
0 r t
Veranstalter
.Aiimerknug
.Auf (1
ler Koiiiihahii;
8 Juli
1.5.11.16. Juli
Off. Juli
12. -August
AVieii
(Margarethen)
Gahlouz
AVieu
Gablonz
,SchwalbengTnss‘
und „T’ Wiediier
1 Radler“
R.-C. „Sport“
Alargar.-Reuiih.
1. Gablonzer
R.-V. 1888.
Meisterschaften von
Böhmen über 1000 m
und .50.000 m
28. uml 30.
September
Tr.ag-Buhua
Radfahrervereiii
—
8. Juli
18. -August
.Auf
Göding
Seniinering
der Strasse:
D. Radlerhort
B. d. H -V. Oe.
Bergmeisterschaft
Aiitoinobilisimis.
Der Transport von itiitoinohileii Faltrzengeii auf den öster-
reiehiseheii Eiseiihahiieii.
I'userer Automohilisteu hat sich eine tiefgehemle Bewegung
heinächtigt Grund derselben ist die Stellungnahme der Eiseu-
hahuverw altuugen zum Transporte der automobilen Fahrzeuge.
Vor einigen Tagen richtete der Bund au die Firmen der
Automohilhrauche eiu Bundschreibeii. in welcliem gesagt wurde:
.Tnrch eüe Firma, welche Motorfahl läder uud Autoniohile
prodiicirt. wurdcui wr von dem Inhalte einer Aeifngung cler Süd-
hahn in Kenutniss gesetz welche geeignet ist, die Entwicklung
dei* jungen, emporstrehenden .Autoiuoliiliudustrie in Oesterreich zu
uuterhiiicien. Laut dieser Verfügung werden uämlicli .Motorfahrzeuge
und .Antomohile nur znm regulären Gütertransport zugelassen, wenn
der Motor sammt Zubehör cHrect vom Fahrzeuge abmoutirt ist. lu
jedem anderen Falle ist cler Tiansport per Eilgut ausgeschlossen,
vielmehr nur per Frachtgut und in diesem Falle wieder nur mittels
sogeuanuter Feuerzüge möglich, wobei für jedes Fahizeug ein
separater Waggon zur Veiweiidnug kotumeu muss.
.Auf diese A'erfügnug aufnierksam gemacht, welche es mit
sich hringt, cla beispielsweise ein Motocycle mit .Avauttrain im
Gewichte von HiO Kg. für eine Fahrstrecke von 23.) Kni. K. 24206
an Fracht zu bezahlen hatte, begaheu wir uns allsogleich zur Süci-
hahnverw altuiig, und uahnien A'eraiilasstiug, mit dem Generaldirectcir
Herr Hofrath Eger sowie mit einem luspector, au welchen wir
durch clen Geiieialdirector gewiesen wurden, Rücksprache zu pffegeu.
Hiebei wurde uns die .Autkläiuiig zntheil, da unsere Information
eine vollständig zutieff'ende sei, dass die A’erfügting jedoch nicht
einseitig von der Südbahn erlassen wurde, souderu auf einen Be­
schluss der im Februar clieses .lahres ahgehalteneu Tirectoreu-
eonfereuz zurückzufnhren sei. Ter erwähnte Inspector schloss sich
der von uns geltend gemachten Anschauung vollständig au, class
die clnicli cliese \'e; fügnng geschaffenen A'erhältnisse unertiäglich
uncl unhaltbar seien, uml die Eutwicklnug der .Antomohiliudustrie
gefährden müssten.
Es gilt daher möglichst rasch zu haudelii und durch ein
einmüfhiges Votum der .Automohiliiidiistriellen, dem der Bund
österreichischer Industrieller kraft seiner Eigenschaft als eine zur
Vertretung der Interessen sämmtliclier Iitdustriebrauchen herufeiie
Körperschaft den entsprechenden Nachdruck verleihen würde, sofort
alle Schritte zu unterm hmeu, um diese geiadezu veihängnissvolle
Bestimmung zu beseitigen.“
Ter Bnml österreichischer Industrieller hat in daiikeiiswerther
AA'eise eiue .Actioii in Betreff des Eisenhahutraiisportes von .Anto-
mohileii eingeleitet uml in dieser .Angelegenheit das Träsidium des
Oesterreichisclieu .Automohil-Cluh uml die Firmen der .Aiitoniohil-
hr.aucheii für Samstag, den 23. d. M. in seine Bumleslocalitäteu auf
der Seilerstätte zu einer A'ersammlnng eingeladeii.
.An derselben hetheiligteu sich der Träsideiit des Oester-
reichischeii .Automohil-Clnh, Herr Graf Töttiiig, ferner die Herren
Ludwig Lohiier, Carl Aimhrnster. .los Biereuz, Trofessor G. (ioehel,
uud Johann Tuch (Graz).


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 7 ]
Nr. 27.
tiADFAHR-SPORT.
Seite 287.
Gef,n-üiulet 18:i2.
Geffiüiidet 1832.
Gegründet 1832.
ch1900gilt:
Reitlioffer’s Pneuniatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste Keifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Fquipagen, Kran­
kenwagen etc. etc*
0--cLrr:Lrr:LiT^a.xeri.-^a.'bril^erL
5osef Sleitfioffers Söhne
Centrale: Wien VII,I Sehottenfeldgasse 48B.
Fabriken: Garsten &, Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
G<‘gründet 18.32. Gegründet 1832.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 8 ]
Seite 288.
RADFAHR-SPORT.
Xr. 27.
Aut Grund des Ergebnisses der Berathungeu wir<l der Kund
bei der Direction der Siidbahu die Aufhebung des Erlasses zu
erwirken suchen. Als Grun<ilage der Kerechuung tiir den Trans­
port von Automobilen soll der Preistarif eiupfoblen werden, der
für den Transport gewöhnlicher Wagen in Anweudmig gelangt.
Motocj’clisten sollen ihre Vehikel als Passagiergnt in allen /ügen
mituebmen können.
Teclulik.
.Josef Fischer, der bekannte di'Utsehe I»aiieifahrer, feierte
heuer seinen schönsten Sieg, indem er das classische Stias.'^enrennen
Bordeaux-Paris gewann. Uieses bedeutendste Strassem ennen der JVelt
wurde bekanntli<h heuer, so wie in fiuheren .labieii. ohne Mehr­
sitzer oder Motorführung gefahren, und duitten nur gewöhnlic he
Einsitzer als Sehrittmaeher benützt werden, l'niso giösser ist daher
die Leistung F sehers, der die gewaltige Strecke von .öül Kilnmeteiu
in der Keeordzeit von 21 Stunden 57 Minuten und 57^ 5 Seeiinden
Bücher- mul Karteiiscluui.
Früh und S|)at flott aufs Bad und hinaus in d e g.nne
Natur— aber nie ohne G. Fieytag’s Ra lfahrerkarten. d.esps i.n-
enthehrlichste .Ausrüstungsstück eines jeden Radlers I Die vorzüg­
liche Ausführung dieser, vom bekannten Veilage (i. Fieytag <!t
Berndt, Wien Vll 1 herausgegehenen Ka ten stel l dieselben obenan
in die Reihe der für Ra Ihhrer erschienenen Reh elfe, deten massiger
Preis auch den schwindsüchtigsten Geldbeutel nicht nherm.issig be­
schwert. Die neuen kleinen Ausgaben pro Blatt .'iO Heller= 25
Pfennig von denen bisher Nr. 1. .Alünchen—Nord.— 2. München—
West.— <J. München—Ost.— 4. Salzburg—West— 5. Salz-
kammergnt.— 6. rmgehung von l.iiiz.— 7. rnigehung von Klagen-
ftirt.— 8. rmgehung von Graz.— ü. rmgehnug von Eger. Maiien-
had, Karlsbad.— 10. rmgehung v Laibach.— 11. Unigebnng von
Triest.— 12. rmgehung von Passau.— L’L rmgehung von Biid-
weis.— 14. rmgehung von Pilsen.— 15. rmgehung von Prag.—
16. rmgehung von Regenshnrg.— 17. L’ingehnng von .Angslnng
erschienen, haben in den eben ausgegehenen neuen tViener Blattern:
Nr. 18 Wien —West (bis Ernsthrnnu-Horn —Melk) Dl, Wien-Süd
(bis Lilienfeld—Mürzzuschlag—Aspang) 20. Wien —Nord (bis Laa—
Nikolshurg—Lundenhurg—Marchegg) für Wien und dessen weitere
llmgohnng billige Karten geschaffen, wie sie bisher nicht existirten.
hür nur 00 Heller z= 25 Pfennig ist jedes hecinem in der Brief­
tasche unterzuhringende B„ tt, nett ausgestattet, in jeder Buch- oder
Papierhandlung, sowie im Vorlage G. Freytag& Be.ndt, Wien VH 1,
Hchottenfeldgasse 64 käuflich. Wir können die prächtigen kleinen
Kärtchen nur empfehlen.
Den Vogel ahgesehosseu hat die rnhinrchst bekannte
kartographische Anstalt G. Freytag& Berndt, Wien VH 1, als sie
mit der Herausgabe von G. Freytag’s Wiener .Ausflngskaiten vor
einigen Jahren begonnen. Die kleinen handlichen Kärtchen, die in
dem rückseitig befindlichen Verzeichniss nebst Beschreibung aller
im Bereiche des hetreftenilen Blattes möglichen Spaziergänge und
Touren eine sidir wertvolle Unterstützung des Karteuhildes”aufzu-
weisen haben, fehlen heute wohl kaum in der Hand eines Touristen
oder eines Sommerfriscdder.s, sofern dieser nicht die grös.sercn
d ouristen-W anderkarten (ohne Te.xt) desselben Verlages vorzieht
Die eben neu erschienenen Nr. 22—26. auf ilie wir die Aufmerk­
samkeit unserer Leser hieinit lenken möiditen, leihen sii li den hi.shcr
erschienenen Blättern in Bezug auf nette Ausführung uiul Genaui»keif
würdig au. Sie enthalten: Nr. 22. Waidhofeii a. d. Ybbs und''rin-
gehuiig— 23. Steyr mit Enns- und Steyrthal— 24. Voralpe, (fr.-
Hidleii.steiu, Göstliiig, Gr.-Reitling— 25. Wiiidisi hgarsteu, Sen’rseii-
gebirge, Haller Mauern.— 26. Hohenberg, Türnitzer Höger. Tteis-
alpe, St.-Aegyd und sind zum Preise von 40 Heller per Blatt in
jeder Buch- oder Papierhandlung, sowie vom Verlage diiect zu haben.
Pateiu-Liste
über in Oesterreich. Ungarn und in Deutschland angemeldete und In
ertheilte Patente, zusammengestellt von Victor Tischler. Ingenieur in
und Patentanwalt. Wien, VIL, Siehensterngasse 3t). (.Mit .Ansnahnie s(
von Recherclieu erhalten die P.T. .Abonnenten und Inserenten jede -d
-Auskunft kostenlos.)
In Oesterreich a n g e m e 1 d e t:
.Antriebsvorrichtnug mit veiänderlichem Ueheisetzungsverhältiiis für ti
Fahrräder und jgl.— Heinrich Wittler. W ien— 26 Mai 1000. .0
F’ahrraiisattel. Wenzel Hauzenheiger, Ufer-Nie.dei-Wallsee. -- 27. .7
Mai lt)(M).
PiieuinaticradreTeu mit getrennten kngelförinigen odi r ovaleu Luft- -1
kisseu.— Eduard Müller, AVieii.— 8. Juni 1900.
In t) e s t e r r e i c h e r t h e i 1 t:
FahiTail mit veränderlicher UehetSetzung.— Carl Vaitinnzzi. Pula.
— .Ah 1. Februar 1900.
auf Continental-Pneuniatics ohne irgendwch-heii Defect zurück­
gelegt hat.
In Niiniherg wurde am Sonntag den 17. Juni gelegentlich
der Motoifahrzeng-.Ausstellung eine Fernfahrt nach Bamheig und
zurück veranstaltet lu der Klas.se .M o t o r d r e i r ä d e r blich Herr
Emil Hasemann auf „K ay se r“-Motordreiiad S ger m'.t grossem
Vorsprung. Der glei(die Sonntag sah indessen noch mehr glanzemle
Proben auf ,,Kayspr‘-Rad. ln Braunsihweig winden heim Haniit-
fahren der 1, 2 und 3 Pieis und im Mehrsitzerfahren der I. auf
jKayser' geliiudet und das Hanptfahren in Neuhaus a. Inn gewann
L. Berndohler. Gleich günstig lauten <lie Nachrichten vom Sonntag
den 24. Juni aus ilen Schwesterstädten Mannheim-Lmlwigshafen.
Dort siegten die ,Kayser“-Räder in 2 Strasseurennen und hier in
2 .Mehrsitzerfahren. Mau sieht: ,Kayser‘'-Räder sind immer an der
Tete, in Material, Coustructiou, .Aus.'tattung und— Erfidg!
In Deutschland a n g e m eId e t:
Luftpumpe für Fahrradieiten.— G. Hagendoif, Trebbin.— 10. .t
November 1899.
Voirichtung zum Fcststellen der Steueiung eines Fahnades duich il
einen in das Stener-Rahmeuridir und d.n Lcnkslangenschaft ein- -1
dringend n Riegel.— F'riedrich Lorenz, Zerbst.— 15. Di-
cemher 1899.
Hilfs-Handantrieb für Fahiräder mit achsial drehbarer Lenkstange.
— Wilhelm Dhlsen. Kiel.— 22. September 1899.
Vonichtung zum Veistellen des Sattels und der Lenk^tange vou u
Fahrrädein.— Thomas Gallagber. .Adelaide. 5. .luni 1899.
Sichernngsvorrichtung für F'ahrräder, hei welcher die Lenkvor-
lichtung durch einen fede nden, durch coirespondirende Löcher a
des Gahelrohres und des Mantelrohres tretenden Stitt festgestellt t
werden kann.— Florian Kiajna, Karlsruhe.— 13. ."eptemher 1899. .1
Zns:immenleghares Fahnad.— Oscar Stamm, Berlin.— 9. .A|iril I 8 <) 8. .1
.An Wagen anzuhriugender Fahrradhalter— Julius Türk, Char-
lottenhurg.— 22. Juli 1899.
Ringtörm'ger Halter für die Kugeln von Falnradlagern und dgl.
— H B. Keiper und .1. Hertzler, Lancaster.— 28 .März 1818.
Ventil für Luttradreifen und dgl.— (ieoig Müller, Schwäh.-timünd.
— 12. Decemher 1898.
Komhinirter Stand- und Versaniltkoih ans Rohiweidenstähen oder i
dgl. für Fahrräder.— Eduard von Hacken,( harlotteuhnrg.—
28. September 1898.
Fahriad-.Autiiehvorrichtung ra'ttels schwingender Trethebel und 1
Nüruherger-Scheereu.— Rieh. Koselleck, Hilde.dieim.— 25.
-August 1899.
.Antriebsvorrichtnug für Fah.räd: r u dgl.— II. G. F. Böckmaun 1
und C. II J. Stoldt, Hamburg.— 24. .April 1899.
L''ukvorrichtung für ein Fahr.ad mit zwei nahe zusammenliegenden,,
auf eiuer gemeinschaftliche .Achse sitzenden vorderen Lenkrädern.
— G Gaskeil Exton, Biomley.— 17. Jänner 1898.
Zweitheilige Kurbelachse für Fahrräder.— Gomer Phillip Jones,,
Hampden.— 21. Feber 1899.
Durch Rückwärtstreteu der Tietkurhel anzuzieheude Felgenbremse
für Fahrräder.— Olaf Pihlfeldt. Binningham.— 26. .luiii 1899,
Pendelnd am Tretkurhelarm angeorduetes Pedal für Fahrräder—
Cliailes Hill und Frederick Mitchell, Ballarat.— 24. tictober 1899.
Sattelhalter, hesteheml aus einem am Fahrrad befestigten stil'.-
stehendeu Theile und aus einem mit dem Sattel verbundenen,
auf Kugellagern des festen Theiles ruhenden beweglichen Theile.
— Henry P. Scott und Willard Feld, .lacksou.— 23. Oetc-
her 1899.
Stützvorrichtung für Zweiiäder.— Leopold Wallner. Ischl-Kallen­
bach.— 18. Decemher 1899.
In Deutschland e r t h e i 11:
Metallgefäss-Fahiradsattel mit Kaltwasser- und Källemischnng-
füllung.— .1. G. W. Kemm, Flensburg.— .Ah 22 .August 189!‘.
Fahrradautrieh mit schwingenden Hebeln.— 11. Kolding. .Varhus.
— .Ah 7. September 1899.
Kugellager.— .A. Bolzani, Berlin.— .Ah 7. Juni 1899.
Fahiradschrank.— G. .Maicus, Frankfurt a. .M.— .Ah 20 .Aug. 1899.
Manuschaft-Seiteugew ehrhalter für Fahrräder.— 11. Beiger, Schmal­
kalden.— .Ah 21. Octoher 1899.
Im Tretkurbellagergehäuse von Fabriäderu untergehrachtes Zahn­
rädervorgelege mit Vonichtung zur A'eränderung der Ueber-
setzung.— Ilartmann& Braun, Frankfuit.— .Ah 7. Nov. 1899.
Selhstcassirender Fahrradaufbewahi er der durch Patent 107.053 ge­
schützten Art.— .A. Ch. Rice, Dayhrook,-- .Ah 24. .Mäiz 1899.
Lagerung der Lenkstange im Steneirahmenrohre von Fahnädern.-
B. F'. S. Baden-Powell, London.— .Ah 24. Juni 1898.
F'alirradanlrieh mit Schaltklinken, welche, in hin- und herheweg-
lichem Schlitten gelagert, abwechselnd in die eine oder audeie


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 9 ]
1
.\r. 27.
RADF AHR-SPORT.
Seite 289.
Ketteuhälfte eiiiyieifeu.— S Davie.s, Jlarvlebone.— Ab
13. April 1899.
Fahiradiattel.— A. Ciithbert, London.— Ab 21. November 1899.
Vorricbtims^ zur !je!,'euseitigeu Einstellung der Wellen von Kegel-
radergetrieben bei Fabriadeni— Pope 31auufacturiu'»lj Katsch Ca hier: F. J. Krusche. 1. Schriftführer; Franz Decker.
11. Schriftführer: Ma% Hager. I. Fahrwart Johann Hanak. II. Fahrw.-^rt; Josef
«Aichcr. HauNw:»rf jnsef Hörmann. Zeugwart: Josef Döltl. Beisitzende; Otto
IC u 11 n a II n, Car 1 I. a u f c u e r g. Anton X e u d e c k er.
Ich bin in die angenehme Lage versetzt, meinen Clubcollegeu
lind Lesern niir+Jieilen zu können, dass eines unserer strammsten
tiiiil älte-teu Mitglieder Herr Otto Piwouka, sich wie immer zum
N erbringen seines 1 rlaubes in Wien befindet und glaubt unser üb-
nianii mit Bestiftimtheit darauf rechnen zu kfinnen. ihn am nächsten
Donnerstag zu begrüssen. Also, verehrte Mitglieder des Schotteu-
febler B;cycle-f liih. erscheint vollzählig um den seit längerer Zeit
von W ieu abwesenden (,'ollegeu Herrn Otto Piwouka zu überzeugen,
' dass ilie Angehörigen des Schottenfelder Bicycle-Uluh wie immer
das Heitere pllegeu.
Ls sei Euch, meine Verehrten, feruers mitgetheilt, dass es
I niiserem derzeit fnnctionireudeu, das Amt eines Federstiel dirigireudeu
> Hagerl geliiiigeii ist, Herrn .\icher heizubringeu, dass es nicht uu-
I iinigänglich umhwendig ist, um einem Immanitäreu Vereine beizu-
I treten, sich der Mitgliedschaft des Schotteufelder-Bic 3 'cle-('lub zu
• entledigen; ich kann daher mit Vergnügen coustatiren. dass unser
\ ''^'jährig gedoppelter Meisterfahrer nach wie vor dem Schotteufelder
L Bicycle-Club angehört.
mahliu arrangirte mehrtägige Partie fand in den uns hesthekannten
Senior Herrn Bätsch und Herrn .Josef Hörmann Theilnehmer und
fiel, wie vorausznsehen war, zufolge prachtvollen Wetters und des
in Menge vorhandenen guten Humors ausserordentlich gpit ans.
Die durch .Jahre hindurch bekannten und sich stets als gute
Eiufülirmut bewährten abendlichen Spritzfahrten in die Umgehung
Wien's erhalten eine Neuerung, welche hoffentlich Anklang finden
wird. Nämlich: Jeden Mittwoch gesellige Zusammenkunft im Hüttel-
dorfer Branhanse, wo sich auch unser Obmann sammt Frau Gemahlin
bestimmtest einfinden werden. Sämmtlichen Radlern des Schotten-
felder-Bicycle-Club sowie allen sich per Freund Einfindenden sei
mitgetheilt, dass wir Alle trachten werden, die Stunden so angenehm
wie möglich im Kreise unserer Freunde zn verbringen und dadurch
jedem Einzelnen Gelegenheit gehen, mit wahren und wirklichen
Schottenfeldern Fühlung zu nehmen. Döltl.
Deutscher Radfahrer-Club
..Schwalben“, Prag.
Obmaoa: Leo L i e h m a nn.
Obmannstellvertreter: R. Poduschka.
I- Schrifcwarc; Rudolf HausmaDn.
II. Schrifewart: Anton Kassier
I. Cassawart: Ancon Bittner.
II. Cassawart: Gustav Ritschel.
I. Fahrwart: Gustav Finke.
II. Fahrwart: unbesetzt.
Haus u Zeugw'art: H. V o 11 b r e ch t.
Die von unserem Obmanne und seiner wertheu Frau Ge-
Herr Karl Goppold und Karl Katschthaler als Ersatzmänner.
Das Clubheioi befindet sich im Restaurant *Prause«, WenzelspUtz, sind
nach dorthin auch alle Correspondenren zu richten.
Jeden Mittwoch finden gemuthliche Abende statt.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 10 ]
Seite 290.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 27.
Radfahrverein „Diana“.
I Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien, V;2, Högelmüllergasse 5) II. Obmann: Julius
Graumann. 1. Schriftwart: Alfred Dietrich. II. Schrift­
wart: Ottokar Pcscha. I Sackelwart: Paul Jahn. II.
Säckelwart; Wilhelm Lohmann. I. Fahrwail: Karl
Reissberger. II. Fahrwart: Franz Gramer. Fahr meist er:
Wilhelm Moll Hornwart: Joh.nnn Magyar. Zeugwart;
Fritz Strubund. Revisoren Josef Tichalscheck und
Georg R obrer.
Clubheim: Georg Rohrer*« Gasthaus,
Clubabend jeden Freitag.
Wien, IV. Hauptstrasse 78.
I«
Gründungstag
31. October 1892.
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim: M. Hoschek’s Restauration.
III 1, Hauptstrasse 45.
Clubcafe: Cafe Aspang, III 4, Rennweg 28.
Telephon Nr 4969.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommen). Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Monats Versammlung.
Obmann: Emil Haas. Obmannstellvertreter
Rudolf Ru s ch k a; Schriftwart: A!ex.*’nder K u h n e l
Säckelwart: Rudolf von St. George; Fahrwart; Otto
Judtmann; Zeugwari: Karl Müller; Heirath Emil
Fr a n tz e n.
Alle Zuschriften und Anmeldungen, Zeitiuigsi eclamalionen etc. .sind an den
Obmann Emil Haas, III I, Parkgasse 17. Geldsendungen an den Säckelwart R.
v. St. George, X/1 Simmeringerstrasse 120, zu richten.
„Deutscher Radfahr Club“, Wien.
Clubheim: Restauration .Kohlmarkt'*, I. Wallnerstrasse 2-
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Obmannstellvertreter; Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Cassier: Andre S t o h m a n n, III Münz
gasse Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyn
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I Canovagasse 5
Offene Fahrbahn Opel, III. Hauptstrasse 21.
Wiener Radfahrer-Club „Favorita“.
Verbandsverein des Verbandes Wiener Radfahrvereine für
Wettfahrsport.
Clubabend jeden Mittwoch: X. Himbergerstiasse
Nr. 20, Emerich Mendlick’s Restauration „zur Linde*-
(vorm. Kolbeck). Telephon Nt. 3744.
Obmann: Augu.st Bauer. Obmann Stellvertreter:
Karl Achter. Schriftführer: Carl Wache. Sackelwart:
Franz GiacomelH. I. Fahrwnrt: Karl Koschak. II.
Fahrwart: Franz Rochatschek. Beisitzer: Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassarevisoren: Josef
Rappel sen., Gustav Sting. Rennvereindelegirte: I.
Karl Achter, II. Theodor Braun. Clubredacteur und
Chronist: Dr. Victor Ühnhäuser.
Sommer-Fahrplatz X., Laxenburgerstrasse, Ecke der Simmeringerstiasse.
Clubcafe: Heimbrecht, X, Himbergerstrasse 27. Telephon 5093.
Radfahrerverein .Schwalbe“ (Komotau)
Cluhfarbe; Blau-wc-iss.
Obmann: S o 11 e n ha m m e r.
Obmanii-Stellvertrcter: Rudolf Schuldes.
Schriftführer: Wenzel Kral.
Cassier: Cail Seifert
Fahrwart: Wi heim Schmiedl.
Fahrwartstellvertreier AmI.mi Nahrinc-
.Aussciiü.sse: Eduard Hess, Anton Zi r kI er, loset
Dörfl, Gustav Pinks.
Vereinsabende jeden Donnerstag ini Vereiu>loc.<l
«Hotel Adler*.— Gaste sind willkommen.
Radfahrer-Verein „Greif“.
Vereinsheim: Gasthaus zur •Kohlkreunze«, XV. Fünf-
hausgasse 16
Vereinsabend: Jeden Donnerstag.
I. Obmann: Simon Schroffiier, XV. Sperrgasse 25.
II. Obmann; Heinrich ManNfeld 1. Schrifiwail: Edwin
Fischer, XV. Würffelgassc 2. II. Schiiftwan: Antun Pulz.
I. Fahrwait: Franz Prohaska. II. Fahrwart: Heinrich
Sterner. Sackelwart: Franz Resch, XV. Fiinfhausg.asse 16.
Zeugwart: Anton Hausier H.*»uswart; Adolf Mayer. Bei­
sitzer: Paul Tumaiiek, Friiz Fischer, Josef Klima.
Radfahrverein Villach.
Gegründet l889.
Obmann Franz O b e »• w i n k I e r Obmanuslellvci tretet:
Peter Frohnwieser l. Schriftführer; Rudolf Bayer.
IL Schriffuhrer: Ernst Holler. Cassier Josef W o s c h i t z.
Fahrwart: .\ug. E n z f e I »1 e r. Beisitzer; Johann Ober*
nosterer, Leopold Hübet, Josef Sanier. Hornwarl:
Albin Cermutta. Vereinszlmnier »Stadt Tuest*. CUibabend;
Jeden Mittwoch
Die Mitglieder haben die Begünsiignng, ihr selhsteefah» enes Fahrt ad
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte üb**r säinmtliche italienische Zollämter zollftei
cinzu fuhren.
Fahrplatz: VI,
Vereinsabend: Dienstag und Freitag
Alle Zuschriften und Geldsendungen
Gustav Neuber, Wien, VT. Slunipetgasse 4, zu
Wiener Radfahrerverein „Eiche“.
I. Obmann: Otto Adam. II. Obmann Ha.ms
Jakubetz I. Schrifiwart: J-ih- N. Mr»ger. II. Schiifl-
wart: Ferd. Ginzel. I. Säckelw.trt: Gustav Neuber-
II Säckelwart: Ludwig Rampf I. Fahrwart Heinrich
Wittler. II. Fahrwart: Josef Eizinger. Zcttgwnrf.
Heinrich Rammelkamp. Rechutingsprüfcr; .\lctander
Leisek nnd Ant. J. Ranftler
Vereinsheim: P. Siranb’s Gasthatis, IV Mar*
chettigasse 7. Verciiis-Cafe: Cafe Aegydihof, VI., Gtmt-
pendorfersirasse 98
~' Guinpendoifctstia^se 113.
sind an den Herrn Sackelwart
i ichten.
aWahr im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport und ftisch anfs Rad.«
I Obmann: Oswald T e m p e s. II. Obmann: Hermann
Erhärt. I. Schriftwart; Karl Folie. II. Schriftwart:
Sändor Swatko. I. Fahrwari: Richard Dangl II. Fahr­
wart: KarlDangl. Cassier: Rudolf I n z i n ger. Beiräthe:
Rudolf Niklas und Ambros Lngler Haus- und Zeug­
wart: Guido Schubert. Archivar: Eduard Stöcker.
Clublocale: IX- Bergg.isse Nr. 27, I. Stock. Grossei
Sommerfahrplatz: Ecke der Glasergasse und Rossauer­
lände.
Clubcafe: Caf^ Royal, IX. Schltckgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.
Zuschriften sind erbeten an den I Obmann Herrn O.swald T c m p e s
Wien, IX., Porzellangasse 43 IIL Geldsendungen an Herrn Rudolf Inzinger, IX.
Hahngasse 9.
Linzer Bicycle Club, Linz a. d. D.
Vorstand: Dr. med Clemens Zechenter,
k. k. Sanitäts-Concipist. 1. Vorstands-Stellver-
m^ X^ tretet: Dr. med. Herman R. v. Aigner. II. Vor-
X’ÖV stands-Stellvenretei: Josef W a 1 1 1, Besitzer einer
f\# 1 lithogr. Anstalt. 1 Schriftführer; Alois A ui n ge r,
g I I‘ I s^^dt. Adjunct. II. Schriftführer: Leopold Wes­
sely, Kaufmann. III. Schriftführer; Heinrich Hans
Heim, Restaurateur. I. Cassier: H. Majofsky,
Kaufmann. II Cassier: Franz Niklas, Brauerei
besitzer. I. Fahrwart: Rud. M e t zl, Bankbeamter.
II. Fahrwart: Hermann Linser, Kunsistcinmetz.
HI. Fahrwart: Oswald Wenko, Revident der
Landesbnchhaltung. I Zeugwart für Clubhaus
und Corsobahn: Franz Hinter ndorfei Kattf-
mann. II. Zeugwait für die Rennbahn beim Südbahnhofe: Alois Racher, Kauf­
mann. Beiräthe: Dr. Andr. Sonnleithner, Amtsdirector der allg. Sparcasse,
und Heinrich Bihler, Kanzleileiter und Redacteur.
Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“.
(Gegründ-t 1889.)
Vcrb.inds-Vercin des »Verb Wr. Kadfal.r-Verciue für
Wettlahrsport».
Vereinsheim: J. Hnuswirths Restauration, II., Ptaterstr. 62.
I. Obmann: Carl Steinsky, IV.. Gr.-Netigasse 8.
II. Obmann: Alex. G i r s c h n e r. L Schufifuhrer: Josef
Kinateder. ll. Schiififuhrer: Walter Köni g. 1. Fahr­
wart: Fr Zach. II. Fahrwart: L Kaspar. Cassier:
Fritz Albert.
Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verb.mdsverein des Verbandes Wr. Radfal.rvereiiic f.ir
Wetifahrspori-
Clubheim und UebuilEsplati; VI. Cumpendorferstr.ss.e
Nr. 113 Zuschriften nn 1 Geldsendnne;en sind eibeten an
den 1 Obmann Hans Müller, I. Stephansplall a.
— Clubabend a.i jedem Freilag. Vorstandssiuu..g an
jedem Mittwoch Derz. itiger Vereitisvnrstand; Obmann
Hans Müller I Übm-Siellvertreter: G. Koschatko.
II. Obmann-Stellvertreter: L. M. Walitschek. Sackel­
wart. Karl Klein. Schtiftfülr er: Heger,
LFal.rwarl: Willy Schiessling.il- Fal.rwari: Wolfgang W a Id man n. IIL lahr-
wart: R. v. Eyb;erger. Zeugwaile. Max Waldmann.
sitzen Dr. Ed, Ur b an t s ch t tr, Dr. Hans Schum. Hans Z«lzer. Kail Winkler.
Fvir Radfahrer, die die Miiohuno de» Weines mit einem Sauerbrunnen lieben, i‘t
bestens zu empfehlen
I IL /ALt:: Vt/Z; Aa YA. J\
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 11 ]
N. A.
A_:/
^Rundschau
für Theater, Kunst und Literatur.
/•~r
pi^i^
'F'
■\
T 7 7; 1 T F“-■ I r 7 7 7 7 7 7 7 7 7" F? I:■ i i‘^’■.
H e r a n s g e b e r: Josef Adametz. Schriftleiter: Max Wendlenner und Josef Adametz (verantwortlich).
Preis: '/Jähris 1 Krone.— Einzelne Xnininer U) Heller.
Nr. 14.
Erscheint jeden Freitag
Wien, den 6. Juli 1900.
Theater.
Ini Biirartlieater folgte ilem tlastspiele des Hemi Schmidt
abermals ein Castspiel, das des Herrn Diegelmaun aus Frankfurt
a. M. in ,Tell“. Die beiden Künstler aus Deuts« bland haben «las
miteinamler gemein, «lass sie sehr gross und kräftig siml; im
l'ebrigeu war Diegelmann unseres Erachtens vor Si-hmidt zu stellen.
Abgesehen von der guten Schulung dieses Castes, ist seine Sprache
etwas wirksamer nnd eindringlicher, von etlichen Si-enen abgesehen,
in denen er versagte. Die häusliche Scene gelang ihm am besten,
dagegen fiel der Monolog von Küssnacht ganz ah. Herr Löwe in
der Rolle iles ,Stauffacher‘‘ dürfte he‘ leider nicht be­
stätigt. Hie Rhodus, hic salta! Alles, was «1er Autor beabsichtigte,
liess der Gast unberücksichtigt; seine Sprache erwärmte nicht, er
blieb lediglich ein routinirter Darsteller. Herr Zeska als Baron
Larun“’, Tressler als Lorinser, gefielen. Es muss festgestellt werlen,
«lass Herr Diegelmann Beifall fand; eine starke Begiündung hiefür
mögen wir nicht zu fiinlen.— Ob Herr Diegelmann engagirt wi'rden
wiril, ist fraglii-h; dagegen hat Director Schlenthcr für Herrn
.^chniiilt einen fünfjährigen Gontract in Aussicht geuommim. Zu­
gleich mit ihm ist Herr Heine (Bmliu) engagirt worden.— D;rs
Burgtheater hat mittlenveile seine Pforten gesi hlosscn nml es ver­
öffentlicht jetzt das Xovitäten-Programm für die künftige Saison.
Dieses lautet: .Das Opfer“, ilramatisches Gedii ht in einem Aufzuge
von M. Bernstein; „Johanna“, Schauspiel in «Irei .\« ten von Björn-
son; .Zwei Eisen im Feuer“ von Calderou de la Barca. bearbeitet
von F. Adler; .Am Emle“. Scene in einem Aufzug von Marie
Ebner (zur bevorstehenden Feier des 7i'. Gebnitstages iler Dich­
terin, am 13. September); „Ein glückliches Paar“, Lustspiel in drei
Aufzügen von Herrn. Faher; .Schlaratfeuland“, Märchenschwank in
drei Aufzügen, und „Die Zei-he“. Lustspiel in einem Aufzuge von
Ludw. Fulda; .Per Schatten“, Diama von M. E. Delle Grazie;
.Si hluck iiml Jan“, S« hwank in fünf Ai-teu von Gerhart Haupt-
manu (seit «1er Berliner Auftühruug durch Verschmelzung zweier
Acte in einen Aufzug umgearbeitet;) „Die Mütter“. Schauspiel in
vier Acten von Georg Hirschfehl; „Wenn wir Toiltcu erwa<hen‘
nml .Die Frau vom Meere“ von Ibsen; „Der Herr im Hanse“,
Lustspiel in vier Acten von P. Limlau; .Die Maus“ von Pailleron;
uml „Renaissam-e“ von Fr. v. Schönthan waren seinerzeit vom
Bnrgtheater «lern Deutschen Volkstheater überlassen worleu und
wurileu nun wieiler von der Hoflmhne übernommen); „Fran Kö­
nigin“, Lustspiel in zwei .\i-teu von Fr. v. Sihöuthau uml Koppel-
Ellfehl, „Troilus un«! Cressiila“ von Shakespeare, bearbeitet von
Adolph Gelber; „Emlliih allein“ von Fr. Gust. Triescb nml „Der
Herzog“, Schauspiel in fünf A«-ten von Ad ilbramlt. In Aussicht
genommen werden ferner ein neues Schauspiel von Hauptmaun, das
noi h nicht vollendet ist, nml „.lohannisfeuer“ von Smlermanu.—
PHÜILLETOU,
S p i n 0 s (t 1 ü c k e s S e li m i e d.
Eine Novelle von A. H e 1 e c k.
(Fortsetzung.)
(NachdiDck Terboten)
„Holla’ Brauner!“ Das IVägidchen rasselte über das PHaster
ih'r Stadt, herausfordernd liess er «lie Peitsche knallen uml sein
spöttischer Blii-k streifte die Fusggänger am Bürg'Tsteig. „Dummes
Volk, das sich aufldäht, weil es Stadtluft athmet,“ «lachte er, „was
gibt es stolzeres als König werden, wo man als «las schlechteste
Fröchtel vers«hrieen war?“
Plötzlich verfärbte sich Marteis Gesicht, im seihen Moment
hatte er auch mit der Rechten das Pferd heruuigeriisen und mit
der Linken den Hut tiefer in die Stinie ge«lrückt...
Klipp, klapp jagte der Braune den M'eg zurück, den er ge­
kommen, erst als der M'ald erreicht war, verfiel das Pfenl in eine
langsamere Gangart, mühsam arbeitete es sich «lie Steigung hinan;
Märtel nahm den Hut ab und wischte sich den Schweiss von «ler
Stirne. „Narr, der ich war, mich schrecken zu lassen von einer Er­
scheinung!“ murmelte er in sich hinein. „Und wenn es keine
Erscheinung gewesen?— Simon Rosenfebl?— Wenn er mich «io« h
fämle?—“ fir lachte halt auf. „M'er wir«l dem .Tmlen glauben!
Beweise— Beweise!“ Wie«ier das harte Lachen. „Er hat keine
Beweise!“ Er ergiiff die Zügel fester und lenkte «len Wagen mit
sicherer Hand in die Schlmdit hinein, «lurch die «lie si« h vercngemle
Str.isse führte...
Es war ein Augenbli« k gewesen, abi'r «ler kleine J u«l«‘ in «lern
schmierigen schwarzen Rock beugte si«h jäh’ vor mi«l sah «lern
Magen nach mit weitaufgerissem-n Augen un«l si hwerathmemler
Brust. Er machte eine Bewegping, als ob er ihm nachlaufen wollt«*,
eiinannte sich aber uml spra« h. seine Err«‘gung möglichst ver­
bergen«!, einen «l«“r Vorühergi’hcmlen um .\nskunft an: .Kann «ler
Herr mir vielleicht sagen. w«‘r ist gi-.sessi-n in «len W ag«‘ii. «ler j«-tzt
gebogen ist um «lie E«-ke ?“
„Ei freilich.“ antwortet«* «h'r Mann eilf«*rtig.
.Der fahrt fast täglich hier vorb«*i! Es ist «1 «t Märtel Kii*d«*l
von Bauimlorf. ein steinreicher Mann.“
„Ich danke,“ sagte der Jude, lüftete «h*n Hut uml ging weit«*r
in der Richtung, in der der Wagen verschwnmden, er murmelte ab­
gerissene M'orte in sich hinein, es klang wie: .-sug’ um Aug’!
V.
Clemens legpte den Hammer nieder; es war Zeit, im Geiste
wiederholte er noch einmal, was er seinem Bruder zu sagen hatte.
„M'o is’ der Herr ?“ fragte er Loisl. der die grosse Gart«*n-
spritze über den Hof schleppte, doch dies«*r that, als hörte er ihn
ni«-ht nnd lief nur um so eiliger. Brir ging «ler Strahl «lurch die
Luft über die Leute in die M'einlanbe hinein.
Ein halbersti' kter Aufschrei ans Frauenmnnd wunle laut,
darauf erklang ein zorniges „Verlammt!“ von Marteis Stimme;
patschnass umFglühroth im Gesicht kam er hervorgekrochen.


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 12 ]
Schliesslich wird die Wiederaufiiahnie fol^euie Atheneriu", ,(’lavigo‘,
^Torquato Tasso“, ,Maria Magdalena“, ,Minna von Barnhelin“,
,ltc.' eingahildete Kranke“, „Hon Carlos', „Cie Verschwörung des
Fiesco zu Genua“. .Ein (das Wasser“. .König Heinriih der Vierte“
(erster und zweiter Theil), .Hie Nixe“ und .Der Jlc.ster von
Palmyra“.— l»ie erste Novität der kommenden Saison winl, wie
wir schon berichtet haben, das Schauspiel „Hie Mütter“ sein.—
Hie übrigen M iener Bühnen sind mit .\usuahine iles Deutschen
Volkstheaters und des .lantsch-Theatcrs geschlossen, l eher das
Theater an der Wien und das Carl-Theater ist die Entscheidung
noleben wirkte wie immer, sehr komisih Neu
waren die von Herrn Buinpcl, Mitglied der Hofoper, cinstiidirteu
Ballcteinlagen. Hie .''olotänzerin Fr.iulein Sternau. eine hübsche
Blondine, führte einen spaiiis(dien Tanz frisch und giaciös ans. .\m h
der Tanz der Joi-keys. einige Nationaltäuze und ein Grand-Finale
sowie 32 Pariser Ansichten mittelst Biesen-Skioptikous duich die
„l'rania“ gefielen sehr.
Direetor Banzenliofer hat „M'cn die Götter hassen“ vom
Tiioler l)i( hter Haus von der S( hwa;zau angenommen.
Direetor v. Biikoiies hat für die nächste Saison zur -Auf-
fühning im Heuts( heu Volkstheafer das Schauspiel „Drei“ von Hreyer
und das Schauspiel „.Ingendspiel" von Johnson (deutsch von Biause-
wetter) angeuommeu.
Eduard Straiiss' zweite Fahrt naeh .Viuerika. Hofliall-
musikdirector Eduard Strauss unternimmt nun doch mit seiner
eigenen Capcdle den Concerteyklus. für welchen er von Mitte October
an von einem ITiternehimiiigscoiisortium für .\merika engagirt wurde.
Hie Conceite werden sich auf die Veieinigten Staaten von Amerika
einschliesslich Californiens erstrei ken. Diese Beise ist die 23. Kunst­
reise, welche Hofhallmusikdirector Eduard Strauss seit dem .Jahre
187H unternimmt, und wird hiedurch die Zahl von 740 in zwei
Welttheilen besuchten Städten üherschritteu Ha die Hauer der
Abwesenheit IJirector Strauss’ sich über den Carneval erstrecken
dürfte, so weiden in der heurigen Wiutersaison zuin ersten Male
Clemens, der I.oisl gefolgt war, brach in l.achen aus über
den komischen .Anblick seines Bimlcrs. „Lach’ nur,“ grollte der,
„die Monika ist auch pudelnass geworden und ich wett, die Krot’
hat’s mit Absicht gethan!'
„Hie Monika i.s’ auch nass?“ Eine Ohrfeige sauste um Loisl’s
Ohren und( lemens trat eilig in die Laube, wo i“r seine Braut auf
der nassen Bank zusammengeduckt sitzen fand, von ihrem Haar und
Kleid tropfte es.
Er nahm sie zärtlich in seine .Arme. „Bist derschrocken,“
fragte er weich. „Hem Lauser will i’ ’s zahlen. Her Esel is, glaub’
i’, eifersüchtig statt mir, er hat’s nitgern, wenn’s d’ mit Tn M.artcl
red’st. Er kennt Hi’ halt nit, wie i’ Hi’ kenn’, gelt. Hu arm’s Heitcrle !'
Sie Schluchzte laut auf und liess sich willenlos von ihm zur
Alutter hinübeitiagen, die er um trockenes Zeug für sie bat.
Hie .Alte nahm sich freundlich der Widnenden an und Clemens
h.atte seine Freude daran, zu ihm aber sagte sic, ohne ihn anzu-
schen: „Geh’, leicht beruhigt sie .sich schneller wenn’s d’ nit da bist.
„P will nach ’m Märtel schau'n.“ meinte er und verliess
die ,‘(tube.
Er fand den Bruder schon umgckleidet am Fenster stehen.
Er wandte sich rasch nin, als das Krachen der Dielen den Ankömm­
ling verrieth. „Gut, da.ss Hu da bist!' rief er ihm heftig entgegen.
„.Noch heute muss der Hot von diesem Cngeziefet geieinigt werden!
Glaubst Hn, ich werde mich spotten lassen von einem Bengel?“
„Loisl kriegt sei’ Straf, er wird's nit wieder thnn. wenn er’s
überhaupt mit .Absicht than.“ „Hu vertheidigst die boshafte Kreatur
noch?— Ist das der Gehorsam, den Hu mir schuldest?“ Clemens
merkte die .Absicht nii ht, mit der sein Bruder ihn zu reizeu suchte,
er ging in die Falle und fuhr empöit auf:
„Gehorsam schuld’ i’ Dir —?“ Hast vergessen, was wir
abg’schlossen? Leiidit scheint’s so, denn wie Deinen schlechtesten
Knecht thust mi’ halten !“ „Ich halt’ Jeden nach dem, was er leistet!“
,1’ schaff Dir g’nug!'
„Ein Ochs schafft auch,“ brummte Märtel hämisch, „aber
darum muss er doch seinen Herrn behalten.“
Clemens schlug mit der Faust auf den Tisch, dass es dröhnte.
„Märtel, die Bed’ nimm z'ruck. P hah’s verstanden, mein eig’ner
Herr zu sein.. .“
„ITid kann i's nicht vergessen,“ fiel der .Andere höhnisih
ein. „freilich, leicht mag’s uT-ht .sein.“ „T'nd hab’ Dir Ijein .Anwesen
schuldenfrei übergeben,“ vollendete Clemens. „P hab’ meinen .An­
spruch und Hu hast mir die Hand d’rauf g’idicn.“
„Wo ist die Schrift?“ fragte Märtel spöttisch zurück.
Hab’ i’ nit Hein Wort?“
Her Bruder lachte leise vor sich hin. Plötzlich aber war's,
als ob ein Schauer ihm den Bücken herunterrinnen wüide— die
Erscheinung von heute Morgens— da stand sie vor ihm— deut­
lich— aut .Armeslänge und fragte, was er selbst gefi agt. aber mit
wuthurstickter Stimme. „Wo ist die Schrift?“ Clemens’ Stimme
hörte er nicht mehr, das war Wellenrauscheu
Blättern— die ein Schicksal ents<-hied6n.
„So red’!“ Clemens sah dem Binder mit
das aschfahle Antlitz.
„Was?“ fragte der, wie aus einem Traum
(Fortsetzung folgt.)
i vor ihm— deut-
d gefragt, aber mit
Clemens’ Stimme
über knicsternden H
zornigem Blick in
n heraus.


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 13 ]
seit 31 Jahren keine Concerte Stranss im Musikvereinssaale statt-
fimlen: auch iin Sophieusaal wird znm ersten Male seit 54 Jahren
die Cape le Stranss bei den dort stattliudeinleu Ballen nieht spielen.—
Director Stranss hat in seiner Eigenschaft als* Hoflrallmnsikdirector
die erbetene I)isp"usiiung von seiner Dienstleistung für den Carneval
l!tül erhalten.
Atrathe Barseseii wird voranssi« htli< h im Herbst in M icii
gastiieii. Kür .lic Wintermonate ist die Künstlerin auf vier .lahre
nach Bukarest und anderen rumänischen Bühnen veiptlichtct.
Mil- haben sehon erwähnt, dass für das im Theater in der
Josephstadt bevorstehemle Gastspiel der Berliner Sece^siullsbühne
eigene Decorationeii hergestellt we.den. Ans diesem Anlass haben
sii-h währeiiil der letzten Tage einer der beiden Leiter lier
Secessionsb’’hne, Kc lianspieler Maitin. und der< ibeiregis^cjir Dr. Zickl
in Wien antgebalten. Während des Wiener Gastspiels iler Berliner
Künstler, ilas bekanntli<-h am 14. Juli beginnt und clessen Dauer
auf vier Wochen veransi-hlagt ist, sollen folgende Di amen anfge-
fnhrt weiclen: „Die Komödie der Liebe“. .BramD, .Gioiomla-“.
„Daheim“. „Der zerbrochene Krug“, „Der eingebiblefe Kranke".
„Pelleas nnd Melisande“. „An des Keiehes Pfoiten“. „Die Wöltiir,
„Der Kammersänger“, „Das Gnadenbro.L“— Vor ihrer Ankunft in
W ien wenlen die Berliner Künstler, wie wir schon beri. htet haben,
e n Gastspiel in Budapest diirehführen nml dort .lie von der Wiener
Censurbehörde verbotenen Dramen „Die Weber“ nml „Jugend- spielen.
Provinz und Aiislantl.
Berlin. Director Ferenczy p.achtete jetzt das Lessing-Theater.
Die Operette „Bhodope“ winl mit Miss Haiton nun dort aufge-
fuhrt werden. Ferenczy hat dann diei Theater: Das genannte,
das( eutral- nnd d,as A^ esteud-Theater. Das war wohl nicht da!
Berlin. Etwas Neues für die Jungen I Im Herbst beginnen
im Belle Alliance-Theater die Vorstellungen für ein .Theater lier
Gegenwart“, das erst gegründet wurde nnd die Werke jüngerer
Dichter, die ilas Leben der Gegenwart darstellen. aufführen soll.—
Der Goethebnnd wiid e ue Commission bilden, die der I’olizeibehörde
in Fragen der Entfernung austössiger Bilder aus den .Schaufenstern
und dgl berathend zur Seite stehen soll.
.München. Im künftigen Jahre findet hier die grosse inter­
nationale Kunstausstellung statt. Sie wird von <ler Küustler-
Geuosseuschaft und der Secession gemeinschaftlich durchgefühlt.
Das Müdliiiirer fStadt-Theater, welches in den ersten Tagen
nach seiner Eröffünng .schwach besucht war, hatte jetzt eine Reihe
biillfliiter A'orstelliiugeu. Namentlich eiregte das Gastspiel des
hochtaleutirtcn Erl. Wachtel aus Wien Aufsehen. Die Genannte
brachte es sowohl als .Eanchon“ in der Grille“ (die anlä.sHich der
Centennarfeier( h. Birch-Pfeiffefs zur Auffübmng kam) wie auch
als „Claire“ im „Hnttenbesitzei“ zu einem glänzenden Erfolge. Sie
verstand in beiden Rollen das .Anditoiium in hohem Grade zu
fesseln. Keines Spiel nml vortieffliche Mimik, dazu geschmack­
volle Costnme, vereinigten sich zu einem harmonischen Ganzen.
Herr Maurer, der in der „Grille“ den „Didiei“ nnd im „Hntten-
besitzer den „Derblay“ gab, ist ein hochiiitelligenter, denkender
Schauspieler, der den Gast bestens unterstützte nnd mit Recht au
dem stürmischen Beifall des Auditoriums theilnahni. An derselben
Bühne gelangte das beliebte Lustspiel „Als ich wiederkam“ nnt.r
stürmischem Applaus zur Vorführung. Wieder war es Herr Maurer,
der als Dr. Siedler sehr flott auftrat; ferner H. Habit (Giesecke)
in unverfälschtem Berliner Dialect, Richard (Heiuzelmann) nnd
Roche (Braudmayer) die zu den besten Darstellern der betreffemlen
Rollen gezählt werden inüsseu.
In Klaireiifurt wurden am 5. d die neuen grossen Musik-
; Säle mit einem Concert eröffnet.
, In Iiinsbriick ist der friiher am Stadt-Theater unter Laube
eiigagirt gewesene Schauspieler Robert Ritter von I.eiior im 4.Ö. Jahre
plötzlich gestorben.
‘ Berlin. Am vergangenen Samstag wiu-de im königlichen
f Schauspielhaus „Nathan der Weise“ zum J.öO. Male aufgeführt.—
I Dem Buieauvorsteher der General- Intendantur der königlichen
.1 Schauspiele in Berlin, IleiTU Maeder, hat Kaiser Fiaiiz Joseph das
;l Ritterkreuz des Kranz .loseph-Orileus verliehen
In Petersburg soll ein ständiges deutsches Theater ge­
gründet und damit ein jahrelanger Wunsch der doit lebenden
Deutschen erfüllt werden. Hiezu hatte die Redactiou iles „Peters­
burger Herold- seiner Zeit einen Theater-Verein gegründet.
Der ..Kölner tSiiiiirerkreis" gab Samstag Nachmittags im
Festsaale des Trocadero in Pa:is unter Leitung seines Capellnieisters
Berger nnd unter .Mitwirkung der Upenisäugeiiu Felser sowie des
Pianisten Pott und des Cellisten (irntzmachcr das erste seiner
Paiiser Concerte, das einen grossen Erfolg hatte. Sämmtliche
Lieiler und Miisikvoilnäge wurden mit stüimischem Beifall aiifge-
Aiis Berlin wi d b-richtet. Die Wiener Ceiisiir verbot .lern
hier gastireiiden En.semble des Josephst;.dter Theaters die Auftehiiing
von Bjtinisou's Schaii-p:el „Feber unsere Kiaft“
Paris. Ein int- roationaler Congress für den Schii z des Ltera-
lischeii und knnstlciisc heu Eigenthiims wird vom Iti. b's gj jn|j
im Congiesspalast abgehalteii Der Minister für den öffentlichen
Fnterricht hat den Voisitz in <ler ersten Sitzung nberiiommen.
l iiter Ainlerem soll ein Gesetzeutwmf zur Vereinheitlichung der
verschiedenen Gesetzgebungen über das literarische und küiistlerishe
Eigenthuni erörtert weiden
In Mödlinif gelangte kürzli.-h die Opeiette „Die Puppe" zur
Aufführung, welche unter der Regie des Directors Arlt und unter
der musikalischen Leitung des juugen, strebsamen Capellnieisters
Sommer einen ausgezeichneten Erfolg hatte. Alleidings scheint die
jugendliche Soubrette Seiill, ein durch Schönheit und Intelligenz
hervorragen les .Mädchen, sich zu einem Talent ersten Ranges in
diesem Fach auszugestalteii; sie sang nnd spielte die „Alesia“ mit
einem Chii-, der selten zu sehen ist. Neben ihr waren die Herieii
Pallat Lancelot), Müller tLoiemois). von ausgezeichneter Komik,
Habit (llilaiiiis), Heinric h (Chanterelle) uucl Frl. Liu-l (Lehrling,
die etwas an die Biecleiniaiiu eriiinerle, hervorzuheben. Das Haus
war ausverkauft
Kunst und Eiteratur.
„(iesehiehte eines Sehwarzblätteheiis“, von Verga, üln-r-
.setzt von Lolo (ianghofer. Feber clre-ssig .lahrc- hat es gebraucht,
bis Verga's n-izende Novelle „Storia cli una Capinera“ eine F.-bcr-
setzeiin ins Deutsch.- gefun.h-n hat Ihr Name rauth.-t uns b.-kannt
an, wi-nngleich er zum ersten Male auf einem deuts.-hen Bu< htit.-1
figurirt. In Italien hat Sie sich freilich s.-hoii früher lit.-raris.-h ein-
gefuhrt mit einem kleinen Bü. lilein: Gohli-GoMi, Novella .li Lnigi
Ganghofer, recata dal te.h-s.-o in italiano .la Lolo Ganghofer. Die
„Geschichte eines i^chwarzblatt. hens“ ist ein.- Jiig.m.larb.-it Vergas
voll tiefer Empfin.luiig. wel. lie auch in der guten Febers.-tzung
zum Aus.lruck kam.
Der Geigeiiiiiaelier von Mittenwald. Ein Volkss.-haiispiel
in 3 Aufzügen von Lu.lwig Ganghofer nii.l Hanns Neiieit. Bonz
&( omp. .“-tuttgart Es wur.le bereits eine zweite .Auflage .li.-s.-r
hübschen Bü.-her veranstaltet.
ittpertoirc.
Deutsches Volkstlieater. Freitag den G.: „Der ,Aus.»e-
.sto.sseiie. Samstag den 7.: „'s Lieserl von Schliersee.“ Souurag
den 8.: „Jägerblut.“^
Jantseh-Tlieater. Freitag den 6. und Samstag den 7.:
„Die Pariser W eltausstellung 1900.“ Sonntag den 8. Nachmittags
und .Abends: „Die Pariser AVeltausstellupg 1900.“
Venedig in Wien. „Anfang b Fhr. „Max uud Moritz.“ Ein
Bubenstück in sieben Streichen von L. Günther. .Anfang "„8 Fhr:
„Driiheus in .1er Futerwelt.“ Olympisch-parodistische Operette mit
1 aiiz in drei .Abtheilungen un.l einem Vorspiele nach .lern Franzö-
sis.-heu. Musik von .1. Offenbach.
l raiiia-Tlieater iiii Thiergarten. Fm 10 Fhr Vormittags:
Paris und die W eltausstellung. Lebende Photographien. .Anfang
Lnt: Japan, Lan.l un.l Leute. Lebende Photographien vom
Knegsschanplatze Transvaal. .Anfang 5 Uhr: Paris un.l die Welt­
ausstellung Lebende Photographien. Anfang 7 Fhr: Unser Wien.
Lebeii.le Photographien vom Kriegsschauplätze Transvaal. .Anfang
8 Lhr: Paris un.l die Weltausstellung. Lebende Photographien.
-Arena in Baden. Täglich.
Stadt. Theater in Mödling. (Stadtpark.) Täglich mit Aus­
nahme Freitags. Samstag den 7.: „Rossmersholiu.“ (Frl. Lauius a. G.)


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 14 ]
jSommerwohnun^.!
Schöues, hübsch eiugerichtetes Zimmer— eyeut. Zimmer
und Cabinet— herliche Lage, souueiiseitig, dicht am aide gelegen,
1. Stock, gutes Wasser, für 1—2 Herren oder gutsituiertes kinder­
loses Ehepaar vom Mai ah zu veriiiietheu.
lleriidorf u. Triestiiig. 75000 postlagernd.
Bazil Bezruczka,
teiüstnr l>iWeripezereien zu
billigsten Preisen
Kleines Haus
123. 'T'lne'ber:! a d.. oK^arcli.
mit Hansweiugarteu und 2 Waldparcelleii, für Peiisiouisteu sehr
geeignet, sehr billig zu verkaufen. Eventuell auch tsommenvohuuug.
Auskunft: Wien, Ueiiinveg 75, Ingenieur llolhlins^
Bureauchef
seit mehr als 20 Jahren in derzeit iiiigekündigter Stellung thätig,
wniischt seinen Posten zu veiäiideru. Ist vorzüglicher torre-
spoiideiit, spracheukundig und zur Einrichtung und Leitung von
Biireanx vollkommen geeignet. Briefe au die schriftleituiig unter
„Bnreauehel" erbeten.
Es stetit fest, dass der
REFORMSATTEIi
Fabrikanten; Thomann und Büttner,
Halle a. S
Als angenehmste Frühstücks-Station für Kadfalirer an Sonn- und
Feiertagen empfiehlt sich
Httdolf Schncidtrs li. Haffeebaus
k. k. Prater, Ilaiiptallee.
Daselbst jeden Soun- und Feiertag Vormittaffs Militiir-
Coiicert bei freiem Eintritt.,.
Kostenlose Aufbewahrung der Fahrräder im Hofe, wie im
grossen Saale.
Telegramm-Adresse:
Biegle hülte, Mödling.
Eigene
^einliellefeieii.
Postsparcass^a-Chek f^gdÜng.
30 geräumige, mit
allem Comfort aus­
gestattete
rep« de,
®“^“"^saS t’afe-Kestaurant Geuossenschafts-
Speisesdle Sclxcffel-voxstadt: Brauerei in Pilsen.
‘Gi"!ser'' Wicn«rslrasse 4-6 riepöt^on
C 0 11 0 e 1 t-Saal. ^jg.^-vis dem Südbahiihofe. Josef Sedlniavrs
Telephon Nr. 17. Brauerei,’
M asserleituiiiruiid
Badezimmer. Besitzer: Franziskaner-Keller
Biegler."
(Icp Iff g“ beste FahiTadsattcl ist.
Verlaimmn Sie den
patcttticrtcti, echten Keformsattd.
Hoflieferant
Ihrer köiiiglicheii
Hoheit Frau
Kronprinzessin
voll Schwellen.
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit
Fran Herzogin zu
Mecklenburg-
Schwei in.
K. u. k. Hoflieferant.
Johann Haluska
^ WIEN
z., ZTei:Ler-3h/£arl2t ±3.
(Plaiiken^asso 2.)
£adic5 Jliding-Jiabitj and Cojtutncs.
Hadfahr-Prc$s und Tottrijtcn-Cojiiiwe.
P
m
P
m
Hl
[ii
P
ü
p
m
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jSUn^l, ^ien
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
XXX., TT rig'Q.rg'a.sse 2^T r. ST( 3 treicl^erli.o f).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Yei*eiusniitf*liefloi* und Si)optf>onosseii «ijouipsstMi Pi‘eis(M‘iiiässi p;iin^.
Verantwortlicher Schriftleiter: .). Adsimel/.— Druck von Gustav Eöttig in Oedeiihurg.


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 15 ]
^ Cxccbiof-pncttinalic.
Mit einem dieser beiden Stempel sind alle echten Excelsior-Reifen-Fabrikate
versehen. Man achte hirauf beim Einkauf besonders.
Die 1900er Modelle weisen bedeutende technische Verbesserungen auf,
wodurch eine grossartige Elasticität und enorme Haltbarkeit erzielt wird.
Xäiiilicli:
1. Seitliche Camtni-VerstärHung gegen purchscheaern an der Felge.
2. Jteae dehnbare Stoffeinlage, wodurch sowohl ein schneller Tauf wie auch grössere
JtaltbarHeit der ileifen erzielt wird.
3. |(eue elegante Form.
Hannov. Gummi-Kamm-Co., Act.-Ges., Hannover-Ummer.
Goncralvertretiiiiff mul Lager für Oesterreicli-Ungarn:
ROBERT SIERCKE, CrosshandlMtig,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
1^ Sxcelsior-Compagaie.
Säiiiratlichen Biiii<lesiiiitglietlern und Vereinen wird der 'Abschluss von Unfall- und'
Haftpflicht-Versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauernmarkt 2, empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesniitgliedern sehr bedeutende Prämien-
erinässiguugen.
. Ausser Radfahr-\ ersicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen,
i_ Heise-V ersicherungen, Gollectiv-Versicherungen und Ilaitpflicht-Versicherungen aller Art.
lä
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben. '“^11
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
JlauptVcrtrcter für Wien der bestbeHanaten iforicum- Hcttenlos Von Ci«S5 It plessing in Graz.
»««$sa8»ss Preislisten franco. a«ss«$$»a«


[ 2023-06-29 10:50:00.841 - 19000706 - Seite 16 ]
oo©o©ooo
PATRIA
patria-pahrradwcrl;
Commandit- Gesellschaft Alfred Weidler& Co.
Wien. 11/7. Handelsquai 92.
0 kr.- 1 ML, mit freier Postversendung (io kr.= 1 Mk. 10 Pf.
Leilfaäsn t äas TraliiDi ies Eaäfalrers.
Bearbeitet von J. JIOLITOR.
Preis mit freier Zusendung fl. l.HO. Das beste derzeit e.xistireup
Handbuch.
Für alle Auxfliuje passeiKt,:
Die hei Weitem beste und dabei billigste aller Radfabrer-
karten bleibt
jyiillclbach’s 5ltassctt))roiilHarle
für Radfahrer
von Deutschland und Oesterreich.
"Ültersichtsblrttl
82 Klatt, aufgezogen, in hübschen Cartons je l Kr.SüH (Porto e»lia.)
Wien und weite Umgebung, Steiermark. Tirol Schweiz, aufgezogen je
2 K.r. 40 Hell. (Porto extra).
Ferner: Hauptroutcnkartc von Mitteleuropa Tur
Radfahiei in 4 Blattern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen je
1 Blatt 4 K.r. 20 Hell.
Man fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. ganz zuverlässigen
Karten I
Hauptdebit für Oesterreich:
In Wien: Wallishausser'sche Hofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandlung, Graben.
»
52SE5HSH5ESBST25H5HSB5H5H5H5H5H5H5HSH£
K
K
Ci
K
d
Ci
s
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d
d

