
[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
5 Q
Jahresbezugspreis I
Fernsprechstelle Nr 1468.
Ansichisnummer auf Wunsch kostenfrei.
näflanr-oDort
Für Oesterreich-Üngaru Kr. 8.—
Für Deutschland... llk. 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Erscheint jeden Freitag.
Schrifileitungsschlust: Dienitag ibendi.
© c
Anzeigen werden auf Wunsch post-
Zeitschrift für das gesaramte i{adfahrwesen.
' c
wendend berechnet.
> ö
Aintliclie Zeituiis des ,,VerJ»:iiides deutscher Rad fall rer Mederösterreiclis". des ..Verhandes deutscher Radfahrer Oher-Oesterreiclis
und Sal/hursrs“, des ..l.aiidesverhaudes deutscher Ilerreiifahrer Rilhineiis-, des deutsclieii Radfalirer-Yerhaudes „Mähren-, des
terhandes deutscher Radfahrer ..Sudetensrau" und des „Rundes deutscher Radfahrer aus den sieheiihiirir. Landestheilen I nsa'rns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
S c ti r i f 11 e i t u II g und Verwaltung: "W"ien, 'VI J3, Grabnerg-asse ISTr. 1J3.
Nr. 32.
Wien, am 10. August 1900.
VIII. Jahrgang.
Zur Bunilesau$sclm;s-Versatninlung atu 19. ilugu;t 1900.
..Somit (i’lück auf den Weg.“
möge den Männern, welche das schwierige
\\ erk der Einigung der deutschen Radfahrer in (lesterreich
hegonnen und vollendet haben, gegönnt sein, in dem
Blülien, M'achsen und Gedeihen der einzelnen Landes­
verbände und damit des neuen Bundes den Lohn für
die reiche Mühe zu finden, welche die Entwicklung der
zerfahrenen Verhältnisse verursacht hat.
Das Gelingen des Werkes möge aber auch alle
deutschen Sportkameraden in Oesterreich anspornen,
mitzuwirken an der' grossen Aufgabe der Erhaltung der
Einigkeit und des Gemeinsinnes.“
Mit diesen M orten schlossen wir am 17. November
1809 unsere Betrachtungen über den Erfolg der grün­
denden Versammlung des .Bundes deutscher Merren-
f;direr-Verl)ände Oesterreichs“ in Salzburg.
Fern von jedem Skepticismus und von uiifrucht-
ha r Nörgelei sahen wir nach jener gründenden Ver­
sammlung den wohl vorbereiteten Boden erspriesslicher
Bundesthätigkeit vor uns, auf welchem nunmehr unter der
zielbewussten Leitung eines erfahrenen, thatkräfligen und
opferwilligen Mannes weiter gearbeitet werden sollte,
zum Nutzen und Frommen des deutschen Radfahr­
sportes und seiner Jünger in Oesterreich.
Zum erstenmale nun nach Ablauf eines Bundes­
jahres treten die Mitglieder des Bundesausschusses
zur satzungsmässigen Bundesausschussversammlung zu­
sammen. Auf der für die Bundesbewegung in Oesterreich
historischen Stätte der Semmeringhöhe wird gleichzeitig
mit der hochsportlichen Durchführung des classischen
Fahrens um die Bergmeisterschaft in Oesterreich die
\ ersammlung der Vertreter sämmtlicher im Bunde
vereinigten Landesverbände zu dem Zweck stattfinden,
um von ihrem Bundesbevollmächtigten die Berichte über
die Bundesthätigkeit im Jalire 1900 entgegenzunehmen
und mit ihm dasjenige zu berathen und zu beschliessen,
was dem Bunde in der nächsten Zukunft noth thut.
l Sie werden von dem Bundesbevollmächtigten eine statt-
Lz:
wurden, um die Organisafion des neuen Bundes auszu­
gestalten.
Sie werden erfahren, wie derselbe mit grösster
Ausdauer und liebevoller Hingebung sich einer Arbeit
gewidmet hat, deren Resultate sich erst in der Zukunft
zeigen werden, wie er umsichtig und taktvoll freund­
schaftliche Beziehung mit fast allen grösseren Radfahr­
vereinigungen des ln- und Auslandes anknüplle und
alle seine Kräfte einselzte. um unserem heimatlichen
Bunde die ihm gebührende Anerkennung zur verschaffen.
Es wird ihnen nicht erspart werden, die Klage
vernehmen zu müssen, dass der Bundesbevollmächtigte
und die ihm treugebliebenen Mitarbeiter in manchen
Fällen nicht die nothwendige Unterstützung gefunden
haben und dass denselben hiedurch eine .\rbeitslast auf­
gewälzt wurde, welche zu ertragen fürderhin unmöglich
erscheint.
Sie werden endlich erfalnen, dass der Bundes­
bevollmächtigte. am Ende seiner Kräfte angel.angt, nur
daun (las schwierige und verantwoiimigsvolle Amt
weiterzuführen imstande sein wird, wenn er im gan­
zen Bundesgebiete der Unterstützung
Aller sicher sein kann.
Die mit der Bundesorganisation im engsten
Zusammenhänge stehende Geschäftsordnung erfordert,
wenn sie ihren Zweck erfüllen soll, das maschinenmässige
Zusammenklappen der Thätigkeit der Verbandsleitungen
und der einzelnen Sonderausschüsse des Bundes.
Die regelmässige Abwicklung der Geschäfte ist
gestört, wenn auch nur ein einziges der verschiedenen
Organe versagt: die Ausführung einzelner Beschlüsse,
die Benützung oft sein dankenswerther Anregungen wird
unmöglich, wenn nicht jedes dieser Organe seme Auf­
gabe richtig erfasst.
Das in den Bundessatzungen begründete seltene
jiersönliche Zusammenkommen der Mitglieder des.Bundes-
ausschusses und wohl auch einige ziemlich umständliche
Bestimmungea der Geschäftsordnmig erschweren die
einlieitliche Leitung der Bundesgeschäfte, erhöhen in
rü
-'i
t


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 334.
rADFAHR-SPORT.
Nr. 32.
cranz bedeutender Weise die Arbeiten des Bnndes-
bevollmäcbtisjten. nnd es wird dah(>r die erste Pflicht
der Hnndesausscbnssversaninilnn}' sein, danilx'r zu be-
ratlien, wie diesen or-ranisatoriscben Mängeln abgebolfen
werden soll nnd kann.
Wenn nun auch iiu ersten .lahre der Thätigkeit
des Hundes nicht alle Wünsche in Erlüllung gebracht
werden konnten und auch der Bundesbevolliuächtigte
selbst vor mancher angefangenen und nur halb voll­
endeten Arbeit steht, so tindet dies vollauf darin seine
Begründung, dass dieses .lahr der Liiibuigeiung dei
^Majorität der Landesverbände in die neue (Jrganisatiou
dienen musste und dass die richtige Ausnützung der
gemachten Erfahrungen gar vielen Mängeln abhelfen wird.
Lebhatl ist es zu bedauern, dass ein Theil d(‘r bei
der gründenden Versammlung in Salzburg gewählten
Bundesfunktionäre nicht bewogen werden konnte, diese
Funktionen zu übernehmen, oder aber nach recht kurzer
Zeit gezwungen war, dieselben zurückzulegen.
Aus diesen Ursachen verzögerte sich der Beginn
der Thätigkeit des Beebtsschutz- und des Wirtlischafls-
aussebusses, deren vom Bundesbevolhuaclitigti'n uiu-
schriebenes Arbeits])rogi-amm die intensivste Arbeits­
kraft erfordert.
Während der Wirtbschatlsausscbuss aus der
embrionalen Entwicklung nicht beraustrat. gelang es,
den Recbtsscliutz-Ausschuss mit dem Sitze in W ien zu
constituieren, dies aber erst zu einer Zeit, wo die
weitere Organisation des Beclitsscliutzdienstes in den
einzelnen Landesverbänden die gesammte Thätigkeit
jener Männer in Anspruch nahm, welche sich diesem
Zweige der Bundestbätigkeit widmeten, und daher zur
Bethätigung im eigentlichen Wirkungskreise keine Ge­
legenheit mehr geboten war.
Der sachkundige und arheitsfreudige Obmann des
Wanderfahrausschusses in Graz fand sich inmitten
seiner nach grossen Zielen gesteckten Aulgabe ohne
Mitarbeiter und schien zu verzagen.
Nur der Sportausschuss des Bundes wai‘ inso-
ferne glücklich in der Wahl seiner Mitglieder, als es
deren höchst anerkennenswerthem Zusammenwirken ge­
lang, ihre Aufgabe voll und ganz zu erfüllen.
Ueberall aber bedurfte es des thätigen Eingreifens
des Bundesbevollmächtigten und dessen Aneiferung
durch sein persönliches Beispiel, um die Maschine in
dem abgelaufenen Probejalu- in Gang zu erhalten.
Es wäre müssiges Beginnen heute, bevor der
Thätigkeit sbericht des Bundesbevollmächtigten bekannt
geworden ist, in Einzelnheiten einzugehen.
Die iütglieder des Bundesausschusses werden aus
diesem Thätigkeitsberichte und wohl auch auf Grund
ihrer eigenen, im Laufe des ersten Bundesjahres ge­
machten Erfahrungen in der Lage sein, den Bundes­
bevollmächtigten in seinen, wie wir hören, vielseitigen
Vorschlägen zur Ablnlfe verschiedener Uebelstände zu
unterstützen.
Vorerst genügt es, mit vieler Genugthuung con-
statieren zu können, dass es der Bundesleitung ge­
lungen ist, das Einigkeits-Princip hochzuhalten, jeden
Misston unter den Landesverbänden zu vermeiden und
auf dem gesammten Felde der Bundestbätigkeit so er-
spriesslich vorzuarbeiten, dass im nächsten Bundes­
jahre auf positive Erfolge gerechnet werden kann.
Für die Sicherheit dieser Erfolge scheint uns nicht
nur die Stabilität der B u n d e s I ei t un g und
die ehrliche Arbeit aller i h r e r H i 1 f s k r ä f t e,
sondern vor allem Anderen das unbedingte Ver­
trauen der deutschen Radfahrerschaft
aller Landesverbände Oesterreichs in die
freigewählten Vertreter ihrer Interessen
und wohl auch eine lebhaftere B e t h e i-
ligung aller jener deutschen Sport­
kameraden in Oesterreich n o t h%ve n dig,
welche nunmehr seit zwei Jahren als vor­
sichtige Beobachter abseits stehen und
durch dieses Zu warten ihren Gemeinsinn
verdunkeln.
pa; Fahrrad.
Es gibt zwei Sorten von Rüdem:
zweitens die auf Abzahlung.— Das Rad an sich zerfällt (besonders
bei Carambolagen'l in zwei natürliehe Theile: das Vorder- und das
Hinterrad; in dem eingeklammerten Falle heisst der Fahrer be­
kanntlich „Flieger“. Das modernste Stück des Rades ist die „Lenk­
stange“, indem sie alle Jahre anders aussieht. Zunächst liebte man
sie als Horizontale; danu trug man sie beiderseitig in die Höhe
gezogen („Es ist erreicht“); gegenwärtig wiederum ist sie total
herunter gekommen, Modell 1901 dürfte mit den Griffen leicht die
Erde streifen. Unmittelbar an die Lenkstage angeleimt ist der so­
genannte „Rahmen“; derjenige Theil des Rades, der den Herrn
Besitzer sammt gepacktem Portemonnaie auszuhalten hat; die
billigeren Sorten Gasrohre soll man zum Rahmen also lieber nicht
verwenden.— Wir kommen sodann zum „Luftreifen“, deutsch Pueu-
matic. Dieser Reifen führt seinen Xamen daher, dass er vollständig
von Luft umgehen ist. Er gibt, von Gummi zubereitet, dem Rad
Eine populär-technische Studie.
(Ans der »Jagend« von Fritz von Briesen.)
erstens die guten und den ungemein weichen Lauf, so dass der Fahrer darauf bequem
seinen Rausch aussehlafen kann, sofern er einen hat und nicht das
Treten vergisst.— Zu betreffendem Treten eignen sich in beson­
derem Masse die „Pedale“, welche denn auch zu diesem Zwecke
links und rechts davon angebracht sind. Die beiden Räder selbst
bestehen a) aus den eben besprochenen Luftreifen, die anf die höl­
zern angestrichenen „Felgen“ tapeziert sind, b) den heim Fahren
unzähligen „Speichen“, c) dem „Conus“ (nach dem Erfinder Cohn),
d) der „Nabe“ (nicht Nabel), e) den speciell von den Boeren mit
höchster Präcision verarbeiteten „Kugellagern“.— Da au dem
empfindsam gebauten Räderwerk übrigens leicht was vorkommt, so
ist es empfehlenswerth, dass der Radler auf Ausflügen immer
Sclirauben und Muttern mitnimmt, natürlich keine alten, beziehungs­
weise Schwieger-. Um das Literesse auch der Beamtenwelt für den
Sport zu beben, hat man die sogeuaiinten Zubehörtheile Bremse,
Glocke und Laterne— der Maschine angethaii. Wer eine von den


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 3 ]
Nr. 32.
RADFAHR-SPORf.
Seite 335.
Dreien mal nicht bei sich hat, möge polizeiliche Gegenden im ei­
genen Interesse in möglichst rüstigem Tempo nehmen. Sprechen
wir nicht mehr davon, sondern wenden wir uns dem edelsten Theile
der Maschine zu, dem Sattel. Er besteht aus Leder, nimmt nur
wenig Raum weg und hat gleich vielen Hausfrauen eine „Stütze“.
Hinter dem Sattel befindet sich die sogenannte „Satteltasche“,
worin der erfahrene Tourist sein zweites Frühstück, den Trauring
und dergleichen Uebergepäck lässt. Lassen wir den Blick vom Sattel
senkrecht herunterfallen, so bleibt er direct an der „Kette“ hängen;
der chronischen Verbindung zwischen dem Hinter- und dem „Ketten­
rad“, welches letztere den ganzen Rand voll künstlicher Zähne hat.
(Bei dieser Gelegenheit sei darauf hingewiesen, dass die Kette, die
man bisher locker herabhängend trug, mit dem Inkrafttreten der
lex Heinze genügend angezogen sein muss.) Die „Uebersetzuug"
ist der Theil des Fahrrades, der nicht so leicht zu erklären ist. So­
viel über die Einzelheiten des Rades. Die Gattung Rad verfügt
selbstredend über eine ganze Anzahl Arten, so das Renn-, das Halb­
renn- und das Tourenrad; der Unterschied Regt im Preise. Das
Damenrad wird auch in der Confection fabricirt; das Geschäfts-
Dreirad ist für die Rennbahn unfair; das neu aufgekommene „Frei­
rad“ ist nicht eins, das man im Waarenhaus bei drei Jlark Ein­
kauf zuknegt, sondern ein Rad, welches ebenso frei und uar nicht
\-iel schlechter läuft als die anderen Räder. „Volksraad“ ist zm Zeit
sehr populär, gehört aber nicht hieher.— IVas die „I eräusserung“
des Rades anhelangt, so sei verzeichnet, dass die Maschine zunächst
vom Producenten vernickelt, vom Consumenten später versilbert
wird. Zum Winter wird der rationelle Radler seine Maschine nie
in die erste beste Pflege geben, sondern nur dahin, wo man auch
„etwas darauf gibt“.
Bund deutscher jterrenfahrer-Verbände Oesterreichs.
^ Bundesbevollmächtigler; Dr. Ed. Miglitz Graz, Sparbersbachgasse 3. a a
Bundesamtsstube: Graz, Jakominigasse 26. ===^=. VT IST
Amtliche Nachrichten nachfolgenider Verbänide:
„\ erhand deutscher Radfahrer Xieder-Oesterreichs“, „Verband deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburgs“, „Landesverband deutscher
Herrenfahrer Böhmens“, Deutscher Radfahrer-Verband .Mähren“, Verband deutscher Railfahrer „Sudetengau“ und „Bund deutscher
Radfahrer aus den siehenbürgischeu Laudestheilen Dnganis“.
^ deutscher Radfahrer Xieder-Oesterreichs.
Amtsstube: Wien, VIII. LandesgerichUstrasse 5. Cafe Kathbaus.
Amt&stunden mit Ausnahme der Sonn* und Feiertage täglich
i bis 7 Uhr Abends.
I^crnsprcchstellc Nr 12.932 (für Mitglieder zur Benützung).
I. Vorsitzender: J. PJrxhofer.
.tiisschreibiing der Bundesausscliuss-Versaininlun?.
Der Bundesbevollinächtigte Herr Dr. Ed. Miglitz in Graz
hat die ordentliche satzungsgeniässe Bnndesaussehuss -Ver-
sainniluna- des laufenden .Jahres für den Monat August 1900 an­
geordnet und mit der Durchführung derselben den „Verband
deutscher Radfahrer Xiederösterreichs“ betraut.
Demzufolge wird die
I. ordentliche Bnndesaussehuss-Versammlung
des .Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“ nach
§ 14 der Bundessatzungen für
Sonntag, den 19. August 1900, nachmittags 2 Uhr
im Hotel „Erzherzog Johann“ am Semmering (Xiederösterreich)
ausgeschrieben.
Für dieselbe ist nachstehende Tagesordnung massgebend;
1. Entgegennahme und Geuehmigung der vom Bundesbevoll­
mächtigten und von den\ ersitzenden der Sonderausschüsse zu
erstattenden Rechenschaftsberichte.
2. Wahl des Bundesbevollmächtigten für das nächste Amt-s-
jahr, sowie I\ ahl der I ersitzenden etwaiger Sonderausschüsse,
welche hiedurch stimmberechtigte Mitglieder des Buudesausscbusses
werden.
3. Beschlussfassung über die amtliche Zeitung, die zur
Bekanntmachung der Beschlüsse und Anordnungen des Buudes-
ausschusses bestimmt ist.
4. Festsetzung der Höhe des Jahresbeitrages.
5. Allfällige Aendenuigen der Satzungen.
6. AllfäUige Anträge.
Zur Theilnahme an der Bundesausschuss-Versammlung sind
die Mitglieder des Bundesausschusses laut Satzungen verpflichtet
und haben die p. t. Vorstände der Landesverbände im Falle der
I erhinderung eines ihrer Mitglieder dessen Ersatzmann dem Bandes­
bevollmächtigten rechtzeitig bekanntzugeben.
I Anträge der Buudesausschuss-Mitglieder sind dem Bundes-
ir
Versammlung, somit bis längstens II. August 1900, zu übermitteln.
(Brief-Adresse: Dr. Ed. Miglitz in Graz, Sparhersbaehgasse 3.)
Xach§ 13 der Buudessatzuugen sind im Buudesausschusse
die Mitglieder desselben und der Bundeshevollmächtigte stimm­
berechtigt und ist hei der Bnndesaussehuss-Versammlung für jede
Beschlussfassung die Zwei-Drittel-Mehrheit der anwesenden Stimm­
berechtigten nothweudig.
Anträge, welche nicht mit Zwei-Drittel-Mehrheit bezeichnet
werden müssen, sind als abgelehnt zu betrachten.
Liebwerte Sport- und Bundeskanieradeii!
Anknüpfend an vorstehende amtliche Ausschreibung der
Buudesausschuss-Versammlung, gereicht es uns zur Genngthuung,
feststeUen zu köuneu, dass es in den Kreisen unseres Verbandes
freudigen WiderhaU gefunden hat, dass gerade der niederöster­
reichische Verband mit der Durchfühnuig der esten ordentlichen
Buiidesausschuss-Versammlimg betraut worden ist.
M ir haben mit Vergnügen die Gelegenheit wahrgeuommeu,
diese Bimdesausschuss-Versammlung mit dem von Buudes-Sportaus-
schusse für den 19. August festgesetzten classischen Bergmeister­
schaftsfahren zu verknüpfen.
V ir wenden uns au Euch, Uehwerte deutsche Sport­
kameraden, mit der Bitte, durch recht zahlreiche Betheüigung aus
allen Gauen OesteiTeichs diesen Tag zu einer wirksamen Kund­
gebung des Eiuigungsgedankens der deutschen Radfahrerschaft zu
gestalten.
Der Verband deutscher Radfahrer Xiederösterreichs wird es
sich zur hohen Genngthuung gereichen lassen, an diesem Tage
Vertreter der ganzen grossen Bundesgemeinschaft aus allen Gauen
an jener Stelle begrüssen zu können, von welcher vor mehr als
zehn Jahren die Idee der Vereinigung sämmtUcher deutscher Rad­
fahrer Oesterreichs zur Gründung eines einheitlichen und niäeli-
tigeii deuLscheii Radfalirer-Bundes in Oesterreich ansgegangen ist.
An die Herren Buudesausschuss-Mitglieder!
Der Vorstand des „Verbandes deutscher Radfahrer Xieder-
östeireichs“ la<let hiemit die Herren Mitglieder des Bundesaus­
schusses, bezw. deren Ersatzmänner ein, an der am
Samstag, den 18. August 1900, abends 9 Uhr
im Hotel „Erzherzog Johann“ am Semmering (Xiederösterreich)
stattfiudenden Vorbesprechung theilzuuehmeu.


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 336.
RADFÄHR-SPORt.
Kr. 32.
Hiebei sollen alle wichtigen, bei der am daiauffolgeiuleu Tage,
d. i. am 19. August d. .1. stattfindenden Bmidesausschuss-Ver-
sammlung zur Verhandlung gelangenden Gegenstände der Tages­
ordnung in ungezwungener und unverbindlicher Art dinrchbeiathen
werden. Heil!
Die Leitung des
„Verbandes deutscher Radfahrer Xiederösterreicbs.“
Au die verehrlichen Gauleitungendes Verbandes deutscher Radfahrer
Xiederösterreich.s.
lieber Aufforderung der Bundesleitung hat der^ erband
deutscher Radfahrer Xiederösterreichs in der Sitzung vom 20. Juü
1900 beschlossen, in Vorschlag zu bringen, dass die satzungs-
gemä.sse Bundesausschuss-Versammlung in Verbindung mit der für
den 19. Augu.st 1900 ausgeschriebenen Herrenmeisterschaft von
Oesterreich im Bergfahreu (Schottwieu—Semmering) abgehalteu
werde
Ich beehre mich hievon die verehrlichen Gauleitungen mit
dem Ersuchen zu verständigen, sobald als möglich den Hauptgau­
tag einzuberufeu, bei welchem die ahl der Delegierten für den
Hauptverbaudstag stattzutinden hat, da eine\ erschiebung dtis
Hauptverhandstages über den 30. September 1. .1. hinaus nicht
möglich ist.
Mit dent.-ichem Heil 1
.lulius R i r X h 0 f e r.
1. Vorsitzender.
luder a m F r e i t a g, den 27. v. M. s t a 11 g e fän­
de n e n Sitzung d e r V e r b a n d s 1 e i t u n g wurde ein­
stimmig der „R a il f a h r- S p 0 r t‘ zur amtlichen Zei-
t n n g d e s ,,V e r b a n d e s deutscher R a d f a h r e r X i e d er­
dest e r r e i c h s“ gewählt.
Der „R a d f a b r- S p 0 r t“ w i r <1 von nun ab
w ö c b e n 11 i c h (an jede m F i e i t a g) j i- d e in V e r b a n d s-
niitgliede kostenfrei zu gestellt.
Die V e 1 1) a n d s 1 e i t u n g.
(«au „Wien“ »le.s Vt'rbautUvs doutsohor Raüfahm*
Niedorö.steiToiclis.
Amtsstube; Wien, VIII. L.-inde^gcrichlsstrasse 5. Cnfe »Rruhhnus«
.\mtsstunden mit Aufnahme von Sonn- und Feiertagen täglich von
4 bi.s 7 Uhr Abends
Fernsprechstelle Nr li.9d2 (für Mitglieder zur Bemitznns)
1. Vorsitzender: Hans P i b u s.
1. Schl ifiwart; Fritz B a c h 1 e r.
1. Zahlmeister: Wilhelm K o r s c h.
Aussflireibnnü:.
Fahnenfahren über 50 Kilometer auf iler Strecke Acbau nach
Ebenfnrth und zurück am 8, bei ungünstiger Witterung am 9. Sep­
tember 1900, 1 Fhr Xachmittag.
Start und Ziel: 100 Meter nach .■Ichau beim 17. Kilometer­
stein der Oedenburger Reichsstrasse. Vom 17. bis 32. Kilometer­
stein der Oedenburger Reichsstrasse, sodann Bezirksstrasse V eigels-
dorf, Dottendorf, Ebenfurth. Wendepunkt: 12. Kilometerstein der
Ebenfurter Bezirksstrasse.
Gefahren wird nach den Bestimmungen des B. d. H.-V. Oe.
Offen für alle im Gebiete des Xiederösterreichischen Landes­
verbandes ansässigen Radfahrer-Vereinigungen, welche mit der Voll­
zahl ihrer Mitglieder, mindestens aber mit 20 Mitgliedern, bis
31. Mai 1. .1. in den Verband eingetreten sind und deren Mitglieder
zur Zeit der Durchfühnuig des Fahnenfahrens noch Mitglieder des
Vereines und des Verbandes sind.^
.Jeder der Vereine ist berechtigt, Gruppen von 4 namentlich
anzuführenden Fahrern, welche Vereins- und Verbandsmitglioder
sein müssen, zu nennen und dem Starter zu stellen. Die Nennung
eines Ersatzmannes ist zulässig, der Start desselben als 5. Fahrer
untersagt.
Xenngeld: 20 Kronen für jede Gruppe.
Von der Entrichtung des Nenugeldes ist der zur Verthei-
iligung veriilliiditete Verein, wenn derselbe eine Gruppe nennt.
befreit, für jede weitere Gruppe als die Erstgenannte hat jedoch
auch der vertheidigende Verein das Xenngeld zu entrichten.
Xennuugen sind unter gleichzeitigem Beischluss des Xeun-
geldes an Herrn Robert Xeidholt, IV. Belvederegasse 1-3 zu
richten.
Die Xenuung hat zu enthalten: Den Xamen des Vereines,
die Xamen der in den einzelnen Gruppen startenden 4 Fahrer und
des Ersatzmannes für jede Gruppe.
Xennungsanfang: 20. August 1900.
Xennungsschluss: 27. August, 8 Uhr Abends.
Reihenfolge der Xeunungen ist Reihenfolge am Start.
Sieger ist derjenige Verein, dessen Gruppe nach Durch­
fahrung der Rennstrecke in der kürzesten Zeit geschlossen mit
höchstens 20 Meter Zwischenraum vom ersten bis ziun vierten
Fahrer das Zielband passiert.
Er erwirbt hieduich das Anrecht auf die Fahne (Banner)
als Wanderpreis, welche in den endgUtigen Besitz jenes Vereines
übergeht, der in drei unmittelhar aufeinanderfolgenden Ausschrei-
bungmi des Fahnenfahrens aus diesem Wettbewerb als Sieger
hervorgeht.
Tritt der zur Vertheidigung verpflichtete Verein aus dem
V. <1. R. X.-Oe. aus oder entspricht er nicht mehr den zur Start­
berechtigung aufgestellten Bedingungen, so erlischt damit sein
Vertheidigungsrecht und hat derselbe die Fahne dem\ erbands-
vorstande widerspruchslos auszufolgen.
Der jeweilig siegende Verein geniesst durch den Besitz der
Fahne das Recht, dieselbe bei allen sportlichen Veranstaltungen
zu führen, sowie bei Preisfestzügeu den Zug zu eröffnen.
Die Fahne wird hiebei den Wettfahrbestimmungen des
B. d. H.-V. Oe. gemäss bewerthet.
Derjenige Verein, dessen Gruppe als zweit- oder drittbeste
am Ziele einlangt, erwirbt einen Ehrenpreis.
Hiebei wird bei Vereinen, welche mehrere Gruppen zum
Start gestellt haben, nur die beste Gruppe des Vereines gewerthet.
Anmerkung: Sonstige auf die .Vbhaltung vorstehende!
Wettfahrt bezugnehmenden Aenderungen behält sich die Verbands-
leitnng vor.
Vertheidiger: Radfahr-(’lub „Pnenmatic“. Zeit: 1:42:‘/j.
Wien, 25. Juni 1900.
Robert N e i d h o 1 d t m. p.
I. Falirwart.
Herrenfahrerbescheinigungerhiolt:
Engolbert Neubauer, XVII. Rosenstoiugasso 22. (Verein
Ottakringer Radfahrer.)
^'el•l»all(l (leutschor Rjulfahrer „Smktonsan“.
Sitz: Freudenthal. I. Vorsitzender: Jos. Rossmanith. Zahlmeister:
Victor Köhler. 1 Schriftführer: Rudolf Helfert; II. Schr.ftführer: Richard
Link. Beisitzender: Robert Röhlich. II. Vor:.itzendet: Josef Ripka, Ja?erndorf
Fahrwarte: LeoWalek, .Mahr. Rothwasser, und Alois Ba hu tsk y. Bei­
sitzer Josef Rücker, RBmer.tadt, Robert Muntendorf, .Mahr.-SchönberE.
Der Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abonnementsgebuhr für die
Verbandszeitung (erscheint wöchentlich), 6 Kronen, bei nur Utagigem Erscheinen
Kr. 4.40 insgeüammt
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahlmeister, Freudenthal.
X 6 u a 11 m e 1 d u 11 g e n:
Josef Scholz, Hotelbesitzer, Nicklasdorf.
Grulieher R a d f a h r e r- V o r e i n: Job. Reichel, Kauf-
mann, (»nilich.
Freud enthaler Rad fall rer-Verein: Friedrich (tans,
Jlaler; Adolf Reiuelt. Altstadt, Buudesgasthaus bei Freudenthal.
II a 11 n s d 0 r f e r R.-V.: Reinliold Dittrich, Buudesgasthof.
Gross-Ullersdorf: Franz Mratschek, Buudesgasthof.
B i e 1 i t z: Jacob Schrenk. Schneider, Bielitz.
Sternberger Radf. -V. und Germania: Alois
Jeiithner juii., Fabrikant; Dr. F'ranz Goldd; Carl Belohradsky, k. k.
Controlor; Job. Meissei, Fabrikant; Carl Hama.ük, Fabrikant;
Stanislaus Bilowitzky.
M ä h r.- R 0 t h w a s s e r R.-V.: Josef Göttlicher, Otto
Rippel, Edmiind Büückiier, Schönau b. M.-R.


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 5 ]
Nr. 32.
RADFAHR-SPORT.
Seite 337.
(iepiindet 1SH2.
(^o^rinidet lfSB2.
Gejjrüiidet 1832.
Reillioffer’s Pneumatic
ist doch der beste
Daher der beliebteste Keifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder. Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
O-VLrmiurrLiTxra.rer^-^a.'brilserL
dosef Steitfioffer’s Söhne
Centrale: Wien Vll/I Schottenfeldgasse 48 B.
Fabriken; Garsten 8c Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 6 ]
Seite 338.
RADF AHR-SPORT.
Nr. 32.
Homliook Marienthaler Radfahrer-Cluh: lg.
Maehauek, Alois Kotsch, Bundesgasthaus; .losef Kadav>-, Anton
Herlitzka, Franz Kittel, Carl Partsoh, Rudolf Strohal, Job.
Bemowsky, Franz Rieger, k.inanuoI Heinrich, Moriz heil, Adolf
Kubacek, Viuz Motzke, Robert Goinolka in Homboek; Carl
Macbanek, Edmund Erblich, Alois Wat/.lawek, .Josef Berger. Franz
Laswoski, .losef Valik, Adolf Palin, Alfred Duda in Marienthal,
Albert Kloss, Gross -M asser.
I. Olm ützerRadfahrer -Club: Hans Wolpelka, k. k.
G erichts-Secretär und Obmann des Vereins; Friedrich Galle, Kauf-
m ann, Olmütz.
Wir begrüssen alle Mitglieder, welche sich in letzter Stunde
noch zur rnterstützung des Verbandes angemeldet haben, auf ilas
herzlichste und bringen ihnen, insbesonders den strammen Hoin-
bocker und Marienthaler Radfahrern, ein kriiftiges Heil! entgegen.
Nur auf iliese Weise kann der Bund und der Verband aufhlnhen.
Heil! Rossmauith.
Zum Ortsvertreter wurde ernannt; Für den
Herrn Bruno C. Schimatschek, Maschinen-Ingeuieur, welcher von
Hohenstadt nach Brünn versetzt wurde, Herr Gustav M e r n e r,
Spinnerei-Techniker in Hohenstadt.
Bielitz und Biala: Herr .Jacob Schrenk, Schneiderm.
Der .Sudeteugau“ wird bei der Bundesausschussversammlimg
vertreten sein durch die Herren Josef Rossmanith (Freudenthal)
und Robert Muntendorf (Miihr.-Schönberg). Als Ersatzmänner wurden
gewählt die Herren Josef Ripka (Jägerndorfi und Rudolf Helfeit
(Frendenthal).
Oesterreich
Der ,.Radfahr-Sport“ wurde zur amtlichen Zei­
tung des VerbandesdeutscherRadfahrerNieder-
Oesterreichs gewählt und wird als solche von
nun ab jedem Mitgliede desselben auf Kosten
d i e 8 e s V e r b a n d e s w ö c h e n 11 i c h j e d e n Freitag z u-
gestellt werden.
l'nsere zwei l)esteii HeiTen-Rennfahrer F. Schneeweiss
und Mony Kleemann haben die Absicht, das Rennfahren aufzu­
gehen. Schneeweiss scheint durch seine letzten Misserfolge die Lust
verloren zu haben, während Kleemaim, einem ärztlichen Rathe fol­
gend— er soll sich einen kleinen Herzfehler zugezogen haben—
von der Rennbahn scheiden will. Wenn mir unsere zwei „Besten“
nicht ihr ganzes Herz verloren haben. (?) Auf jeden Fall verlieren
wir zwei selir sympathische und bescheidene Rennfahrer.
Fahrräder-Transport auf den Donaiidaiupfseliiiren. M ie
uns aus Leserkreisen mitgctheilt wird, verlangt die Donaudampf-
schiffahrts-Gesellschaft für den Transport der Fahrräder horrende
Preise. Beispielsweise kostet das Personenbillet Wien—Fischamend
50 Heller, während man für das Fahrrad einen Betrag von 70 Heller (!)
entrichten muss. (Auf dem Rhein beispielsweise, speciell auf den
Schiften der niederländischen Dampfschifts-Rhederei in Rotterdam
sind die Fahrräder frei). Wir empfehlen unserem \\ irthschafts-
Ausschusse, sich mit dieser Angelegenheit zu befassen.
Ein „Bnudes-tJasthor'-Installateiir. Aus Schlesien kommt
uns die Mitthellung zu, dass sich in dortigen Gegenden ein Agent
herumtreibt, der „Bimdes-Ga-sthöfe“ und zwar angeblich für den
„Deutschen Radfahrer-Bund“ installirt. Nachdem dieser Mann das
Geld im Vorhinein eincassirt und an die Firma Kammarad, Händler
für Fahrradbestandtheile in )Vien IX. Wasagassa 24, einseinlet, so
wäre es geboten, wenn der Gau 34 des Deutschen Radfahrer-
Bundes. beziehungsweise Herr Kammarad, uns ehestens Aufklärung
zukommeu liesse.
.Julius Stauda, der Vorsitzende unseres Sportausschusses, hat
eine kurze Urlaubszeit benützt, eine kleine Radpartie gemacht.
Sein Weg führte ihn von Gmunden nach Salzburg und weil es ihm
dort nicht genug heiss erschien, über Reicheuhall—Wörgl nach
Innsbruck. Weiters berührte er Tohlach und das ihm schon bekannte
Cordina d’ Ampezzo; zurückfahreud über Mestro-Venedig schiftte
er sich schliesslich ein, um von Triest über Adelsberg—Laibach—
Klagenfurt—Judenburg—Mürzzuschlag auf den Semering zu peda-
liren, woselbst er sich einige Tage von den Strapazen der Reise
zu erholen gedenkt. Das VVauderfahren ist doch schön, wenn man
Gelegenheit hat, dasselbe zu bethätigeu.
Radfahrer- IVege in Nieder-Oesterreich. Der Oester-
reichische Touring-Club ist unermüdlich bestrebt, seiner Aufgabe
gerecht zu werden. Nach seinen letzten Mittheilungen ist auf dem
(Jebiete des Strassenbaues Folgendes zu verzeichen: Der neue
Radfahrweg Praterspitz—Mannswörth—Pressburger Reichsstrasse
geht seiner Vollendung entgegen. Der Damm bei der sogenannten
Nothbrücke vor Mannswörth wurde mit bedeutenden Kosten der­
artig erhöht und gegen Absturz gesichert, dass das Befahren dieses
früher nur für sehr geübte Radler passierbaren Stückes nun leicht
und fast mühelos geworden ist. Ebenso wird in den nächsten Tagen
die Theilstrecke Mannswörther Grenze—Linieamt Kaiser Ebersdoif
in Angriff genommen und schleunigst fertiggestellt werden. Damit
wiril der Oe. T.-C. die Verbindung Korneuburg—Ptessburg mit
Umgehung des Residenz- und des Schwechater-Ptlasters geschaffen
haben, was jedenfalls von ganz ausserordentlichem Vortheile für
Radfahrer überhaupt, ob dem Oe. T.-C. angehorig oder nicht, ist.
Nach Fertigstellung des Weges ist einr festliche Eröffnung des­
selben geplant. Dieselbe dürfte anfangs 'September stattliuden.
Um den Radfahrverkehr in’s Tullnerbecken zu erleichtern,
plant der Vorstand die Anlage eines vom Bahnhofe Klosterneu­
burg—Kierling längs der Donau bis nach Kritzendorf voUkommen
eben zu führenden Radfahrweges, wodurch die auf dieser Strecke
befindlichen anstrengenden und recht respectablen Erhöhungen zu
fahren, resp. zu schieben, erspart würden. Die nothwendigeu Vor­
arbeiten behufs Erlangung der Bewilligung zim Anlage dieses Rad­
fahrweges sind bereits im Zuge.
Der Radfahrweg von Biedennannsdorf bis Guntramsdorf wurde
wieder in Stand gesetzt. Bezüglich dieser Theilstrecke wird noch­
mals aufmerksam gemacht, dass das Befahren derselben im Gegen­
sätze zu der bis Pfaffstätten führenden Fortsetzung dieses V eges
nur geübten Radfahiern anrathsam ist.
Der X. Giuitasr des Kärntner Radfahrer-Ginnerbands
(Gegründet 1891) findet zufolge Beschlusses des vorjährigen
Spittaler Gautagos am 15. August 1900 in Klagenturt statt. Die
Mitglieder der Klagenfurter Radfahr-Vereine werden ihr möglichstes
aufhieten. um den geehrten Gästen recht angenehme Stunden in
Kärntens Hauptstadt zu bereiten und hoffen auf zahlreichen Besuch.
Aber nicht nur zu frohem Feste, auch zu enister Berathung hei
den Gautags-Verhandlungen laden wir Euch alle herzlichst ein und
erwarten allseitigen zahbreichen Besuch.— Nachstehend die Fest-
Ordnung. Dienstag, den 14. August, abends: Gemüthliche Zusammen­
kunft der bereits eingetroffenen Festtheilnehmer im ,Hoter Grömmer“.
Mittwoch, den 15. August, vormittags 10 Uhr: Frühschoppen-
Concert im Garten des Brauhauses „Glocke“ und gleichzeitig Gau-
♦on- im Sängerheim mit satzuugsgemässer Tagesordnung. Nach­
mittags ‘/j2 Uhr: Im Hofe des „Hotel Grömmer“ am Fürsteuplatz
Aufstellung zur Festauff'ahrt durch die Stadt und Begrüssung
durch den Festausschuss. Nachmittags 2 Uhr: Gemeinsame Fahrt
zum Maiernigg. Nachmittags 3 Uhr: Concert beim Jlaiernigg.
Abends 8 LThr: Commers im „Hotel Sandwirt“.— Die Musik
besorgt die Städtische Kapelle unter Leitung des Herrn Kapell­
meisters Staps I'estkarten, die zum freien Eintritt bei allen\ er-
anstaltungen berechtigen, sind beim Festausschüsse und an den
Cassen gegen Erlag von 1 Krone zu haben.
Diener Radfahrer-Ulub. Ein sportliches Erei^iiss, d^
zur Nachahmung empfohlen wird, verdient der Oefl'entlichkeit
J


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 7 ]
Nr. 32.
RADFAHR-SPORT
Seite 339.
bekannt gegeben zu werden. Der Obmann dieses Cluli.s, der best-
bekaimte und allgeehrte Herr Fritz Hackenberg, mit noch zwei
Jlitgliedern, den Herren Stvblo und Voit, unternahmen jüng.st eine
Kadreise nach Pans und zurück. Wir simi es zwar schon o-ewohnt
von den Mitgliedern dieses flubs alljährlich von grossen Touren
zu hören, aber diese Reise soll alle bisherigen iibertroffen haben
die Reiseeindriicke werden als grossartig geschildert. Es wurde
im engen Kreise dieses Clubs zu Ehren der genannten Herren
jiiiigst eine Begrüssungsfeier veranstaltet, bei welcher Reden
Toaste und verschiedenartige Vorträge in bunter Reihe wechselten.’
Der Schrift wart des Clubs widmete diesem einen flotten „Wiener
Radfahrer-Marscli“, der auf stürmisches Verlangen mehrere Male
wiederholt werden musste. Dieser Aheud zeigte von einem ausser-
gewöhnlich grossen, kameradschaftlichen Zusammenhalte und in
sportlicher Beziehung hat der Club während seines sechzehnjährigen
Bestandes Vieles geleistet. Wir sind erfreut, dies von dem „Wiener
Radfahrer-Club“ berichten zu können und gönnen ihm vom” Herzen
solche stramme Mitglieder. Heil!
Der Prater-Kennverband hielt am 31. Juli im Gasthause
„Zur Tabakspfeife“ unter Vorsitz Hans Mnller’s eine t hörten und 574 Einzelfahren) zusammen. Auch hier geht es also
■— Krebsgang.
In (illi findet am 8. und 9. September der diesjährige
14. Hauptgautag des steierischen Radfahrer-Ganverbandes statt.
Der Bundeshaiipttiiir des Bundes deutscher Herrenfahrer­
verbände Oesterreichs fimiet Sonntag den 9. August beim „Erz­
herzog Johann“ auf dem Semmering statt, und zwar Nachmittags,
wählend \ormittags, wie immer, die Bergmeisterschaft aussre-
fahren wird.
Dr. Eduard Mislitz, der sich um den Radsport in Oester­
reich so grosse Verdienste erworben hat, der erste Bundesbevoll-
niächtigte der im Bunde deutscher Herrenfahrerverbäude Oe.ster-
reichs seit vorigem Jahre geeinten deutschösterreichischen Rad­
fahrerschaft, hat auf seine Stelle Verzicht geleistet. Dr. Eduard
Miglitz, ein erlesener, ideal angelegter Mann, scheidet aus dem
Radsportleben. Auch der Obmann lies Wanderfahreiausschusses
Robert Seeger hat demissionirt.
Die Bergiiieisterscbalt von Oesterreich auf dem Semmering,
schreibt „W. T.“, dürfte auch in diesem Jahre wieder eine zahl­
reiche Schaar von Rennfahrern am Startplatze sehen. Die meisten
dieser Rennfahrer fahren nur, um die für jeden besseren Fahrer
leicht erhältliche Recordmedaille zu erlangen. Da aber diese Klasse
von lahrern, welche gemeinschaftlich mit den „Meisterfahrern“
starten, den letzteren namentlich im eisten Kilometer oft hinderlich
ist, so würde sich bei grosser BetheiUgung ein Start in zwei
-Lbtheilnngen sehr empfehlen. In der ersten .^btheilung mögen
Alle starten, welche um den Meistertitel kämpfen, in der zweiten
Ahtheilung Jene, welche blos um die Recordmedaille fahren, doch
ist es selbstverständlich, dass auch in der zweiten Abtheilung ein
eventueller Sieger auf den nach „seiner Zeit“ errungenen Platz
kommen kann. Zu diesem doppelten Start ist selbstverständlich
eine doppelte Zeitnehmung nöthig und müssten die beiden Ab­
theilungen durch farbige Armbinden oder Rückenzettel kennbar
gemacht sein. Bei einem Start von mehr als dreissig Rennfahrern
wäre ein solcher Start in zwei Abtheilungen nur billig, da damit
der ungerechte Vortheil vollständig ausgeglichen wäre, welcher
heute für Jeden ent.springt, der nicht am ersten Nennungstag sich
für das Bergmeisterrennen auf dem Semmering meldet. Eventuell
kann auch die Rennleituug im Interesse einer gerechten Sport­
pflege diese Zweitheilnng voruehnien.
Ungarn.
Distanzfahrt Budapest—Siöfok. Bei der am Samstag, den
5. d. M. stattgefundenen Distanzfahrt Budapest—Siöfok starteten
131 Fahrer. Die Erstaiigekommeneu waren; Franz Papp (4: 24: 12),
Julius Papp (4: 44: 45), Job. Skanly, Lad. Gyulay und Heinrich
Helwig.
Deutschland.
Jaequelin schlug auf der Berlin-Kurfürstendamm-Rennbahn
letzten Sonntag Huber, Ellegaard und Seidl.
Arend, Robl und Korber entsendet der Verband deutscher
Rennbahnen zu den Pariser Weltmeisterschaften.
Die Ilaiiptstrasseii von Kiel sind für den Radfalir-Verkehr
verboten worden.
Auch in der l inirebunir von Berlin ist an einigen Stellen
ilas Befahren der Bankette mit Fahrrädern verboten worden. Der
dortige Fahrräderhandel muss derart üppig florieren, dass es leicht
entschuldbar ist. dass die Behörden zu solchen Massregelungen
greifen; wohin denn mit den vielen „Steuemiark“ (?)
EHRENZEICHEN
3IEDA1LLEN «aa
in Gold, Silber und Bronce
« EHRENPREISE
» CLUBZEICHEN
eigener Fabrikation
Louis Abel
WIEN,
Schfinburgstrasse 38.
Auswahlsendungen an
Vereine.
Reich illnstrirter
Preis- Courant!


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 8 ]
Seite 340.
RADFAHR-SPORT.
Nr. .32.
Frankreich.
Die Weltineisterscliiiftskiimpre, welche in diesem Jahre in
England: (ireen, Jenkius. Deutseliland: Areud. .yrgentimen: t ervara.
Belläen: Protin, Depage, Deleu. Brasilien: Oliveira. Neuseeland:
Sutherland, Keynolds. Schweiz; Henneherg Gougoltz, Roseuthal.
Italien■ Tommaselli. Frankreich: Jacfiuehn, Kobur. No&hani. (Trognet,
Louvet, Püllomo, Balajat. Bourotte. Ruina.t Gentel. In der
100 Kilometer-Weltmeisterschaft werden starten: Chase und Walteis
(England), Bovy (Belgien), Huret, Taylor, Bouhours und Bor
Erankreich). Gleichzeitig findet der 1. Congress des neiuregrundeteu
ü. C. E statt au der auch die Vertreter Deutschlands theilnehmen
werden. Der ’Verhand deutscher Rennbahnen“ hat folgende Anträge
eingehracht: 1. Dass die Weltmeisterschaften 1001 in Beilin zum
Austrag gebracht werden; 2. das Weltrecord nur von 1 bis 10 Km. und
von da mi nur von 10 zu 10 Km. bis 100 Km., ferner von 1 Stunde
bis 24 Stunden anerkannt werden: dagegen sollen 0 Kr. Der angegebenen und vieler anderer Um-
sS w^zeü^fess ich die Laterne am liebsten zu Hause bis nucli
vor einigen Monaten das Schicksal erreichte. Ich fuhr bei stock-
Hnsterer^Nacht nach Hause, carambolierte mit einem anderen Rad-
f-Arei und da la^en wir bride. Zwar gieng es mit einigen Beulen
einer verbogenen^’edalaxe und Lenkstange ab aber
Tr dociretwas kritisch erschienen. P\^^«rttheüe“au^me"ksam
auf die oben bezeichnote Laterne und ihre
besteUte mir eine und bin damit zufrieden, bie mt sehr siunreicn
aus Pappe construiert, für Kerzeubeleuchtung eingerichtet an den
äeitenw^der ist je eine lichtdurchlässige Glimmerscheibe einge­
lassen, auf der Rückseite eine auss^ Ge-
bl^.ur^sZ«Se“gt^ ePnrCar“^^^^^^^
mir zur Pflicht, die Radlercollegen auf diese einfache und seh
praktische Neuerung aufmerksam zu machen.
Gelegenheitskauf.
Original eng. Perry-Tandem Mod. 1900, noch nicht gefaben,
ist wegen plötzlicher Abreise incl. Zubehör um fl. 160 per Cassa
abzugeben. Purkersdorf, Bahnhofsfrasse 30. Alfred Hunger.


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 9 ]
32.
RADFAHR-SPORT.
Seite 341.
IVas ein sedieseiier Motor-Pneiiniutie zu leisten im Stande
ist, zeigte das Automobil-Rennen in Frankfurt a. 11., welches am
29. Juli azgehalten wurde. Die Sieger sämmtlicher Kategorien
fuhren „Continental-l'neumatie“.
Frankfurter Automobil-Ausstelluiür. Bekanntlich wurde
gegeu den Sieger im Voiturette-Eennen gelegentlich des Antomobil-
Renneus in lYankfurt a. II. am 29. Juli d. J. Protest wegen zn
starker llaschine eingelegt. Diesem Protest ist nun von Seiten
des Preisgerichtes stattgegeben worden, da der seinerzeitige Sieger
einen 5.4 HP Motor benützte, während nur 4 HP in der voi er­
wähnten Klasse zugelassen waren Es ruckte daher Herr Carl Hess
in Mannheim, der mit seinem 3.2 HP Original-,Kaiser“-llotor nur
mit einigen Centimetem gegen den 5,4 HP Motor unterlag, vor,
errang also den I. Preis. Dieser Erfolg beweist zur Genüge die
vorzügliche Construction und absolute Zuverlässigkeit der .Kayser--
Motorfahrzeuge. die sich, nebenbei erwähnt, in verhältnissmässig
kimzer Zeit einen hervorragend guten Ruf erworben haben.— Nicht
minder schöne Erfolge haben neuerdings wieder die _Kayser"-F'ahr-
Eider zu verzeichnen. In erster Linie steht die Meisterschaft von
Sttddeutschland. die am 5. d. M. in Mainz auf „Kayser“ errungen
wurde. Auch das 20 Kilometer-Rennen wurde auf _Kavser" mit
.3 Runden Vorsptung nach Hause gefahren. Bei den Rennen in
Neustadt in Holstein blieb „Kayser“ ebenfalls siegreich, indem der
erste und zweite Preis damit gewomien wurde. Solche Flrfolge
sprechen zur Genüge für die Brauchbarkeit der „Kayser“-F'ahrruder 1
Bücher- und Kartenschau.
Oesterreichischer Tourinsr-Cliib. Abermals ist eine Serie
der von Herrn Dr. Oronsz in so vorzüglicher IVeise bearbeiteten
Tourenbeschreibungeu Niederösterreichs, Oberösterreichs und Salz­
burgs nebst den anliegenden Gebieten im Verlage des Oesterr.
Touring-Cluhs (tür dessen Mitglieder) sowie im Commissionsverlage
R. Rechner (Wilh. Müller) 1.. Graben 31 ffür Nichtmitglieder) er­
schienen. Feber die Vorzüge des Werkes haben wir seinerzeit
bereits berichtet. Wir linden in der letzten Serie einige herrliche
Strecken, die bisher theils gar nicht, theils nur mangelhaft be­
schrieben waren. sowie sämmtliche Sehenswürdigkeiten längs der­
selben, ilie AusHüge in die Fnigebuiig. sowie alles Sehenswerthe
über jede Ortschaft. Die Tourenbeschreibungeu des Oesterr. Touring-
Cluhs haben sich in kürzester Zeit mit vollem Rechte zahlreiche
.Abnehmer und Freumle zu verschaffen vermocht und bereits ein
für jeden Radtounsteii unentt)ehrlirhes Vadenieriiin i^eu'orlen. Wir
können die.selben Jedermann wärmsteiis empfehlen.^ Die in Rede
stehende Serie enthalt folgende Touren: 1. Verzeichiiiss der Touren
von Tour 91 bis 2 (H|. 2. Tour 13« M.idling—Neudorfer Haide.
(Triester Strasse), lour 13Sa. Mödling—Gumpoldskirchen— Baden.
Tour 139a. Sulz—Sittendorf—Sparbach—Hinterbrtthl. Tour I39b.
Kaltenleutgebeii—W.iglerin-Hochrothherd. Tour 143a Weisseu­
bach a. d. Triesting—Furth—Saghäuseln. Tour 143b. Weissen-
bach a. d Triesting-Steinwandklamm. Tour 145. St. Pölten—
Kirchberg a. d. Pielach—Pucheustuben—Josefsberg. Tour 154.
Höfsgang (Strudel!)—Neustadtl -- Ybbs—Wieselburg—Scheibbs. Tour
1H2 Ardagger—Waidhofeu a. d. Ybbs-Wever. Tour 166. Streng­
berg—Haag-Steyr. Tour 185. Horu—Pennegg—Geras—Schaffa—
Frain. Tour 186. Pulkau—Weitersteld—Riegersburg—Frain. Tour
187. Gunterdorf—Retz—Nieder—F'ladnitz—Riegersburg. Ferner Tour
2*)1. Enns Linz—W eis—Lambach—Traunfall —Gmunden. Tour 202.
Ebensee Ischl— .St. Gulgen— Thalgau— Salzburg— F'reilassing.
(Bayern). Tour 20.3. Lambach— 4öcklabnick—Strasswaloheu—
.''alzburg. Tour 219. Hieffan—Gstatterboden—Admont—Liezen—
Schladming—Radstadt. Tour 220. Radstadt—Werfen-GoUiug—
Hallein Hellbrunn—Salzburg. Tour 230. Eberschwang—Puch­
kirchen Timelkam—Schörfling—M eissenbach a. .\ttersee-—Mitter-
weissenbach. Tour 230a. Weissenbach a. Attersee—Fnterach—
Schärfling.
Briefkasten.
I. Liebisch, B.-Kainnitz. Oesterr. Amerik. Gummifabrik
.4.-G. AVien, Breitensee.
«I. (i., Josefstadt. Also wo? U. a. w. g.
F. K., Milten. Für die Zukunft vorgemerkt.
K.-A. „Germania“, Plan. Gewünschtes „Reigenfahrbüchlein*
an Ihre .Adresse abgegangen.
R.-A. Bensen. Die -Auschreibung haben wir in Nr. 29 ge­
bracht und auch das „Strafporto" geduldig erlegt. Für die Zukunft
möchten wir sehr bitten, uns mit letzterem zn verschonen, uns
dagegen desto prompter einen Bericht über das stattgefnndeue
Rennen einzusenden.
J. AV.. Gross-Borow itz. Adressen-Aenderung vorgenommen.
Heil 1
I M illy H.. Fnterach. Nur keine Gedichte mehr; die jetzigen
A erhältnisse lassen in uns absolut keine lyrischen Gefühle aufkommen.
B. 8ch.. Brünn. Adressändenmg (iriUowitzgasse 96 vorgemerkt.
tzr^'
A. K.. Dux. Sie wünschen an dieser Stelle Adressen von
Firmen, welche sich mit der Erzeugung von Diploms für Radfahrer-
A'ereine befassen. Wir möchten auch gerne im Besitze solcher
sein, damit wir denselben mit Insertions-Angeboten näher treten
könnten.
A. IL, Dresden A. Ausführliches Schreiben folgt.
H. K. in AA'ien. AVie ein „moderner Prinz reist“ kann uns
und unsere Leser sehr wenig iuteressiren. Ob ein solcher „moderner“
Prinz einen 14pferdigen Benzinwagen mit „eigener Hand“
lenkt oder aber ob ein solch „moderner“ Prinz die Reise im Lu.vus-
zug mit einer seiner Maitressen zurücklegt, vermag vielleicht den
Lesern des N. AV. Tgbl. einigermassen Interesse abgewinnen
uns kann solche „sportlich actuelle“ Nachricht aufrichtig gesagt
eine IJpferdige— AVurst sein. Sollten Ihnen die Neuigkeiten ?n
den unterschiedlichen .Tages-Sportspalten“ interessanter erscheinen,
so lesen .'ie einfach diese sehr eifrig; uns aber machen Sie keine
läppischen A’orwürfe mehr.
Clubrennen. A'. .Alaiirarethner Rennbahn. Gästefahren—
wie Sie beabsichtigen— nicht übel, obwohl schon dagewesen, aber
von Damen-Seniorfahren möchten wir entschieden Abrathen. Sie
würden keine Nennungen erhalten, wenn Sie nicht die Altersgrenze
mit mindest 17—18 ansetzen würden. Nennen Sie das Ding lieber
-Alaidreunen: der Erfolg wird für Sie sprechen.
K. L.. tiraz. Ihr AA’unsch ist fast halb erfüllt. Schon
in einer der nächsten Nummern werden wir nicht nur dem „Auto­
mobil-Sport“, sondern auch der „Leichten Athletik* den "ihnen
gebührenden Platz in unserem Blatte einräumen. Gar so leicht
war es bis jetzt nicht, die Programm-Emeiterung in unserem Blatte
v.irzunehmen. Fnsere .Alittel waren bisher ebenso bescheiden, wie
die Leistungen unserer P. T. Radfahrer. .Aber es wird werden.
F. G., Prair. Feber diese „Kettenlosen“ können wir Ihnen
leider nichts berii hteii: wir haben schon lange nichts davon gehört.
A’ielleiidit erfahren .Sie näheres <lariiber, wenn Sie sich der Alnhe
unterziehen, die Strasseuplacate zu studieren.
Pneu-priina. Jetzt AA'ien, A’L, .AIariahilferstra.sse 115.
F. \.. Brünn. I. Nicht anempfehlensweit. Dieser R. S. hat
hat auch schon bei den Grazer Fabrikanten ausgespielt Hoffentlich
verlegt er sich von nun ah ganz auf den Geschirrhandel.—
AnempfehleTiswerte Reifen: Continental. „A’ereinigte (iummi-Fabrik
Alenier- .1. N. Reithotfer“ und „Reithofer’s Söhne*.— HL Selbst­
verständlich auch für Automobile Fahrzeuge.
<L K.. AA ien II. Allen diesen Febeln kann abgeholfen werden
durch die Patent-Bremse „Victoria* v. A. Faber, .Alünchen Dieselbe
ist anwendbar bei allen Fahrzeugen, für Automobile besonders
einpfehlenswert. Der AA'iener AVrtreter Herr (ttto Rossmanits, AA'ien,
A 1/2, Mariahilferstrasse 76. dürfte Ihnen bereitwilligst nähere Aus­
kunft geben.
E. H. («.. AA ir beilauem sehr. Für A'^ereiue können wir den
ennässigten Bundesl)ezugspreis nii-ht gelten lassen. AA'ir lehnen
dankend ab.
-V.. Linz. Gewünschte Abschrift folgt noch diese AVoche. Heil!
E. R.. Reiclienberg. Sie können doch unmöglich verlangen,
diiss wir den A'orgängen uns ferne stehender A^erbände die Auf­
merksamkeit widmen, wie Sie es wünschen. AA'ir sind stets für den
Bestand eines österreichischen deutschen Radfahrer­
bundes mit all den uns zu Gebote stehenden Mitteln eiugetreten
und werden dies auch in Hinkunft nach unserem Ermessen
thun. Damit können Sie wohl zufrieden sein.
J. AA., Aöslau. AVir sehen Ihren angekttudigten „Einsen-
dimgen“ über die Strassenverhältnisse der dortigen Gegend mit
Vergnügen entgegen. Ob aber Ihre „Geiselung der derouten
Strassenverhältnisse“ von Erfolg gekrönt sein wird, das möchten
wir bezweifeln.
L. B.. Clubredactenr. A'on dem Bestehen Ihres werthen
A ereines haben wir erst durch Ihre Zuschrift vom 4. d. M. Kennt-
niss erhalten. Seien Sie versichert, dass wir auch den „localen Er-
eigmssen“ stets unsere Aufmerksamkeit zuzuwenden bestrebt sind.
Ihren Bericht über das „hochgelungene .Annafest“ können wir jedoch
nicht aufnehmen, nachdem derselbe doppelseitig beschrieben ist. In
Hinkunft, soferne Sie noch auf „locale Berichterstattung“ bestehen,
bitten wir Sie. nur eine Seite zu beschreiben oder, noch besser,
gar keine. Es freut uns ungemein, dass Sie unser Blatt für die
-Aufnahme dieses „Local-Ereignisses“ für angemessen gefunden haben.
F. L.. AA ien III. Ihre Frage können wir heute nicht beant­
worten. AA ir bitten Sie jedoch zu warten, bis der Rechenschafts­
bericht erstattet wird. .Aus diesem werden Sie entnehmen können,
wie stark die Mitgliederanzahl der einzelnen Landesverbände bezw.
die des gesammten Bundes ist.
Militärradfalirer. I. Führen nur privat mit II. Carabiner-
Modell 1898.
Bergnieisterschaft. Kann jeder Club zur Austragung bringen,
wenn er die Genehmigung der betreffenden Bezirkshauptmannschaft
hat Der „AA'erth“ der Bergmeisterschaft des Bundes wird dadurch
keineswegs „herabgesetzt“: das Rennen heisst ja nicht umsonst'
„Bergmeisterschaft von Oesterreich!“
-./J


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 10 ]
Die Rubrik wird der. p. t. Vereinen gegen entsprechende Vergütung zur Veröftentlichung ihrer Mitlheilungen zu.
Verfügung gestellt.
Anilliclte Zeitung nachstehender\ ereini^nngen:
Erster Wiener Beamten- Radtahr-Club.
setzt! l’’’schr"iftwnr"'"Tbe«'m”lV 'schrinwnrt^ unW
D;^ng!:" i:ii
Niklns. Anrbros I.ngler Hrrus- uud Zeugwnrr: Gu.do
Schubert. Archivar: Eduard Stöcker.
Clublocal: IX. Berggasse Nr. 27.
Clubcafe: IX Rchlickgasse 2. Cafe R o y a 1
Clubabend: Jeden Freitag von 9 Lbt Abends
Zuschriflen und Geldsendungen s.nd erberen an Herrn
Rudolf Inzinger, IX. Hahngasse 9. IV. Stuck.
Zum erstenmale seit dem Bestände unseres Clubs ist der
finstere Fürst der Schatten in uusereu s..ust fr'dilichen Kren
getreten, ln der Vollkraft des Lehens, in der Blute seiner Jahre
hat der Tod mit urausamer Hand der Besten Emen uns enteissen.
- Herr Franz K a r i u ff e r, unser Clubwirth und
treues Mitglied, ist am Freitag den 3. August emeni^
Leiden, gegen das der starke Manu lange gekämpft, eilegen.
Herade zu der Stunde, wo er uns sonst, wenn J?
Wiedersehen zusammeiikamen, mit freundlichem Lächeln au ler
Schwelle seines Hauses stehend, zu begriisseii pflegte, ward uns d e
erschütternde Kunde, dass der arme |;«uiid ausgerungem- .Vm
Sonntag erwiesen wir ihm die letzte Ehre. Die P-rde sei ih•
- Ihnen aber, der granierfüllteu Witwe und dem trauernden Bruder,
iiiüge das schmerzliche Mitgefühl so vieler Ireiiiide 'les\ er­
storbenen— und wer, der ihn kennen gelernt, war es nicht.
ein Trost sein im bitteren Leid! aug•
Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“,
(Gegründet 1SK9.)
Verbsndv.Vcrciu des »Verb W.. RndfrO.r-Vcreinc für
\VcU‘ahisport*.
Vcrciusheim: J. Hnuswirths Restauration. II.. Praterstr. 62.
I. Obmann: Carl «t e i n s k y, IV Gr._Neug«se 8
II. Obmann; Alex. G i r s c h n e r. I. Schriftführer. Josef
Kinateder. II. Schriftführer; Water K o n t «.Ehahr
wart: Ft Zach. II. Fahiwart: L Kaspar. Cassier.
Fritr Albert.
Nachdem Mittwoch, den 15. d. M. ein Feiertag ist, hudet der
Clubabend Dienstag, den 14. d. M. wie gewöhnlich beim Haus-
wirth II Praterstrasse 62 statt. Gleichzeitig geben wir den p. t.
VereiiiBiiiitgliederu bekannt, dass unser\ ereinsrennen am i.» ep
tember, hei ungünstiger Witterung am 23. September abphalten
wird. Die näheren Bestimmungen darüber erhalten
glieder noch zugeseudet. Neu augemeldet’. Jacob Ladstadtei, in o
Posselt. Die Vereinsleitiing.
Radfahrer-Verein „Greif“*.
Gasthaus zur »Kohlkreunzc*. XV. Fünf-
Vereinsheim:
hiiusgasse 16
Vereinsabend; Jeden Donnerstag.
I Obmann: Simon Schroffner, XV. Sperrgasse 25.
II Obmann; Heinrich Mansfeld. I. Schrif.wa.t; Edwin
Fischer, XV. Würffelgasse 2. H. Schiiftwart: Anton Polz.
I, Fahrwa.t: Franz Prohaska. II. 1 ahrwart: Heinrich
Sterner. Säckelwart: Franz Resch, XV. Fünfhausgasse 16.
Zeugwart; Anton Hausier Hauswart; Adolf Mayer. Bei­
sitzer; Paul Toroanek, Friiz Fischer, Josef Klima.
Radfahrverein Villach.
Linzer Bicycle Club. Linz a. d. D-
Vorstand: Dz. med Clemens Zechenter.
k. k. Sanitäts-Concipist. I. Vorstands-Stellver-
ireter; Ur. med. Hetman R. v. Aigner. II Vor-
stands Stellvenreter: Josef Waltl, BesiUer einer
lithogr. Anstalt. I Schriftführer: Alois A um ge r.
städi. Adiiinct. II. Schriftführer; Leopold Wes­
sely, Kaufmann. III. Schriftführer: Heinrich Hans
Heim, Restaurateur. I. Cassier: H. Majofsky,
Kaufmann. II Cassier: Franz NikUs, Brauerei,
besitzet. I. Fahrwart; Rud. M e t zl, Bankbeamter.
II. Fahrwalt: Hermann Einser, Kunststeinmelz.
III. Fahrwart. Oswald W'enko, Revident der
Land-sbiichhaltung. I. Zeugwart für Clubhaus
und Corsobahn: Franz H i n t e r n d o r f e r Kauf
mann. II. Zeugwalt für die Reniihahn beim Südbahnhofe. Alois Racher. Kauf­
mann. Beiräthe; Dr Audi. Sonnleithner, .Amtsdirector der allg Sparcasse.
und Heinri>:h Bihler, Kanzleileiter und Redacteur.
Schotfenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz VII/1 W'esthnhnstrasse
Clubabend jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV,
^ Clubcafe; Anton Neudecker, Vit 1 Kaiidlgasse 36. (Ecke
Kaiserstrasse).
Gäste überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten: Vll 1 Westbahnstrasse 29.
Obmann: Johann H ö r ma nn. Obmann• Stellvertreter:
Leopold Bätsch. CarsierrF. J. Krusche. I.
II Schriftführer; aMax Hager. I- Fahrwart Johann H«nak. II. Fahrwart- Josef
Aicher. Hauswart: derzeit unbesetzt. Zeugwart; Josef DoUl. Bcisitzende. Otto
Culln ann. Carl Laufenherg. Anton Neudecker.
Radfahrverein „Diana“.
I. Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien, V2, Högelmüllerg.xsse 5) 11. Obmann: Julius
Graumann. I. Schriltwart; Alfred Dietrich. «■ Schrif-
wart. Ottokar Pescha. 1 Sackeiwart: Paul Jahn. II.
Säckelwart: Wilhelm Lohmann. 1. Fahrwait; Karl
R e i 5 s b e r g e r. II. Fahl wart; Franz Gramer. Fahrmeister:
Wilhelm Moll. Hornwart; Johann Magyar. Zeugwart:
Fritz S trubund. Revisoren; Josef Tichatscheck und
Georg R obrer.
Clubheim. Georg Rohrer’s Gasthaus, Wien, IV. Hauptstrasse 78.
Clubabend jeden Freitag.
Wiener Radfahrer-Club „Favorita“.
Verbandsverein des Verbandes Wiener Radfahrvereine für
Wettfahrsport.
Gründungstag
31. October l892.
Clubabend jeden Mittwoch X. Himbergerstrassc
Nr 20, Emeiich Mendlick’s Restauration .zur Linde.
(vorm. Kolbeck). Telephon Nt. 3744.
Obmann: August B auer. Obmaim-Stellvertreter:
Karl Achter. Schriftführer: Carl V*"! K„scbak”'’‘n'
Franz Giacomelli. 1. Fahrwnrt: Karl Koschak. H.
Fahtwarf Franz Kochatschek. Beisitzer. Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassarcv.sorcn: Josef
Rappel sen., Gustav Stmg. Rennvereindelegirte: 1.
Karl Achter, II Theodor Braun. Cluhredacteur und
Chronist: Dr. Victor Ohnhäuser.
October 1^892. Laxenburgerstrasse. Ecke der Simmeringerstrasse.
Crh'"crf^'Sr^ch^trT.’’Hi^mhergerstrasse 27. Telephon 5093.
Gegründet l889.
Obmann Franz O b e r w i n k 1 e r. Obmannstellvetltetei
Peter Frohnwieser. I. Schriftführer; Rudolf B n y c i-
II. Schrifführer: Ernst Holler. Cassier Josef W o s c h i t z.
Fahrwart: Aug. E n z f e l »I e r. Beisitzer; Johann Ober-
u o st e r e r, Leopold Hube», Josef Sanier. Hornwari:
Albin Cermulta. Vereinszimmer »Stadl 'rriest*. Clubabend;
Jeden Mittwoch
Die Mitgfl'der haben die Begünstigung, ihr selbstgefahrenes Fahrrad:
gegen Vorweisung d,t Mitgliedskarte über sammtliche italienische Zollämter zollfrei
cinsuführen.
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim. M. Hoschek's Restauration.
c"ubc”fr;*'cafd Aspang. I1I/4, Rennweg 28.
Telephon Nr. 4969.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommen). Jeder erste Clubabend iin Monate gilt als
Ob”’Tmil Haas. Obmannstellyerueter:
Rudolf Ruschka; Schriftwart. Alexander K d h ne 1
Säckelwart: Rudolf von St. George; Fahrwarl. Otto
Judtmann; Zeugwart. Karl Müller; Beitath F.mil
F r a n t z e n.
Alle Zuschriften und Anmeldungen, Zeitut.gsreclamationen etm ^^^
Obmann Emil Haas. III, 1, Parkgasse 17, Geldsendungen an den Sackeiwart K.
V. St. George, X/1 Simmeringerstrasse 120, zu richten.
Fahre Contiiieiitall
J


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 11 ]
i i i i i i i i i i
W^MMßßßMW^
J^undschau
für Theater, Kunst und Literatur.
7 7 7 7 7 7 7 T
,,.. -rp 7 p 3 ,p^ ,p ip ip ip ,p ip y ip ip ip .p ip ip ip ip ip ip-Q^
H e r a u s g e b e r: Josef Adatnetz. Schriftleiter: Max Wendlenner und Josef Adametz (verantwortlich).
Preis: '/Jährii? 1 Krone.— Einzelne Xummer 10 Heller.
Nr. 19.
Erscheint jeden Freitag
Wien, den 10. August 1900.
Theater.
Die sei’essionistische Höhne hat ihre Vorstellnngen im .losef-
stäiiter Theater beendet. Aus den letzten Darbietungen ist noeh
das dramatische Gedicht „Brand'“ von Ibsen zu erwähneu. Damit
errangen die Berliner einen doppelten Erfolg; denn erstens gelang
ihnen, sowohl was die Gesammtanftnhrung, als auch die Einzel­
leistungen betrifft, dieser Versuch vorzüglich und zweitens war
„Brand“ eine Novität im vollsten Sinne des Wortes; denn keine
V iener Bühne wollte oder konnte bisher dieses Gedicht vorfnhren.
Allerdings musste sich der Autor Kürzungen gefallen lassen, da die
ursprüngliche, unverkürzte Dichtung viel zu lang für eine Bühnen-
auftöhrung gewesen wäre— Brand ist eiu ernster Kämpfer, sein
(ilaube gipfelt darin. Alles, was Pflicht ist, ganz zu thun; er sagt
„.Vlies oder nichts“ und er hat Freude über das unerbittliche
Schicksal, das nur die „Ganzen“ aufkommen, die „halben“ unter­
geben lässt Brand lässt sich durch nichts enveicheu; es stirbt
V eib und Kind: das von ii.m erbaute Gotte.shaus genügt ihm nicht,
es ist ihm zu klein, auch d^r Probst (Herr Reinhart) und Andere,
die das Gotteshaus betreten wollen, sind nicht nach Brand’s Ge­
schmack. Das endlich führt zum Bruch mit aller Welt, man ruft
„Steiniget ihn!“ und Brand muss flüchten, er erkennt erst in der
Welt der Gletscher, dass er geirrt hat, sein Weib selbst, als über­
irdische Erscheinung kündet ihm den Tod, der ihn dann auch
ereilt; eine Lawine begräbt ihn und da erst verkündet ihm eine
himmlische Stimme die Barmherzigkeit. Das Ganze ist von über­
wältigender Wirkung und diese kam durch die, wie gesagt, im
•Vllgemeinen gute Darstellung auch im Publicum zum Ausdruck.
Der Brand Gregoris reichte zwar an die hohen Anforderungen der
Poesie nicht hinan, allein es lag doch überraschend starke Be­
geisterung in ihm; Keinhart (Probst) war voll natürlicher Frische;
Frl. Wulff (Agnes) theilweise ergreifend, theilweise monoton; Fr.
Werner (Brands Mutter) vorzüglich; auch Frl Zachow und die
Herren Burg und Walter thaten ihr Möglichstes, was insofeme viel
bedeutet, da sämmtliche Darsteller mit der gebundenen Sprache
eine schwierige Arbeit zu bewältigen hatten. Der Beifall galt des­
halb als wohlverdient und Herrn Reinhart wurde ein Lorherkranz
gereicht. Als nach Schluss sämmtliche Mitwirkenden auf der Bühne
erschienen waren, dankte Regisseur Dr. Zickel in einer kurzen An­
sprache dem Publikum für das eutgegengebrachte Wohlwollen. Eine
Wiederkehr der Secessionsbühne im nächsten Jahre ist sehr wahr­
scheinlich, da mehrere Wiener Theaterleitungen mit dem Director
Martin bereits Unterhandlungen wegen einer Wiederholung des
Gastspieles angeknüpft haben. Man wollte die Berliner noch einige
Tage in Wien behalten, dies ging aber nicht an, da die Melirzahl
der Mitglieder schon Anfangs .August wieder in Berlin anwesend
sein musste.
Neben dem Josefstädter-Theater rettete die Ranzenhofer’sche
Bühne im Prater das theaterfreundliche Wien vor Langeweile, denn
die Gesangsburleske „Die Pariser Weltausstellung 1900“ wurde
allabendlich bei gutem Besuche vorgefnhrt. .Am 4. d. M. trat hiezu
eine Einlage, die grosses Interesse bot. Director Ranzenhofer hatte
nämlich mit dem italienischen Tänzerpaar Signorina Adelina Sozo
und Signor Sigmondo ein auf acht Tage berechnetes Gastspiel ver­
einbart. Von diesen beidefl war die Dame entschieden besser, als
ihr Partner; erstere zeigte sich als eine Tanzkünstlerin, die an die
FEUILLETÖH.
Seines G 1 ii e k e s Schmie d.
Eine Novelle von A. H e 1 e c k.
(Schluss.)
(Naehdrock Terhotea)
Nun wurde der Pfarrer aufgerufen. Er sagte, er sei der
Einladung des hochlöblichen Gerichtes gefolgt, obwohl es seines
.Amtes nicht sei, zu prüfen und zu wägen. Er beklage tief das
traurige Sterben eines Mannes, der der ganzen Gegend zum Segen
hätte werden können. Ueber den .Angeklagten könne er nur Gutes
sagen, freilich dürfe er dabei seine Begegnung mit ihm am A’orabeud
des Moides nicht verschweigen. Er erzählte den Hergang. Die
Richter legten auf die Bemerkmig, die Schmiede sei für zwei zu
klein, ein grosses Gewicht.
AVie sie nun jedes Wort, jeden Schritt zu seinen Ungunsten
auslegten! .Als man ihn frug, was er gegen des Pfarrers Rede
einzuwenden habe, antwortete Clemens Riedel nur: „P thu’ mi’
wundem.“ Und die Richter schüttelten wieder einmal den Kopf
über ihn. Vom Gesinde, das nun aufgerafen wurde, tmg jedes
seinen Stein herbei, Clemens Riedel schwebte die Frage auf den
Lippen, ob er ihnen nicht durch Jahre ein guter Herr gewesen,
aber er drängte sie zurück und that sich schweigend weiter
wnndem.
Ganz zuletzt hinkte das Unglücksg’sicht vor den Eichter-
stuhl. Unter den Dorfbewohnern wurden spöttische Bemerkungen
laut, die Geschworen, die Richter lächelten, aber der Angeklagte
hob erwartungsvoll das Haupt. Er hatte geglaubt, dass der Mutter
Fluch jede Empfindung in ihm getödtet,— jetzt fühlte er sein
Herz plötzlich wieder klopfen— vor Angst.
„Richter, i’ thät was sagen,“ begann Loisl und streckte sich
höher, durchdmngen von der Wichtigkeit des .Augenblickes.
„Und.“
„Richter, er hat’s nit than— bei meiner Seelen Seligkeit—
gib ihn frei, er hat’s nit than! I’ hab’ den Märtel erschlagen—
i’ allein!“
Jlonika fuhr auf vom Stuhle, in die Gruppe der Neugierigen
kam eine Bewegung.
Clemens Riedel war leichenblass geworden.
„Beschwör’s!“ Der Richter hielt dem Buben das Cmcifix
noch einmal hin.
Loisl zuckte zurück, einen .Augenblick stand er in höchster
Verwirrung, dann legte er die zitternden Finger muthlg auf das
heilige Bild. „I’ schwör’s.“
„Bub, du lügst!“ schrie Meister Clemens auf. „Ein And’rer
war’s— nit Du!“
„Und wer war der .Andere ?“ fragte der Richter, den durch­
dringenden Blick aut des .Angeklagten .Antlitz geheftet.
„P nit,“ sagte Clemens.
„P“, schrie Loisl.
Der Grossknecht bat um’s Wort und bezeugte, der Bub habe
bis in den hellen Morgen hinein in der Schmiede geschlafen.
- i
ä


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 12 ]
f
besten Zeiten des Ballets gemahnte, während Sigmondo (richtig
Sigmund) wohl recht frisch ist, aber nicht auf der Hi.he des
Kiiuiiens steht, wie .seine rollegin. ,Iediiiifalls brachte diese l’remicre
einen Krfolg. der «lern Theater wohl zu gönnen ist.— Nun denkt
man sc' on au die neue Sais m; denn im Deutschen\ olkstheater
werden Samstag, ilen 11. d. M die\ ors ellimgen wieder aufge-
nommeu. Das erste Repertoire lautet: Samstag, deu 11: »Der
Pfar.er von Kirchfeld“; Sonntag, deu 12.: „Im weissen Rossl':
Montag, deu Id.: „Die Kreuzeischreiber“; Dienstag, deu 14.: ,Der
letzte Knopf*; Mittwoch, den l.ö: „Als ich wieilerkam“: Donners­
tag. den Ib.: „Der Köuigslieuteuaut“: Freitag, den 1 i: „Habs­
burg‘; Samstag, den 18.: „Der Bauer als Millionär“; Sonntag,
den 19.; „Hans Huckebeiu“. Sonntag, deu 19. d M. Nachmittags
gibt das Volkstheaterpersonal im Berudorfer Krupp-Theater das
Kaiserfestspiel „Habshurg“. Dienstag, den 21. <1. M. geht als erste
Premiere Shakespeare’s „Sturm“ in Scene. Der Novitätenplan fiii
die erste Spielzeit umfasst folgende Werke; „Das Recht auf sich
selbst“, „Die Grossinauia“, „Die hohe Schule“, „Die .\bnfrau,
„Die tVienerinneu“. „Die strengeu Herren“ und „Schlagende Wetter.
Neu inscenirt we:den „Die .Jungfrau von Orleans“, „Kabale und
Liebe“ und „Was Ihr wollt“. Fine iler ersten Novitäten dea
Dentsc-hen Volkstheaters wird die ('oinödie „tirossmama“ von Max
Drever bilden. Die Hauptrolle, einen verbissenen Junggesellen, wird
Herr Thaller spielen Max Drever arbeitet gegenwärtig an einem
neuen Schauspiel, dessen Erstaufführung am Deutschen Theater in
Berlin stattKndet. Im October gelangen im Deutschen Volkstheater
folgende Werke zur Erstauftührung: „Lord Quex“, eine Komödie
von A. W. Piuero, „Die Wienerinnen“ von Hermann Bahr (mit
Fräulein Rettv in der Hauptrolle einer wieneiischen Demivierge)
und „Die neue Richtung“ vou Marco Brocimer uud .Vlexauder
Flngel.— .Auch in der Hofoper beginnt die neue Sa son Samstag,
den 11. d. M. mit einer Auffrihruiig der „Ai'da“, weiters folgen in
der ersten Woche Sonntag, deu 12. „Lohengrin“, Montag, den 13.
„Excelsior“, Dienstag, den 14. „Marg.irethe“ (Faust), MitOroch,
den 15. „Taunhäuser“. Das Künstlerpersonal trifft schon m den
nächsten Tagen ein. Wegen der ersten Novität in diesem Jahre
ist zur Zeit noch keine Verfügung getroffen— M eiters bildet die
erste Novität des Raimund-Theaters das dänische Lebensbild „Kinder
der Buhne“ von Hoyer. Seinerzeit gastirte der Berliner Komiker
Herr Engels am Carl-Theater in einem Stucke des genauuteu
Autors. Weiters folgen im Raimund-Theater in der ersten Halfie
der nächsten Saison: „Der Frauenarzt“, ein vieraktiger Schwank
von Pserhofer. uud ein neues Stück von Hans Olden.— Das Carl-|
Theater ge lenkt H“uberger’s „Opernball“ mit Fräulein Dirkens zur 1
Aufführung zu bringen. Ebenso wirde die Operette „Der Cross- I
mogul“ von Cbivot und Duru. Musik von Audran, zur Auftrihruug
eiwoiben. Misr Mary Haiton wiid in Sidney Jones’ neuestem Merke
„San Toy“ die Hauptrolle kre reu Die H.iudiung spielt im moderuen
China. Die Operette hat in Lomlon einen noch grösseren Erfolg
erziel', als „Ceisha“.— Endlich wird Fiäulein Agathe Barsescu,
die fiir die näcdisten fünf Winter an das Nationaltheater in Buca-
rest verpflichtet ist, wo sie zum ersten Male in ihrer lumanischen
Muttersprache spielt, in diesem Herbst während zweier Monate am
Kaiserjuhiläums-Stadttheater auftreten und hier einige ihrer grossen
classischeu Rollen zur Darstellung bringen. In Aussicht genommen
sind: Iphigenie. Sappho und Hero, Turaudot, Parthenia („Sohn der
Wi dniss“). Medea (alle diei Theile des „(Joldenen Vliess“). Maria
Stnait und die Thusnelda in „Fechter von Ravenna“. Das Gast­
spiel beginnt schon in deu ersten Septembertagen.— Man sieht
also, dass alle Bühnen trachten, ein gutes Ensemble und ein gutes
Repertoire zusamineiizustellen, um deu Ansprüchen des Publicums
Genüge leisten zu können.
„Red’ die Wahrheit,“ fuhr der Richter den Krüppel au.
„Wenn Du falsches Zeugniss giehst, lass' ich Dich einsperren bei
Wasser und Brot.“
„Red’ die Wahrheit, Loi.sl,“ ermahnte der Meister, „mir
kannst doch nit helfen.“
Da fing der Bub hitterllch zu schluchzen an und bat, mau
solle ihm nichts thun, er hätt’ g’schlafen beim Kater in der Schmieden,
Der Grossknecht machte dem Richter ein gewisses Zeichen mit dem
Zeigefinger und der liess den armen Trottel, ohne ihn über den
falschen Schwur zur Rechenschaft zu ziehen, zurücktreten.
Er rief deu Angeklagten auf uud gab ihm ein M erkzeug in
die Hand. Die Geschworenen, der Vertheidiger— .Alles blickte ge­
spannt auf Clemens Riedel. „Mein Hammer!“ rief der überrasiht.
„Mau hat ihn in der Schlucht, zwanzig Schlitte von dem Er­
schlagenen gefunden.“
Clemens sah den Richter fassungslos an.— P hab’ ihn nit
aufg’hobeu gegen ihn !“ sagte er erst nach einer M eile.
„Du bist verstockt wie die Sünde,“ sagte der Richter.
IX.
Zwanzig Jahre Zuchthaus!— Die Manneskraft begraben
hinter Kerkermauem und, wenn die Befreiungsstunde schlägt, in
der bürgerlichen Gesellschaft zweifach todt sein!
„Und nachdem was wird aus Dir ?“ fragte Meister Clemens
das Unglücksg’sicht, dem sie es gestattet, Abschied nehmen zu
kommen, ehe der Verurtheilte ausser Landes geführt wurde. Der
Bub sah ihn mit hellen Augen an. „P geh’ mit Dir, Meister.“ W o
’s d’ bist, wird a’ Stückei Brot für mi’ sein und gibts ka’ Brot, fress’
i’ Maus’— nur dass i’ bei Dir bin.“
Vermischte flachrichten.
Eiisageiiieiits. In den Verband des Kaiserjubiläums-St.adt-
theaters treten am 1. September: die Herren Hans Ro.lius, Friedlich
Sommer und Emil Norini, sowie die Damen Frieda Lanius, Paula
Hoheneck. Mary Frolda, Valerie Raoul, Mizzi Krall. Ella Orban
und Ines Coulik.— Der in der vorigen Saison am Landestheater
in Laibach tbätig gewesene Schauspieler Eduard Sekler wurde für
das kommende Spieljahr au das Stadtthea'er in Budweis als erster
Liebhaber und Bonvivant engagirt.- Herr Tewele tritt am
20. September sein Engagement am Deutschen Volkstheater an.
— Der Schriftsteller Philipp Langmann wurde von Baron Berger
für das Neue Theater in Hamburg als Lektor engagirt.— Herr
Jean Felix, bisher am Theater au der Wien, wurde vom Director
Schultz als erster Tenor für die russische Tournee engagiit. Be­
kanntlich nehmen an dieser Gesellschaft die Damen Stojan, .andeis
und die Herren Spielmann und Steinberger theil.— Herr Carl
Schober wurde als eister Komiker für das Stadttheater m Pr'’®«-
burg engagirt.- Fräulein Agathe Barsescu wurde für fünf M inter
an das Bukarester Nationaltheater engagirt, wo sie zum erstenmale
währe nd ihrer künstlerischen Thätigkeit in ihrer rumänischen
*„Tepp,“ sagt^CdemeiirRieirel. fasste den Buben beim Kragen,
zog ihn nahe zu sich heran und sah ihn an mit jenem Blick, mit
dem man Abschied nimmt vom Bes eu und Schönsten, was man
auf Erden besessen. Dann schob er ihn sanft gegen die Thur,
„’s is nit möglich, dass D’ mitkommst! Bleib ehrlich— schmied’
Dir ein gut’s Leben zurecht.“
„Meister,“ sagte der Buh’, ein verschlagener Ausdruck trat in
sein Ge”sicht, „nit möglich is nix für’n Loisl! I’ bleib’ bei Dir,
wenu’s mi’ auch mit der Hundspeitscheu fortjagen, weun’s D auch
mi’ foitjagst— i’ komm’ doch wieder— mi’ wirst nit los!“
„Nein,“ sagte Clemens Riedel mit einem eigenen Lächeln.
Aus treuen Äugen blickte das Unglücksg’sicht zu ihm auf.
„Aleister, i thät’ etwas tragen.“
„Nachdem frag’.“
„Hast’s wirkli’ nit than— i’ sag’s nit amal dem Kater.“
Nein.“
Loisl fuhr sich mit beiden Händen in sein struppiges Roth-
Nach einer langen Pause erst begann er:
„Meister, i’ thät’ was sag’u.“
„Nachdem red’.“
„Meister,— i’ mein’ Du warst kein Schmied.“
„Was sonst V —“
haar.
„Der .Amboss warst.“
„P ?“
„Dil hast’s leiden müssen, dass ein And’rer
inert hat.“— „Meister noch was thät’ i’ fragen.
„Nachdem frag’.“
„Wer is’ der Andere??“


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 13 ]
Muttersprache spielen wird. Anfangs .September beginnt Fräulein
Barsescu ein mehrwöchentliehes (Jastspiel im Wäliringer .Stadttheater.
-Isriies Sorma beginnt mit den Proben für ihre internatio­
nale Tournee, welche im Berliner Lessing-Theater .stattfinden, Anfangs
September. Fran Sorma hat Su'lermauirs jüngste Novität ,,.Johannis-
feuer' erworben.
Im Deutschen Yolkstheater wurde bereits die Besichtigung
des Hauses durch die Theater-Localoommission vorgenommen.
Sowohl der Zuschauerraum wie auch die Bühne wurden deii be-
hönllichen Vorschriften vollkommen entsprechend befunden.
Otto Ernst, der Verfasser der ..lugend von heute“, schreibt
an einem neuen Stück, einer Komödie, die den Bureaukratismus
der Schule zum Vorwurf hat.
Heute vor fünruiulzwanzig .lahren ist in Kopenhagen
Christian .Cndersen. der berühmte Märchenerzähler, gestorben.
.Am S. (I. besfieii" der Schlachtenmaler Sigmund I/Allemand
.seinen 60. (ieburtstag.
Das Buretheater bringt in der nächsten Saison eine neue
Komödie von Otto Erich Hartleben. .Auch das neueste Werk von
Otto Ernst gelangt im Burgtlieater zur Auftühning. Es ist ein
Lustspiel, das gegen den Bureaukratismus der Schule zu Felde
zieht. Baron Berger hat das Stück bereits für s Deutsche Schauspiel­
haus erworben.
Ferdinand Hummel bat die Begleitmusik zu dem Einacter
„.lohaunisnacht“ von Marx Möller fertiggestellt, der als erste Novität
der Saison im königlichen Schauspielhau.se in Berlin in S<-ene
gehen soll.
Fräulein Stojan gastirt nicht im Theater a d. Wien, sondern
Ende Oktober in Rumänien, dann in Russland.
Herr Tjrolt wird am Raimuml-Theater in Leon’s „(lebildete
Menschen“ zum erstenmale auftreten. Auch ilas neue Volksstück
Leon’s „Die Choristin“ gelangt, mit Herrn Tyrolt in der Hauptrolle,
am Raimund-Theater zur -Auttühning.
Helene Odilon wird in der nächsten Saison in dem Schwank
„Les Maris de Leontine“ von Alfred Capus die Hauptrolle kreiren.
Das Stück behandelt den Ehescheidungskouflikt von einer originellen
Seite und hatte in Paris grossen Erfolg.
Frau Xiese ist, wie das „W. T.“ schreibt, verpflichtet, bis
zum Jahre 1905 dem V erbande des Raimund-Theaters auzugehören.
Director Gettke besteht darauf, dass die Künstlerin an keinem
anderen Theater auftiitt. Frau Niese trat in der vorigen Saison
im Carl-Theater auf mid Director Jauner gab ilir einen Urlaub,
den sie dazu benützte, im Josefstädter-Theater zu spielen. Dieser
Urlaub läuft am 1. Jänner ab. Da aber Director Jauner mittlerweile
starb und die Direction des Carl-Theaters in andere Hände über­
gangen ist, hat auch die Giltigkeit dieses Urlaubes ein vorzeitiges
Ende gefunden, und nach dem Vertragsrecht hätte Frau Niese
unmittelbar nach Jauuer’s Tode an das Raimund-Theater zurück-
kehren müssen. Eine Streitfrage würde entstehen, falls Frau Niese
nachweisbare Verpflichtungen an andere Theater vor Jauners Tod
für die Zeit bis 1. Jänner eingegangen wäre. Director Gettke halt
an den bisherigen kontraktlichen Rechten in dieser -Angelegenheit
fest.— Das Gastspiel des Fräulein Stojan am Raimund-Theater,
welches vom 15. September bis 20. October währen wird, steht in
gar keinem Bezug mit einem eventuellen Verzichten auf Frau Niese
von Seite der Direction des Raimund-Theaters. Fräulein Stojan wird
als Gast auftreten. um ihr reiches Talent diesmal als Schauspielerin
dem Wiener Publikum, dessen Liebling die Operettendiva schon
lange ist, zu zeigen.
Für die Festwoche im .August l>ereitet das Ischler Theater
das dreiactige Melodram „Brandschatzung“ von Ludwig Germonik
vor. Das Stück spielt zur Franzosenzeit im napoleonischen Illyrien.
Die Musik ist in der alten Liederfomi von Alfred Kohm, einem
Linzer, componirt.
Pioviiiz und Ausland.
I, .Aus Frankfurt a. .M. wird berichtet; Ein verdienstvolles
I .Mitglieil des Frankfurter Stadttheaters, Opernsänger Georg AVeber,
I der am 1. Juni sein vierzigjäliriges Künstlerjubiläum gefeiert hatte.
i| ist in Luzern auf der Ferienreise gestorben. Weber war im Frank-
<1 furter Stadttheater nahezu füuftansendmal aufgetreten.
L
In einem Sonunei theater in Constautinopel gastirt zur
Zeit eine französische Operettentruppe, deren Erfolge beim Sultan
den Wunsch rege machten, sie auch einmal zu sehen. Die Gesell­
schaft spielte dem türkischen Herrscher in seinem Palais die
„Mascotte- vor und erregte sein Wohlgefallen in so hohem Masse,
dass er allen Künstlern seine .Anerkennung aussprecheu und einigen
von ihnen Ordensauszeichnungen überreichen Hess.
Der aiiffekiindigte Dicliterconirress hat in Toulouse bei
Gelegenheit der Einweihung einer Statue für Ephraim Mikhacl
getagt.( atulle Mendes und LintaUiac nahmen daran theil. Dieser
theilte mit. dass der Minister der schönen Künste eine Summe von
30,(X)O Francs zur Durchführung einer Decentralisation des Theaters
ausgesetzt hat. Im Anschluss an den Congress wurde eine literarische
Matinee veranstaltet. Das Denkmal wurde von Matthieu geschaffen.
Miss Mary Haiton gastirt gegenwärtig am Dresdener
Zentraltheater in der Operette „Rhodope“ von H. FelLx. Später
begibt sich «lie Künstlerin nach Marienbacl.
Wie aus Dresden geschrieben wird, plant man das Gastspiel
des Wiener Uperetten-Ensemble auf vierzehn Tage zu verlängern.
Es soll diese Zeit hindurch die Operette „Wiener Blut“ mit Fräulein
Goldeck zur -Aufführung kommen.
Rakowitseh ga.stirte dieser T^e vor ausverkauften Häusern
und mit grösstem Erfolge in Pre.ssburg; er spielte in „Gipsfig.ir“
„Das Hufeisen“, „Pension Schüller“, und „Ein Böhm in Amerika“!
Director Relle hat dem Wiener Komiker ein neues, mehrtägiges
Gastspiel angeboten.— Auch in Mödling hatte Rakowitseh grossen
Erfolg.
-Aus Zürich wird geschrieben: die heurige Sommersaison steht
hier im Zeichen Wiens. Sowohl das AViener Operettcn-Ensemble
Dietrich, welches im Korsotheater spielt, als auch das Kosebat-
• iiüntett, welches in der Tonhalle gastirt, gefallen ausserordentlich.
Maurice Grau beabsichtigt, die Direction cier Royal Oj.era
im Uovent Garden zu London niederzulegen.
Oskar Nedbal, der Bratschist des .Böhmischen Streich­
quartetts“, dirigirte in der vergangenen Woche in Paris zwei
Concerte des Colonne-Orchesters mit derartig sensationellem Erfolge,
dass er von Director Colonne eingeladen wurde, die Leitung mehrerer
Concerte in der kommenden Wintersaison zu übernelimeu. Sämmtliche
Pariser Blätter stellen Nedbal in die allererste Reihe der Dirigenten.
-Aus München wird geschrieben; Ein neues Volkstheater
wurde am 22. v. unter der Direction des Fräuleins Lina Meittinger
mit einer Posse, „Heitere Stunden“ von Julius Moser, eröffnet.
Fräulein Lina Meittinger war ein beliebtes Mitglied des Gärtnerplatz­
theaters unter der Direction Lang. Die neue Direcüon dieser Bühne
fand keinen Raum für -das Talent des Fräiüein Meittinger. Die
Ablehnung der Dame hatte zur Folge, dass die Künstlerin Direetorin
wurde und eine kleine nette Concurrenzbühne schuf. Der .Anfang
der Direction war vielversprechend. Das Theater war ansverkauft,
der Beifall gross. Moser’s Posse .Heitere Stunden“ dürfte wohl
kaum die blau-weissen Grenzpfähle überschreiten, aber die Komödie
wirkt durch ihre Harmlosigkeit und durch den gesunden volks-
thümlichen Ton.
In Miincbeii wird zu Beginn des nächsten Jahres voraus­
sichtlich da.s giosse Prinzregenteii-Theater, ferner der Neubau des
Münchener Schauspielhauses in^der Maximilianstrasse eröffnet sein.
Im Usteii <ler Sta.lt hat das ehemalige Mitglied des Gärtnerplatz-
Theaters Frl. Meittinger einen neuen Volksmusentempel aufgethan,
und aussenlein beabsichtigt ein Finanzconsortium, ein Münchener
Schiller-Theater nach dem .Muster des Berliner Theaters gleichen
Namens zu erbauen. Das Baiicapital wird durch .Antheilscheine
aufgebracht. .An der spitze des L ntemehmens steht neben Alunchener
und Nürnberger Capitalisten ein Frankfurter Bankhaus. Die neue
Bühne will der heiteren Muse und dem Volksstück dienen, aber
au.'h als eine Rivalin des Prinz-Regenten-Theaters .las classische
Schauspiel zu volksthümlichen Prei.sen aufführen.
In Mödling gastirte Herr Streitmann am 4. d. im „Bettel­
student“ mit grossem Erfolge, den Frl. Kollin (Laura) mit ihm
theilte.
J


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 14 ]
jSommerwohnun|.
._ uüi V, „:„,r<ivw.ViHitAa 7immer— ev
Schöues, hübsch eingerichtetes Zhnmer- ^’euri
und Cabiuet— herliche Lage, sounenseitig, dicht am aide gelegen,
1. StMk, gutes Wasser, für 1—2 HeiTeu oder gutsituiertes kinder­
loses Ehepaar vom Mai ab zu vermietheu.
Berudorf a. Triestiiig. 75ÜOO postlageruM.
Im herrlichen Sanuthale in Südsteiermark, mildes Klima, (Bad,
Bahn) ist ein
4 „" L, f*« £S.. .t.cu T.u..b» 1.
Anträgen:
Kleines Haus
in. X'ltLe'ben. a.,d„ aXzEarcii
mit Hausweingarten und 2 Waldparcelleu, für Pensionisteu sehr
-eei^et! sehr^billig zu verkaufen. Eventuell auch
“ Auskunft: IVien, Keiiiiiveg <o, Ingenieui Holbliii,..
Bureauchef
seit mehr als 20 Jahren iu derzeit uugekündigter
wünscht seinen Posten zu verändern. Ist vorznglicher Cor.e-
spondent, sprachenkundig und zur Errichtung und Leit^^^^
Bureaus vollkommen geeignet. Briefe au die bchriftleituii^
„Bureauchel“ erbe ten.
Es stehlt fest, dass der
REFORMSATTEIi
(lei*
vciiau^fi'u oic uou
patentierten, (chten Hcformsatttl.
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a. S.
Als angenehmste Frühstücks-Station für Kndfahrer au Soun- und
Feiertagen emplielilt sich
Kndolf Schneiders li. Haffeehans
k. k. Prater, Hauptallee.
Da.selbst jeden Soun- und Feiertag Vormittairs Militiir-
Poiieert bei freiem Eintritt...
Kostenlose Aufbewahrung der Fahrräder im Hofe, wie im
grossen Saale.
Postsparcassa-Chek
Nr. 832077.
Mödling.
Telegramm-Adresse;
Bieglerhütte. Mödling.
30 geräumige, mit
allem t'omtort aus-
gestattete
Passagier-Zimmer.
Billard- und Spiel­
salon.
Speisesiile.
Grosser
C 0 11 e e r t- S a a 1.
Telephon Nr. 17.
IVasserleitiiiignnd
Badezimmer.
Grosser, schattiger
<3a,iten.
Eigene
einlrellereiea.
Depot der
( afe-Kestaiii aiit Genossenschafts-
Scli.öffelTrorsta.d.t: Brauerei in Pilsen.
Wienerslrasse k- 6
vis-a-vis dem Südbahnhofe.
Besitzer:
Eugen Biegler.
Depot von
Josef Sedlmayrs
Brauerei,
Franziskaner-Keller
HieistTorä-va.
München.
beste ■‘^1 FaliiTadsattol ist.
Verlangen Sie den
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit Frau
Kronprinzessin
von Schweden.
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit
Flau Herzogin zu
Mecklenburg-
Schwei in.
K. u. k. Hoflieferant.
Johann Haluska
^ WIEN 3^
I., nSTe^iher-lK^arlsit± 3.
(IMaukeiijsasse 2 .)
tailics jjiilmg'jtabit; amt Costmnes.
ijadfahr-press mid Touri5t(«-(o5tttMC.
P
11
g
e
üii
i
P
1
IkJl
m
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l, ^ien
kaiserl. untd königl. Hof-Clavierfabrikanten
XII., "CT ng'a.xg'asse IST r. SV (Streiclxerlxo f).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereiusiiiitgiiedei* und SportgeuosstMi geui(‘sseii Pppist'niiässigiiii^?.
i
IU
i]
§
U
m
g
1®
B
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adumetz.— Druck von Gustav Röttig in Gedeuburg.
f'
h


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 15 ]
cxcelsior-pnentnatic.
Mit einem dieser beiden Stempel sind alle echten Excelsior-Keifen-Fabrikate
versehen. Man achte hirauf beim Einkauf besonders.
Die 1900er Modelle weisen bedeutende technische Verbesserungen auf,
wodurch eine grossartige Elasticität und enorme Haltbarkeit erzielt wird.
Nämlich:
1. Seitliche Cumrai-VerstärHung gegen purchscheuern an der Felge.
2. ]teue dehnbare Stoffeinlage, wodurch sowohl ein schneller £auf wie auch grossere
KaltbarHeit der Keifen erzielt wird.
3. |(eue elegante Form.
Hannov. Gummi-Kamm-Co., Act.-Ges., Hannover-Limmer.
Generalvertretung: und Lager für Oesterreich-Ungarn’:
ROBERT SIERCKE, Crosshandlung,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
Säinmtlichen Buiidesiiiitgliederii und\ ereiiieii wird der Abschluss von Unfall- unT
Haftpflicht-Versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauernmarkt 2, empfohlen.
Die Gesellschatl gewährt veitragsmässig den Bundesraitgliedeni selir bedeutende Präinien-
erinäs.'igungen.
Ausser Uadfahr-Versicherungen ül)ernhnmt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen,
■ Heise-Versicherungen, Gollectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
ilauptVertreter für Wien der bestbeHannten Fforicum-Kettenlos Von Cless Is plessing in Graz.
ss«»»ajttsss Prei.'sli.stcii franco,
4
I


[ 2023-06-29 10:46:45.377 - 19000810 - Seite 16 ]
©©OÖOOOO
MTRIA
Patria-falirradwnl;
Commandit- Gesellschaft Alfred Weidler& Co
Wien, 11/7, Handelsquai 92.
st- Stammhaus: SOLINGEN, -t*-
PATRIÄ
FAHEKÄDER©©©
©© MOTORRÄDER
< 3 -epä.c !l^sxäd.er.
©©oooooo
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstätte.
5omtticrfahrschulc ?oU Jlord, jliclzitig, Slslergasse.
oo©ooo©o
©©©©©ooo
Durch die VerwaD mg des „Radfahr-Sport“, Wien, VI 2. Grabnergasse 12 zu beziehen.
Anleitung zum Reigenfahren
von JOS. ADAMETZ,
Octavbaud, elegant gebunden, 160 IDu.strationen, per Exemplar
(10 kr.- 1 ML, mit freier I’ostversendung 6r> kr.= 1 5Ik. 10 Pf.
LejifaäEn fir ias Traiiiii äss Raäfatars.
Bearbeitet von J. MOLI TOR.
Preis mit freier Zusendung fl. 1.30. Das beste derzeit existireup
' Handbuch.
asssESHs;
HSHsasasHsasasHsasHsasasasaB^
FUr alle AusjUige passeiKfu'
Die bei Weitem beste und dabei billigste aller Radfabrer-
karten bleibt
jViittclbacb’$ 5tras$ctiprolilHartc
für Kadfabrcr
von Deutschlanid und Oesterreich.
Übersichtsblatl
82 Blatt, aufgezogen, in hübschen Cartons je 1 Kr. 80 H. (Porto extra.)
Wien und weite Umgebung, Steiermark. Tirol Schweiz, aufgezogen je
2 Kr. 40 Hell. (Porto extra).
Ferner: Hauptroutenkarte von Mitteleuropa für
Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen je
1 Blatt 4 Kr. 20 Hell.
Man fahre nur nach diesen wirklich vcrzüglichen u. ganz zuverlässigen
Karten I
Hauptdebit für Oesterreich;
ln Wien: Wallishausser'scbe Hofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandlung. Graben.
» C
SESHSHSSSHSBSBSHSHSHSaSHSH!
n
j
Ln
(Ü
Ci
J

