
[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
insichtsnunm.er auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schrifileiiungsschluit: Dienstag abends.
Radfalir-Sport
Zeitschrift für das gesammte Radfahrwesen.
Jahresbezugspreis:
Fiii- Oesterreich-Ungam Kr. 8.—
Für Deutsehlaud... Mk. 8.-
Fiir das übrige Ausland Fres. 10.-
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Amtliche Zeituiiir des „Landesverbandes deutscher Herrenfahrer Höhinens“, des deutschen Radfahrer-Verbandes „Mähren*', des
Verbandes deutscher Radfahrer „Siidetensatr*, des ..Verbandes deutscher Radfahrer tIber-Oesterreichs und Salzburgs*- und des
„Rundes deutscher Radf. aus den siebenbiirg. Landestheilen Ingarns**.
Herausgeber; Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: ’^ÄT'ien, 'VI/J2, Grabnergasse ISTr. IS.
Nr. 18.
Wien, am 4. Mai 1900.
VIII. Jahrgang.
Ilnfall-Vtrsiclurtitigeit.
Wie vorsichtig die Radfahrer bei .Absehliessung einer Unfall­
versicherung sein sollen, zeigt eine Streitverhandluug, welche
Samstag, den -21. .Vpril beim Wiener Handelsgerichte zur Aus­
tragung gelangte.
Das „Deutsche Volksblatt“ brachte hierüber in seiner Gerichts-
•aal-Rubrik folgenden Bericht, den wir unverkürzt zum Abdruck
bringen. Der Bericht lautet:
Beim Wiener Handelsgerichte fand eine Streitverhandlung
statt, welche ein grelles Streiflicht auf die Gebahrung gewisser
Versicheruugigesellschaften warf, die sich zwar emsig auf die
Einhebung der Versicherungsprämien verlegen, im Falle eines ein­
tretenden Schadens aber alle erdenklichen Mittel auweuden, um
sieh der ihnen obliegenden Entschädigungspllicht zu entziehen, und
dabei noch die Kühnheit haben, sieh auf die ministerielle Geneh­
migung jener Statuten zu berufen, in denen es von Fallstricken
für die armen Versicherten geradezu wimmelt.
Als Kläger in der Verhandlung erschien Doctor Carl Reiss
in Fischamend vertreten durch Doctor Wenzel Hantschel. Geklagte
war die Nationale Unfall- und Arbeiterversicherungs-Actieugesell-
schaft in Wien, veitreten durch Doctor Pani Tafler, für welehen
Doctor Lnciau Langhank in die Verhandlung eintrat. I»ie V er-
handlimg leitete als Vorsitzender LGB. Doctor Josef Löwner. Aus
den .Ausführungen der Klage erhellt Folgendes:
Dr. Reiss Hess sich im Jahre 1895 hei der geklagten Gesell­
schaft gegen die Folgen körperlicher Unfälle versichern, und zwar
für den Todesfall mit 10.000 Kr., tür den Fall dauernder Invali­
dität mit 20.000 Kr. und für den Fall vorübergehender Invalidität
mit 10 Kr. für- jeden Tag der Bejufsuufähigkeit. Am 3. Juli v. J.
verunglückte, wie wir bereits an einer anderen Stelle unseres
Blattes berichtet haben, Dr. Reiss zu Fischamend durch einen
Sturz vom Fahrrade und erlitt hierbei einen Bruch der inneren
Knorren des linken Schieubeines— eiu Unfall, welchen er sofort
der A’ersicherungsgesellschaft auzeigte. Die nächste Folge für ihn
war eine Stiatveifngung des Bezirksgerichtes Schwechat, mittelst
welcher er wegen .Radfahrens auf dem Gehwege** zu einer Geld­
strafe von vier Kronen verurtheilt wurde, ohne dass er auch nur
Gelegenheit gehabt hätte, vom Strafrichter verhört zu werden.
Zur Zeit, als ihm die Strafverfügung zngestellt wurde, lag Doctor
Reiss noc-i an den Folgen seines Unfalles schwer krank darnieder;
es ist sonach nicht Wunder zu nehmen, dass er ohne Kenntnis der
F'olgen eines solchen richterlichen Erkenntnisses dasselbe in Rechts­
kraft erwachsen liess und sich daraut beschränkte, den kleinen
Strafbetrag au das Gericht einzusenden, um nur der .gerichtlichen
Scherereien* ledig zu werden. Wer schildert aber seine Bestür­
zung, als er bald nach eiugetieteuer Rechtskraft der Strafverfügung
von seiner Versicherungsgesellschaft den Bescheid erhielt, dass
dieselbe ihm jedwede Entschädigung für seinen Unfall vom 3. Juli
verweigere, weil er sich denselben durch eine strafbare Handlung
(Radfahren aut dem Gehwege) zngezogeu und somit den Lnfall
selbst verschuldet habe.
Deu Bemühungen seines Vertreters Dr. Hantschel gelang es
nun allerdings, deu gerichtlichen Beweis zu liefern, dass an der
Stelle des Unfalles, aut welcher Dr. Reiss die .strafbare Handlung*
begangen haben sollte, überhaupt kein Gehweg existirt, somit
Dr. Reiss auf einem solchen nicht gefahren sein könne. Es wurde
demnach im Wege der Wiederaufnahme des Strafverfahrens (die
bekannte „Revision**) heim Bezirksgerichte Schwechat ein rechts­
kräftiges Urtlieil erzielt, in welchem Dr. Reiss von der besagten
Anklage freigesprochen wurde.
Damit erschien die auf die stratgerichtliche\ erurtheilung
gestützte Ausflucht der beklagten Gesellschaft als haltlos. Als nun
Dr. Reiss durch seinen Vertreter neuerdings die I ufallsentschädi-
gung in Anspruch nahm und unter Berufung auf ein Zengniss des
Universitätsprofessors Dr. Hochenegg, welcher die durch den Bein­
bruch hervorgerufene Verletzung mit aller Bestimmtheit als eine
tür die ganze Lebensdauer des Beschädigten schwer empfindliche
bezeichnet hatte, eine Entschädigungssumme von 10.000 Kronen
für dauernde Invalidität begehrte, da verfiel die .Nationale Uufall-
versicherungs-Actiengesellscliaft* auf einen weiteren Punkt ihrer
Statuten, in dem es heisst: ,Iu allen Fällen bleibender Invalidität
hat die Gesellschaft das Recht, dem Versicherten während der
ersten drei Jahre nach beendigtem Heilungsprocesse und nach
Anerkennung ihrer Entschädigungsverpflichtung an Stelle der fest­
gesetzten Entschädigmigssumme die darauf entfallenden Zinsen(!)
im Allsmasse von sechs Percent per Jahr ausznzahlen. Nach
Ablauf von längstens drei Jahren hat die Gesellschaft, wenn und
sow eit die Invalidität noch fortdanert, einen derselben entsprechenden
Capitalsbetrag zur Auszahlung zu bringen. Nebstbei begehrte die
Versicherungsgesellschaft von Dr. Reiss die Einsendung eines mit
dem verletzten Knie aufgeuommeneu Röntgen-Bildes, welches dem
Herrn Professor Dr. Hochenegg bei seinem Befimde als Anhalts­
punkt gedient hatte.
Dr. Hantschel stellte der Versicherungsgesellschaft daraufhin
namens seines Clienten vor, dass die Statutenbestimmung, wonach
in den ersten drei Jahren nur die Zinsen gezahlt werden sollen,
doch wohl nur in solchen FäUeu Anwendung finden könne, in
welchen es zweifelhaft wäie. ob die luvelidität eine dauernde oder
eine vorübergehende sein werde, dieser Fall aber mit Rücklicht
auf das klare, entschiedene Gutachten eines k. k. Universität-s-
professors über alle Zweifel erhaben sei; ausserdem gab Doctor
Hantschel seiner Veiwnnderung darüber Ausdruck, dass die Gesell­
schaft das Gutachten eines Universitätsprofessors vom Rufe eines
Dr. Hochenegg an der Hand des lübrigens in Verlust gerathenen)
Röntgen-Bildes— durch ihre Aerzte überprüfen lassen wolle.
Nachdem dieser Appell an die Versicherungsgesellschaft erfolglos
geblieben und die letztere sich auf das Anerbieten, respective den


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 2 ]
Seite 192.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 18.
gerichtlichen Erlag von dreihundert Kronen an Zinsen für das erste
.Tahr beschränkte, kam es zur Klage. Bei der Verhandlung führte
Dr. Hantschel weiter ans, dass Dr. Reiss in dem (allerdings nicht
vorliegenden) Falle, als die Verletznng des gebrochenen Knies
heilbar, die Bernfsunfähigkeit also eine ,vorübergehende“ gewesen
wäre, mit Rücksicht auf die vom 3. .luli bis 1.5. December bestan­
dene Bernfsunfähigkeit die Tageseutschädigiingen von beiläufig
1500 Kr. zu beanspruchen gehabt hätte. Statt dessen biete man
ihm, obwohl der Unfall viel schwerer, von lebenslang dauernden
Folgen war, den Pappenstiel von 300 Kr. fürs erste Jahr? Doctor
Hantschel erklärte hierbei, er könne solange nicht daran glauben,
dass die beklagte Gesellschaft wirklich in offener Gerichtsverhand­
lung von jener ominösen Clausel der Statuten Gebrauch machen
werde, als er nicht eine bezügliche Erklärung direct ans dem
Hunde des Vertreters der Beklagten vernommen habe
Pr. Langbank, namens der letzteren, machte dagegen gel­
tend, dass die beklagte Gesellschaft nach erhobener Klage frei­
willig ihre Ent.schädigungspflicht anerkannt, die Entschädigungs­
summe „vorläufig“ mit 5000 Kr bemessen, hiervon 6 l’ercent
Zinsen für s erste Jahr mit 300 Kr. dem Kläger angeboteu und
nachdem dieser Betrag zui-ückgewiesen worden, denselben zu
Gerichtshandeu erlegt habe. Von der bezüglichen Clausel der
Statuten müsse er aber umsomehr Gebrauch machen, als es nicht
feststehe, ob Dr. Reiss den Fälligkeitstermin der Entschädigungs­
summe, die übrigens vom Kläger zu hoch gegriffen sei. auch wiik-
lich erleben werde. Es heisse nämlich in den Statuten der beklagten
Gesellschaft weiter: „Der Anspruch auf die Entschädigung für°den
Invaliditätsfall ist ein höchst persönliches Recht, welches auf die
Rechtsnachfolger des Versicherten nicht übergeht; dieselben sind
jedoch nicht gehalten, den ratirlirlichen Theil der vorausbezahlten
Zinsen zurückzuerstatten (!!!), wenn der Versicherte vor Ablauf
des Jahres, für welches die Zinsen berichtigt wurden, mit Tod
abgeht?
Bei seinen Ausführungen berief sich Dr. Laugbank auch
darauf, dass die in Rede stehenden Statuten von Seiten des Ministe­
riums des Innern genehmigt worden seien; Dr. Hantschel replicirte
dahin, dass das Ministerium bei Ertheiluug jener Genehmigung
jedenfalls nur die zweifelhaften Schadensfälle im Auge gehabt
haben könne, gewiss aber nicht der (iesellschaft eine Handhabe
bieten wollte, um die Versicherten zur Annahme eines geringen
dem Schaden nicht entsprechenden Ausgleichsbetrages— „bewegen“
zu können.“
AVegen Feststellung der Höhe der Entschädigungssumme,
beziehungsweise des Zustandes des verletzten Knies, wurde der
Primarius des Erzherzogin Sofien.spitales Dr. Guido v. Török als
Sachveiständiger einvernommen. Derselbe gab in Uebereiiistimmung
mit dem anderen Sachverständigen, Uiiiversitätsprofessor Dr. nied
Adolf Lorenz, welcher sein Gutachten schriftlich abgegeben hatte,
au, dass das verletzte linke Knie des Klägers thatsäcblich sowohl
einen Brnch der inneren Knorren des linken Schienbeines, als auch
eine Verrenkung des Schienbeines nach aussen aufweise, dass dieser
Thatbestand eine sehr beträchtliche Beeiuträehtigimg der Gebraiichs-
fähigkeit des Beines auf die ganze Lebensdauer des Beschädigten
bedeute, ein Zustand, der sich nach den Begriffen der niediciuiscbeii
A\ issenschaft ganz bestimmt nicht in der Folge verbessern werde,
wohl aber leicht verschlimmern könne.
Der Sachverständige berief sich bei seinen Ausführmigeii auf
ein neuestes, von Dr. Gustav Kaiser in Wien mit X-Strahleii auf-
geiiomnieiies, vom Kläger beigebracbtes Köiitgen-Bild, an welchem
er dem Gerichtshöfe den deriiialigeu Zustand des beschädigten
Knies erläuterte. Das Gutachten der Sachverständigen ging schliess­
lich dahin, dass der dem Kläger durch die Verletzung verursachte
Schade au seiner Erwerbsfahigheit nach den Giuudsätzen der Ver-
sichernngstechnik mit einem Drittel der für die gänzliche Bernfs-
uufähigkeit versicherten Summe per 20.000 Kr, sohin mindestens
66G6 Kr. zu bewerthen sei.
Obwohl nun auch der Vorsitzende des Gerichtshofes dem
Vertreter der beklagten Gesellschaft vorhielt, dass bei dem klaren
Gutachten solcher Sachverständiger die Berutuug auf die Bestim­
mung der Statuten, wonach in den ersten drei Jahren nur Zinsen
gezahlt werden, nicht am Platze sei, blieb der A'eitreter der be­
klagten Gesellschaft doch bei seinem ablehnenden Standpunkte, so
dass es zur Urtheilsschöpfung kam.
Das Urtheil geht dahin, dass die „Nationale Uufall-A’er-
sicherungs-Actiengesellscbaft“ mit Rücksicht auf die Bestimmungen
der Versicherungspolizze zwar nicht veihalten werden könne, schon
derzeit eine Versicherungssumme für dauernde Invalidität zu be­
zahlen, dass jedoch der seinerzeilige Anspiuch des Klägers au die
Versicherungsgesellschaft schon dermalen mit mindestens 6HH6 Kr.
festgestellt werde und die beklagte Gesellschaft verhalten sei, dem
Kläger die sämmtlicheu, aus Anlass dieses Schadensfalles verur­
sachten Kosten zu ersetzen.
(Wir ersuchen unsere geehrten Leser uns von ähnlichen
Streitfällen, auch wenn dieselben minder wichtiger Natur sind, be­
hufs A’^eröffentlichung in Kenntnis zu setzen. Die Schriftl.)
Mut den halben Jfordrand öejterreichj.
E i ne Herbstradre i se in die
Herbstliche Sonnenstrahlen weckten den Siebenschläfer mit
dem Mahnrufe: Auf zur österreichischen Grenze! Doch die Saum­
seligkeit meines Mechanikus und der Wäscherinnen, denen ich
meine unentbehrlichsten Siebensachen anvertraut hatte, war schuld,
dass ich nicht schon „ums Morgeuroth“ dem schönen Dresden
meinen Scheidegruss bieten konnte. Erst gegen Mittag hin lenkte
ich mein wieder satteltüchtig gewordenes Rösslein über den
Albrechtsplatz und fuhr, an Erfahrungen und Erinueriiiigeu reicher,
durch die Bautzner- und Schillerstrasse aus der Stadt hinaus. Auf
dem Pflaster wär’s noch angegangen, aber siehe da, jetzt begann
wieder das Pech: ein ausgiebiger Morgeuregen hatte die Laudstrasse
in eine nette Pfütze umgewandelt, was einem schleunigeren Fort­
kommen sehr hinderlich war. Zu all’ dem noch stiess ich an der
Einmündung der Radebergerstrasse, da ich entgegen der im Sachsen­
lande eingeführte, Fahrvorschrift aus alter Gewohnheit links aus-
weichen wollte, mit einem Radler zusammen. Bums, kling, quatsch!
Darauf gegenseitige Vorstellung, jeder auf seinen vielen, im Strasseu-
moraste, und eine Flut von Fluchworten aus dem Lexikon des
sächsischen, bezw. wienerischen Dialektes! Die Räder waren
gleichfaUs in zwangloser Foim nur so hingepurzelt, blieben aber
zum Glücke unversehrt. Da ich im Unrechte war, so trachtete ich.
Sudeten. Von Alois II ö c li t 1.
die Sache raschest einem leidlichen Ende zuzuführen, und auch
der gute Sachse schien der Ansicht zu sein, dass sich da eigent­
lich nichts machen Hess, und beruhigte sich. Sintemalen min auch
die edle Radlerei, frisch, fromm, fröhlich, frei ist, schwang ich
mich mit frohem „All Heil“ auf, trat die ansteigende Str.isse hinan,
welche sich jetzt zusehends besserte, radelte diiich die Gemeimle
„weisser Iliisch“ und bald nahm mich am Rande der Dresdener
Haide auf prächtigem, wieseiigrünen Plateau dichter Wald in seine
schützende Übhiit. I’eber Biela und Weissig giengs flott auf
ebenem Terrain dahin. Einige Hubei tusjüuger huldigten gerade
dem edlen Waidwerke, mit ihren wittcriideii Jagdluiiideu der
Wildfährte folgend, plötzlich krachte es und ein Häsleiii, das soeben
noch arglos lustig au mir vorübergespruiigeu war, schwamm in
seinem Blute. Armer Freund Lampe! Deinem vergossenen „Schweisse“
folgte unter der Einwirkung der Jlittagssonne bald der meinige.
Noch manchen Flintenschuss hörte ich knallen, als ich von
der glatten Bautzener Chaussee rechts nach AVilschdorf ,uiid daun
im Geiälle nach Reuuersdorf abzweigte. Schon bot sich, gleich
«iner trotzigen A^este stolz aufrageiid, die Stadt Stolpen (26 Km.)
meinen Blicken.
Schiebend langte ich au und benützte eine kurze Rast dazu.


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 3 ]
Nr. 18.
RADFAHR-SPORT.
Seite 193.
beim Mechaniker Hoffniann meine rechte Knrhel noch etwas mehr
aushiegen zu lassen. Denn Vorsicht hiess meine Devise seit dem
Uugliickssturze bei Kulm. Die paar Pfennige mehr oder weniger
in der Tasche, ich wusste es ja, dass mich das Gefälle hinter
Stolpen wieder zu einem nicht ganz gefahrlosen Kenntempo ver­
leiten würde, und— sicher ist halt sicher. Langwolensdorf hiess
der nächste Ort, durch welchen mich mein gutes Strässchen führte.
Zur Abwechslung dann wieder "mal eine Bahnlinie kieuzend und
eine hügelige Landschaft durcheilend, näherte ich mich immer mehr
meiner Mittagstation, dem Städtchen Neustadt, dessen schlanker
Spitzthurm mir schon von weit her ein sicherer Wegweiser ge­
wesen. Neustadt ist ein ideales, echt deutsches Kleinstädteihild
von reinlichem, äusserstm nette Aussehen. In unmittelbahrer Nähe
davon erschliesst das liebliche Poleuzthal, wie ich allerdings nur
durch Hörensagen erfuhr, eines der reizendsten Wandet ziele der
sächsischen Schweiz. 2 Uhr wars, als ich im „goldenen Stern',
gegenüber dem ehrwürdigen Kathhause am Platze, auf ein Stündchen
einstellte.
Auf der weiteren hügeligen Fahit über Nieder- und Ober-
hurkersdorf erreichte ich hinter letzterem Dorfe auf amsteigender
Strasse das österreichische Grenzzollamt. Merkwnrdigemeise, wie
mir das auch andernorts schon passiert war, kümmerte sich beim
Betreten des heimatlichen Gebietes kein Mensch um Zollschau und
Plombe. Gut, dachte ich hei mir, wenigstens hast du Andenken
und Beweise von deiner Auslaudfahit in der Tasche, und liess
mich von meinem Rädchen gemächlich abwärts tragen nach Lohendau,
wo der „blaue Stern“ in auflallender Art als Radfahrerstation sich
kenntlich machte und mich beinahe in Versuchung geführt hätte.
Ich musste aber heute mit meiner Zeit haushalten (carpe diem,
mahnt uns schon Horaz) und entsagte. Uehrigens winkte gleich
ausserhalb des Ortes vom Hügel, auf dem sich eine kleine Capelle
erhob, ein ganz freundliches Ruheplätzchen. Nachdem ich die
wenigen Serpentinen überwunden, liess ich mich oben eiue Weile
ins duftende Gras nieder, das grüne Landschaftshild geniessend und
mit behaglicher Müsse die weisse Strassenlinie zuiückverfolgend,
die ich soeben gefahren. Auch an Gesellschaft fehlte es mir nicht.
Baueruknechte und Jlägde, die drüherm Graben auf der Wiese mit
der Heumahd beschäftigt waren, gewahrten den sorglosen Land­
streicher und streckten zur Begrüssung ihre Sensen und Heugabeln
in die Luft
Ob ein Regen im Anzuge sei, fragte ich, da der Himmel
trutzig und wetterdrohend aussah. Wohl möglich, bekam ich zur
Antwort. _Thät' einen Wiesen nicht schaden, rief ich wieder hin­
über. Schadert dem Herrn 'leicht a nit, entschlüpfte es einer
schnippischen drallen Kleinen, und lautes Gelächter erscholl über
den vermeintlich guten Witz. Wait. du Kecke, sollst 'mal sehen
dass mein Radel noch schneller rollt wie deine Zunge; sprach's
raflte mich auf und trieb hei stärker wehendem Rückenwinde, so
rasch ichs imstande war, meine Kiuheln an. Schaut's deu J-pinn-
radler an, hört’ ichs noch hinter mir witzeln, kam aber bald ausser
Rufweite und war wie im Fluge auch schon drunteu im Jlarkte
Hainspach. Kinder, die gerade aus der Schule kamen und mich
daherfahren sahen, stellten sich in Reihen und schrien um die
Wette jedes mit vollster Lungeukraft ein Heil ums andeie neben
imd hinter mir dreiu, dass mir die Ohreu summten. Am Ausgange
des Ortes gabs sodann abermals ein Intermezzo. Ein Hund stürzte
mit Gekläff auf mich los und wollte meinen Waden zusetzeu, bekam
aber einen so wohlgezielteu Fusstritt. dass er heulend und mit
eingezogenem Schwänze wieder ins Haus flüchtete. Daroh aufge­
bracht, fiel der Eigeuthümer der Bestie mit Geschimpfe über mich
her, aber in der Stimmung, iu der ich war, las ich ihm auf
wienerisch ordentlich die Leviten. I*a sass jedes ort und ich
hofle, dass er sich die Lection lange gemerkt haben wird.
(Fortsetzung folgt)
jloch einige Vortheiie de; Hndfaliren;.
Von Josef W i c h n e r, Krems.
Ans den: „Volksbildungshlätter*.
K» hi'-oeV Te bo'eü.
Man mag so ein Radi, wie ich eines habe, drehen und
wenden, wie man will, immer entdeckt man, so einer nicht gerade
ein eingefleischter Feind jeglichen Fortschrittes ist, an ihm neue
gute Eigenschaften und ist’s also kein Wunder, dass gar mancher
Radfahrer in seine Maschine förmlich verlieht ist.
Darum singen auch die Freunde dieses Sportes des Rades
Lob und Preis in allen Tonarten und können sich in der Auf­
zählung der Vortheile des Radfahrens nie genug thun, und es
zweifelt auch bald kein Mensch mehr daran, dass das Rad als be­
quemes, die grössten Entfeniungen leicht bewältigendes und billiges
Verkehrsmittel eine bedeutende Zukunft hat, dass das Fahren inner­
halb jener Grenzen, welche die körperliche Verfassung eines jeden
verlangt, dem Allgemeinbefinden ungemein forderlich ist, ja manche
Leiden geradezu „vertreibt“, dass es aber auch an sich eiue unei-
schöpfliche Quelle des Verguügeus ist und das Gemüth zu einer
Heiteikeit stimmt, die nicht mit Gold zu bezahlen ist und die mau
in Nervenheilanstalten vergebens suchen würde.
Hätte das Radfahren nicht thatsächlich diese und noch andere
Vortheile, so wäre es undenkbar, dass es kaum mehr ein Dorf ohne
Radfahrer gibt, und dass jeder Stand jedes Alter und jedes Ge­
schlecht seine Vertreter oder „Treter“ iu unsere Gilde entsendet.
Mau könnte wahlhaft im Hinblicke auf diese Veihreitung einem
alten studentischen LTkliebeslied noch folgende Strophen anhäugen;
„Es fährt der König, Graf und Bauer,
Der Schlosser, Schmied und Schusterbu’,^
Der Ziegelschupfer und Steinhauer...
In meinem Herzen fährst nur du I
Es fährt der Doctor zu dem Kranken,
Es fährt der Dieb davon im Nu,
Es fähit der Schneider ohne Wanken...
In meinem Herzen fährst nur Du!
Es saust das Rad durch Ungarns Puste,
Und wie der Wind durch die Karru.
Es sauset durch Arabiens Wüste...
In meinem Herzen saus'st nur du!'
Ich will aber vom hockenden Pegasus herahsteigen und in
schlichter Prosa noch einiger Vortheile gedenken, die bei einge­
hender Würdigung die Zahl der Radfahrer in’s I nglauhliche ver­
mehren dürften.
Vorab, und das habe ich seihst erfahren, ist das Rad den
Bücherwürmern, den Gelehrten. Dichtem, Philosophen und ähnlichen
Sinnierern als Gedankenablenkmaschine ausserordentlich zweck­
dienlich.
Bekanntermassen sind die eben genannten Patrone ihrer
Zerstreutheit halber, die eine Folge ihrer aufreibenden, unablässigen
Geistesarbeit ist, geradezu berüchtigt. Sie können aber ihr Sinnen
und Grübeln selbst dann nicht lassen, wenn sie des uuerläs>lichen
Stoffwechsels wegen durch Feld und An lustwandeln, und also ist
für sie der einsame Spaziergang keine Eiholnng und sie kehren
mit demselben dumpfen Kopfe zurück, mit dem sie ansgegangen
sind. Für Leute dieses Schlages gibt's nur ein Mittel und das hei.^st:
„Hinauf, auf’s Rad I' Das Rad ist ein eigensinnig und eifersüchtig
Ding, es verlangt, dass mau s allfort beachtet, es duldet einen
zerstreuten Gelehiten nicht auf seinen Rücken, und so muss der
gute Manu wohl oder übel seinen Gedanken den Laufpass gehen
und seine Aufmerksamkeit dem Rade und der Strasse und dem
Landschaftsbilde zuwenden. Erst neulich hat es mich, da ich auf
einer Fahrt in die Wachau den Knoten einer Novelle schmzte
und bei deu Helden meiner Phantasie des luftigen Sitzes völlig
vergass, in einen Strassengiaben geschmissen und seitdem sperre
ich den Apollo mit allen nenn Musen daheim ein, wenn ich ansfahre,
und kann mich so richtig erholen und zu neuer Arbeit kräftigen.


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 4 ]
Seite 194.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 18.
Ein weiterer Vortheil des Badfahrens ist die merkwüidige
und schier sich widersprechende Thatsache, dass die so geistreiche
Erfindung... „allzuviel Geist“ nicht veitragt und so als Apostel der
Mässigkeitsbewegung erschoint. Der Spruch: „Wer niemals einen
Kausch gehabt, der ist kein braver Maun. .“ bezieht sich wohl
nicht auf den Radfahrer. Dieweil nämlich die meisten Räder—
Ausnahmen gibt’s natürlich auch hier— nur für eine Person gebaut
sind, so darf es einer kaum wagen, einen leichtbeweglichen Affen
mit sich aufs Rad zu nehmen. Einer solchen Gesellschaftsreise folgt
die Strafe auf dem Fusse, und selbst wenn einer .kurz* zuvor
nüchtern ohne Umfall bis Konstantinopel gefahren wäre, auf dem
\\ eg aus dem Keller wird er vom wohlverdienten Schiksale erreicht:
„G’rad ans dem Wirtshaus komm’ ich heraus.
Krumm und verschunden schieb’ ich nach Haus!“
Also gilt für den ordentlichen Sportsmann die weise Regel:
.Der Radfahrer trinkt wohl... viel, aber er betrinkt sich nicht!“
Das ein Radfahrer mit wenig Maxen mit der Zeche leicht
durchbrennen kann und dass das Radfahren somit ein Beitrag zur
Lösung der socialen Frage ist, setze ich als männiglich bekannt
voraus. Da aber die Wirte auch Räder haben und also einen die
Rechnung, wenn auch nicht gerade in Keilschrift auf sechs Ziegel­
steinen, nachtragen könnten, so möchte ich dieses Verfahren und
\ erfahren nicht empfehlen, sondern dem moosarmen Radler eher
rathen, er möge sich beim Dreher, der ja auch zu unserer Gilde
gehört, ein Freibier erbitten. Hilft der auch nicht, so gibt’s nur
ein Mittel:
Trink’ Wasser wie das liebe Vieh
Und denk’, es sei Krambambuli!“
Ferner muss ich noch eines erzielichen Vortheiles gedenken,
der so gross ist, dass alle Eltern und Lehrer eigentlich nichts
Eiligeres zu thun hätten, als ihren 17—20jährigen und unter
Umständen (in Ländern nämlich, wo die Leute erst spät gescheit
werden) auch ihren noch älteren Söhnen Räder zu kaufen.
ie ich nämlich bereits in den einleitenden Worten bemerkt
habe, ist ein ordentlicher Radfahrer in seine Maschine geradezu
verliebt! Gibt es aber, so möchte ich fragen, eine unschuldigere,
harmlosere, sittenreinere Liebe, als die des jugendlichen Radlers
und seiner holden, schlanken, sauberen und flotten Reisegefährtin?
Mit ihr durchfliegt er in fröhlicher Stimmung die herrlichsten Land­
schaften, sie speist und tränkt er mit dem glatten Oele der Liebe,
ihr bläst er, wenn sie zu ermatten droht, fürsorglich neuen Lebens-
odem ein, sie putzt und reinigt er schier wie die Mutter ihr
Faschenkindlein, für sie sucht er die besten Wege aus und geht
lieber selber auf dem Schotter, und kommt er— wir sind ja alle
Menschen— mit ihr zu Falle, so... schadet das seiner Radegundis
unter allen Umständen weit weniger, als wenn er mit irgend einer
Hildgundis oder Gretl gereist wäre.
Es ist auch zweifelsohne, dass sich’s mit Fräulein Radegundis
viel billiger und bequemer reist, als mit jeder anderen Dame, und
eine solche Treue, dass die Geliebte ihren Schatz aut dem Rücken
durch die Welt trägt, hat’s seit deu Zeiten der Weiber von
Weinsberg nimmer gegeben.
So ist’s nun völlig erklärlich, dass der mehr oder weniger
jugendliche Radfahrer im Dienste seiner viellieben Radegundis völlig
vergisst, dass es noch andere Weiber auf Erden gibt! So aber—
und das ist eben der erziehliche Vortheil— kommt er über die
gefährlichen Jahre, in denen Liebe und Dummheit oft die grössten
Narreustreiche machen, hinaus, ohne sich die Flügel zu verbrennen
oder gar an einer Angel oder Angela hängen zu bleiben. Wenn
nur seine Holde ihn mit all ihrem Glanze anlächelt und sich dreht
im tollen Reigen, so sind ihm die weiblic'aen Menschenwesen mit
ihren Glutaugen und Rosenwangen Schnuppe, er lässt sie im
wahrsten Sinne des Wortes sitzen und saust mit lachendem Munde
und leichtem Herzen in die weite weite Welt.
Und winkt ihm am Wege der Wirtin Töchterlein mit glück-
verheissendem Gesundheitsblick, so.. nimmt er den Trank mit
Dank und... umwandelt mit ängstlichem Liebesblick seine Herz­
liebste, ob sie nicht etwa gar ihren Fuss an einem Stein verletzt
habe, und .... für Lenoren sind Gruss und Kuss verloren!
Also, ihr Eltern und Ei-zieher, weigert eueru mannbaren
Söhnen nicht das Radel, sonst sitzen sie beim Madel, und das kann
manchmal viel theurer zu stehen kommen, als die beste englische
Maschine!
Und... noch eins zu guterletzt! Es hat manch ein Ehe­
mann eine lebendige, pustende, keifende Maschine zu Haus, einen
Drachen, der allweil Feuer speit, eine Schlange, die allweil zischt
und die Zähne zeigt, eine Katze, die allweil kiallt .... ja, warum
kauft sich denn der arme Mann, und sei es um die letzten ersparten
Heller, nicht einen Trost, der ihn mit der Schnelligkeit des Windes
ausser Wurfweite bringt, auf dass auch ihm die Sonntagsruhe
zustatten komme?
Armer Mann, setz’ dich aufs Rad und... fahre ab...
gegen solche Anfechtungen hilft nur die Flucht!
Würde der Menschenkenner Raimund noch leben, er würde
sein Hobellied umdichten, wie folgt:
.Und brummt mein Weib mit mir, o Graus,
Das bringt mich nicht in Wut:
Ich fahr’ auf meinem Radel aus
Und denk’, du brummst mir gut!“
Amtliche Nachrichten der Yerbäiide.
\ erl»an(l deutsdier Radfalirer Oberö.stciTeiclis und
Salzlmr^f.s.
Strasse 12 Hci wirsch, Hof- u. Ge. ichU-Advolrat, Linz Land-
I. Schriftführer; Moriz von Auckenthaler, Linz Land^trasse 9.
Auf dem am 1. April d. J in Linz stattgefundeuen Haupt­
verbandstage wurde dessen Vertagung auf den 6. Mai (Nachmittag)
beschlossen und— die nachträgliche Genehmigung des Haupt-
verbandstages vorausgesetzt— der „Radfahr-Sport“ als
amtliches Organ gewählt. In der gleichen Erwartung
wurde bestimmt, eine Eintrittsgebühr nicht einzuhebeu und den
Jahresbeitrag pro 1900 mit Kr. 3'- festzusetzen.
Der V. d. R. Ob.-Oe. u S. ist nunmehr im Besitze der neuen
Verbandsabzeichen, welche an die Mitglieder zum Selbstkostenpreise
(Nr. 1 -, ausschliesslich V ersandtspeseu) abgegeben werden. Bis
zur endgiltigeu Festsetzung des Jahresbeitrages werden für 19(X)
Kr. 4-— (m i t Abzeichen Kr. 5 -) eingehoben; falls nachträglich
der Jahresbeitrag mit Kr. 3’— festgesetzt werden sollte, gelangen
je eine Krone zur RückerstattungJ— eine Verzichtleistuug selbst­
redend gerne ausgenommen. Die recht hübsch au,sgeführten Ab­
zeichen enthalten in sich die Mitgliedskarte und bildet der aus­
wechselbare, farbige Hintergrund die Zahlungsbestätigmig. Die für
1900 Geltung habende Farbe ist blau.
Neuanmelduugeu:
Linz: Carl Macher, Disponent. Dr. A. Herwiisch, Hof- und
Gerichts-Advokat. M. v. Auckenthaler, Filialleiter des .Janus“.
Fritz .\bheiter, 5Iechaniker. Carl Bohr, Apotheker. Josef Pendelmaver,
Privatier. Dr. Julius Löcker, Hof- u. Gerichts-Advokat. Adolf Ness-
1er, Bäckermeister. Julius Hochegger, Adjunkt der Handels- und
Gewerbekammer. Hans Guth, Kaufmann. Alois Auinger, städt.
Buchhalter-Revident. R. Apfelthaller, Kaufmann. J. J. Berbig, Tape­
zierer. Hans Cakl, Beamter. Anton Fritz, Agent. Hans Heim,
Restauiateur. Anton Koller, Kaufmann. C. Kolndorffer, Buchdrucker.
K. Koller, Kaufmaun. Mathiss Kellermayer, Beamter. Heinrich
Majofsky, Kaufmann. Carl Peters, Kaufmann. Josef Poschacher,
Brauerei-Besitzer. Anton Rothmayer, Kaufmann. Victor Rausch,
Bäckermeister. Wilh. Seitz, Ober-Ingeuieur. Victor Sedlaczek,


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 5 ]
Nr. 18.
RADFAHR-SPORT.
Seite 195.
Restauratenr. Sigm. Sedlaczek, Steueramts-Offic. Gustav Schönberger,
Cafetier. Max Scharrer, Commis. J. G. Stüber, Kettenschmied. Jakob
Trauner, Kaufmann. Const ürbanides, Kaufmanu. Wilh. Wieser v.
Brunecken. Josef Waltl. Lithograph. Dr. Friedrich Wammerl,
Landesgerichts-Rath. Clemens Zechentner. pract. Arzt. Julius Sed­
laczek, Ingenieur. Joh. Brandstätter, Kellner. E. Thumm, Beamter.
Deutscher Radfahrer-Verband „3Iähreii.“
I Vorsitzender Albert Haupt, Göding (Alle Zuschriften) II. Vorsiuender
Heinrich Teufel, Znaim.
I Schriftführer Adolf Er te 1, Göding. II. Schriftführer Jakob Mann, Znarni.
Zahlmeister Otto Trauer, Znaim. (Alle Geldsendungen)
I. Fahrwart Karl Wokrina, Znaim. II. Fahrwart Victor Denk. Bninn.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka, Math. Bl aha, 2«»*™-
Ersatzinanner Theodor Haberbaucr. Mahr.-Rothmiihl, und Einsi Moli tor
Znaim.
Mitglieder können alle unbe«choltcnen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ihren Wohn-dtz in Mähren oder
Schlesien mit Ausschluss des Siidetengcbietes haben.
Der Jahresbeitrag betiägt sammt der Abonnementsgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl, das Abzeichen kostet l fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeiuages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnorte.s sind an den Zahlmeister OttoTrauer in Znaim zu
ri«.hteu.
Die Verbandsleitung hat dem Cyclist-Cluh Bräun über sein
Ansucheu die Ausschreibung und Durchführung der Meister-
schaftvon Mähren im Bergfahreu für das Jahr 1900
übertragen. Das Wettfahreu wird auf der Strecke Biüuu—Kohouto-
witz (3000 Meter) zur Austragung gelangen.
Da der Cyclist-Clnb Brünn mit einer grösseren Mitglieder­
anzahl unserem Veibande angehört, so sprechen wir die sichere
Erwartung aus, dass recht viele Verbandsmitglieder zu dem Fahren
melden. Die Ausschreibung wird rechtzeitig veröffentlicht werden.
Wir bitten auch die verehrlichen Mitglieder des .Sudeten­
gaues“, sich recht zahlreich daran zu hetheiligeu.
Wir machen ferner nochmals aufmerksam, dass wir bei der
Troppauer Zündwaarenfabrik die Anfeitigung von Radfahrer-
Zündern veranlasst haben, wofür die Finna eineu bedeutenden
percentuellen Antheil dem Verbände zugunsten des Strassenfondes
zulässt; wir bitten, in allen Orten den Bezug dieser Zünder duich
die oben genannte Fabrik veianlassen zu wollen.
Mit treudentschem „Heil*:
Karl W 0 k f i n a. Albert Haupt,
I. Fahr wart. I. Vorsitzeuder.
Zu Pfingsten (Sonntag) findet in Znaim ein grosses Rad­
fahrerfest statt, verbunden mit der .Bannerweihe* des Znaimer
Radfahrer-Clubs und einem grossen Wettfahren auf der Strasse
und Rennbahn. Das reichhaltige Programm wird in der nächsten
Nummer an anderer Stelle veröffentlicht werden.
Auf der Strasse wird die Meisterschaftvon Mähren
über 50 Kilometer (Brünn—Znaim) zur Austragung kommen.
Mit treudeutschem .Heil“:
Karl W 0 k f i n a, Albert Haupt,
I. Fahrwart. I. Vorsitzender.
dem .Nordgau“ um ca. 8 Uhr Früh. Hierauf gemeinsame Weiter­
fahrt nach Mantern. Ankunft daselbst ca. 11 Uhr Vormittags. Von
11 bis 1 Uhr daselbst im Gasthause „zum grünen Baum“ Be­
sprechung über Verbandsangelegenheiten. Mittagmahl. Sodann Abfahrt
nach Dürrenstein (5 Km.). Gasthaus „zum Richard Löwenherz“,
Saal oder Gartensalon mit Donauschan; hierauf Besteigung des
Schlossberges und Besichtigung der berühmten Ritine. (Daselbst
schönster Ueberblick über die Wachau.) Um 3 Uhr Nachmittags
Abfahrt von Dürrenstein über Stein, Grafenegg etc.
Die Verbandsmitglieder werden um stramme Betheiligung
gebeten und sind alle deutschen Radfahrer als Gäste willkommen.
Wien, am 28. April 1900.
R e t h e y m. p., H. P i b u s m. p.,
I. Fahrwart. I Vorsitzender.
Lamlesverbaml deut.solier Herronfaliror Böliiiien.s.
I. Vorsitzender: Franz Richter (Bensen), II. Vorsitzender; Franz Meissne r
(Aussig), I. Schrififührer: Wenzl Patsch (Pockau), I. Zahlmeister: Wenzel Pelda
(BrüxJ, 2. Zah!mei»ter: Gustav Wieden, I. Fahrwart: Franz Liebisch (Böhm.
(Kamnitz), II. Fahrwart; Heinr. Hille (.Aussig!. Als Beisitzer: Jul. W Hora
(Morchenstern), Leo Liehmann (PragJ, J. Wjtoch (Bodenbach), Franz Wüstl
(Saaz). Veibandsabgeordnete zum jeweiligen Bundeshauptt.'tg: Franz Richter
(Bensen). Franz Wüstl (Saaz).
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingelheilt:
I. Reichenberg, II. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, III. Aus
jig—Tcplitz, IV. Saaz—Komotau, V. Karlsbad —Eger —Marienbad, VI. Mies Pilsen.
VII. Frachatitz, VIII. Budweis- Krumati, IX. Stecken—Deutschbrod. X Landskron
- H'-henmauth, XI. Tiautenau—Hohenclbe—Braunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 beträgt 1 fl.
Die Griiiiduiig des Kreises IV, „Komotau —Kaaden—
Brüx—Saag“ findet Sonntag, den 13. Mai im Schiesshanssaal zu
Komotau statt. Beginn der Versammlung halb 3 Uhr Nachmittags.
Sämmtliche deutsche Radfahrer dieser Bezirke werden hiezu
höflichst eingeladen. Heil!
tiau „Wien“ des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederösterreichs.
Amtsstube: Wien, VIII. Landem- und Feiertagen täglich von
4 bis 7 Uhr Abends
FernsprechsteUe Nr 12.932 (für Mitglieder zur Benützung).
1. Vorsitzender: Hans P i b u s.
1. Schrifiwart: Fritz B a c h 1 e r.
1. Zahlmeister: Wilhelm K o r s c h.
Der erste ordentl. Gauhauptfag findet mit satzungsgemässer
Tagesordnung am Dienstag, den 22. Mai 1900 Abends 8 LTir in
der Restauration zur „Gr. Tabakspfeife“ Wieu, I. Goldschmied­
gasse 7 statt. Die Gauleitung.
Liebwerthe Sportgenossen!
Der „Gau Wien* des V. d. R. N.-Oe. bringt seine diesjährige
1. Wanderfahrt am Sonntag den 6. Mai 1. J., zur Durchführung,
u. zw. nach Mantern a/D., woselbt im Gasthause ,zum grüueu
Baum“ um ca 11 Uhr Vormittags Zusammenkunft der sämmtlichen
Gaue ist.
Der „Gau Wien“ fährt um 5 Uhr Früh ab Dreherpark via
Riederberg nach Tulln. Ankuutt daselbst und Vereinigung mit
Verband deut.scher Radfahrer „Sudeteiigau“.
Silz; Frcudenthfll. I. Vorsitzender: Jos. Rossmaoith. Zahlmeistei:
Victor Köhler. I Schriftführer; Rudolf Helfen; II. Schriftführer: Richard
Link. Bcisitzcndcr: Robert Röhlich. II. Vor»iizender: Josef Ripka, Jagerndorf.
Fahrwarte: Leo Walck, .Mähr. Koihwasser, und .Alois Babutsky. Bei­
sitzer: Josef Rücker, R5mer>tadt, Robeit Muntendorf, Mähr.-Schonberg.
Der Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abonnementsgebühr für die
Verbaodszeilung (erscheint wöchentlich), 6 Kronen, bei nur 14tagigem Erscheinen
Kr. 4.40 insgesammt
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahlmeister, Freudenthal.
Wie uns mitgetheilt wird, hält der Jägerudorfer Radfahrer-
Verein zu Pfingsten das fünfjährige Gründungsfest des Vereines ab.
Bei diesem Anlasse veranstaltet der Verein einen Preiscorso (nicht
geschmückte Räder), ein Rennen, offen für alle deutsche Radfahr­
vereine, und eine Abend-Unterhaltung mit Tanz. Wir geben das
heute schon bekannt, damit sich die anderen Veieiue darnach
richten können.
Die Bundesleitnng verständigt nns über Wunsch des Vor­
sitzenden im Sportausschuss, Herrn J. Stauda, dass in jedem Veiband
ein Verbandsports-Ausschuss gebildet werde. Dieser Verbandsports-
Ausschuss soll die Ueherwachung sportlicher Angelegenheiten in
den Verbänden übernehmen. Somit wurde eine Wahl vorgeuommeu
imd wurden ein Vorsitzender, die zwei Fahrwarte und Beisitzeude
gewählt, und zwar folgende Herreu vorgeschlagen: Herr Josef
Rossmanith als Vorsitzender, Leo Walek Mährisch-Rothwasser,
Alois Babutzky als Fahrwarte, Josef Ripka .Tägerndorf, Josef
Frassine, Robert Muntendorf Mähr.-Schönberg, Karl Hariger Frei­
waldau, Rudolf Helfert, Victor Köhler, Moritz Heinrich Freudeuthal.
Diese Herren werden freundlichst ersuch', diese Wahl anzunehmen
und der Verbandsleitung inneihalb 8 Tagen anznzeigen, da der
Verbands-Sportsausschuss der Bundesleitung angezeigt werden muss.
Der Sportausschuss hat sich schon gebildet, und zwar wird
derselbe geleitet von Herrn Julius Standa Wien. IX. Lichtenstein­
strasse 22/24, und setzt sich zusammen aus folgenden Unterab­
theilungen:
I. und II. Ahtheilung (Bahnwettfahren und Strassenwett-
fahren). Leitung: Herr Hackenherg Wien, Obere Branhansgasse 10.
Mitarbeiter: die Herren von Meyer und Müller.
III. Abtheilung (Reigen- und Corsofahren). Leitung; H. J.
Hofmann, Fabrikant in Meidling, Schönbruunerstrasse 110. Mit­
arbeiter: die Herren Engelmann und Mösmer.


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 6 ]
Seite 196.
RADFAHR-SPORT
Nr. 18.
n
Sämmtliche Zuschriften des Sportausschusses siud au die
gcuauuten Herren zu leiten.
In unserem Verband übernimmt der 1. Fahrw art Leo Walek
in H.-Rothwasser, das Wauderfahren und Stra.ssenreunen, der
2. Fahrwart Alois Babutzky in Mähr.-Neustadt das Bahnwettfahren,
Reigen-und Corsofahren und können die Fahrwarte direkt mit dem
Sportausschuss in Wien verkehren, aber uns hievon Mittheilungen
machen. All Heil! Der Gauvorstand.
Oesterreich
Der Znaimer Radrahr-Clnh veranstaltet zu den I’tingst-
feieitagen ein grosses Radwettfahien, verbunden mit einem Fiisshall-
•Match, einem „l’raterfest' und .\usHnge, Kellerparthien etc. M ie
allgemein hekaimt, haben sich alle vom Znaimer Itailtahr-Clnh bisher
veranstalteten Festlichkeiten iliirch ihre nmsteihafti' Durchführung
ausgezeichnet; auch das heurige I’tingstfest dürfte, nach den bereits
gepliogeneu Vorarbeiten ein gediegenes werden.
Aus Berlin sind am .Montag I.urion und Heller in Wien
eiugetrollen. Sie wollten am Sonnt.ig noch in Köln starten, konnten
aber ihre Räder— Dank der langsamen Expedition— nicht mehr
erhalten, so dass sie auf den Wettbewerb in Köln verzichten
mus steil.
(ieorir Zaehariades, der bekannte Sportsmann und zwei-
schaft „Continental“ geworden.
Die Idee der ,.Be/.irksor!raiiisatioir‘ gelangt in der Wiener
Radfahrerschaft langsam zum Durchbruche. .Am 2ö. v. M. fand über
•Anregung des Obmannes der „Wiedner Radler“ Herrn AVilhelm
Korsch eine Besprechung der Radtahr-Vereine des IV. und X.
Bezirkes statt. Bei derselben kamen verschiedene .Angelegenheiten
zur Besprechung; die schlechten Strasseuverhältuisse in beiden
Bezirken und die Bespritzung derselben; Aufforderung zur Bethei-
liguug bei der von der öst.-uug. Radf.-Zeitung beantragten Alaifahrt,
Stelluiiguahme gegen Neugründung von Radf.-Vereineii in AVien
und Schaffung von Bezirksorganisationen. Erschienen war ausser
mehreren Radf.-A'ereiuen beider Bezirke der Vorsitzende des „Gau
Wien“ Herr Hans I’ibtis. Ueber Strasseuptiege referirte Herr Robert
Neidholdt; es wurde beschlossen, eine diesbezügliche Eingabe au
die Bezirksausschüsse beider Bezirke zu richten. Bezüglich der
Maifahrt wurden die Anwesenden ersucht, Propaganda für eine
zwanglose Theilnehmung zu machen und kräftig zu agitiren, uni
eine .Auffahrt zu erzielen, wie Wien noch keine gesehen. Gegen
Neugründuug von Radf-Vereinen referirt Obmann Herr Korsch;
derselbe wies auf deu schwachen Nachwuchs hin, welche ältere
Clubs haben und brachte eine Resolution zur A’erlesung, welche in
Druck gelangt und an alle Clubs versandt wird. .Auch wurde der
AA unsch ausgesprochen, die Bezirksvereiue mögen öfters zu Be-
rathungeu zusammentreten und eine freie Bezirksorganisation bilden.
Der Protest gegen Neugrüudung vou Radf.-A'ereiuen in AA'ien besagt
folgendes: „Die am 25. d. M. in Franz Herrmauus Restaurant,
IV/j. .Alleegasse 46, abgehaltene Delegirteu-Versamnilung der Radf.-
Vereine des lA''. und X. Bezirkes hat sich gegen jede Gründung
neuer Radf.-A'ereiue au.sgesprocheu und werden die einzelnen Theil-
uehmer dahin wirken, dass ihre Club-Beschlüsse fassen, lautend,
dass die iu beiden obgeuannten Bezirken bereits bestehenden Clubs
mit von nun an sich gründenden A'ereinen iu keine wie immer
geartete A erbiuduug treten, selbe von jeder A'eraustaltung aus-
schliesseu und an ihren Unternehmen unter keiner Bedingung theil-
uehmen. Die Versammelten glauben au diese Art der Gründungs­
sucht von Radf.-Vereineu unter Mitwirkung der Tages- und Fach­
presse, sowie der bestehenden Verbände, von welchen wir volle
Unterstützung erwarten, endlich Einhalt zu thuu. Es werden daher
sämmtliche Radf,-\'ereiue AA iens aufgefordert, im eigeüeu Interesse
CfPn niaaain n U1 1 rv^ .i t.<•
sich diesein Beschhisse anziischliessen, um die bereits bestehenden
Vereine auf eine Stufe zu bringen, wie es einer Grossstadt würdig
ist. Nur durch ein einheitliches Vorgehen können wir eine .Abwehr
schaden, und so mancher alter Club mit kundigen Sportmänneru
au der Spitze wird neue Kräfte erhalten, das Cliiblebeu wird er­
wachen zum AA'olile der bestehenden Radf.-A'ereine und A'erbände,
sowie zum Vorth die des gesaniinten edlen Radfahrsportes. Gegen
jene Clubs, welche sich diesein Proteste auschliessen und dennoch
mit neuen A'ereiueu in A'erkehr treten, wäre iu derselben AA'eise
vorziigeheu. Clubs, welche sich diesem Proteste auschliessen, wollen
diess mittelst beiliegender Postkarte vou ihrem Herrn Obniaiin und
Schriftführer (sowie Stampiglienabdriick) gef. fertigen und an den
Schrift wart des Radf-Club „D'AA’ieduer Radler“ Herrn Nikolaus
Martiuesek lA’,., .Alleegasse 57, ehestens einsendeii. Gleichzeitig
AliftoKt .Viitoniobil hat Herr John Kirsch eine Fahrt nach
Krakau angetieteii.
Der erste Priisidenf des Tiroler .Automobil-Club. Herr Ober-
Ingeuieiir Franz (Trüiulner, bat wegen Uebersiedelung nach Triest
seine Khren-Stelle in Innsbruck niedergelegt.
würde es sich empfehleu. diesen Beschluss zu protokollireii. Diese
Clubs werden sodann iu der Tages- und Fachpresse veröffentlicht.
In der Erwartung, dass sich sämmtliche Railf.-A’erbäude und A'eieiue
diesem Proteste, welcher gewiss nur im Interesse des Radfahr­
sportes gelegen ist, auschliessen, zeichnet mit herzlichem Gruss für die
Delegirten-A'ersammliing der Radf.-A'ereiue des IV. und X. Bez.:
AA’ i 1 h e 1 m Korsch.
Obmann der „AA'ieduer Radler“.
malige Gewinner der Bergmeisterschaft auf dem .“^emniering. ist
Prokurist der österreicbisch-amerikaiiischeu Giimmiwaareu-Gesell-
Das erste Polo-.M.ateh in AVieii. Der AA’ähriuger B.-C. dürfte
in dieser Saisou sein erstes Polo-Match mit einer Prager Mann­
schaft spielen, die unter der Leitung des berühmten Fussballspielers
Udo Steinberg stehen wird.
Der .Amateur Kaltenhiiber. welcher einige schöne Erfolge
auf der Renubahu zu verzeichnen hatte, zieht sich vollständig von
der Rennbahn zurück, um sich ganz seinem Berufe widmen zu
köniieu.
Der AViii benf haler Radfahrer-Verein veranstaltet am 5. Mai
19(K) im Saale des Biindesgasthofes Hackeiiberg unter Mitwirkung
der Eugelsberger Musikkapelle einen Unterhaltuugs-.Abend. .Am
Schlüsse der Musikvorträge Tauz-Kräuzchen. Beginn 8 Uhr .Abends.
Eintritt 80 Heller. Bei günstiger AA’itteruug findet Sonntag, den 6.
d. M. eine .Ausfahrt nach Hermauusstadt statt, gemüthliahe Zusammeu-
kiiiift dortselbst im Biiudesgasthofe Milduer. .Abfahrt 2 Uhr Nach­
mittags ab Vereiuslocal
Der AVefferkalender der kommenden Fahrsaisou besagt für
uns Radfahrer wenig erfreuliches Professor Falb prophezeit uns
folgende schöne Tage: 7. bis 13. Alai: Die Temperatur ist normal,
die Niederschläge verschwinden. Es wird sehr trocken. 14. bis
20. Alai: Die Temperatur geht unter die normale zurück. Der 14.
ist ein kritischer Termin dritter Ordnung. Etwa drei Tage nachher
iiehmeii die Niederschläge etwas zu. Es wird aiisgebreitet regnerisch.
21. bis 25. Alai: Es wird sehr kalt. A’ereiuzelt treten stärkere
Regen ein. liii Hochgebirge starke Schiieefälle. 26. bis 31. Alai:
Zahlreiche trockene Gewitter. Der 28. ist ein durch eine Sonneu-
fiusteruiss verstärkter kritischer Termin zweiter Ordnung. 1. bis
5. Juni: Ziemlich trocken. Temperatur über dem Alittel. 6. bis
13. Juni: Die Niederschläge uehmen allenthalben zu. Zahlreiche
Gewitter. Der 13. kritischer Termin zweiter Ordnung. 14. bis
19. Jiiui: Die Niederschläge sind im AA'esteii bedeutend. 20. bis
26. Juni: Die Gewitter nehmen zu. Ergiebige Regeu. Die Tempe­
ratur geht zurück. 27. bis 30. Juni: Die Niederschläge nehmen
an Verbreitung zu. Die Temperatur geht tiet unter das Alittel
zurück.
Das lleleiioiitlial ist iius zugekommeueu Berichten nach
derzeit vollständig uufahrbar.
Deutschland.
Die Direetioii der Haiiibiirger Reiiiibahii lässt im luuen-
raiim eine 600 t^uadradmeter umfassende polirte Tanzfläche er­
richten, die leicht in eine Bühne zu verwaiidelii und bei Radler-
festlichkeiteii dann verwendbar ist.


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 7 ]
r
I -Vr. 1
18.
RADFAHR-SPORT.
Seite 197.
(Tejjrüiidet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
900gilt
Reithoffer’s Pneuraatic
ist doch der beste.
m
I
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
3osef Sieitfioffer’s SöAne
Centrale: Wien VII/I Schottenfeldgasse 48B.
Fabriken; Garsten 8c Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 8 ]
Seite 198.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 18.
In Frankfurt a. 0. (Küchenineister'schen Sportplatz) werden
am 13. d. wieder Berufsfahrer-Rennen, darunter ein einstnudiges
Dauerfahren, stattfiuden. Die Bahn hat einen l'mfang von .500 Jleter
und bei einem Radius von 35 Meter auf 4 40 Meter nheihöhte
Kurven.
Die Ilannover'selie Rennbahn l’ferdethnrm setzt die Renn-
termine der heurigen .'^aisou für die folgenden Daten fest: 3. .Juni,
7. Juli, 12. August, 9. September, 7. Oktober. Der Grosse Breis
von Hannover tinilet entweder im Juni oder Juli statt, die Meister­
schaft der Provinz Hannover kommt am H. September zum Austiag.
Bei dem Sonnta;rs-Rennen in Köln ergaben sich folgende
Resultate; Eröffnungsfahren. Entscheidung: Heering 1. Mulder 2,
Knooii 3. Sportplatzfahren. Entscheidung: Leopold 1, Baessler 2^
Gipkens 3. Fünfzig Kilometer. Van der Tuvn 1, Rver 2, .Moritz .3.
-Mehrsitzer-Han licap. .A.lthott-Luttermann 1. Wichmanu-Heering
(80) 2, Fünfsitzer Mulder (0) 3. Motocycles. Mulder 1, Lesna 2,
.Moritz 3.
In Hannover fanden am 29. d. ebenfalls Rennen statt.
Hauptfahren, 2(K)0 M. Eister Vorlauf: O. .Meyer 1, .Münduer 2,
Krische 3. Zweiter Vorlauf: Arend 1, H. Mever 2, Kudela 3.
Dritter Vorlauf: Huber 1, Schilling 2, Kreitling 3.' Vielter Varlauf:
Verheyen 1, Vandenborn 2. .loerns 3. Entscheidung: H. .Mever 1,
■Vreiid 2, Verheyen 3. Hamlicaii. 2000 .M. Münduer 1, Kaser 2,’
Krische 3. Mehrsitzer-Handicap. Scheuermaim-Peter 1, H. .Mever-
O. Meyer 2, Kiiser-Kudela 3.
Die Rennbahn Berlin-Knrfiirstendainm schreibt, gleichwie
im Vorjahre, ein vier Tage-Rennen aus, das am 24. Mai beginnt
und am 27. Mai enden wird. Fünf Prei.se von 2000-125 Mk und
Recordpriimien zu 1000 .Mk sind für Verbesserung der Weltrecord
über 1, 2, 3 St. und ausserdem ein 200 Mk. Preis für jenen Fahrer,
der die grösste Kilonieterzahl bewältigt, ausgesetzi.
Auf dem Siiorfspli.tz Mannheim ist am Sonntag den 22.
April niit einem flott verlaufenen Rennen die Saison für Radwett-
fahreu in Südileutschland eroffuet worden. Das Fest brachte wie
im Vorjahre einen unbestritten grossartigeu Erfolg für die ,Kayser“-
R ä d e r, indem nicht nur das Eröffnungsfahreu. sondern auch das
10 Kilometer-Hauptfahren sowie das Tandemfahreu auf diesem
Fabrikat gewonnen werden konnten. Im Eröft'uuugs- und im T.indem-
f.ihren fielen überdies auch die 11. Preise auf „K.ayser“. Das war
ein vielversprechender .\ufang und gewiss ein gutes Vorzeichen,
für die bevorstehende grosse t'ampague. Im Motonal-Haiiptfahreu
fielen sammtliche drei Preise an, K a y s e r“- .M o t o r e. Dieser
Erfolg ist umso beachtenswerther. als die zum Wettkamiife bo-
nützteu Motordreir.äder keineswegs für Reuuzwecke gebaut, soiideiu
als Toiireumaschinen konstruirt sin7:47V,
1 Stunde 02-3I3 km.„ 59-48« Kilometer.
70 Kilometer in 1 :08: 4«‘. früher 1: 12-437,
80„„ 1:19:21’-’
5
1: 22; 11
Bouhonrs, 29. .\pril 1900, Paris.
90 Kilometer in 1: 29: 33’ früher 1
100
1:39: 13
'^'5
5
: 37
1:48: 50^5
iicnntage.
(Die Veröffentlichung der Renntage erfolgt au dieser Stelle kosten­
frei; die Veröffentlichung der ausführlich vu Rennausschreibuugea
dagegeu kouiien n-ir geg-eii BerechuuiiK-. d. i. für jeden Renntag
10 Kronen, aufgenommen werden.)
Tag
! Ort
1 Veranstalter
-Anmerkung
.Auf der Rennbahn:
6. Mai
Wien
Praterreunbahn'
«. -Mai
Prag-Bubua
- Radfahrervereiu 1
Eröffnungsrenuen
Frühliu^sfest
1.3. Mai
Erlach. N.-Oe.
j R.-V. „Austria-* i
13. und 16.
Mai
Prag-Bubna
1 Radfalirei'vereiu*
1
Grosser Preis (für
Berufsfahrer
3. Juni
Jägerndorf
R.-V. Jägerudorf
A’. Gründungsfest
3. u. 4. Juni
Znaim
, Znaimer R.-P.
Pfingstrcuueu etc
10. Juni
28. und 30.
Seiitember
Prag-Bubua
1
Radfahrervereiu
Grosser Preis (für
Herrenfahrei)
Prag-Bubua
j Radfahrervereiu
—
Teclinik.
Die Sehwebevorricbtun"- an der Laterne, insbesondere die
abgebrochene Federung ist für die Radfahrer wie auch für minder
erfahrene Reparateure ein beständiges .4ergerniss. Wir wollen des­
halb kurz beschreiben, wie am einfachsten und schnellsten eine neue
Laternenteder hergestellt wird. Mit der Drahtzange biege mau die
obere und untere Blechscheihe der Schwebevorrichtung ab und die
Schwebevorrichtung ist nun bequem auseinander zu nehmen. Mau
kaiiti nun bei den meisten Laternen die alte beschädigte Feder her-
ausuehmen und merkt sich, wie dieselbe angebracht war. Eine neue
Jeder lässt sich ohne grosse Mühe hersteilen. Mau spannt ein der
Stärke der Federung entsprechendes rundes Stück Eisen oder einen
Nagel in den Schraubstock, nimmt eine entsprechend starke Rad­
speiche und wickelt nun diese um den Eisenstab rund herum. Die
Speiche lässt sich leicht und willig biegen. Nachdem mau mit der
Drahtzange die Feder an ihren beiden Enden so gebogen wie es
hei der betreffenden Laterne erforderlich ist, setzt man dieselbe
ein. Das Zusammensetzen der einzelnen Theile der Schwelrevor-
richtung kann nun ohne Mühe unter der Zuhülfenahme der Draht­
zange bewerkstelligt werden. Da wir einmal beim Thema .Schwebe-
vorrichtuug bei den Fahrradlaternen' sind, wollen wir bemerken,
dass es wenige Laternenfabrikauten giebt, die diesem Punkte ihre
volle .Aufmerksamkeit schenken. Den meisten Laternen haftet der
Lehelstaud an, dass sie mit einer zu empfindlichen Schwebevorrich-
tung versehen sind. L'nd doch sollte mau namentlich bei schweren
Acetyleulatenieu etwas mehr Sorgfalt anwenden, denn der Radfahrer
wird beim Laterneuaukauf stets Laternen bevorzugen, deren Schwebe­
vorrichtung ihm die Garantie für absolute Haltbarkeit bietet. Zur
Schonung der Schwebevorrichtung kann aber der Radfahrer selbst
sein möglichstes thun, indem er zu Mitteln greift, die geeignet sind
einer zu starken luauspruchuahme der Feder vorzubeugeu. Die Feder
wird am meisten mitgenommen, wenn die Laterne durch Stösse die
das Rml erfährt, zu stark nach unten schlägt. Man sucht dies auf
verschiedene Weise zu verhindern, indem man entweder Papier
zvyischeu die Schwebevorrichtung steckt und dasselbe durch Um­
wickeln mit Bindfaden festhält oder mau bringt ein schräg auf­
strebendes Brettchen zwischen der Schwebevorrichtung an. Vielfaah
behilft man sich auch mit einem starken Gummibande, welches um
Laterneuhalter und Laterne herumgelegt wird. Vortheilhaft ist es
auch, namentlich bei Acetylenlateruen darauf zu sehen, dass die
Feder durch den Rost nicht leidet.


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 9 ]
N’r. 18.
R ADFAHR-SPORT.
Seite 199.
Dit Rubrik wird den p. t Veieinen legen entsprechende Vergütung zur Veröflentlichung ih.el Mittheilungen zur
Verfu^ing gestellt.
Amtliche Zeitung: nachstehender Vereinig:ungen:
Schottenfelder Bicycle-Club.
Seidenga^^e^^^^ Anton Neudecker, VII 1 Kandlgnsse 36. (Ecke
Kaiserslrasse).
('lä^te überall herrlich willkommen.
Zuschriften erbeten;: VII 1 Westbnhnstrnsse 29
Obmnnn. Johnun H d r mn nn. Obmnnn .Stellvertreter.
I.eopold Rutsch. Cn-sier: F. J. Krusche. 1. Schr.fth.hrer: Frnnz Deck^ej.
II Schriftfihrer: .Mux Hnger. I. Fahrwart Johann^^ J
Aichcr. Hauswart: Jnsef H or m a n n. Zeugwart: Josef Doltl. Bcisitzcn
Ctilimann. Carl Laufenberg. Anton Neuaccker.
Clnbpartien im Mai;
Sonntag, den 6.: Xachraittags-Partie nach Bockfliess.
Sonntag, den 13.: Tages-Partie nach trlach, znm hrnhlin,:-
teste des Radfahrvereines „Anstria“.
Sonntag, den 20.: Xachmittags-Partie nach Laxenbmg.
Donnerstag, den 24.: Nacbmittags-Partie über Mauer-
Mödling nach Baden.
Sonntag, den 27.: Vormittags-Partie am Riederberg ab 8 Lhr
Früh• Nachmittags-Partie nach Hiuter-Hainbach.
’ Tages-Partien ab 6 Uhr Früh; Nachmittags-Paitien ab
' ,2 Uhr vom Clubcate. .Jeden Dienstag' ,7 Uhr Abends eine Abend-
Partie, Ziel nach Uebereinkommen ab Clubplatz. Jr orschriftsinassige
Tonrendress.
Die Mitglieder werden ersucht, von allen gefahrenen Parnen
Bestätigiingskarten behufs Eintragung in das Logbuch e'uzusenden
Mitte Juni findet unser diesjähriges Bergrennen am Riederbeig
statt Die Propositionen hiezu werden nächste M oche feitigaestellt,
so dass in kttizester Zeit mit dem Training begonnen werden kann.
Die Betheilung der Mitglieder, welche durch fünf Jahre dem tlu
angehöreu, mit den silbernen Abzeichen, findet im Laufe des ..on-
mers statt. Der Tag wird rechtzeitig bekanntgegeben. Heu.
Der Vorstand.
dem oTit erhaltenen Radfahrweg durch den Fölirenwald (Flickstation;
XandT Ansichtskartenruhe; Inire nach Xeuukirchen, (Wasser-
Station: Otto I) und endlich über Natschbach nach Seeben^stein,
wo die freudig überraschte Reisegesellschaft von mserem blond­
lockigen „Oscar*, unserem „gewesenen V illy“ und dem liebens­
würdigen Fräulein L6onie S. erwarte! und begrüsst wurde.
Im Garten des trefflichen empfehlenswerthen Bahnhofhotels
Fuchs wurde ohne AViderspruch eine längere Mittagsrast gehalten,
denn ach! eine steife Gegenbrise hatte die Glieder angenehm er­
müdet und der Umstand, dass unser weiser Obmann imsere Labung
heischenden Radler vor Seebenstein im M aide .yerfuhrte und zu
einer mehr als halbstündigen, beschwerlichen A\ aldbiimmelei und
Schieberei zwang, diese Ermüdung erhöht. Zu scünell verging die
lustige kaum zweistündige Rast in Seebenstein und noch war dre
70. Ansichtskarte nicht unterschrieben, mahnte schon der unerbitt­
liche Führer zum Aufbruch. Ein kurzer Abschied von unseren bahn­
reisenden Gästen und wir eilten in flotter, von Rückenwind begün­
stigter Fahrt auf meist vorzüglicher Strasse über PiOen nach \\ r.-
N'enstadt, wo unser neuerlich ein thränenreicher Abschied hsurte,
denn unser winterberocktes Xandibubi und unser fahrtüchtige I^nire
hatten es sich zur Ehrenpflicht gemacht, der nothleidenden Sndbahn
auf die Beine zu helfen.. j- „„v.
Im steifen“ 22 Kilometer-Tempo erreichten die noch fahr-
liistig Gebliebenen Traiskirchen, die letzte Raststation und schliess­
lich über Guntranisdort und Laxenburg um 8 T hr Abends ohne
Zwischenfall den Ansgangsort der geschilderten, unvergesslich
schönen Tagesfahrt; Wien. Heil Seebenstein.
*
Die für Sonntag, den 6. Alai ausgeschriebene Pressburger­
fahrt muss leider mit Rücksicht darauf, dass der grösste Theil un­
serer Mitglieder an der Theilnahme verhindert ist. entfaUen. An
Stelle dieser Ausfahrt wird für jene Mitglieder welche sich nich
an der Wanderfahrt des Gaues „Wien“ nach Mautern (zahlt zwei
Punkte) betheiligeu wollen, eine Vonnittagsausfahrt veranstaltet.
Näheres schriftlich.
Landstrasser Bicycle-Club.
Cluhhcim; M. Hoschek's Restauration.
III 1, Haupuirasse 45.
Clubcafc: Slreler, III 4, Rennweg 59.
Telephon Nr 7007.
Clubabeiide; Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommen'. Jeder erste Clubabend iin Monate gilt als
Monauversammlung.
Obmann: Emil H a a s. Obmannstellvertreter.
Rudolf Rusebka; Schriftvtart: Alexander Ruhne 1.
Säckelwart; Rudolf von St. George; Fahrwart: Otto
Judtmann; Zeugwart: Karl Müller; Be.ratb Emil
Frantzen.
Alle Zuschriften und Anmeldungen, Zeitungsreclamationen etc. smd
Obmann Emil Haas. 111 I, Parkgasse 17. Geldsendungen an den Sackelwart K.
V. St. George. X,1 Simmeringerstrasse 120, zu richten.
Wie unbegründet die Ansicht unseres unverbesserlichen
„Krakeblwitz“ ist, dass es wenig genussreich sei. während des
Frühjahres anderswo hinzufahren, als in den Prater, erfuhren
U>'s die Theilnehiner an der gemeiusclrnftlichen Tagesfahrt nach
Seebenstein. von welchen es sicherlich keiner bereute, eine stramme
Fahrt auf ziemlich staubfreier Strasse angesichts der noch schnee-
gekrönten Spitzen unserer Voralpengipfel und eine wohlthuende
Siesta in Waldesgegeud einer weniger angenehmen Bummelei im
staubigen, sonntägig überfüllten Prater vorgezogen zu haben. Aller­
dings hatten unsere zahlreichen Seebensteiuer Radler mit ihren
Kräften weise bausgehalteu und waren daher leicht in der Lage,
sich frühmorgens den Armen des Schlafes zu entringen, um
anzntreten zu der herrlichen Fahrt.
Der Tag war prächtig, nur eine schneidige Alorgeukühle,
welcher übrigens unser fürsorgliches „Xandibubi* mit seiner genial
erdachten Polarwinteirockdress, die ihn späterhin auch vor den zu­
dringlich gewoidenen Sonnenstrahlen schützte, wirkungsvoll zu be­
gegnen wusste, machte sieh unangenehm bemerkbar.
Die Fahrt bis Wr.-Neustadt bot nichts bemerkenswerthes
Dortselbst kurze Frühstücksrast. Von Neustadt ging die fahrt aut
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»Wahr im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport und frisch aufs Rad..
• Rudolf Niklas und Ambros Lagler_ Haus- und Zeuc-
warf Guido Schubert. Archivar: Eduard Stöcker.
^ CluWoolc: IX. Berggasse Nr. 27. I. Stock. Grosse.
\Mw Sommerf.hrplatz: Ecke der Glasergasse und Rossauer-
lande.
Clubcafe: Cafe Royal. IX. Schlickgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends am T e m o e s
Zuschriften sind erbeten an den I Obmann^ j 1/ t -:^^ IX
Wien, IX.. Porzellangasse 43 III- Geldsendungen an Herrn Rudolf In 21 n ge r. lA.
Hahngasse 9... t *a. ..v»
Von nun ah finden auf unserem F a h r p I a t z unter Leitung
der F^hrwarte regelmässige Uebungen im S c h n 1- n n d K e i g e n-
fahren statt und zwar bis auf weiteres leden I'•« J» S
Freitag von 6 bis '/,8 Uhr Abends. A\ ir hoffen, daos imsere
Mitglieder ihr Interesse an diesen A eranstaltnpgen,
seits der Pflege des edelsten Zweiges unseres Sports gewidmet. 1 ^^^^
anderseits auch dem Tonrenfahrer Gelegenheit bieten sollen, sich
in der sicheren Beherrschung seines Bades zu
regste Betheiligung bezeigen werden. Vom 1 ahrplatze ans w«“«“
nunmehr auch an AVochentagen kleinere Ausflüge in ^le nackte
Umgebung AViens unternommen, deren Tag, Ziel und Abfahrtszeit
jeweifig au den Cluhabenden bekanntgegeben wird.
Letzten Sonntag endlich gönnte uns der heuer .so missgün­
stige AVettergott die Freude einer Ausfahrt, deren Ziel «as rei­
zende Laxenburg war. Trotzdem es hei vielen die erste AusfalHt
war und mehrere Kilometer in Staub- und Schottergeleisen gefahren
werden mussten, ging die Fahrt flott und ohne )eden ttnrz von
statten, was insbesondere von unserer strammen Radlerm Frl.
K u k 1 a eine achtungswertbe Leistung war. H eil-
Fahre Continental


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 10 ]
Seite 200.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 18.
Sonntag, den 6. 3Iai: Wien—Praterspitz—Mannswörth—
F 1 s c h a m e n d—Schwechat—Wien; 60 Kilometer. Abfahrt punkt
2 Uhr vom Fahn>latz. Fnhning: Karl I) a n g 1.
AT- 13. Mai: Wien—Purkersdorf—Tulluerbach—
W olfsgrahen—Laab—Kalksburg—Mauer—Speisiiig—Wien: .50 Kilo­
meter. Abfahrt punkt Uhr vom Fahrplatz. Führung: Richard
I) a n g 1.®
Radfahrerverein .Schwalbe“ (Komotau).
Clubfarbe: Blau-vrcis$.
,Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
Schottenfeld I890.
am
Obmann: Sottcnhammer.
Obmann-Stellvertreter: Rudolf Schuldes.
Schriftführer: Wenzel Kral.
Cassier: Carl Seifert
Fahrwart: Wilhelm Schmiedl.
Fahrwartstellvertreter Antu.. Nährin^.
rr- r. ^nton Z i r k I e r. Josef
Oorfl, Gustav Pinks.
,,. y'J'insäbende jeden Donnerstag im Vereiuslocal
,Hotel Adler.— Gaste sind willkommen.
Verbandsvercio des Verbandes Wr. Radfalneidcr'» II. Cafihaus im k k. Prater—
Derzfitiger Vereiiisvorstand: Obmann Hans Müller
_„ I Obmann-Stellvertreter: Gustav Koschatko. II. Obm-
Stellrertr.: L. M. Walitschek. Säckelwart: Karl Klein. Schriftfiihier: H e ge r,
Kugelwelt. I. Falirwart; Willy Schicssling. II. Fahrwart: Wolfgang Wald­
mann. ni. Fahrwart: R. V. Eyberger. Zeugwarte: Max Waldmann. Josef
Kerner. Beisitzer: Dr. Ed. Ur b an ts c hi tz, Dr. Hans S chr»m, Hans Zelzer,
Karl Winkler.
Linzer Bicycle Club, Linz a. d. D.
Heinrich Bihler, Vorstand. Dr. med. Her
I- Vorstands-Stellvertreter Dr.
med. Clemens Zech ent er, II Vorstands Stell-
vercreter. Alois Auinger, I Schriftführer Jos.
Schubert, II. Schriftführer. Josef Weber, III.
Schriftfü^er. Heinri.:h Majofsky. I. Cassier.
1 Josef Georg Stüber,
TT Fahrwart. M. Anckenthaler v. Thurnstein,
U. bahrwatt. August Sevfzik. III. Fahrwart.
Carl Wurzlhuber, Zeug- und Hauswart für die
Rennbahn beim Volksgarten. Jus. Wal Ilsen,
pug- und Hauswalt für die Rennhahn beim Süd­
bahnhofe. Primararzt Dr. L. P i sk a ce k u.id Franz
S1 1 w 1 n s k y, Beirathe.
i,Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Clubheim: Restauration .Kohlmarkf*. I. Wallnerstrasse 2
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Obmannstellvertieter: Ferdinand Jager.
Schriftführer und Cassier: Andre Stohmau n, III Muii*-
gasse Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyn
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I Canovagasse 5-
Offene Fahrbahn Opel, III. Hauptstrasse 21.
Wiener Radfahrerverein „Eiche“.
I. Obmnnn: Otto Adam. II. Obmann Ha.ins
Jakubetz C Schriftwart: Joh. N. Mager. II. Schrift-
I- Säckelwart: Gusuv Nenbet.
n sackelwart: Ludwig Ra mpf I. Fahrwart: Heinrich
I'at'rwart: Josef Eizinger. Zeugwart:
rteinrich Kammeikamp. Rechuungsprufer: Alexander
Leisek und Ant. J. Ranftler
Vereinsheim: P. btraub’s Gasthaus, IV. .Mar-
chettigasse 7. Vercins-Cafe: Cafe Aegydihof, VI.. Gum-
pendorferstrasse 98
-y. i_, f, Fahrplatz; VI. Gumpendorferstrasse 113.
Vereinsabend: Samstag.
r» sind an den Herrn Säckelwart
Gustav Neuber, Wien, VI. Stumpe»gasse 4, zu richten.
Sommerwohnun|.
Schönes, hübsch eingerichtete.s Zimmer— eveut. Zimmer
und Cahinet— herliche Lage, sounenseitig, dicht am Walde gelegen,
1. Stock, gutes Wasser, für 1—2 Herreu oder gutsituiertes kinder­
loses Ehepaar vom Mai ab zu vermietheu.
Beriidorf a. Triestiiig. 75000 postlagernd.
»••••! !»••»• •*•**••• I I I«
Radfahrverein Villach.
- I ■■«••••«MlliMttlMMI
I M I•• I•• I• I M i I• 11 n 11•
Gegründet 1889.
Obmann Franz O ber winkle r. Obmansstellvertreter:
TT*^c*^u -ff-u^‘« s e I- Schriftführer: Rudolf Bayer.
II. Schnffuhrcr: Ernst Holler. Cassier: Josef W o s c h i t z.
bahrwart: Aiig. Enzfeldcr. Beisitzer: Johann über-
Ä il-“' r-"''’ Hubel, Josef Sanier. Hornwart:
Albin Cermutta. Vereinszinimer -Stadt Ttiesf. Clubabend:
Jeden Mittwoch.
u-u.u V?‘* '*"■ S'ütslgefahrenes Fahrrad
mn«füluen det Mitgliedskarte über sammtliche italienische Zollämter zollfrei
Für RadfahrBr, die die Hiiohung des Weines mit einem Seuerhrunnon lieben ist
bestens zu empfehlen
bester natürlicher
I H A6W. JK. KfiLlNaASSE 4:
Grösst© Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder "Wien
XXX.
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
TT rigfarg-arsse 2ST r. 2T (Streicl:Lerli.o f).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereiiismitglio(ler mul Sport^ieiiosseii geiiiusseii Preisermiissi<>iin»:. IM
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 11 ]
s X A A i i^^^=^
H
: X■■ A
H
1
lÄiiifiii
Rundschau
für Theater, Kunst und Literatur.
S5HSÜ8
WS^Sä
7 7 7 7 7?
AT 7 7 7^ r i?
Herausgeber; Josef Adametz.' S c h r i m e i t e r: Max Wendlenner uud Josef Adametz (veruutwortlich).
Preis; ’.JSlirisr 1 Krone.— Einzelne Kummer 10 Heller^
Nr. 5.
Erscheint jeden Freitag.
Wien, den 4. Mai 1900.
Theater.
Novitäten, Gastspiele, Abseliiede usw.
Ein interessanter Gast, Frau Lilli Lehmann entzückte in der
verg^angenen Woche das Publicum des llofoperiitheaters. Besonderes
Gefallen erregte die Dame als „.\Ida“, die man als eine geradezu
ausgezeichnete Leistung dieser Künstlerin bezeichnen muss. Lud
dann, das glänzende Ensemble! Fräulein ^\alker, eine vortreffliche
Amueris, die Herren Winkelmau, Frauscher und Demnth gleichfalls
nahezu tadellos— der interessanteste Abend der vergangenen
Woche in der Hofoper! Auch die „Hochzeit des Figaro“ mit theil-
weise neuer Besetzung war hemerkenswerth. Frau Hilgermann und
Herr Demuth (Almavivas), Fr. Kusmitsch (Marcelline), Frau Förster
und Frl. Michalek, sowie die Herren v. Reichenberg, Schittenhelm
und StoU bildeten unter der energischen Leitung des Directors
Mahler ein wohlabgerundetes Ensemble. Der musikalische Theil
der Aufführung überragte jedoch den dramatischen Theil.
Im Kiiiserjuhiläiims-Stadttlieater wirrde— gewissermassen
als Novität, weil schon vor vielen Decennien hier gegeben kürz­
lich „Fortunat“, ein dramatisches Märchen von Bauemfeld, aufge­
führt. In ihren „Denkwürdigkeiten“ erzählt Caroline Pichler darüber
Folgendes: „Rustan wird durch ein übernatürliches Mittel in den
Schlaf gewiegt, in dessen Traum er sein Leben fortsetzt. Fortunat
tritt zwar ganz natürlicherweise in die Dienste des Herzogs, der
durch Famagosta reist, aber er erhält bald darauf den Zauberbeutel
und Zauberhut. die ihn zu übeniatürlichen Dingen befähigen. Beide
Jünglinge kommen an Höfe grosser Herren, Beide werden Kriegs-
helden. Beide dürfen um F’ürstentöchter werben. Aber das Blatt
wendet sich, die stolzen Hoffnungen zerrinnen, die Jünglinge er­
kennen deren Trug und Nichtigkeit; Rustan erwacht körperlich^^au^
dem Traume, der ihm bisher sein Leben abspiegelte, und findet sich
mit Vergnügen in der väterlichen Hütte, an der Seite seines Mädchens
wieder. Fortunat, nachdem er seine Zauberschätze verloreuj kehrt
freiwillig, vou seinem Pagen begleitet, in welchem er (etwas un­
wahrscheinlicherweise) sein ihm folgendes Mädchen nicht erkannt
hat, nach Famagosta zurück uud ist froh, im\ aterhause zu sein.
Die Gesammtdarstellung ist eine gute; insbesondere fanden die
Damen Sandrock und Körner, sowie die Herren Godai und Pohler
Beifall. Man hatte den unzeitgemässen Prolog Fortunats weg­
gelassen und im Ganzen sehr grosse Sorgfalt auf die Aufführung
verwende^ interessantes Ereigniss vollzog sich vor ethehen Tagen
auch im JosefstUdter-Tlieater. Dort spielte Hansi Niese zum
25. Male die .Lina Huber“ im Schwanke „Mamselle TonrbillonK
Sie fand grossen Beifall und wurde von Frau Pohl-Meiser, sowie
den Herren Tnschl, Jarno, Maran, Nerz n. s. w. bestens unterstützt.
Im Deutschen Volkstheater nahm Girardi am 25. Apri
Abschied von der dortigen Bühne und anch vou seiner bisherigen
Wirksamkeit; denn er kehrt bekanntlich wieder zur Operette zuruck.
Girardi fand, von seinen Collegen und Oolleginneu neidlos unter­
stützt, einen glanzvollen Abschied- nicht nur im internen Kreise-
sondern auch auf der Bühne. Als die Collegen Girardi coram Piihlico
die Kränze der Direction und der Mitglieder übeiTeichten, brach
stürmischer Beifall los. der sich lange nicht legen ''ollte. Der
Wiederholung von Ovationen auf der Strasse hatte sich der Gefeie e
rechtzeitig entzogen.
Auch im Theater a. d. Dien sollte es einen Abschied
creben. Allein schon am 29. AprU nach der Vorstellung des
„Zigeunerharon“ hatte sich Fil. v. Schönerer nach Rom begehen
uud die Deputation, welche ihr am 30. April eine Adresse u
reichen woUte. fand die Directrice nicht mehr in Wien. Die Adresse
FEÜILLETÖH.
Die Diva.
In dem elegantesten Restaurant der Garnisonsstadt G. sassen
eines Abends einige Marsjünger beisammen und amüsirten sich,
so gut es eben gieug, d. h. sie langweilten sich so ziemlich. Es
waren schon etliche Flaschen geleert, und der Duft feiner Cigarren
erfüllte den Raum,— die Stimmung aber wollte heute durchaus
nicht besser werden. Die letzten Avancements waren zum Ueher-
fluss besprochen worden, die Liaison der schönen Frau von N. mit
dem Major zur Genüge scandalisirt, kurz, die ganze chronique
scandelense des Städtchens vom Stapel gelassen, umsonst.
.Ist aber anch zu langweilig, so m Nest!“ sagte nach län­
gerer Pause der „schöne Erwin“— Lieutenannt von Sturmfeldt
für die übrigen Sterblichen— .mau könnte einschlafen! Nichts
^6U63
.Das fragen wir Dich! Galante Feldzüge natürlich siegreich
gewesen? !“ fragte in näselndem Tone der .kleine Baron“ Felsen.
.Bah! Feldzüge! Auf was denn 7 Bin nicht Antiquitäten­
sammler, und in diesem Nest scheint aUes ewig Weibliche schon
als Ruine zur Welt zu kommen. HaV noch kein schönes Mädel
hier gefunden, ausser ’ner kleinen Putzmacherin oder so was, na,
und ist mir zu panore“.
.Freilich, er liebt nur das Majestätische, Imposante, das
sich vor seiner Grösse doch beugen soll. Eine Turandot! Ach,
wird es schon hiUiger geben, wenn’ mal die Hunderttausend dran
hängt. Eh, Felsen?“.,
Emst von Kliugenstedt hatte, während er so sprach, sicn
bequem in seinen Fauteuil zurückgelegt und verfolgte mit den
Augen gedankenlos die Ringelchen, welche von seiner Havanna in
die Luft stiegen. In solcher nnd ähnlicher Behaglichkeit hef^den
sich auch die übrigen Offiziere, als die Thür aufflug und ein
junger, hübscher Lieutenant hereinstünnte.
.Ah, famos, finde Alles noch beisammen! V le sagt der
alte Schüler: Ich zähl die Häupter meiner Lieben und sieh, es
fehlt kein theures Haupt“.
„0 doch, das deinige fehlte uns ganz bedeutend. Nun,
Kamerad, wieder schneidig gewesen? Wir sterben hier vor
Langeweile!“. u j-
.Pardon, da wUl ich nicht stören und ziehe mich discret
zurück I Sterben, brr! nicht mein FaU !“
„Ne, keinen Unsinn, rede doch! Machst so ’n verteu e t
vergpiügtes Gesicht. V as ist los ?“. -v
„Also, Kinder, die Diva vom Hoftheater ist da; sie hlei t
n paar Wochen und soll sogar einmal für „Wohlthätigkeit“ hier
singen“.
Wer?“ was?“ Die Diva?“ .Auf unserer Theaterbude
singen ?“
A.


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 12 ]
lautet: ,ru:.erer hochverehrten Direcfrice Fräulein Alexandrine von
Schönerer, Besitzerin und Leiterin des Theaters an der A\ ien in
den Jahren 1884 bis 1900, ,vidmen w.r dieses Eriunerungsblatt als
em Angedenken an ihr langjähriges künstlerisches Wirken, als ein
Zeichen unseres tiefeinpfundeuen .'Schmerzes über ihr Scheiden als
ein Pfand unserer unauslöschlichen Dankbai keit. als einen inni-ren
(tluckwuusch für ihre Zukunft. Wien, April 1900.“ Die Adresse°ist
künstlerisch aii.sgestattet. Der Deckel tragt die Masken der tragi­
schen und der heiteren Muse, ein Bild des Theatergebiiiides, die
Anfangsbuchstaben des Xaraens der Directoriu und die Jahreszahlen
1884 und 1900. Sänimtliche Mitglieder des Theaters haben die
Adresse unterzeichnet.
Im Deutsfhen Volkstheater erlebten die Zuschauer am
28. April das seltene Ereigniss, dass ein weiblicher Autor auf den
llervorrnf vor dem ziemlich erstaunten Publicum erschien und sich
bedankte; denn die Novität ,Felix“, Familiendrama in 4 Aufzn-en
von Hermann Dahl, hat eine weibliche Hand geschrieben (Frau
Helene Pohlidal, Verfasserin der Novellen „Sensitiva“). Die Ge­
schichte erinnert an ,Mein Leopold“ und Anderes, steht jedoch
hinter diesen Schöpfungen weit zurück Immerhin hatte es einen
trtolg, da die Gesammtvorstellung eine vorzügliche war. Ein Theil
des Publicums schien offenbar mit der Anlehnung an die berühm­
ten Muster von L Aironge u. s. w. nicht einverstanden und befand
sich in sichtbarer Erregung. Daa Stück hat beiläufig folgenden
Inhal. Ein kaufmauu Leonhard, der in beschränkten Vermfi>er-
c aif ms Zeug gehen. Soll ganz plebejischer Abkunft sein- gut
werde den ,Ba.on“ in die Wagschale legen’^’
f ‘»alten die Wette“.
„Wie alle? Auch Berger? Du kennst doch die Frauen ^ar
nicht, am wenigsten unsere Sängerinnen und Heroinen^
.Lass das, Felsen! Ich wette! Fertig! Gut es gilt!“
verwüstliche Komiker zeigte sich als „Zsupau“ wieder voll feiner
Nuancierung und seine komische Kraft brach siegreich durch. Die f
Strophen von der Sittencommission und das Entreelied nach der
Heimkehr Zsupaus aus dem Kriege mussten auf Verlangen wieder­
holt werden. Auch Herr Joseph! als Graf Homonay musste seinen
Antheil an dem spontanen Beifalle haben; er machte die An­
spielung (zu Zsupan): .Wenn er noch einmal desertirt. steck’ ich
ihn in die Strafcompagnie“. Das galt Girardi's seinerzeitiger Flucht
aus dem Theater a. d. Wien und wurde vom Publicum mit grosser
Heiterkeit aufgenoramen. Der Künstler erhielt Lorbeerkränze und
Geschenke; seine Garderobe war von den Reiiuisiteure- Borowitzka
und Gold geschmackvoll ausgestattet worden; kurz Girardi konnte
so vergnügt, als jemals sein!
F.i niete Novclli. Der bedeutendste Schauspieler Italiens,
Ermete Novelli, welcher am 18. Juni 1898 durch die Darstellung
des „Pere Lebonuard“ in Paris sich einen europäischen Ruhm er­
warb, hat in diesen Tagen am Raimund-Theater in Wien ein hoch­
interessantes Gastspiel absolvirt. Novelli besitzt die Kunst des
Schauspielers in einem Grade, der jenen, die ihn nicht auf der
Bühne gesehen, unglaublich erscheint. Ihm genügt ein Blick oder
eine Geste, um dem Zuschauer auf die einfachste und verständ­
lichste Weise das auszudrücken, was er aus irgend einem Grunde
nicht mit V orten erklärt. Diese Kunst im Dienste einer individuell
höchst originellen Person voll südlichen Temperaments, die sich
mit vollendeter Sicherheit gibt, erregt mit Recht Erstaunen, No­
velli ist hier zuerst in „Louis XI“ von Delavigne aufgetreteii, wo
er stellenweise, namentlich im vierten Acte eine kolossale Wir­
kung machte; dann als .Petrucchio“ in „Der Widerspenstigen
Zähmung“, als .Papa Lebonnard“ und als „Shylok“ im „Kaufmann
von\ enedig“ u. s. w. Namentlich in der letztgenannten Rolle er­
zielte Novelli einen Erfolg, wie ihn die Theatergeschichte Wiens
nur äusserst selten zu verzeichnen hat. Denn das Stammpublicnm
der Theater ist doch an gute Darbietungen gewöhnt und es bedarf
eines ganz besonderen Anreizes, um dermassen ausser Fassung zu
gerathen, wie dies am 28. April geschehen ist. Der .Abend erin
nerte an deu Abend der Reuard, wo die Leute in frenetischen Jubel
ausbrachen. Novelli steigerte die Effecte von Act zu Act und im
dntten Acf, in der Scene mit Tubal, dürfte der Glanzpunkt seiner
Leistung erreicht worden sein. Ermete Novelli ist von fiühester
Jugend an der Bühne treu gewesen. Da sein Vater, der vorher
Geistlicher gewesen, zur Bühne übergetreteii war, musste Novelli
schon mit acht .fahren kleine Rollen spielen; er zog schon im
20. Jahre mit einer kleinen Gesellschaft durch Italien, als Leiter
einer echten „Schmiere“, bei der er alle Widrigkeiten einer der-
artigeii Existenz kennen leinte; später kam er allerdings in bessere
Und min „arbeitete“ der kleine Baron au seinem Pl„„
ags darauf sollte in G. ein Waldfest stattfindeu, dass die weib­
lichen Ilonorationeii veranstalteten, um ihre Töchter älteren Jahr­
ganges— die jüngsten winden folgerichtiger Weise noch nicht
aus dem Käfig gelassen— den Mar.sjüugern zu präsentiren.
Felsen hatte sich die Erlaubnis vom Damencomite eingeholt,
die Diva zu dem Pick-Nick einladeu zu dürfen, und man hatte sie
ibm gewährt. So fuhr er also bei der eleganten Villa vor, in
w'elcher Frl. Cauelli (dies ihr Bühueuname) wohnte. Er wurde
zwar liebenswürdig empfangen, aber konnte nicht einmal eine
zusagende Antwort erlangen. Diese erste Gelegenheit, mit der
Künstlerin längere Zeit in Gesellschaft zu sein, um den Sturm auf
ihr Herz zu unternehmen, sollte also nicht zustande kommen.
Am Heimweg traf er mit Oberlieutenaut Weiler zusammen,
der ihn lächelnd nach seinem Erfolge fragte. Wusste er denn schon?
Verdammte Geschichte ilas!
Von nun ab schickte F'elseu Tag für Tag prachtvolle Bouquets
mit zart verfassten Billet-doux in die Wohnung der Künstlerin
und hess keine Gelegenheit iiubenützt, die ihm die Möglichkeit
bot, die Diva zu sehen, in ihre Nähe zu gelangen. Er machte ihr
lensterparadeu zu Pferd, begegnete ihr im Ciirsalon. auf deu
1 ronieiiadeu, sogar in die Kirche war er ihr letzten Sonntag ge­
folgt.^ ergebens! Stets war eine Dueuna au ihrer Seite, und
wenn der furchtlose .llarsjünger sich trotzdem mal heranwagte,
so zeigte die junge Dame so deutlich ihr .Missbehagen darüber,
dass er— wollte er nicht alles verderben— sich schleuiiio-s;
empfehlen musste.,


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 13 ]
r
■ Verhältniäse, allein sein künstlerischer Ehrgeiz fand erst Befriedi-
■ gnng, als er in komischen Rollen bei der „Compagnia Nazionale“
I auftrat und endlich mit seiner eigenen Gesellschaft die Welt be-
I reiste.— Bei diesem Anlasse erzählt Gagliardi in „Bühne und
■ Welt“ auch interessante Eiuzelnheiten über die grossen Künstler
I Italiens, die fast ausnahmslos eine wenig freudenvolle Jugend
I durchlebten. So hat z. B. Frau Düse, die gleich Xovelli heute die
I ganze Welt entzückt, ein Kindesalter voll Entbehrungen hinter sich.
■ Die während einer Eisenbahnfahrt ihren Eltern in einem t'onpü
I dritter Classe geborene Tragödin musste schon mit sieben Jahren
I souffliren, konnte aber drei Jahre später bereits ihren ersten Triumph
als Schauspielerin feiern. Xovelli hat es dahin gebracht, dass sein
Auftreten überall als ein Ereigniss gefeiert wird, was dem für
Reclame empfänglichen Jlanne sehr recht ist. Da er übrigens ganz
in seinem Berufe aufgeht, bleibt ihm nur wenig Zeit übrig, an seine
Person, an seine privaten Liebhabereien zu denken. Er ist eiu
eifriger Sammler von Antiquitäten, die er in seinem Hause in Ve­
nedig aufgespeichert hat, ferner Liebhaber von Thieren, insbesondere
Papageien. Er hat auch mehrere gelungene Theaterstücke ge­
schrieben. Sein Sohn ist als S. Jambo ein bekannter SchrLtsteller
und Zeichner, der das beliebte Xovelli-Albura herausgegeben hat.
Vermochte j^achrichten.
Eleonora Duse's Porträthiiste. Erzherzog Ludwig Victor
erschien kürzlich im Atelier des Bildhauers Fritz Zerritsch im
Schwarzenbergpark, um die eheu beendigte Porträtbüste Eleonora
Duse’s zu besichtigen. Der Erzherzog sprach seine volle Aner­
kennung über die überaus gelungene Charakterisirung aus, welche
umso erstaunlicher ist, als die nervöse und überangestrengte Schau­
spielerin zu einer längeren Sitzung nicht zu bewegen war. Zerritsch
mnsste durch die intensive Beobachtung seines Modells während
der Theatervorstellungen die Eindrücke vervollständigen. Der
gewisse leidende Zug der Düse, die müden Augen mit den aus­
drucksvollen Lidern, die Haltung des Kopfes sind in virtuoser
Weise wiedergegehen.— Auch das für Salzburg bestimmte Grab­
denkmal des Artillerie-Obersten Rigele sowie einige Porträtskizzen
erregten das Interesse des Erzherzogs aufs lebhafteste.
Die neue Direetion des Carl-Theaters hat die neueste
Operette von Karl Weinberger, ,Die Diva“ betitelt, erworben.
Das Libretto stammt von Bernhard Buchbinder. Das Werk gelangt
im Oktober mit Annie Dirkens in der Titelrolle zur Aufführung.
Es werden darin auch Frau Biedermann und Herr Bauer hervor­
ragend beschäftigt sein. F'eruer wurde die Operette «San Tov“
von Sidney Jons, dem Komponisten der „Geisha“, angenommen.
Die Operette spielt in China und behandelt einen burlesken Stoff.
Miss Haiton wird die Hauptrolle spielen. Ferner wird im X'ovemher
Müller-Xorden’s Operette „Die Debütantin“ zur Auffuhruug gelangen.
L’eberdies ist geplant, „Rhodope“ wieder in den Spielplan auf­
zunehmen.
Ermete Xovelli wird am 6. Mai zu Gunsten des Oester-
reichischen Bühnenvereius im Theater an der Wien auftreteu. Zur
Aufführung kommt .Michel Perin“, ein Monolog, worin Xovelli die
Schauspieler karikirt, und eine Duoscene.— Baron Rothschild hat
dem Bühnenverein tausend Kroneu zum Geschenk gemacht.
Julius V. Ludassy arbeitet gegenwärtig an einem Schauspiel
aus der Renaissance. Das Stück spielt in Venedig.
Zwiseheii Director Gettke und Dr. Tyrolt wurde der
Gastspielvertrag abgeschlossen, demzufolge der Künstler vom
1.5. Jänner bis zum 15. März dreissigmal als Gast im Raimund-
Die neue Direetion des Carl-Theaters theilt mit, dass
unter Intervention des Impresario Ludwig Grttnfeld zwischen Frau
Annie Dirkens und Direktor Aman ein Vertrag perfekt wurde, der
die Künstlerin ab 1. Oktober dem Carl-Theater verpflichtet. Wie
verlautet, wird unter der neuen Direetion am 15. September die
Wiedereröffnung des Carl-Theaters stattfinden.
Herrn Carl Miehely, dem Requisiteumeister des Burgtheaters,
wurde die (ienehmigung seines Ansuchens um Pensionimng zuge­
stellt. Im November des vorigen Jahres hat er sein fünfzigjähriges
Jubiläum gefeiert. Director Schleuther hezeichuete ihn damals in
seiner Ansprache als „das einzige Requisit des Buigtheaters aus
der Zeit Laube’s“. Zu seinem Nachfolger ist der jetzige Requisiten-
raeis er-Stellvertieter Philipp Hocheuegger in Aussicht genommen.
Director Gettke hat au Stelle des Herrn Langkammer als
Regisseur (und Komiker) für das Raimund-Theater Herrn Jules
eugagirt, der, gleich dem Komiker Treumann, dessen Engagement
wir bereits gemeldet haben, am 1. September in den Verband der
Bühne tritt. F'ür das durch den Austritt des Heini Burg vacant
gewordene Rollenfach wurde, wie wir ferner erfahren, Herr Richard
Eivenak engagirt, der vor Kurzem von Troppau nach Lübeck
berufen worden war, aber den Vertrag mit dieser Bühne gelöst hat.
Der von der Kainniersängeriu Rosa Papier-Paumgartner
jüngst veranstaltete Productionsabend, für welchen Herr Ludwig
Bösendorfer den Saal unentgeltlich überlassen hatte, hat dem Brahms-
Denkmalfonds ein Reinerträgniss von nahezu tausend Gulden
zngeführt.
Der heuriare Raimund-Preis— wird heuer nicht vertheilt.
Bekanntlich wird im Raimund-Theater in jedem zweiten Jahre
dem literarisch werthvollsten Wiener Stück der Raimund-Preis zu­
erkannt. Bisher haben C. Karlweis für den .Kleinen Mann“ und
Dr. Max Burckhard für „’s Katherl“ Preise erhalten Ausserdem
wurden ehrenvoll erwähnt „Gebildete Menschen“ von Viktor Leon
und .Im Fegefeuer“ von Ernst Gettke und Alexander Engel. Der
Preiskommission gehören an: Dr. Glossy, Regierungsrath Doktor
Wintemitz, Alfred Freiherr v. Berger, Alfred Strasser und Direktor
Gettke. In ungefähr vierzehn Tagen soll die Kommission zusammen­
treten, um zu beschliessen. dass heuer— der Preis nicht zur Ver-
theilung gelangt. Die Preisrichter sind der gewiss richtigen Ansicht,
dass keines der in den letzten zwei Jahren aufgeführten Stücke
eines Preises würdig sei. Die Erfolge bildeten Schwänke und
Possen niederer Gattung. Das einzige literarisch bedeutende Stück
war „Karriere“ von Abel Hemiant, das aber den Preis nicht er­
halten kann, weil es von einem— Franzosen stammt. Der I’reis
wird also erst im nächsten Jahre, um die Prämie des heurigen
Jahres vermehrt, zur Vertheilung gelangen. Freiherr v. Berger
wird in Folge seiner Hamburger Direktionsthätigkeit aus der Preis­
kommission scheiden.
Drei Ensrasrenieiits in einer Familie, ist eine Seltenheit.
Herr Ober-Regissenr Ruh vom Jantschtheater ist mit seinen beiden
Kindern an die Hofbühne engagirt worden. Herr Ruh wird dem­
nächst als „Vater Groeger“ in .Jugend von heute“ debntiren.
Theater au der Wien. Mit Fräulein Stojan und Frau Kopacsy
sollen bereits Engagements-Unterhandlungen schweben. Einen
glänzenden Schlager hofft Langkammer in einem Ausstattungsstück
gefunden zu haben, das Wunder zeigen soU. Die Saison dürfte wahr­
scheinlich mit einer Neubearbeitung von ienerstadt in M ort und
Bild“ eröffnet werden— um Girardi wieder im alten Glanze zu
zeigen.
theater auftreten wird
In der letzten Direetionssitzuiig der Gesellschaft der Jlusik-
freunde wurden Freiherr v. Bezecny zum Präsidenten und die
Herren Regierungsrath Dr. von Billing und Hofrath Koch von
Langentreu zu Vicepräsidenten wiedergewählt.
Am 15. Mai d. J. besinnt am Hofoperntheater die ita­
lienische Stagioue mit <ier Primadonna Frau Gemma Bellincioni
und dem Tenor de Lucia. Zur Aufführung gelangen Reprisen von
.Traviata“ und „A Santa Lucia“ und als Novität .Fedora“.
Provinz und Ausland.
Aus Triest wird telegraphirt: Im Armonia-Theater fand ein
vom hiesigen Schiller-Verein veranstaltetes Concert der Berliner
Philharmonischen Gesellschaft unter Leitung Hans Richter s statt.
Das Hans war bis aufs letzte Plätzchen ausverkauft. Ferner
fand im Theater Fenice eine Dante-Feier statt, bei der der Abg.
Hortis den grossen FTorentiner als Patrioten, Propheten der italie­
nischen Einheit und Apostel der nationalen Freiheit verherrlichte.
Dann trug Ermete Zacconi den dritten Gesang des Inferno meister­
haft vor. Die Menge, an 3000 Personen, brachte ihm colossale Ova­
tionen dar und zog dann unter Hochrufen auf Dante durch die Stadt.
J


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 14 ]
Mödlinsr. Hofopernsänger Moritz Frauscher hat für das im
Mai iu Mödling stattfindende Concert des „Vereines der Natur­
freunde“, dessen Reinerträgniss den vom Hochwasser Beschädigten
zufallen soll, seine Mitwirkung zugesagt. Herr Frauscher, der ein
Sohn Mödlings ist, wird hier mit seinen Vorträgen doppelte Erfolge
erringen. Neben diesem ernsten Künstler wird auch das Wiener
Quartett Fitzuer mit Schubert- und ilozart-Compositionen sich iu
den Dienst der guten Sache stellen.
Berndorf. Sonutag, den 6. Mai d. M., wird das „Urania-
Theater“ ein Gastspiel in Benidorf absolvireu, hei welchem 1. „Der
Kreislauf des Wassers“, giosser I’rojections-Vortrag von Dr. Um-
lautt, 2. „Transvaal“. Projectious-Vortrag von Newton, zur Auf-
führuug gelaugt. Das Publicum bringt diesem Gastspiele lebhaftes
Interesse entgegen.
ln Baden gastirt gegenwärtig das Ensemble des russischen
Hofschauspielers Julius Fiala mit etwa 20 Personen, diirunter auch
bekannte deutsche Künstler und Künstlerinnen.
Direetor Bukovics wohnte in Linz einer Aufführung des
Stuckes „Frühling“ von Holzer hei. Pie Novität wird auch im
Deutschen Volkstheater zur Darstellung kommen. Der Autor war
bei der Aufführung, welche Direetor Bukovics als eine sehr gute
hezeichuete, ebenfalls anwesend.
Aus Freudentlial iu Schlesien wird uns geschrieben: Der
23. April brachte uns eine regelrechte Premiere. Das neue Stück
„Ueberraschuugeu“ ist ein Lustspiel iu zwei Acten und hat eine in
der Freudenthaler Gesellschaft bekannte Persönlichkeit, Frau Wil­
helmine von Orosz, zur Verfasserin. Die Aufführung durch das
gegenwärtig hier gastireude Saazer Stadttheater-Eusemble (Direction
G. Frey) war eine recht grite, die Aufnahme des Stückes von Seiten
des Publicums die denkbar freundlichste.
Aus Graz wird mitgetheilt: Sigrid Aruoldsou, welche am
26. April als Traviata im neuen Grazer Stadttheater gastirte, wurden
nach der Vorstellung die Pferde ausge.spauut. Eine grosse Zahl
junger Enthusi.asteu zog die Equipage der Künstlerin vom Theater
ins Hotel „Erzherzog Johann“. Mehrere hundert Personen folgten
unter brausenden Hurrah-Kufeu dem Wagen.
Aus Miinolieu wird berichtet: Von verlässlicher Seite ver­
lautet, Inteudaut l’ossart verhandle mit dem Theater-.\ctieuverein
in Köln behufs Uebernahme eines neuen Theaters, da er seinen
Posten in München nach Eröffnung des neuen Prinz-Regenteii-
Theaters verlässt.
Herr .Joseplii eröffnet am 1.5. September 1. J. iu einer neuen
Ausstattuugsoperette von Louis Roth am Friedrich Wilhelmstädti-
tischeu Theater in Berlin ein vorläufig auf die Dauer eines Monats
veranschlagtes Gastspiel.
Fräulein Hilda Marein, eine Schülerin der Gesang,smeisterin
Anna Duhois-Dolliuger, wurde als jugendlich dramatische Sängerin
unter sehr günstigen Bedingungen an das Stadttheater iu Meran
engagirt.
Herr Streitmaiiii und Fräulein Hansi Reichsherg wurden
für die nächste Saison von Direetor Fritzsche au das Friedrich-
Wilhelmstädtische Theater iu Berlin engagirt.
Im Berliner Operuliause musste am 28. d. die Aufführung
der Oper „Bäreuhäuter“ nach dem ersten Akte abgebrochen werden,
da die Sängerin Frau Herzog-Welti, als sie sich eben ins Theater
begab, von einem Radfahrer niedergestosseu und verletzt worden
war. Man gab daun „Mignon“. Im Publikum wurde allseits die
Theilnahme für die unglückliche Künstlerin, die eine Gehirner­
schütterung erlitten haben soll, laut.
In Nürnberg gastirte kürzlich Frl. Lilli Petri mit sehr
gutem Erfolge.
Aus Serajewo wird geschrieben: Die Wiener Concert-
sängerin Frl. Josefine von Statzer erregte hier und in Mostar bei
den von der serbischen Pianistin Ljuba Pajauovic veranstalteten
Concerten durch ihre klangvolle umfangi'eiche Stimme berechtigtes
Aufsehen.
Graz. Das Hans Richter’sche Concert mit den Berliner^
Philharmonikern füllte am 28. April die grosse Industriehalle bis'
auf den letzten Platz mit begeisterten Zuhörern.^
Man meldet aus Stiittirart: Der König von Württemberg
hat dem österreichischen Componisten Dr. Wilhelm Kienzl, welcher
hier seinen „Evangelimann“ und Fragmente seiner Oper „Don
Quixote“ dirigirte, die goldene Jledaille für Kunst und Wissenschaft
am Bande des Friedrich-Ordeus verliehen. Kienzl trifift Sonntag in
Vien ein, um Montag die 50. Aufführung seines „Evangelimann“
im Hofoperntheater zu dirigiren.
Am Hamburger Stadttheater hat „Abälard uud Heloise“,
eine Liebestragöilie von Paul Fleischer, stark gewirkt.
I'raiiz Keim’s „Spinnerin am Kreuz“ wurde am 20. v. M.
vom Ensemble des fürstlichen Theaters zu Gera uud .am selben
Tage am Stadttheater zu Annaberg in Sachsen aufgeführt uml
errang an beiden Orten durchschlagenden Erfolg. Die Kritik spricht
dem Dichter uud den Darstellern ihre uugetheilte Anerkennung aus.
Seeessioii-Ausstellung Wien-Zeile. Eintritt 1 Krone.
Küiistlerbaus L, Carlsplatz 5. XXVII. Jahresausstelluug.
Geöffnet von 9 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags. Eintrittspreis
1 Krone. An Sonn- und Feiertagen von 2 Uhr ah 40 h.
nteratur.
Im S. Fiseber'schen Verlag, Berlin, ist ein Buch „Der Tod
Georgs“ erschienen, das schon vermöge seiner formvollendeten ei­
genartigen Sprache die allgemeine Aufmerksamkeit zu erregen im
Stande ist. Der Autor, Richard Beer-Hofmaun, hat da eine Arbeit
geleistet, die nicht allein zeigt, dass er unsere Sprache von den
oft harten Fesseln der Ausdrucksweise befreien will, sondern auch
Bilder vor unser geistiges Auge zaubern kaun, die der üppigeren
Phantasie eines Südländers entsprossen zu sein scheinen.— Ein
berufener Schriftsteller, Herr Hermann Bahr, hat das Aufsehen
erregende Buch in alle seine Einzelheiten zergliedert und sagt zum
Schlüsse, dass es „ein wunderbares und abscheuliches Buch, be­
täubend und verlockend, ein tückisch schönes Räthsel ist... .\lles
>m Buche zerrinut uud zerfiiesst ... es geht dem Leser, wie Paul
mit dem Mädchen: „Nicht sie liebte er, nur das, woran sie ihn er­
innerte“.
Repertoire.
Hon>iirgtlieater. Freitag den 4.: „Der Misanthrop“. „Der
Tartüff“. Samstag den 5.: „König und Bauer“. Sonntag den 6.:
„Jugend von heute“. .Montag den 7.: „Faust“, 2. Theil. Dienstag
den 8.: „Walleusteins Lager“. „Die Piccolomini“.
Deutsches Volkstheater. Freitag deu4.: „Der letzte Knopf“.
Samstag den 5.; Nachmittags: „Der Bauer als Millionär“. Abends:
„Felix“. Sonntag den 6.: Nachmittags; „Der letzte Knopf“. Abends:
„Onkel Toni“. .Montag den 7.: „Felix“. Dienstag den 8.: „Untreu“.
„Die Geschwister“.
Kaiserjubiläiims-Stadttheater. Freitag den 4.: ,.A heuriger
Has“. Samstag den 5.: Nachmittags (Schülervorstelluug): „Der
Fechter von Ravenna“. Abends: „Der wilde Rittmeister'“ Sonntag
den 6.: Nachmittags: „Der H.ahn im Korb“. Abends: „Der Heirats­
markt“. Montag den 7.: „Lump,acivagabundus“. Dienstag den 8.:
„Fortunat“.
Kiiimiind-Tlieater. Freitag den 4.: „Papä Lebonnard“.
Samstag den 5.: „Gli Ultimi Giorni di Carlo Goldini“. Sonntag
den 6.: Nachmittags: „Die Räuber“' Abends: „Die Hochzeit des
Reservisten“. Montag den 7.: „Dora“. Dienstag den 8,: „Die
dritte Escadron“.
Theater in der Josepbstadt. Freitag den 4.: „Fr.age
an das Schicksal“. „Er, sie und er“. „Abschied vom Regiment“.
„Abschiedssouper“. Samstag den 5.: „JLamselle TourhiUon*.
Verantwortlicher Schriftleiter: ,J. Adatnetz.— Druck von Gustav Röttig in Oedenburg.


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 15 ]
ZweckmässigeConstruotlon. aur la Material, sorg­
fältigste Arbeit, langjährige Erfahrung, bieten die
beste Garantie
für Haltbarkeit und Widerstandsfähigkeit.
Geiieralvertrettinjs und Lager für Oe.steiTeicli-L"ngarn:
ROBERT SIERCKE, CroGShaiidluitg,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
e•
ahrräder und Zugehör
werden wegen anderweitiger Unternehmung zu staunend billigen Preisen ausverkauft.
o--^
Josef Poßch, XIV., Neubaulürtel Nr. 22.
000©0Ö00
PATRIA
® '«©© •-© o© o
patria-fahrrailwcrH
Commandit- Gesellschaft Alfred Wcidler& Co.
Wien, 11/7, Handelsquai 92.
Stammhaus: SOLINGEN.
P 4 T R14
FAHREADEE®©®
®® MOTORRÄDER
0-epä.cl^sxä.d.er- ■—--—
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I,, Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstätte.
OÖOOOOOO
©oo©oo©o


[ 2023-06-29 10:48:05.880 - 19000504 - Seite 16 ]
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
30^^ die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
}(auptVerlrctcr für Wien der bestbcHannten j^oricutn-Kellenlos Von (less plessing in Graz.
s$»8«S5»ss$s Prei.sli.sten franco,
für
Radfahrer-Clubs -N-i-e
und Gastwirthe.
per Dutzend—
2 Kr. 88 Hell. 3 Kr. 60 Hell. 5 Kr. 60 Hell.
Ab 2 Dutzend franco Lieferung nach jeder Bahn und Foststation.
Den Gläsern werden nach Angabe Radfahrer-Figuren und Rad-
fahrer-Grüsse eingebrannt.
Beim Bund der Deulsclieii in Bübinen
«««»»«««a« über 10,0(K1 im Gebraneli! «S«a»;saa«a
Alfons Fischer,
uf^n-toniTTtT-a-ld. in. Sötimen.
WIEN, Anfang Mai 1900.
I., Schmerlingplatz 5.
Nachdem wir in Erfahrung bringen, das Viele unserer Kunden unsern
iPreis-Courant für die Saison 1900,
den wir bereits Ende Januar versandten,
niefit erfiatten fiaßen,
ersuchen wir hiermit die betreffenden Kunden, uns dies bekannt zu geben, damit
wir denselben
ein neues Sxemplar zusenden.
Hochachtungsvoll
SUrsefiei& 6o.
tiSi*

