
[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Canto Nr. 807 605.
Fernsprechstelle Nr, 1468.
Ansichtsnumir>er auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
SchriHi'citungsschlusi: Dienttag absnds.
—ö
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Uiigani Kr. 8.—
Für Deutschland... 5Ik 8.
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Zeitschrift für das gesammte )|adfahrwesen.
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
.iiutlicbe Zeituner des ..Verbandes deutseber Kadrabier Xiederösterreiebs S des ..Verbandes deutseber Radfalirer Ober-Oesterreiebs
und Sal/.biirsrs“. des ..[.audesverbandes deutseber Herreiifabrer IJobmeiis“, des deutsebeii Radfabrer-Verbaiides „Mäbreu-‘, des
Verbandes deutseber Radfahrer ..Sudeteu-fau- und des ..Bundes deutseber Radfahrer aus den siebenbarg. Laiidestheileu I ngarns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Scliriltleitung iiud Verwaltung: 'VAT'len, 'VI Grabnergasse ISTr. IS.
Wien, am 3. August 1900.
VIII. Jahrgang.
pic Heifcnfragc für Automobil«.
Von Georg Rotbgiesser.
Ihe F rage, welche Art Reifen für .Automobile die passend.steii
sind, ob pneumatische, massive Gummireifen, oder gar eisenie, ist
eine brennende und eingehende Erörterungen über den Gegenstand
sind daher am Platze.
Es mag gleich vorausgeschickt werden, dass die rein theo-
Tetiscbe Behandlung nicht angezeigt ist und dass überhaupt die
Fnage sicher nicht allgemein entschieden werden kann, sondern dass
viele I instsnde für die einzelnen verscbieileneu .Anwendungsfalle
und \\ agen-Cou.stnictioiien in Betracht gezogen werden müssen,
um einen Anhalt zu gewinnen, welchen Weg man zur Entscheidung
der F rage der Reifen einschlagen muss.
Die praktischen Erfahrungen mit (inmmireifen überhaupt
und pneumatischen Reifen im Besonderen müssen den AA^eg zur
Ergriindung der Theorie weiten und die meisten Flrfahrnugen
bieten uns ohne Zweifel die Fahrräder.
Die Erfahrungen mit diesen haben zur Flvidenz erwie.sen.
dass Gummireifen weniger Kiaftverlust bedingen, als eiserne, und
pneumatische weniger als massive Gummireifen. Speziell die AVett-
fahren sind ein untrügliches Mittel gewesen, das Beste. Praktische
heransznfinden und daher kann man mit absoluter Gewissheit an­
nehmen. dass die heute gehränchlichen Pueumatics allen früher für
F ahrräiler gebräuchlichen Keifen überlegen sind.
Aon dieser Thatsache, dass für Fahrräder die heute gebräuch­
lichen Reifen die besten sind, nun direct zu schliessen, dass auch
für Automobile und andere AVagen die pneumatischen Reifen passend
sind, wäre jedoch jedenfalls verkehrt, schon weil dieselben Reifen
wegen der bedeutenden Belastungsverschiedenheit nicht angewendet
werden küimeu, sondern es sich in jedem Falle um breitere, stärkere
handeln muss.
F.s ist also nothwendig, die theoretische Seite der Frage zu
betrachten. \A elehes ist die Ursache, dass die neueren Reifen
bessere Resultate geben? Es ist nicht eine Ursache, sondern
mehrere.
Zuerst muss der Theorie recht gegeben werden, dass auf
■ einer vollkommen ebenen und vollkommen harten Oberfläche ein
vollkommen mmles Rad am leichtesten läuft, wenn der Reifen ans
H hartem Material besteht. In der Pra.xis gibt es aber bekanntlich
woil bei jenem nur
eine verhältnissmässig dünne AA'and in Verschiebung geräth, wäh­
rend bei letzterem die Bewegungen sich tief in den massiven Gummi
hinein erstrecken. Die A’erschiehnng der Luft im Inueni des Pueu-
raatics beansprucht natürlich g.ar keine Kraft.
Es kommt hinzu, dass das AA’alken nicht allein durch die
F aehenheiteu. sondern auch durch die Belastung seihst hervorge­
rufen wird, und da.ss die A’erschiedenheiten der Belastung beim
Pneuniatic ohne weiteres durch die Erhöhung des I.nftdruckes aus­
geglichen werden kennen, ohne die Elastizität, die die Unebenheit
des AA'eges ausgleichen soll, zu beeinträchtigen, während erhöhte
Belastung beim massiven Gnmmi durch härteres Material oder durch
grössere Breite ausgegUeheu werden muss; beides Factoren. die
gleichzeitig die Geeignetheit zur Ueherwindung der Weguneben­
heiten beeinträchtigt.— Der Pneumatic des Fahrrades bietet also
dem festen Gummi gegenüber den A’ortheil. dass er die Fehler des
letzteren verringert, indem er die unvermeidliche walkende Be­
wegung des Reifenmaterials auf Theile vertheilt„ deren Form ei schnell
fahrenden AA’agen sich am meisten zeigen müssen, da bei diesen die
AA egehindeniisse erst wesentlich in Betracht kommen, während
heim langsamen Fahren der Kraftbedarf, der zur Ueberwindmig der­
selben nothwendig ist, im Verhältniss zu dem sonstigen Kraftbe­
darf, hauptsächlich der Achsenreibung, wenig in Betracht kommt.
Ein A’ortheil des Pneumatic gegenüber dem massiven Gummi
kann nur erwartet werden, wenn die A'^erhältnisse so liegen, dass


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 2 ]
Seite 324.
RADF AHR-SPORT.
Nr. 31.
die Walkarbeit beim ersteren geringer ist. als bei letzterem. Nun
ist dieselbe ja bei dem härteren (iummi, der für schwere War Fürsorge iles Fe.stausschusses konnte jeder, dem
die grausen Jluritaten zu stark zu Kopfe stiegen, sein zu sehr 1ti
Wallung geratheues Blut nebenan im süssen Löchel mit einem
Gefrorenen wieder abkühlen. Nachdem ich bei einer der reizenden
Blumenfeen ein zart duftendes Sträusschen erstanden und selbes
als theueres Andenken ans Sommerfest ins Knopfloch gesteckt hattt',
warf ich im Vorüberschreiten einen flüchtigen Blick auf die hüb­
schen TabakverkäuferiniuMi, deren mit so bestrickender Beredtsam-
keit angepriesene Rauchrollen ich mir leider versagen musste, da
der ungewohnte Genuss derselben für mich leicht hätte von den
übelsten Folgen begleitet .sein können, machte ich beim Glücks­
hafen Halt und versuchte mein Glück, jedoch ohne Erfolg. Sicher­
lich hätte mancher der anwesenden Glücksritter auf die erhaltenen
Gewinnste gerne verzichtet und lieber einer der holden Glücks­
göttinnen als dem Glücke die Hand geboten! Dem Panoptikum
stattete ich sellnstverständlich einen Besuch ab, doch bin ich ausser
Stande, all’ die Sehenswürdigkeiten ausführlich zu beschreiben, da
man sie eben selbst gesehen haben muss. Dii* drückende Schwüle,
die Schlimmes befürchten liess und die durch den liin und wieder
sanft herniederrieselnden Regen, der jedoch von keiner grossen
Bedeutung war, durchaus nicht abgekühlt wurde, übte auf meine
durstige Kehle einen unwiderstehlichen Reiz aus, weshalb ich
schleunigst in der Wein- und Bierkosthalle Zuflucht suchte, wo ich
mich bald umringt sah von einer Schar blühender Jlädchen, die
sich ordentlich um die Ehre stritten, mir den edlen Gerstensaft zu
kredenzen. Der Stoff war ausgezeichnet, die Gesellschaft äusserst
amüsant, daher kein Wunder, wenn ich mich bald in der feucht­
fröhlichsten Stimmung befand und gar nicht daran dachte, den
schönen Ort zu verlassen, als der Circusclown den Beginn der
Vorstellung ankündigte. Ich kann daher leider über die gewiss
grossartigen künstlerischen Leistungen in dem rühmlichst bekannten
Cirkus Rossmaun nichts berichten, denn alles, was ich hievon zu
Gesichte bekam, war der Hirt vom Mosebruch, der an einer Kette
1


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 3 ]
31.
RADFAHR-SPORT.
Seite 325.
überall zur Schau herumgefbhrt wurde und später daselbst gastiert
habeu soU.
Mit einbrechender Dunkelheit wurde der Park mit hunderten
farbiger Lampions festlich beleuchtet und gewährte in der That
einen prächtigen Anblick. Die Stimmung der Festgäste wurde
natiiilich eine immer gehobenere, überall konnte man hören, wie
gut man sieh unterhielt und dass man schon lange kein so schönes
Fest mitgemacht habe.
Gegen '/jlO LTir wurden die Marmorbilder, Scenen aus dem
Radfahrerleben ilarstelleud, vorgeführt, die ungemein viel Beifall
fanden, leider aber nur von wenigen gesehen werden konnten.
Nachdem auch diese Nummer vorüber war, trat ich den
Heimweg an und im Traume durchlebte ich noch einmal das herr­
liche Fest. Immer und immer sah ich mich in die Wein- imd
Bierkosthalle versetzt, wo die liebenswürdigen Kellnerinnen stets
aufs neue die Gläser füllten, ein Leben voller IVonne, ein Singen,
Jauchzen und Zechen, bis alle so kreidebleich wurden wie die
Marmorbilder; da erwachte ich plötzlich, der Donner krachte, Blitze
zuckten und der Mind peitschte den Kegen gegen die Fenster­
scheiben, das unheildrohende Wetter war also losgegangen und
damit wahrscheinlich auch das gefürchtete Deficit besiegelt.
Herrenfahrermeisterschaft von Oesterreich
im Bergfahren.
Gefahren wird nach den Bestinunungen des B. d. H.-V. Oe.
Reiintas:: If*. August l'.KM).— Eennbeginn 11 Uhr vormiP
tags (mitteleuropäische Zeit). Strecke: Schottwien—Semmering
= 10 Kilometer. Höhenunterschied 400 Meter. Start beim Kilo­
meterstein 79 in Schottwien. Ziel beim Kilometerstein 89 auf der
Semmeringhöhe.
()ften für alle Herrenfahrer deutscher Abstammung, welche
in den im österreichischen Keichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern seit mindestens einem Jahre vor dem Renntage ihren
dauernden Wohnsitz haben und sich mit einer für das laufende
Jahr ausgestellten Herrenfahrerbescheinigong des B. d. H.-V. Oe.
ausweiseu können. Einsatz 6 Kronen. Der Sieger erwirbt den Titel
, Herrenmeisterfahrer von Oesterreich im Bergfahren für 1900%
auf die Dauer des Meisterschaftsjahres das goldene Wanderschafts­
zeichen als Wanderpreis im Werthe von 500 Kronen, gestiftet von
Victor Silberer (Herausgeber der .Allgemeinen Sportzeitung“), sowie
ein silbernes Ehrenzeichen, der Zweite und Dritte je ein silbernes
Ehrenzeichen. Alle übrigen Theilnehmer, welche die Strecke unter
35 Minuten zurncklegen, ein silbernes Erinnerungszeichen. Alle
Alten einsitziger Zweiräder zulässig. Schrittmacher verboten!
Nennungen sind an Herrn Karl Mössnier, Wien XII.,
Schönbrunnerstrasse 278, zu richten. Nennungs-
sciiluss: Mittwoch, den 8. Aug:iist 1900, 6 Uhr abends. Xennnngeu
ohne Einsatz werden nicht berücksichtigt. Reihenfolge der Nennung
ist Reihenfolge am Start.
Dsr M anderpreis geht in den dauernden Besitz jenes Herren­
fahrers über, welcher dreimal, gleichviel ob nacheinander oder mit
Unterbrechung, die Meisterschaft gewann.— Verlust der Herren­
fahrereigenschaft zieht auch Verlust des Vertheidigerrechtes nach
sicK— Vertheidiger: Franz Schneeweiss, Wiener K.-Cl. „Stahlrad“
1897; Hermann Christian, Margarethner Cyclisten 1898 und 1899.
Gablonz, 12. August 1900.
Grosses öffentliches Radwettfahren auf der Rennbahn zu Gablonz a. N.,
verbunden mit Banner-Enthüllung, Preiscorso etc.
y\usschreibun|.
Tages-Ordnung.
Samstag, den 11. August: 8 Uhr abends: Böllerschüsse,
Empfang der ankommenden Gäste und GemüthRches Beisammensein
im Vereinsheim Hotel Geling.
Sonntag, den 12. August: 6 Uhr früh: Weckruf durch Böller­
schüsse. Vormittag: Empfang der ankommenden Gäste im Vereins­
heim und Irühschoppen. 10 Uhr vormittags: Bannerenthüllung im
Saale des Hotel Geling. 12 Uhr mittags: Zwangsloses Mittagessen.
1 I hr nachmittags: Aufstellung zum Festzuge und Preiscorso in
der Reichsstr^se. (Alle Radfahrer haben in Dress zu erscheinen
und werden jene, welche am Preiscorso nicht theilnehmen, mit in
den iestzug eingereiht). Ys^ Ehr nachmittags: Festzng durch die
in Preisbewerb tretenden Radfahrer-Vereine; anschliessend imposante
geschmückte Festwägen der verschiedenen Sports, wie des Fahrens,
Reitens, der Fussballmannschaft, der Lawu-Tennisspieler etc. Den
Schluss bildet der festgebende I. G. Radf.-V^erein 1888. 7,3 LTir
nachmittags: Anfang der Rennen. Concert sowohl auf der Rennbahn
wie im Schützenpark. 8 Uhr abends: Fest-Kränzchen mit Preisver-
theilung im Hotel Geling.
Montag, den 13. August: 97j Ehr vormittags: Zusammen­
kunft im Vereinslokal und Besichtigung der Stadt. 2 Uhr nachmittags:
Gemüthliche Ausfahrt. (Alle Sportsfreunde herzüch willkommen.)
Festkanzlei: Hotel Geling.
Programm zu dem am Sonntag, den 12. August 1900
aut der Rennbahn zu Gablonz a. N. stattfindenden Grossen öffent­
lichen Radwettfahreu.
Bahnlänge 400 m, Cnrven 2.60 m V 3 m erhöht. Langseite
7 m, Zielseite 8 m breit.
1. Neulingsfahren 1200m, Einsatz 3 K.— 3 Ehrenzeichen-
2. G r 0 s s e s Hauptfahren mit Führungspreis 20(K) m,
Einsatz 5 K.— 3 Ehrenpreise im Werthe von 60, 30 und 20 K.
3. Bezirksfahren mit Vorgabe 2800 m. Einsatz
2 K.— 3 Ehrenpreise (dem 4. ev. eine Urkunde) im Werthe von
16, 12 und 8 K.
4. Mehrsitzerfahren 2000 m, Einsatz pr. Maschine
8 K.— 6 Ehrenpreise im Werthe von 60, 40 und 20 K.
5. Bezirkshauptfahren 3200 m, Einsatz 3 K.— 3
Ehrenpreise im Werthe von 20, 15 und 10 K.
6. Mannschaftsfahren 10.0(X) m, Einsatz pr. Gruppe
10 K. Der erste siegende Verein erhält den von Sr. Hochwohlge­
boren dem Herrn Ludwig Freiherm von Oppenheimer gespendeten
prachtvollen Ehrenpreis, der zweite und dritte Verein je einen
Ehrenpreis.
7. Niederrad-Vorgabefahren 2400 m, Ehisatz 4 K.
— 3 Ehrenpreise im W'erthe von 50, 30 und 20 K.
8. Kampf um die Meisterschaft auf 25000 m (mit
Schrittmachern) des Gau 32 Deutsch-Böhmen des D. R.-B. (Ver­
teidiger Herr W. Behr Aussig) offen für alle deutschen Herren-
fahrer, welche seit 6 Monaten in Böhmen wohnen.
Einsatz 5 K. Der I. Sieger erhält die grosse goldene Medaille
und den Titel; .Meisterschaftsfahrer von Deutsch-Böhmen auf
25000 m für 1900“, der II. eine grosse silberne und der HI. eine
kleine silberne Meisterschaftsmedaille. (Jene Fahrer, welche die
Strecke innerhalb 45 Minuten zurücklegen, erhalten eine Zeitmedaille.)
Rennen Nr. 1, 2, 4, 6 und 7 offen für alle deutschen Herren­
fahrer und Nr. 3 und 5 offen nur für Mitglieder des Bezirkes
Reichenherg—Gablonz.
Nennungen und Einsätze zu Nr. 1, 2, 4, 6, 7 und 8 bis
Donnerstag, den 9. August 12 Uhr Mittag bei Herrn Jos. Noswitz,
Gablonz a. N.
Nennungen und Einsätze zu Nr. 3 und 5 bis Mittwoch, den
8. August 12 Uhr Mittag bei Herrn Otto Hauser, Reichenberg,
Bahnhofstrasse.
Preis-Corso; 3 prachtvolle Ehrenpreise und bei starker
Betheiligung Anzahl der Diplome Vorbehalten. Einsatz pr. Verein
10 K. Offen für alle deutschen Radfahrer-Vereine (auch Nicht-
Bundes-Vereine können in Wettbewerb treten). Mindestbetheihgnng
7 Mitglieder. (Preisrichter sind nur solche, die keinem der in W ett-
bewerb stehenden Vereine angehören). Die Werthnngsstelle wird
rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Die Gablonzer Radfahrer-Vereine fahren ausser Preisbewerb.
Nähere Bestimmungen:
1. Gefahren wird nach den Bestimmungen des D. R.-B.
_ 2. Die Rennbahn steht den gemeldeten Rennfahrern vom
7. August an zur unentgeltlichen Verfügung. (Trainirkarten bei
Herrn Heinrich Feix erh^tlich).
3. Das Mannschaftsfahren ist für alle deutschen Radfahrer-
Vereine offen und können diese 3 ihrer Mitglieder und 1 Ersatz-
m^u mit Namen melden, u. zw. nur solche Mitglieder, welche
mindestens 4 Wochen dem Vereine angehören.
4. Die 3 Startenden werden nur in gleichem Renndress zu-
gelassen und haben beim Rennen geschlossen zu starten und mög­
lichst geschlossen hintereinander zu fahren. Die Preise werden nach
der I ahrzeit des zuletzt Ankommenden einer jeden Gruppe gewerthet.
5. Der errungene Preis gehört dem Vereine, welchem die
siegende Gruppe augehört.
6. Zu Kennen Nr. 8 sind nur einspurige Schrittmacher­
maschinen zulässig.
7. Ehrenpreise, mit Ausnahme des vom Protektor gestifteten
Ehrenpreises, können auf Gegenstände zu gleichem Preise umge­
tauscht werden.


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 4 ]
Seite 326.
tLR-DFAHR-SPORT.
Alle Auskünfte in Rennaiifrelegenheiteii ertheilt der Obmann
Herr Jos. Xoswitz. Josefstrasse «.
Alle Auskünfte in Anfreletjenheit der Blumen- und b est« a^,en
ertheilt Herr Bank-lHrector Richard Nähe, alter Markt.
Alle Auskünfte in Wohnunqsanjtelegenheiten ertheilt der
Schriftführer Herr Carl Kleinert. Reichsstrasse.
Weltmeisterschaften
der Union Cycliste-Internationale
(Baris. Rennhaliii du parc des Priiues [666 Meter] am 12., lu.
und lü. .Vim-iist 190!)).
Erster Tag. Sonntag, den 12. A u g u s t.
Ausscheidungsläufe und Vorläufe um die IV.dtmeisterschaft
(Amateure); Ausscheidun, laufe und Vorläufe uni die Weltmeister­
schaft (Professionals); Piä.aienfahren. Preise in Baarem; landem-
AVeltnieisterschaft. Preise 300. 200 und 100 Eraiics.
Zweiter Tag. Mittwoch, den 15 August.
Hoftnmigslauf um die Weltmeisterschaft (Professionals);
Zwischenläufe um die -W eltmeisterschaft (Amateure): Zwischenlaufe
um die Weltmeisterschaft (Professionals); Entscheidung (Amateure),
Preise drei Aledaillen (eine goldene, zwei\ ermeil): Entscheidung
(Professionals), Medaillen oder haar 1000, 500 und 300 I rancs;
Weltmeisterschaft über 100 Kilometer (Amateure).
Dritter Tag. S o u u t a g, den 19. August.
Wettlaufen zu Fuss (Professionals) über 400 Meter (\erlaufe
und Entscheiduiig); Handicap (Amateure) über 500 Meter Preis ein
Kuiistobiect; Weltmeisterschaft über 100 Kilometer (I rofessiouals),
Preise Medaillen oder baar 1000, 500, 300 und 200 Francs.
Match zwischen den beiden Weltnieisterscliaftsfahrern (Ama­
teur und Piotessioual), Preis eine goldene Meilaille.
Neniiuiigsschliiss: Freitag, den 7. August. 5 I'hr Abends, in
Paris Riie Bons-Enfants 21.
☆☆☆☆
Bntid dcttlscHcr -Verbände Oesterreichs.
Bundesbevollmächtigter; Dr. Ed. Miglitz Graz, Sparbersbachgasse 3.
Bundesamtsstube: Graz, Jakominigasse 26.''
Amtliche Nachrichten nachfolgender Verbände:
„Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreiclis', „Verband .leiitsclicr Radfahrer< .ber-Oesterrei. lis und
Hcrreiifahrer Bdliniens“, Deuts.dier Radfahrer-Verband „Mähren“. Verband deiit.scher Radfahrer „bildete,igau und „Bund d.ut.Mlie,
Radfahrer aus den siebeiibürgischen Laiidestheilen Ungarns.
Verband deutscher Riidfahrer Nieder-Oesterreielis.
Graz
Yer-
Aratsstube; Wien. VIII. Landesgerichtsstrasse 5. Cafe Ralhhaus.
Amtsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage täglich von
4 bis 7 Uhr Abends.. r» ••\
Fernsprcchstellc Nr 12.932 (für Mitglieder zur Benutzung).
I. Vorsitzender: J. P i r x h o f c r.
Atisschreiliiiiig der Biiiidesatisseliiiss-1 ersammlniig.
Der Buiidesbevollinächtigtc Herr Dr. Ed. Miglitz in
hat die or lenUich,' sat/. iii-sgem.isse Biiiidesausscir.iss
saminliiiig des laifandeii J.i'ires fiir den Monat -Ungust 1900
ungeordnet und mit der Durchfiihiuug derselben den „1 erbaud
deutscher Radfahrer Nie lerösterreichs“ betraut.
Demzufolge wird die
I. ordentliche Biindesaiisschuss-Versanimltiiig
des „Bundes deutscher Herreufahrer-Verbände Oesterreichs“ uach
§ 14 der Bimdessatzungen für
Sonntag, den 19. .kiigiist 1900, iinclimittags 2 l lir
im Hotel „Erzherzog .Fohaiiu' am Semmering (Niederösteireich)
ausgeschrieben.
Für dieselbe ist nachstehende Tagesordnung massgebend:
1. Entgegeunahine und Geuehiiiigiiug der vom Buudesbevoll-
mächtigten uud von den Vorsitzendeu der Soudeiausschttsse zu
erstattenden Rechenschaftsberichte.
2. Wahl des Bundesbevollinächtigten für das nächste .Amts­
jahr, sowie W^ahl der V'orsitzeudeg etwaiger Sonderausschüsse, welche
hiedurch stiiniuherechtigte Mitglieder des Bnudesausschusses werden.
3. Beschlussfassung über die aintliclie Zeitung, die zur
Bekanntmachung der Beschlüsse und .Aiiorduaugen des Biiudes-
ausschusses bestimmt ist.
4. Festsetzung der Hübe des Jahresbeitrages.
5. Anfällige .Aenderungen der Satzungen.
6. Alltällige Anträge.
Zur Theilnahme an der Bimdesausscliiiss-Versammluiig sind
die Mitglieder des Biiiidesau3schiisse.s laut Satzungen verpHiclitet
und haben die P. T. Vorstände der Uaudesverbäiide im Falle der
Verhiiiderung eines ihrer Mitglieder dessen Ersatzmann dem Buiidos-
hevollmaclitigteii rechtzeitig bekauntzugebeii.
Antriige der Bniulesansschuss-.Mitglieder sind dem Buiides-
bevollmächtigteii mindestens acht Tage vor der Bundesausschuss-
Versaintnluug, somit bis längstens II. .Viigiist 1!K)0, zu übermitteln.
(Brief-.Adresse: Dr. Ed. .Miglitz in Graz, Sparbersbachgasse 3.)
Nach§ 13 der Bundessatzuugen sind im Bundesausscltusse
die Mitglieder desselben und der Bundeshevollraächtigte stimm-
berechfiln und ist bei du Buudesausschuss-Versarainlttng für jede
Beschlussfassung die Zwei-Drittel-Mehrheit der anwesenden Stimm-
hereclitigteu nothweudig.
.Anträge, tvelche nicht mit Zwei-Drittel-Mehriieit bezeichnet
werden müssen, sind als abgelehnt zu betrachten.
Liebwerte Sport- und Buiideskameradeii:
.Auknüpfeud au vorstehende amtliche .Ausschreibung der
BnaJesausschuss-Versammlimg gereiht es uns zur Geungthmmg.
feststellen zu können, dass es in den Kreisen unseres A'^erbandes
fretiligen Widerhall gefunden hat, dass gerade der uiederöster-
reichisclie Verband mit der Durchführung der ersten ordentlichen
Biindesansschuss-Versammlung betraut worden ist.
Wir haben mit Vergnügen clie Gelegenheit wahrgenommen,
diese Bimdesausschuss-Versammlung mit dem vom Buudes-Sportans-
schusse fitr den 19. .August festgesetzten classischeu Beigiueister-
schaftsfahren zu verknüpfeu.
Wir wenden uns au Euch, liebwerte deutsche Spoit-
karaeradeu mit der Bitte, durch recht zahlreiche Betheiligiiiig aus
allen Gauen Oesterreichs diesen Tag zu einer wirksamen Kuiid-
gebimg des Eiuiguugsgedankeus der deutschen Radfahrerschaft zu
gestalten.
Der Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs wird es
sich zur hohen Gemtgthuung gereichen lassen, au diesem Tage
Vertreter der ganzen giossen Biiudesgemeinsohatt aus allen Gauen
an jener Stelle begriissen zu köuuen, von welcher vor mehr als
zehn Jahren die Idee der Vereinigung sämmtlicher deutscher Rad­
fahrer Oesterreichs zur Gründung eines eiiiheitlieheii und ntäoli-
ti-en (lentsclien Radlahrer-Bundes in Oesterreich ausgegangeii ist.
All die Herren Biiiidesaiisscliiiss-Milirlieder!
Der Vorstaml des „Verbandes deutscher Railfahrer Nieder­
österreichs“ ladet hiemit die Herren Mitglieder des Bundesaus- I,
Schusses, bezw. deren Ersatzmänner ein. an der
Samstag, den IS. Anglist 1909, abends
im Hotel „Erzherzog Johann“ am Semmering
statthudeudeu Vorbesprechung theilzuuehmen.
(' am 4
ids 9 Uhr B
( (Niederösterreich) Al


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 5 ]
Nr. .Sl.
RADFAHR-SPORT.
Seite 327.
(Je^rrUndet
(Je^i'iiiidpt 1882.
Gegründet 1.S82.
Reithoffer’s Pneuniatic
l^st doch der beste.
I
Drilier der beliebteste R(‘ifen für alle Falirzeuge. wie
labiTäder, Motorräder. Automobile. Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
O-VLrrü.rrriiTT^T'a.ren-^a.'bril^erzL
dosef Steitfioffer’s Söhne
Centrale: Wien Ml/1 Sehottenfeldj^asse 4<S H.
Fabriken: Garsten 8c Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1882. Gegründet 1882. Gejjründet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 6 ]
Seite 328.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 31.
Hiebei soUen aUe wichtigen, bei der am darauffolgenden Tage,
d. i. am 19. August d. J. stattfindendeu Bnndesausscbuss-Ver-
sammUmg eur Verhandluug gelaugeuden Oegenstände der Tages­
ordnung in ungezwungener und unverbiudlicher Art durchberatheu
werden. Heil!
Die Leitimg des
.Verbandes deutscher Radfalirer Niederösterreichs.
An die verehrlichen Qauleitungen des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederösterreichs.
Ueber Aufiorderung der Buudesleitung hat der Verband
deutscher Radfahrer Niederösterreichs in der Sitzung vom 20. Juli
1900 beschlossen, in Vorschlag zu bringen, dass die satzungs-
gemässe Bnndesausschuss-Ver.sammluug in Verbindung mit der für
den 19. August 1900 ausgeschriebenen Herrenmeisterschaft von
Oesterreich im Bergtahren (Schottwien-Semmering) abgehalten
werde.
Ich beehre mich hievon die verehrlichen Gauleitungeu mit
dem Ersuchen zu verständigen, sobald als möglich den Hauptgau­
tag einzuberufen, bei welchem die Wahl der Delegierten für deu
Hauptverbandstag stattzufinden hat, da eine Verschiebung des
Hauptverbandstages über den 30. September 1. J. hinaus nicht
möglich ist.
Mit deutschem Heil!
Julius Pirxhofer,
I. Vorsitzender.
Bund (leutsclier HeiTenfahreMVrbämle
Oe.steiTeiclis.
Bundesbevollmächtigter: Dr. Eduard MigHtz, Graz, Sparbersbach
gas^e Nr. 3-•. «z:
Bundetamlsstube: Graz, Jakoimntgasse 26.
»Ausschuss für Wanderfahren.« (Vorsitzender; Ri*berl S e e g e r. Graz,
Albrechtgasse 9«
Mit dem .Allgemeenen Nederlandschen V ielryders-Bond“
wurde ein Vertrag abgeschlossen, dessen Bestimmungen nach ein
Austausch von unausgefüUten, besonders zu numerierenden Mit­
gliedskarten stattfindet, die mit dem Stempel des inländischen Ver­
bandes zu versehen sind. Das Vorzeigen dieser Karten berechtigt
zum Genüsse sämmtlicher Vortheile in Hotels, Gastwirtschaften bei
Fahrrad-Reparaturen u. s. w., sowie zur Inanspruchnahme der
Dienste der Consuls, beziehungsweise Rechts- und Ortsvertreter_
Die Mitgliedskarten des befreundeten Verbandes dürfen aber nicht
als Legitimationen zur zollfreien Einfuhr des Fahrrades nach
fremden Ländern Verwendung finden. Für die Grenzüberschreitun­
gen können nur die Einrichtungen gelten, welche von jedem^ er­
bende für die eigenen Mitglieder geschaffen worden sind. Die
Vertragsschliessenden Theile sind bei eigener Haftung verpflichtet,
gegen jeden diesbezüglichen Missbrauch seitens der Bundesmitglieder
in ausreichender Weise Vorsorge zu treffen. Sämmtliche Touren­
bücher, Karten, Wegweiser, Handbücher und sonstige Drucksachen,
die für die Wegaufklärung und den Reiseverkehr von jedem Ver­
bände herausgegeben werden, werden auf Wunsch dem befreundeten
Verbände gegen entsprechende Vergütung geliefert.
Die schweizerische Ober-Zolldirection hat mitgetheilt, dass
nunmehr den Mitgliedern des Bundes D. H. V. Oe. das Ueher-
schreiten der Schweizergrenze gegen blosse Vorweisung der Legi­
timationskarte gestattet ist. Da die Legitimationskarte mit unserer
Mitgliedskarte nicht vollkommen übereinstimmt— die Schweizer
ZoUdirection hat nämlich ein eigenes Muster solcher Legitimations­
karten verlangt— so ersuche ich alle jene MitgUedei, welche
beabsichtigen, eine Reise in die Schweiz zu unternehmen, sich
behufs Ausstellung der Legitimationskarte an Herrn Heinz Beder-
lunger in Innsbruck zu wenden und ihm die entsprechenden An­
gaben mitzutheilen.
Herr Robert Seeger, Obmann des Wanderfahrausschusses, sah
sich genöthigt, seine Stelle niederzulegen. Diesen Rücktritt hielt
Herr Robert Seeger, den ich ungemein hochschätze und dessen
Verlust ich tiefstens bedauere, auch in einer mündlichen Be
sprechung aufrecht, erklärte jedoch, bis zur Neuwahl seines Nach­
folgers in der Bundesausschussversammlung die Geschäfte weiter­
zuführen. Ich nehme schon an dieser Stelle Anlass, Herrn Robert
Seeger den wärmsten Dank für die Bemühungen, denen er sich
unterzog und die er ganz allein durchführte, auszusprechen.
Auch ich fühle mich veranlasst, auf meine Stelle als Bundes-
bevollmiichtigter zu verzichten. Die Gründe zu diesem Schritte sind
gewichtige. Vor allem zwingt mich mein mich gänzlich fesselnder
Beruf dazu; meine freie Zeit ist und war stets recht karg bemessen,
ich widmete sie aber seit vielen Jahren nicht der Erholung, sondern
ausschliesslich dem Dienste des Sportes. Nun bin ich aber that-
sächlich des Ausruhens beilürftig. Dann bewegen mich auch
mancherlei Erfahrungen zum Rücktritte von der Stelle, die mir lieh-
war und an der ich der Allgemeinheit der deutschen Radfahrer­
schaft unserer Länder so viel nützen zu können hoffte. Wenn es
an der nöthigen werkthätigen Mithilfe mangelt, müssen die Kräfte
der sich mühenden wenigen erlahmen; Herr Robert Seeger beruft
sich auf diese Thatsache, auch ich muss es leider thun. Verfügte
ich über mehr Zeit, so könnte ich der 51itwirkung mancher Aus­
schüsse entrathen, beziehungsweise wenn sie versagen, für sie ein-
springen. So ist mir dies nicht möglich und verzichte danim, dem
Bunde zuliebe, auf meine Stelle, um sie einer besseren Kraft, die
über mehr Zeit verfügt, zu übergeben. Satzungsgemäss (§ 18) hat
das älteste Bundesausschussmitglied die Führung sofort und für so
lange zu übernehmen, bis der neue Bundesbevollmächtigte sein Amt
antritt. Meines Erachtens nach ist das älteste Mitglied Herr Heinz
Bederlunger in Innsbruck; da derselbe jedoch wohl in die Ge­
schäfte dermalen nicht eingeweiht ist und die Wahl in der Bundes­
ausschussversammlung bereits im Augpist stattfinden wird, so bin
ich gerne bereit, die Obliegenheiten bis zur Neuwahl weiterzu­
führen und auch den Rechenschaftsbericht für diese Versammlung
fertigzustellen.
Bezüglich der Wahl eines neuen Bundesbevollmächtigten und
der Einleitung der Ausschüsse werde ich mich in einem besonderen
Schreiben, welches auch die Ausschreibung der Buudesausschuss-
versammlung betreffen wird, mit den verehrlichen Verbänden in
Verbindung setzen.
Mit dem Scheiden von meiner Stelle, die mir, ich versichere
dies allen liebwerten Sportkameraden, warm ans Herz gewachsen
ist, scheide ich auch von der sportlichen Bethätigung, der ich mich
durch Jahre hindurch hingegeben habe. Ich kann von ihr nicht
Abschied nehmen, ohne nicht gleichzeitig aller derer zu gedenken,
die mir treu zur Seite gestanden sind und meine Bestrebungen,
die, wenn sie vielleicht auch nicht immer von gutem Erfolge
begleitet waren, doch immer gut. treu und ehrlich gemeint waren,
unterstützt haben Ich sage allen meinen herzlichen Dank und
wünsche, dass die Ideale, denen wir aufrichtig ergeben waren und
ergeben sind, auch in Zukunft nicht verloren gehen mögen und
dass dem Radsporte, trotz der ungünstigen Verhältnisse, denen er
dermalen scheinbar unterliegt, bald aufs neue ein hell glänzender
Stern leuchte.
Mit treudeutschem Sportgrusse
Dr. Eduard M i g 1 i t z.
Gau
,Liiiz“ des Verbandes deutscher Radfahrer
Oherösterreichs und Salzburgs.
AmtssteUe: Hotel »Stadt Frankfurt«
Vorsitzender: Emil Thumm. Schriftwart; Karl Kolndorffei
meister; Hans Gut h. Gaufahrwart; AdoH G s c h w a n d t n e r.
Zahl-
Verband deutscher Radfahrer „Sudeteiigau“.
Sitz; Freudenthal. I Vorsitzender: Jos. Rossmanith. Zahlmeistei:
Victor Köhler. 1 Schriftrührer. Rudolf Helfert; II. Schriftführer: Richard
Link. Beisitzender; Robert Röhlich. II. Vorsitzender: Josef Ripka, Jagerndoif.
Fahrwarte: LeoWalek, Mähr. Rothwasser, und Alois Babutsky. Bei­
sitzer Josef Rücker, R5merstadt, Robert Muntcndorf, Mähr.-Schönbcrg.
T_i L.;. e-.t- Psm/4 und AKmin^m^ntscvehühr fiit
sitzcr loset KucKer, tAomersisat, jvoueit m u u b c u«
Der Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abonneraentsgebuhr für die
Verbandszeitung (erscheint wöchentlich), 6 Kronen, bei nur I4tagigem Erscheinen
Geldsendungen nur an Victor Köhler. Gauzahlmeister, Frendenihal.


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 7 ]
Nr. 31.
RADFAHR-SPORT
Seite 329.
!
^ennberichie.
Wien, 29. Juli 1900
Internationales .Iinateui-Radwettfaliren auf der Marsa-
rethnei Rennbahn. Vergangenen Sonntag den 29. Juli fand ein
vom Ra'lfahrer-Club Margarethner Herrenfahrer „Vindobona“ ver­
anstaltetes Amateur-Rad wettfahren statt, welches einen geradezu
glänzenden Verlauf nahm. Das Wetter war prachtvoll, der Be.such
zufriedenstellend. Im (ianzen hatten sich 76 Fahrer gemeldet,
darunter auch einige bekannte Rennfahrer. Der Rennausschussj
unter Kors<h’ kundiger Leitung, tunctioniite vortreftlich und ver­
dient vollste Anerkennung. Weniger lohenswevth muss das Benehmen
einiger Fahrer bezeichnet wei.len, die sich in einzelnen Fällen in
ihren ,StrandcostUmen“ etwas zu ungenirt bewegten. In dieser
Hinsicht sollten die Mitglieder iler „Platz-Inspection“ etwas mehr
Energie zeigen.
Nachstehend die Ergebnisse:
I. Neulingsfahren. 1000 Meter. 3 silberne Ehren­
zeichen. .5 Meldungen. 1. Julius Sazel. 2. Jos. Podiwin.
II. Juniorfahren. 1000 .Meter. 18 Meldungen. 1. Hein­
rich Balek (Margaretuer Cyelisten-Club 1895), 2. Bubinek.
III Meisterschaftsfahren des Radfahrer-Club Mar­
garethner Herrenfahrer „Vindobona*. 200) Meter. 5 Meldungen.
1. Friedrich Dolezal, 2. Paul Kramer, 3. Karl Bauernfeind.
IV. E r m u u t e r u n g a f a h r e n. 2000 Meter. 21 Meldungen.
1. H. Kostir (Wiener Radfahrer-Club .Sturmvogel“), 2. J. Hilscher
(Znaimer Radfahrer-Club).
VIII. Hauptfahren. 3000 Meter. 3 Ehrenpreise.
14 Meldungen. 1. Rud. Vejtruba S. K. C. V. Prag. 2. H. Schnee-
weigs (Wr. R.-C. .Stahlrad“). 3. Kleemaun (Wiener Bicycl-Club).
IX. C 1 u b- V 0 r g a b e f a h r e n. lf)00 Meter. 1. Carl Bauern-
feiud (.30 ni), 2. P. Kramer (20 ni), 3. F. Dolezal (70 m).
X. Gruppen -Mannschaftsfahren. 3000 Meter.
Jeder Verein stedt 4 Fahrer dem Verein. Der siegenden Gruppe
ein Ehrenpreis, den Fahrern der drei ersten Gruppe'Ehrenzeichen.
8 Vereine gemeldet. 4 Läufe.
1. Wr. R.-C. „Sturmvogel* 4: 29, 2. Männer R.-V. .Wien“
4; 40* 5, 3. M'r. R.-C. Landstiasse 1894 in 4: 42*
XL Zweier-Vorgabefahren. lOfK) Meter. 1. Schnee-
weiss—Kleemanu (Mal), 2. .A. Rausch—Berthel,~3. Dolezal—
Bauerufeind.
Oesterreich
Die k. k. Staatsbahndirectioii Wien, welche das vorjährige
Ansuchen des Oesterr. Touring-Club um Beförderung von Fahr­
rädern auf der Stadtbahn nmdweg ahgewiesen hatte, lehnte auch
eine neuerliche Bitte, Fahrräder mit den ersten und letzten Zügen
der Stadtbahn zur Beförderung aufznnehmen mit der Motivining
ah, dass die hiedurch unvermeidliche Verzögerung dieser Züge,
insbesondere an Sonn- und Feiertagen bedeutende Feheistände
schaffen wurde, zumal zu befürchten wäre, dass sich dann zu diesen
Zügen eine grössere Anzahl von Radfahrern einfinden und Anlass
gehen würde, dass die übrigen Passagiere beim Passiren der Markir-
stühle und Stiegen behindert und zahlreiche Beschwerden haben
würden.
Kreis II. des Landesverbandes deutscher Herrenfahrer
in Böhmen. Die Constituirung dieses Kreises erfolgte am 14. Juni
in Bensen, nachdem der Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens
aufgelöst worden war. Bei der Wahl der neuen Kreisleitung giengen
hervor als Obmann: Rudolf Vetter Leipa, als dessen Stellvertreter:
Jos. Marschner Tetschen.als Schriftführer: Heinrich Nenmann Leipa,
als Fahrwart: Rud. Glaser Leipa. als Cassier: Rudolf Hübel Bensen
und als 3 Beiräthe A. Vogel B.-Kamnitz, Fr. Richter Hirschberg,
Josef Bail Tetschen. Der Sitz des Kreises wurde nach Leipa gelegt,
der Kreis-Beitrag mit 60 h bestimmt. Die Betheiligung au der
gründenden Versammlung war nicht so gross, als erwartet wurde;
schuld daran war das eingetretene Regenwetter. Nichts destoweniger
war der Verlauf ein änsserst befriedigender und es steht zu er­
warten, dass der Kreis einen baldigen .Aufschwung nehmen wird.
Das Interesse der Radfahrerschaft ist rege gemacht, insbesondere
ein .Aufruf, der diese Zeit an die Vereine ergieng, hat lebhaftes
Echo hervorgerufen. Dem Kreise gehören bis jetzt folgende Vereine
an: Deutscher Radfahrer-Verein Bensen, .Pfeil“ B.-Kamnitz. Rad­
fahrer-Verein Hirschberg, Radfahrer-Club „Schwalbe* Leipa, Elbethal
Tetschen.
Der Brunner Radfalirervereiii „Wanderer“' begeht nach
siebenjährigem ehrenvollen Bestände am Sonntag den 5. August
im städtischen Redontensaale das Fest der Weihe seines neuen,
prachtvollen Vereinsbanners. .Angemeldet sind fast sämmtlichedeutsch­
mährische Radfahrervereine sowie .Abordnungen vou Radfahrerver­
einen ans Wien, Prag und Graz. Das Festprogramm wurde folgender-
massen zusammengestellt: Samstag den 4. August: Empfang und
Begrüssung der Gäste, sodann gesellige Zusammenkunft. Sonntag
den 6. .August: Rundgaug und Besichtigung der Stadt: 10 Uhr:
Frühschoppen in M. Reiters Gastwirthschaft .Althrünnergasse (Rad­
fahrerstation); Halb 12 LTir: Banner weihe im grossen städtischen
Redontensaale, sodann Fahrt durch die Stadt zum Deutschen Haus,
daselbst gemeinsamer Mittagtisch; 2 Uhr Nachmittags: .Auffahrt
sämmtlicher theilnehmender Vereine durch die Stadt zum deutschen
Radfahrerfeste im deutschen Radfahrerfeste im deutschen Vororte
Ober-Gerspitz Vereine, welche mit Banner oder Standarten er­
scheinen, erhalten Erinneruugshänder. .Anmeldungen und Zuschriften
sind an den Schriftführer Franz L. Gylek zu richten. Am 8. Sep­
tember wird ein Bahnrennen veranstaltet, für welches schon jetzt
ein lebhaftes Interesse bekundet wird.
Radfahrer Kirta am Praterspitz. Herr .Anton Eisenwagen,
der Restaurateur am Praterspitz, veranstaltet Sonntag den 5. und
Montag den 6. .August in seinem Cafe-Restaurant .zum Touring-
club* einen Radfahrer-Kirta. und zwar am ersten Tage mit freiem
Entrße, am zweiten Tage mit einem Entree von 1 K. .Am beiden
Tagen finden ausser dem Concert einer Retrimentsmusik sonstige
Belustigungen statt. .Am 6. .August soll das Feuenverk, welches
mangels behördlicher Genehmigung bei dem letzten Radfahrerfest
nicht abgebrannt werden konnte, stattfinden; überdies ist eine
Schönheitsconcurreuz für Radlerinnen projectirt. Der Siegerin wird
eine von Heim Eisen wagen gewidmete goldene Uhr als Preis zu­
erkannt werden. Das Reinerträgniss dieses Radfahrer-Kirtas wird
dem Strassenbaufonds des Oesterreichischen Touringcluh zngeftthrt.
In Wichstadtl (Böhmen) findet am Sonntag den 5. August
1900 präcise halb 2 Uhr nachmittags ein von dortigen deutschen
Radf.-Verein ..Adler* veranstaltetes Strassen-Rennen statt u. zw.:
1. Vereinsfahren: Strecke 2.500 Meter= 3 Ehrenschleifen, zulässig
nur für Mitglieder des I). R. V. A. i. W.; der Erste erhält den
Titel Meister-Fahrer pro 1900. 2. Gastfahren: Strecke 2.500 Meter
= 3 Ehrenschleifen; zulässig für sämmtliche Radfahrer, welche
nicht dem D. R. V. .A. angehören. Nennung am Start. Einsatz:
1 Krone. Das Rennen findet auf der Bezirksstrasse von Wichstadtl
nach Zöllnei mit AVendepunkt statt. Start: Gasth. Pmse. M'ende-
punkt Brechhaus. Bei ungünstiger AVitterung entfallt das Rennen.
.Anschliessend daran findet im Garten des Herrn Joh. Pintsch ein
Sommerfest und abends im Vereinslocale (Gasthaus Kindler) ein
Kränzchen statt.
A'erband AViener Radfahrer-A'ereine für AA'ettfahrsport.
Dienstag, den 31. Juli fand bei der „Tabakspfeife“ eine guthesuchte
Delegiertensitzung statt, in welcher der A’erhandspräsident Herr
Hans Müller die Mittheilung machte, dass die in Liquidation
begriftene Firma Brömer-Elmerhausen den bestehenden Vertrag für
31. December d. J. gekündigt habe. In der darauffolgenden Debatte
wurde beschlossen, an die Firma den Vorschlag zu machen, die in
ihrem Besitze befindlichen 615 .Antheile dem Verband verkaufen oder
ilie 585 Antheile des Verhaudes erwerben, da eine gemeinschaftliche
Geschäftsführung mit Rücksicht auf die Liquidation der Firma


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 8 ]
Seife 3S0.
RADFAHR-SPOBT.
unmöglich sei. Ferner wurde beschlossen, am 8. September ein
athletisches Meeting und am 9. September ein internationales Herren­
fahrer-Rennen ahzuhalten, bei welcher (ielegeuheit die Meister­
schaften des Bundes deutscher Herrenfahrer Oesterreichs aus­
getragen werden.
Ungarn
Kas erste Internationale Rennen. Bei zahlreiiher Bethei­
ligung des l’ublicums und tinter Mitwirkung vieler iener und
Agramer Rennfahrer fand da.s erste Internatiimale Rennen der
Saison auf der Millenniuins-Turnierhahn in Bu lajie.st statt. Hie
Resultate waren folgende: F.rofliiungsrennen na<h zwei\ orlautt u:
M. Frisch (Budapest) 1, Vinco Ferkovic (Agraml .los. Hietri'h
(Wien) 3. Kran/. I.usuni. der als Erster knapp vor Frisch anlangte,
wird wegeti Behindening <ies Letzteren vom Schiedsrichter dis-
Hualificirt.— L a n d e s r e n n e n: E. Katzer 1, O. l’ec.si 2,
H. Vadas 3.— Haupt rennen: Vim-o Ferkovic (.Vgram) 1,
M. Frisch 2, Fr. T.usum 3.— Moto c yc 1 e s .5()(M) M.: .1. Hietrii h
(Wien). 5: 48*5 H Wiegand (Bpest) 2.— T a n d e m f a h r e n:
Herczegh-Vaiia.s 1, Katzer-Löwj’ 2.— Handicap: M. Irisch
(Budapest) 1 :ld'-’. 1. Fr. Lusum 2, E. Katzer 3.— Fünfzig
Kilometer: .lo.seph Dietrich (Wien) 1: 7:075 L It- Rapp
(Budape.stl 2, F. Antal (Budape.st) 3.
Renntage.
Deutschland
Schweiz.
(Die Veriiflentlichung der Renntage erfolgt au dieser Stelle kosten­
frei; die Verötfentlichung der ausführlichen Renuausschreihuugen
dagegen können mir gegen Rereehnung, d. i. für jeden Renntag
10 Kroueu, aufgeuommeu werden.)
I. 'Ilion in Berlin— siegreich. Hauptfahreu. Erster Vor­
lauf: Scheuermann 1, Dirheimer 2. Zweiter Vorlauf: .Vlhrecht 1,
Büchner 2. Piitter Vorlauf: Mnndner 1. Lurion 2. Entscheidung;
Lurion 1, Kndäia m t Handbreite 2, Münduer 3, Dirheimer 4.
Bücliner war in der furve hinausgetrageu woiden, Lnrion zeigte
einen brillanten Endspurt. Prämienfahren. Die Prämien erlangen;
Scheuermaun 1. Hallwachs 1, Büchner 1, Krause 3. Scheuennauu
1. Scheuermann 1, Hallwachs 1. Handicap. Erster Vorlauf: .Scheuer­
mann (50) 1, Krause (00) 2. Kudela (30) 3, Demke illO) 4, Ross-
niaim (1.50) 5. Z'eit r Vorlauf: Jliinduer (Ol 1. Lurion (20) 2,
Dirheimer (30) 3, Hinz (80) 4. Hallwachs( 70) 5 Entscheiduug:
Münduer 1. Scheuermann mit Handbreite 2, Krause 3. Tandems.
Porn-Alhrecht (90) 1. Scheuermaiin-Sigraar (.50) 2, Krause-Demke
(150) 3. Trostfahren. Kaiser 1, Heller 2. Graudpierre 3. Schwacher
Besuch auf der Rennhahu
Die Eiseiihahn um ein gut Stück iihertiMfren hat Herr
Emil H a s e m a n n, der am letzten Mittwoch als Vertreter der
Pfälzischen Xähmaschinen- und Fahrräder-Fahrik zur Automobil-
.Ansstellung nach Frankfuit a. M. reiste. Herr Hasemann brauchte
mit seinem „Kayser'-Motoidreirad zu dem Wege von Kaiserslautern
über Worms. Darmstadt nach Frankfurt trotz schlechter Strassen
und theilweise noch schlechterem Pflaster netto vier Stunden Fahr­
zeit. Dagegen trifft z. B. der Zug 431 der um 5 Uhr OH .Min. in
Kaiserslautern abgeht uud die bedeutend kürzere Strecke ühn'
-41zey-JIainz fähit, erst um 9 Uhr 25 Miu. in Frankfurt ein. sein
Record i.st also durch ein „Kayser“-Motordreirad um 19 Minuten
verbessert.
Dreiermafch .Vrend- Hiiher- Seidl, Leipzig, Sportplatz.
Erster Lauf 500 Meter, Arend mit Handbreite, 1, Huber, halbe
Lauge 2, Seidl 3. Zweiter Lauf 1000 Meter. Huber halbe Länge, 1,
Arend und Seidl todtes Rennen. Drifter Lauf 2 (K )0 Meter. Huber
drei Viertellängen 1, Arend zwei Längen 2. Seidl 3. Gesammt-
resultat. Huber mit 4 Punkten 1, Arend mit 5 Punkten 2, Seidl
mit 8 Punkten 3. Heiteres Wetter. 8000 Zuschauer.
ln Hamburg (Wiiitervelodrom), wurden am 29. v. M. fol­
gende Rennen abgehalten; Ermunterungsfahren. Thiesswald 1, Al-
brecht 2. Rogall 3. Sicher gewonnen.— Velodrom-Wanderpreis.
Rundenrennen. Heering 22‘ 5 Sec., .-threns 227s Sec., Krüger
23 Sec., Althoff 23 Sec. Entscheiduug. Heering 1, Althoff 2,
Krüger 3. Nach hartem Kampf knapp gewonnen.— Handicap.
Luttemanu( 20) 1, Althoff (10) 2, Ebeling( 0) 3.— Taudemhandicap.
U. Kocli-Krüger (100) 1, Schröder-Albrecht (60) 2, Thiesswald-
Michaelis (2()0) 3— Der Besuch war gut, (lie .Abwicklung der
Rennen durch die Rennfahrer ging äusserst flott von statten.
Tag 1
0 r t
A'^eranstalter
.Auf der Reiiiihahii;
12 .August
Gablonz
1. Gablonzer
R.-V. 1888.
28. und 30.;
September|
Prag-Buhiia
j Kadfnhrerverein
.Auf der Strasse:
19. .AiigusD
Semmering
B. d. H.-V. Oe.
.Anmerkung
Der A'erhand Schweizer Keiiiifahrer hat seine diesjährigen
grossen Rennen auf Sonntag den 19. .August angesetzt. Das
i’rogramm enthält folgende internationale Nummern: Gro.sser Preis
von Genf, Niederrad-Hauptfahren über 1200 Meter, nach amerika­
nischer Alanier, 2000, 1000 und 500 Francs; 10 Kilometer-Fahren
mit Schrittmachern, 3(X), 20() und 100 Francs; Motocyclefahren
über 10 Kilometer, 200, 100 und 50 Fres. Nennungsschluss ist
Mittwoch den 15. .August, Mittags 12 Uhr.
Eingesendet.
Wien, 29. .luli 1900.
Liebwerte Sportkameradeu!
Von Seite der Direction der k. k. Staatsbahuen wurde den
Delegierten der gefeitigten Radfahrer-A'erhände dargestellt, dass
dem ^Massenandrange des radfahrenden Publicuins auf den Haupt­
stationen unter Mitnahme der Fahrräder als Persouengepack bei
Eisenbahnzttgeu im Fernverkehrein Hinkunft ti-otz des grössten
Entgegenkommens der Eisenbahnverwaltung nicht mehr entsprocheu
werden könne und diesbezüglich Beschränkungen eingeführt werden
müssten.
Ab^-esehen davon, dass eine durch die Massenaufpbe von
Fahrrädern bedingte A’ermehrung der Gepäckswageu insbesondere
hei Schnellzügen aus verkehrstechnischeu Rücksichten uumog.ich
ist, da ein lediglich mit Fahrrädern befrachteter Gepackswagen
nicht die Normalbelastung besitzt uud daher zu Entgleisungen
Veraulassung geben könnte, werden durch die kurz vor Abgang
des Zuges beanspruchte Mitnahme einer grösseren Anzahl von
Fahrrädern Zugsverspätungen verursacht, durch welche ott weit­
greifende Verkehrstörungen hervorgerufen werden.
Da zu befürchten steht, dass hiedurch die Eiseuhahnver-
waltungeu veranlasst werden, in strengerer Handhabung des Betriebs-
reglenients den Transport der Fahrräder als Personengepack eiuzm
schränken, bitten die gefertigten Verbandsleitungen die P. 1.
Sportskameradeu, der Gefahr einer solchen für jeden Einzelnen
recht unangenehmen Einschränkung dadurch vorzubeugeii, dass sie
iiisbesoadern bei Benutzung der K i s e n b a b n z ii g e i m
imFernTerkehreihreFahrräderzumindesteinen
Tag vor der Abreise zur Aufgabe hringen uml
dadurch der betreffenden Eiseuhahnverwaltung die Möglichkeit
geben, den Transport der Fahrräder entsprechend einzutheilen.
Die Annahme der Fahrräder als Personen­
gepäck ohne A^or Weisung der Fahrkarte wurde
von Seite der Direction d e r k. k. S t a a t s h ah 11 e 11 zu­
gesagt uud gleichzeitig mitgetheilt, dass das Sc.haffnmpersonal
der k. k. Staatsbahuen im Ein- und .Ausladen unverpacktier
räder eigens geschult woiden ist und den .Auftrag erhalten hat,
mii allen Mitteln für die Nichtheschädigung der Fahrmaschmen
während des Transportes und der Aufbewahrung in den Stations­
räumen besorgt zu sein.
In der Ueberzeugung, dass dem bisherigen Entgegenkommen
der Eisenbahnverwaltungeii seitens der Radfahrerschatt durch die
Erfüllung dieser unserer Bitte Rechnung getragen winl. betonen
die gefertigten A’erbaudsleitungen wiederholt, dass hiebei vorzugs­
weise der Fernverkehr mit Schnellzügen ins Auge gefasst wuide.
Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs:
Jul. Pirxhofer, 1. Vorsitzender.
Für die Leitung des Oesterr. Touring-Cluh:
Br. P r 0 c h a z k a, General-Secretär.
Für die Leitung des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterieichs.
B eh 111, III. Präsident,
Verband AVr. Radfahr-Vereine für AVettfahrsport:
Hans M ü 11 e r, derz. Präsident.
Gau 34 Deutscher Radfahrbund: Theodor Holwig.
AATener Rennverband für Radfahrsport: AA. Sappe.


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 9 ]
ir
Xr. 31.
RADFAHR-SPORT.
Seite 331.
M.-Z. 16.310 ex 1000.
XIV.
Kundluachuiis.
Auf (Irund des g 100 des Oemeindestatntes frir Wien vom
24. Miirz 1000, L.-G.-Bl. Xr. 17, wird das Befahren jener Schienen
der städtischen Strassenhahuen, durch welche den letzteren der
elektrische Strom zugeleitet wird (Schlitzcanal), mit Wagen jeder
Gatong, deren^ Eadfelgen, heziehuiigsweise tGiminireiTen eine
geriiurere Breite als 40 mm besitzen, aus SicherheitsrücksicLten
untersagt.
Die Ueherfiuerung der Geleise in senkrechter Richtung wird
hiedurch nicht getroffen.
Dieses Verbot tritt für jeden Strassentheil sofort in Wirksam­
keit, wenn derselbe nach erfolgtem Kinbaue des Schlitzcanales dem
allgemeinen Verkehre tibergehen wird.
Ueberfretungen dieser Kundmachung werden mit r
anberaumte Ba<lener Meeting verhältnissmässig spärlich aus*'efallen
Das Badener Renncomite hat daher beschlossen, das Meeting zu
verschieben. Als nächster Termin für lüe Abhaltung desselben uuirde
vorlaufag Sonntag der 2. September festgesetzt. Die für diesen Tao-
entsprechend abgeänderten Propositionen werden demnächst ver”
öffentlicht werden.
Verschiedenes.
Xiclits eniptindet der Radler auf der Tour in der Sommer-
hitze quälender als den Durst. Xoeh immer gibt es Leute, «lie dann
ohne Rücksicht darauf, ob der Körper noch so erhitzt ist, kaltes
\\ asser oder Bier trinken. Vorübergehend wird der Durst dadurch
wohl gestillt, aber infolge der plötzlichen Abkühlung stellen sich
nicht selten schwere Störungen des Körpeis ein; zudem pflegt der
(jeiin.ss alkoholischer Getränke schon nach kurzer Zeit den Körper
früher zu erhitzen. Als ein ausgezeichnet durst­
stillendes Mittel ist dagegen kalter Kaffee zu empfehlen. Vorzüglich
aber wirken zur Linderung des Durstes leicht angesäuerte Ge­
tränke. Das Wasser wird zunächst etwas mit Zucker versüsst
darauf setzt man etwas gepulverte Citioneusäure zu, um sofort eine
höchst ertrischende Limonade zu haben, die schon in gerino-en
Mengen den Durst stillt. Gerade nach längeren Touren sind solche
Losungen von Citronensaure, Essigsäure etc. sehr zu empfehlen,
weil sie zugleich benihigeiid auf das Herz und den Blutumlauf wirken.
Patent-Liste
über in Oesteneich, Ungarn und in Deutschland augemeldete und
ertheilte I atente. ziisammengestellt von Victor Tischler. luoenieur
und I atentauwalt W leu, VIL, Siebeustemgasse 39. (.Mit Aiisuahme
vou Recherchen erhalten die P.T. Abonnenten und Inserenten jede
Auskunft kostenlos.)
In Deutschland angemeldet:
Ventil für Fahrradluftreifen oder andere mit Luft zu füllende
Haiburg.- 2.Ö. August 1899.
Sattel für I-ahrrader.- W ilhelm Tetzlaff. Berlin.- 12. F^ruar 19(X).
! ahrradrahme.— Xeff E. Parish. Ulevelaud.— 26. März 1900
8elbstcas^irendes Gestell zum Anschliessen von Fahrrädern.’—
Elias H. OBrien. Liverpool.— 22. April 1899.
lederude batteHtütze für Fahirädar.— Paul Dominik. Offenbach.
— o. December 1899.
I n D e u t s c h 1 a n d e r t h e i 11:
' Verhinderung des Aiisspriugeiis der Aiitriebkette
bei Fahn-aderu und Motorrädern mit Luftpolstern in der Rad-
11 Iu]7 189^“ Koesch, Mülheim.— Ab
Schaltwerk für einen Fahrradantrieb mit Trethebeln.— .1. Marzion-
Mocker.— Ab 6. September 1899.
Reibungskupplung, besonders für Fahrräder.— R. R Gnbbins
London.— Ab 26. Uctober 1899.
Mitnehmerkiippluiig fnr Fahrräder.— R. R, Gubbins und H. Loog.
London.— Ab 27. Uctober 1899.
Beim Curvenfähren selbstthätig wirkende Vorrichtung zum Aus-
rucken d^er Kupplungen der Treibrädeiu von Dreirädern mit zwei
aupDi^ebeuen Rädern.— F. A. Jacob, Werdau.— Ab <f. Octo-
Elastisches Rad.— Ch. K. Welch, Coventry.— Ab 24. Jänner 1897.
Elastischer Radreifen.- W. F. Williams. London Ab 19. März 1899.
Gewebe für I ahrradreifen.- Gottschalk& Co., Cassel.- Ab
13. Auj^ust 1899.
Vornchtung zur Ermöglichung des .schnellen .Absteigens und Ei-
tasseus des Gewehres bei Militär-Fahrrädern.— J. C. Anderson.
1108ton.— Ab 30. August 1898.
Träger für das .Achsenlager des Hinterrades von Fahrrädern und
dgl. R. R. Gubbins und H. Loog, Londoiu— .Ab 20 Juni 1899.
Voriirlitung zum Kuppeln der Tretkurbeln mit den Antriebrä.leni
bei lahrra.l-Antriebvonichtungeu mit zwei verschieden grossen
-Antriebiädern.— Dr. L. Stilmant, Brüssel.— .Ab 19. Oktober 1899.
.Aus einer Xürnberger-Scheere bestehende Fahiradstütze.— H. V.
M eyiie, London.— .Ab 14. September 1899.
Luftpumpe für Fahrradreifen.— G. Hagendorf. Trebbin.— Ab
11. Xovember 1899.
\orrichtung zum FestsLdlen der Steuerung eines Fahrrades durch
einen in das Steilen ahmenrohr und den Lenkstangenschaft ein-
dnngenden Riegel.— F. Lorenz. Zerbst.— .Ab 16. Dez. 1899.
Anordnung der Luftansauge-Vorrichtung für Explosionsmotoren an
1-ahrrädern.— L. Baiimann. Strassburg— uinl Dr. G Klino-en-
berg. Charlotteiiburg.— Ab 27. September 1899.
Radnabe.— W. Tilsner, Philadelphia.— .Ab 12. October 189.8.
Fahrrail-.Antriebvoiichtung mittels schwingender Trethebel und
Xnrnberger-Scheren.— R. Koselleck. Hildesheiiii.— Ab 26 Au­
gust 1899.
Briefkasten.
J. -M.. Prag. Hier die gewünschte Liste der Renubahn-Meister-
fahren vou Frankreich über 100 Kilometer.
1885
Dubois...
. 4
St.
14
Min.
19
1886
De Civry..
. 4
r
3
1887
De Civry..
. 4
5*
3
5
1888
Terrout..
. 3
28
15
1889
Terront..
. 3
40
20
1890
Beconnais
. 3
40
20
1891
(,'harron..
. 3
18
1892
Fanuau..
. 3
18
-^1*5
1893
L. Louvet..
. 3
11
1894
Huret...
. 2
36
22
1895
Lesna...
. 2
22
1896
Bange...
. 2
14
1897
Büuhours..
. 2
10
2' 5
1898
Bouhours..
. 2
12
7',
1899
Taylor...
. 1
n
59
1900
Bouhours..
. 1
n
38
n
20
Frl. A.
W. in Z. Ein
,Seuiorfahrer“ für Dai
Sec.
-__ r~
ima wir verueinen nicht mit Unrecht, dass dies zwecklos wäre.
M o würde sich wohl eine rennfahrende Dame finden, die sich als
.Senorita“— über 30 Jahre— melden würde?
Xenling, Wien VII. Margarethner Rennbahn XII. Steinbauer­
gasse. Gebühren uns gegenwärtig nicht bekannt.
EHRE.NZEICHEX
MEI).\1LLEX a««
iu Gold. Silber und Bronce
« EHRENPREISE
« CLl HZEK’HE.X
eigener Fabrikation
Louis Abel
WIEN,
IV, Schönburgsirasse 38.
.Auswahlsendungeu au
Vereine.
Reich illnstrirter
Preis- Courant!
i.


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 10 ]
“ISeite 332.
rADFAHR-SPORT.
Nr. 31.
Di. R,.bnV ».d den p. .. V«nin.„ enup^^ende zur VnzU«.„.Hchun, ihrer Miuhzi.ung.n zu,
Amtliche Zeitung' nachstehender Vereinigungen
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim; M. Hoschek's Restauration.
III 1. Hauptstrasse 45..
Clubcafe. Cafe Aspang. III 4, Rennweg 2».
Telephon Nr. 4969.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommen). Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Monatsversammlung.,
Obmann: Emil Haas. Obmannstellvertreter
Rudolf Ruschka; Schriftwart. J
Säckelwart: Rudolf von St. George; Fahrwart. Otto
Judtmann; Zeugwart: Karl Müller; Be.rath Em.l
*^«MP*v* Frantzen.
Alle Zuschriften und Anmeldungen.Zeituugsreclamationen etc. sind an d
Obmann Emil Haas, III I, Parkgasse 17, Geldsendungen an den Sackeiwart K.
V, St. George, X 1 Simmeringerstrasse 120, zu richten.
GeleKoiitlich des Clubabeudes vom 18. Juli wurde Herr Antou
Lukascb, Vice-Secretär der Geuossensch.nft der bildenden b-unstlei
Wiems, einstimmig als ausübendes Mitglied ballotirt. M ir be-
grüssen Herrn Lukasch, welcher dem „Landstrasser Bicycle-Uub
bereits seit L'ängerem als Freund und Güiiner nahestand, aut das
herzlichste in der Reihe unserer Mitglieder. Heil!
•
Dem Clubabende vom 25. v. M. wohnten als Gäste bei Herr
J. Rossen und Herr IVagner, der bekannte Capitan des Cnket and
Football-Clubs. Nach absolvirtem Training erschien auch Herr Alois
IVeinhapel. der siegreiche Springer des Sport- und Athletik-Uuhs.
Nach der geziemend herzlichen Regrüssiiiig der Gaste durch
den Obmann übernahm „Xandibubi“ mit Geschick die Leitung des
geselligen Theiles, wofür wir ihm umso dankbarer sein müssen, als
es ihnf gelang, die Langeweile, welche die zahlreiche t orona ange­
sichts der wiederholten Schlafanfälle unseres „übertrAimrteii Stroh­
witwers“ bedrohte, raschest zu verscheucheu und die L nterhaltuug
in lebhaften Fluss zu bringen und zu erhalten.
Mit dem einstimmigen Ausdrucke der Theilnalime wurde die
Nachricht von der Erkrankung unseres Jlüller zur Renntniss ge­
nommen und ebenso einstimmig der IVuusch auf eine baldige Ge­
nesung des treuen Freundes geäussert. Heil Carl I!
*
Briefkasten der Club-Redaction
Strolnvitwer t Ihr körperliches Befinden erscheint uns deiart
bedenklich, dass wir Ihnen von einer Radtour nach Pressburg enG
schieden abrathen. Das auch noch! Denken Sie, wenn Sie sich dort
verschlafen würden! Das gäbe nette Geschichten.
Radfahrverein „Diana'.
I. Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien, V,2, Högilmüllergasse 5) H. Obmann: Julius
Grauniann. I. Schriftwart: Alfred Dietrich H-Schrift,
wart: Ottokar Pescha 1 Säckelwart: Paul Jahn. IE
Sackeiwart: Wilhelm Lohmanit. 1. hahrwalt: Kart
Reissberger. II. Fahtwart: Franz Grame r Fahrnieister;
Wilhelm Moll. Hornwait; Johann Magyar. Zeugwart:
Fritz Strubund. Revisoren Josef Tichaischeck und
Georg R ohr e r.
Clubheim; Georg Rohrer’» Gasthaus,
Clubabend jeden Freitag.
Wien, IV. Hauptstrasse 78.
Gründungstag
3l. October 1892.
Wiener Radfahrer-Club „Favorita“.
Verbandsverein des Verbandes Wiener Radfahrvereine für
Wettfahrsport.
Clubabend jeden Mittwoch: X. Himbergerstrasse
Nr 20, Emeiich Mendlick's Restauration .zur Linde
(vorm. Kolbeck). Telephon Nt, 3744.
Obmann: August Bauer. Obmann Stellvertreter:
Karl Achter. Schriftführer: Carl Wa che. Säckelwart:
Franz Giacomelli. I. Fahrwnrt: Karl Koschak. H.
Fahrwart Franz Rochatschek Beisitzer. Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassareyisoren: Josef
Rappel sen., Gitstav Sting. Rennyeretndelegirte: L
Karl Achter, II Theodor Braun. Clubredacteur und
Chronist; Dr. Victor Ohnhiuser.
October {^892- Laxenburgerstrasse. Ecke der Simmeringerstrasse
c”f^ Hetmbr»h‘;:T. nfmbergerstras 27. Telephon 5093.
Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Chibheim: Restauration .Kohlmarkf, I. Wallnerstrasse 2.
Obmann. Heinrich Zugmayer.
ObmannStellvertreter; Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Cassiei: Andre S t o h m a n n, HL Munr-
gasse Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyn
Cliib Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I. Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, IIL Hauptstrasse 21.
Deutscher Radfahrer-Club
„Schivalben“, Prag.
Obmann: Leo Liehmann.
ObmannStellvertreter*. R. Poduschka
I- Schjiftwart; Rudolf Hausmann.
II. Schrifiwart; Anton Kassier
I. Cassawart; Anton Biitner.
II. Cassawart: Gustav Ritschel.
I. Fahrwart; Gustav Finke.
II. Fahrwart: Rudolf N o t h d u r. t.
Haus* u. Zeugwart; Jos. Stiebitz.
Herr Karl Go pp old und Karl Ka t sch t h a 1 e r als Ersatzmä^^
Das Clubheim befindet sich in, Restaurant -Prause., Wenzelsplatr,
nach dorthin auch alle Correspondenren zu richten.
Jeden Mittwoch finden gemüthliche Abende statt.
sind
Radfahrerverein „Schwalbe“ (Komotau).
Clubfarbe; Blau-weiss.
Obmann: So 11 e n h a m m e r.
Obmann-Stellvertreter; Rudolf Schuldes.
Schriftführer; Wenzel Kral.
Cassier: Carl Seifert.
Fahrwart: Wilhelm Schmiedl.
Fahrwartstellvcrtreter Autoii Nahring.
Ausscliüsse: Eduard Hess, Anton ZirkI er, Josef
Dörfl, Gustav Pinks.• ,,* i i
Vereinsabende jeden Donnerstag im Vcreinslocal
«Hotel Adler*.— Gaste sind willkommen.
eugwnrt:
Alexander
IV. Mar*
VI., Gum*
II Säckclwart: Ludwig Ra mpf I. Fahrwart
I Wittlcr. II. Fahrwart: Josef Eizinger.
Heinrich Rammelkamp. Rechuungsprüfer:
Leisek und Ant. J. Ranftler
Vereinsheim: P. Straub s Gasthaus,
chettigasse 7. Vereins-Cafe: Cafe Aegydihof,
pendorferslrasse 98
Fahrplatr: VI. Gumpendorferslrasse lU.
Vereinsabend: Dienstag und Freitag. c-,,.
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Sackeiwart
Gustav Ne Uber, Wien, VI. Stiimper gasse 4. zu richten.
Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
” am Schottenfeld 1890.
Verbandsverein des Verbandes Wr. Radfai.rverelne für
Wctifahrspon.
Clubheim undUebungsplatr: VI. Gumpendorferstrasse
Nr 113. Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an
den I. Obmann Hans Müller, I. Stephansplatz 5.
_ Clubabend an jedem Freitag. Vorstandssltzung an
jedem Mittwoch. Derzeitiger Vereinsvorstand. Obmann.
Hans Müller I Obm-Stellvertr" ter: G. K o s ch a l k o
11. ObmannStellvertreter: L.M.Malltschek.Sackel-
wart: Karl Klein. Schriftfiihier: Heger.
I.Falirwart: Willy Schiessling.il Fahrwart: Wolfgang IV aI d^ Fahr
wart: R. V Eyb e r ger. Zeugtvarte: Max Wal dman n, J->«f «'^‘ «'■
sitzer; Dr. Ed. U r b a n t s ch i t z, Dr. Hans bchiim, Hans Zelzcr, Karl Winkle
Wiener Radfahrerverein „Eiche“.
I. Obmann: Otto Adam. II. Obmann Ha.ms
lakubetz 1. Schriftwart; Joh. N. Mager. II. Schrift-
iirt- Ferd. Ginzel. L Säckelwart; Gustav Ncber.
W.I44._.. w., T Hcmnch
Fahre Contioenta


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 11 ]
i i i 4__A i__i i i A A A AAAAAAAAAAAAAAAA/
rtiSSiffSa
yigSßa?4£S&S»äSilS!^ä232
J^undschau
für Theater, Kunst und Literatur.
“7 7 7 7 7 7 7 T
H e r a i) s g e I) e r: Josef
T 7 ^7^7 T: 7“~ T'^■ T T 7 r V- 7 7 7 7 7 7 i 7“■%
Adametz. Schriftleiter: Max Wendlennerund Josef Adametz (verantwortlich),
l’reis: '/Jährisr I Krone.— Einzelne Xummer 10 Heller.
Nr. 18.
Erscheint jeden Freitag.
Wien, den 3. August 1900.
Theater.
Bei necli.^eliKiem B >Ufhe hat die Berliner .''ece.ssi(msl)nhiie
ihre Vorstellungen im Theater in der Joaefstadt fort^resetzt. Der
künstlerische Erfolg war jedenfall.s ein befriedigender, obzwar
mancherlei besser gar nicht das Licht der Bühne erblickt hätte.
Die Berliner Gäste haben nun Ibsen. Bjönison, Maeterlinck. Kleist
u. s. w. aufgeführt. Von Letzterem sahen wir das Lustspiel „Der
zerbrochene Knig“ mit feiner Inscenining des Dr. M. .Tickel. .Vlle
Mitwirkeuden. besonders aber Reinhardt, der einen Dorftyrannen
voll Schlauheit und Kraft repräsentirte, dann Gregori als vornehmer
Gerichtsrath nnd Kayssler als gediegener Rnpprecht. sowie Valentin
u. A. entsprachen hohen Anforderungen.— Im Burgtheater hatte
zuerst La Roche, dann Lewinsky den Dorfrichter .Idam dargestellt,
Reinhardt konnte sich den Genannten würdig anreiheu. Seine
Leidenschaft war so echt, dass sie macht'g fesselte.— Ein anilerer
■Vbend brachte da.s Drama „Der gnädige Ilen’’“ von Frau Mever-
Fiirster, das gleiclifalls ansprach, obzwar die Han llung etwa.s matt
ist. Das Publicum war insbesondere mit den Leistiuuren der Damen
Wulff (Gertrude), I llmann (Liesel), liie hier neu war, sowie der
Herren Kays.sler und Gregori zufrieden. (Frl. I llmann. eine Wiener
Conservatoristiii,. war ein Liebling des Publicums in Brünn und ist
nun für Berlin engagirt.) Der Inhalt des Dramas ist beiläufig: Der
„gnädige Herr“ ist ein bejahrter Gutsbesitzer in polnischem Lande.
W^ährend einiger .fahre war er verreist. Wie er zurnckkehrt. zittern
-Vlle vor ihm. Der tintsverwalter befürchtet den Kündigungsbrief,
mit ihm ängstigt sich cüe Fran. Es ist kein Geld im Hause, umi
die Leute sind aus ^olle gewöhnt. Von ilen beiden Töchtern ist
die ältere mit einem Lehrer verlobt. Auch da,s Schicksal ihres Bräu­
tigams hängt von den Launen lies „gnädigen Herrn“ ab. denn der
Lehrer ist noch nicht „fi.v“ angestellt „Einen gnädigen Herrn kann
man nie leiden,“ sagt die Frau des Gutsverwalters. Die Furcht vor
seiner Machtfülle verdirbt die Sitten Aller, die von ihm abhängen.
Die ältere der Töchter des Verwalters hat den Gutsherrn bei seiner
.Vnkunft mit einem Gedicht begrüsst. „Der gnädige Herr“ lud sie
sofort ein. am nächsten Sonntag zu ihm aufs Schloss zu kommen,
ila er Gesellschaft haben möchte. Niemand zweifelt daran, was dies
bedeutet. Das Jlädchen sieht ihre Ehre bedroht, aber die Eltern,
ja sogar der Bräutigam knüpfen Hoffnungen an die Huld des
„gnädigen Herrn“. „Die Führe reissen sie sich aus dem Leibe, wenu’s
der gnädige Herr befiehlt.“ klag^ das Mädchen. In der Stunde, da
sie zum „gnädigen Herni“ auf das Schloss gehen soll, findet sich
ein braver Manu, der sie ihren gefährlichen Beschützern entzieht.—
Weiters ist noch das Schauspiel _.\^n des Reiches Pforten* von
Kurt Hamsun (deutsch von Marie Herzfeldl zu erwähnen. Hamsun’s
Schauspiel ist voll packender Kraft und Tragik. Es behandelt das
Schicksal eines Caudidaten der Philosophie, Kareuo. dei eine Flug­
schrift geschrieben und in dieser den berühmten Professor Gylling
angegriffen hat. Der Candidat und .seine Frau Elina leben in un­
günstigen Verhältnissen, die Arbeit des Ersteren. ein philosophisches
Werk, soll Rettung bringen. Gylling verlangt primnpielle Aende-
rungen im Buche und dem Caudidaten eröffnet sich die .Aussicht
auf bessere Zeiten. Trotzdem aber weist er .^lles zurück, er lässt
sich nicht „kaufen“. Einen Gegensatz zu ihm bietet Dr. Karsten
Jerven, der Gylling’s Wünsche erfüllte, seine Doctor-Rede in dessen
Sinne hielt, um glücklich zu rverden und die Braut Natalie zu ehe­
lichen. Aber noch rechtzeitig liest sie einen Briet Karenos, der vom
.Vbfall des Freundes handelt und dessen .Vnbot (Kareno Geld zu
leihen) zurückweist. Dieses Schreiben trennt die Verlobten, die
Freunde werden zu Feinden, Kareno hat Niemand mehr, bei dem
er einen Halt findet, denn schliesslich hat sich auch die von ihm
oft verletzte Frau Elina abgeweudet; sie flieht mit dem Journalisten
FEÜJLLUTÖK.
S (* i 11 (* s (t 1 ü (• k 0 s S (• li in i p d.
Jüine Novelle von k. 11 e 1 e c k.
(F'ortsetzuug.
(Nücliüruck vi-rholeii)
Ruhigen Muthes begann er den Abstieg. Von einem Baum
am Wege schnitt er sich einen Wanderstecken— noch ein Ab­
schiedswort dem .armen Buben, dem Loisl, vielleicht da.ss er auch
mitgehen mochte— wohin? In die weite W'elt, Arbeit und Ver­
gessen suchen. Der Bub und er. sie gehörten zusammen— keiner
rvürde weinen um ihr Scheiden!
Am Waldesrand schüttelte er seine Klei<ler zurecht, wüst
sah er aus. zerfetzt und schmutzig, seine F'üsse bluteten, er merkte
es jetzt erst.— Um Niemandem zu begegnen, schlich er sich durch
die Hinterthür ins Haus, vom Hof herüber tönte ihm Schreien nnd
Schluchzen entgegen, überrascht blieb er stehen.
Da kamen durch das gegenüberliegende Thor vier Männer
geschritten, sie tnigen eine Bahre, setzten sie im Flur nieder, zogen
ein blutiges Tuch fort von dem Antlitz eines Todten...
Clemens Riedel üuimelte zurück— Herrgott, strafst Du
Gedankensünden V Mit klaffeixler Stirne, an der das geronnene Blut
klebte— so— so hatte er ihn liegen sehen heute Nacht Er deckte
die Hand über die Augen.
„Dort steht der Mörder 1“ gellte eine Stimme aus dem Haufen
der Leute, die sich den Trägern nachgedrängt.
Er liess die Hände wieder sinken und sah sich nach dem
Mörder um. Er sah. wie Monika in wirrer Verzweiflung sich über
Märtel warf, wie sie seine Wunden küsste, aber die I.iebe in seinem
Herzen und die Eifersucht hatten ausgerungeu wie der Mann auf
der Bahre.
„Er hat’s than— er— er!“ Wie eine Natter fuhr sie
empor, über den Todten hin streckte sie die anklagenden Hände
nach ihm aus. „Packt ihn— sperrt ihn ein —! An den Galgen
hängt ihn— er hat's than !“
Und neben ihr erhob ein anderes Weib die fluchende Rechte:
„Verdammt sei DeP Seel’ in alle Ewigkeit— Amen!*
Die Leute, die es hörten, bekreuzten sich schaudernd beim
Fluche der Mutter.
Er aber schwieg und rührte sich nicht, und er schwieg auch,
als sie Hand an ihn legten und ihn banden, und als sie ihu zu
gehen hiessen, ging er— der Traum musste ausgeträumt werden,
er konnte ihn nicht von sich abschütteln, so lange der Schlaf seine
Glieder lähmte, mit dumpfer Sehnsucht erwartete er den .VugenbUck
de» Erwachens.
Loisl warf sich den Männern in den Weg, sie gaben ihm
Ä


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 12 ]
Endre Boiidesen— Pie Darstellung war wieder vorziiglii h. Kayssler
(Kareuo) ^chliihf und voll Wahrheit. Heinhardt (.lervenl leiden­
schaftlich hinreissend; Eil. Levermann iElina) rührend und einfach.
-\ucli Gregori als Bondesen und die t'ehrigen frillten ihre I’liitze
bestens aus.— In dieser Woche schlossen die .\nffiihrniuren ah.
Vermischte jVachrichten.
Aon den Miisikiiiiininern der Operette ,I)ie Schiine von
Xew-York“ hat den Hanpterfolg die allabendlich von Herrn Meister
gesungene Einlage „Du, mein Girl“, die eine so populiire M'irk\ing
erzielt, liass ein Theil des l’nblikums den Refiain jedesmal mit­
summt. Das Lied erschien soeben in hübscher Ausstattung im
A'erlage von Josef AVeiuberger, Wien. Leipzig.
Die Direetion des Jantseh-Theaters hat für die am 18. .Ang.
stattfindemle Kaiserfeier eine von I’rofessor Wilhelm( appilleri
verfasste Eestcantate ,Oestern ichs .Inbeltag“ zur Antl'ühnmg an­
genommen.
lin Jantseh-Tlieater siud die Proben zu der Posse „Ein
besserer Heri“ von Lunzer und Horst in vollem Gange. Die weib­
liche Hauptrolle wird Eiänlein Otti Dietze spielen.
Fräulein Fidt/,i Schelf, die Tochter des AVieuer Zahnarztes
Dr. Schelf, erfreut sich an der t'oventgarden Opera in London,
wo sie in deutscher, ita ieiiis< her und fianzosischer Sprache singt,
einer grossen Beliehtheit. Am 17. Juli wurde der Künstlerin die
Ehre zutheil, zu eiuem Private Drawing Hoorn liei der Krmigin
Victoria in Windsor idugeladen zu werden. Die Kr.nigin machte
Fiiiulein Si heff das ('ompliment, dass sie zu den wenigen Sän­
gerinnen gehöre, die Mozart wirklich zu singeu verstunden, und
überreich e ihr ein kostbares, mit den Initialen der Königin in
Brillanten geziertes Armband
Die Wiener Soubrette Fräulein Minnie Milton ist für die
näidiste Saison an das Berliner Thaliatheater eugagiit. wo sie im
September in einer neuen Ansstattnngspos.se debutiren wird,
Director AliilIer-Gnttenl>ninn sucht den Verfasser eines,
dem ersteren eingereichten Stückes, das lebhaftes Interesse erweckt»
Das Stück ist ans dem Russischen übertragen, der Uebersetzer
nennt sich auf dem Buche A. .Seidl, hat jedoch seine Adresse nicht
angegehen.
Das AVülirinirer Stadttheater wird s(hon am 1. September
mit einer Neuanfführung ei öffnet werden, l'nd zwar gelaugt z\ir
Darstellung: „Philippine AVelser“, Schauspiel in fünf .Akten von
Oskar von Redwitz. Dieses Stück behandelt bekanntlich ilie roman­
tische Eheschliessung des Erzherzogs F'erdinand mit der Tochter
des -Augsburger Kaufherrn und Patriziers Franz AVelser.
Er/.lierzoir Oflo ist der Genossenschaft der bildenden Künstler
in Wien mit dem Betrage von HO()0 Kronen als Stifter beigetreBm.
Das Theater a. d. AVien durfte vor dem 1. October nicht
eröffnet werden können, da die obgleich sehr beschleunigten Adap-
tirnngsarbeiten vor diesem Tage nicht vollendet werden können.
Eleonore Düse hat für die nächste Tournee, die Ende
August beginnt, die Route über die Schweiz, Sndtraukreich. Por­
tugal und Spanien gewählt.
Director v. Bnkosics hat .las neueste Lustspiel von Blumen­
thal und Ka.llburg „Strenge Herren” zur Autfühumg im nächsten
Spieljahr.' erworben.
Dem Deutschen A’olktheater wurde die Auftnhrung des
Linlassy’sehen Volksstückes ...Auf g..l.leuem Boden" trotz eiuiger
Aeudernng.'n. .lie an .lern Stü.ke vorgeuominen wur.len, eudgiltig
untersagt.
Provinz und Ausland.
Gestern wurde in Paris ein inteniatioueh'r t'ougress für
Bühn.'ukunst eröffnet. Zweck .lesselbeu ist. Ansi.ht.m von Fa.h-
lent.'U über priu. ipielle un.i praktisch wi. htige Fragen zu hören;
über die Aussen- und Inueuar.-hitektnr der Theater, über .lie Si. her-
heit, Belen.'htuug, Mas.-hiuen. Dekorationen,! ostnuie. Ins.-euirnngnsw.
ln Baden fan.l kürzli.-ä bei gutem Besuche iu .1er Sommer-
.Areua zum Beneti.-e des strebsamen Künstlers Franz Felix die Auf­
führung .1er Posse „Der Stahstrompeter“ statt. Der Beneli.iaut
erntet." mit seiner voi trefHi. heu Darst.dlnngsweise als .KuscheP
eineu ents. hiedeneu Erfolg. An. h .lie Damen Müller. Schwarz.
Ki.'nn uu.l Zwerenz, s.iwie .lie Herren Strauss. Erl und Friedherg
verdienen Erwähnung. Der Erstgenannt.' s.-hreitet jetzt von Erfolg
zu Erfolg.
Fra.i Körner hat am 24, Juli im Alö,Ringer Sta.lttheat.'r als
Ladinsa im »Star“ ein Gastspiel absolvirt, das .1er .'rusti'n Künst­
lerin r.'ichen Erf.dg brachte. Sie bot eine .l.-r symi.athis. h.'steu
Figuren, .lie in .lieser Rode jemals auf .1er Bühne zu sehen waren.
Auch Herr .Maurer als Dr. Rohr, Ro.-hf als Graf Blowitz. F l.'is. h.'r
tAA’iesiugeri. en.lli.h die imposante Flora Denk .les Fil. Fis.-her
gefielen sehr.
ln Mödling gastirtcn kürzlich Josephi und w.-uige Tag.' später
Karl Streitmann als Zigennerbaron nmi iu „Gir.ille-Girotla“
ipunl. D.'r Zns. hauerraum war trotz der Hitze Tollstan.lig au.'-
verkauft. Herr Streitmann, vom Publikum lebhaft empfangen, bnllirt.'
in seim-r Rolle und erhielt na.h dem Liede im zweiten Akt.' »Das
verstanden diese .Uten“, wel.'hes er s. hön und elegant vortrug,
besond.'ren Beifall. An.-h .las Terzett am E.nle .les ersten Aktes
(lirotia-Maras.inin-Morzouk faml grossen Applaus. Eine sehr liebens-
einen Fusstritt, or taumelte zur Seite, raffte si.di eilen.ls wieder
auf und folgte in einiger Entfernung .seinem Meister ins Gefängniss.
Mit zornigen .Augen sah er zum lachen.len Himmel auf. »Ha.st
.lenn g’schlafeii, Herrgott, .lass D’ nit .Acht hast geben auf ,s.'i’ Seel 1“
Im Rie.llerhof aber mühten sie sich, dem to.lteu Manne .lie
Lider znzudrücken, die immer wieder anfklappten über die aus ihren
Höhlen quellen.len .Angen. Die Leute flüsterten, diese .Augen sucht.‘n
den Mör.ler, sie waren unheimlich, man sah es ihnen an. dass sie
im Brechen noch etwas verfolgt in ohnmächtigem Entsetzen, den
flüchten.len Mörder?— Eine Erscheinung?— Die Ers.-heinung
vom Marktplatz?
VIH.
„r hab’s nit than mit .lern Werk, nur in Ge.lauken hab’ i’ ’s
than !‘ Clemens Riedel hatte immer nur .lie eine .Antw.nt und di.'
Richter schüttelten .len Kopf über ihn nn.l sagten, er sei entweder
ein Esel o.ler ein Narr. Ein .Alibi konnte er nicht aufhringen, die
Erzählung seines nächtli.-hen Spazierganges beg.'guete nur einem
ungläubigen .Achselzucken, sein in sich gekehrtes AVesen gab An­
lass zu verschiedenen Deutungeu.— Alles sprach gegen ihn uu.l
ilann kamen die Zeugen mit ihrer zu Boden schmetternden Logik!
Die letzt.' Geii. htssitzung versammelte s .' no. h einmal in
.lern nie.h.ren Saal iles Bezirksgerichtes.
.Ant seiner Armensünderbank sass (Tem.'us Rie.lel un.i liess
.lie .Augen luhig schweifen über die Köpfe deijenigen, die ge­
kommen wareig um ihn an den Strick zu reden. Seiue Mutter—
seine einstige Braut— .las Gesinde .les Rie.ll.'rhofes— der Pfarrer
— was hatte der zu sagen?— Loisl— hob .1er Bub auch die
Haii.l gegen ihn? Der Hintergrund .l.'s Zimmers w ar ausgefüllt mit
l. andvolk aus seinem Thal. Eine masslose Verachtung .1er Mens.'hen
überkam ihn, er spuckte in der Ri. htung nach ihnen aus. Der
Richter eröffnete die Sitzung; er rief .lie Zeugen auf.
Zuerst die Alntter. Mühsam erhob si. h .las alte AA oib von
ihrem Stuhle; ohne den Kopf nach ihm zu wenden, ging sie an
.lern Sohne v.irbei nn.l hegann ihre wirre Rede. Dass sie auf ihr
He.ht als Zeugin nicht verzichte, .lenn sie wolle Gerechtigkeit,
selbst gegen ihr eigenes Blut. Von Schluchzen unterbrochen, er­
zählte sie" wie .1er Clemens dem Alartel immer gram gewesen sei,
schon als Kiml. wie er’s nimmer hätt’ verwin.len können, ni.-ht
m. 'hr Heil- in .1er S.hmie.le zu sein und wie sie .len Märtel ge­
warnt, als er die Liehs. haft begonnen, .lenn sie kannte den (’lemens,
aber iler Alartel hätf nicht hören wollen nn.l die Alonika auch
nicht, sie hätten si.di halt zum St.'inerharnieii lieb gehabt, un.i da
hätf sie das Mitleid mit ihnen erführt und sie hatf zwei .Augen
zugeditt.kt. Sie hek.'iine ihr rnreeht, sie bereue es mit jedem
S.'hlage ihres Herzens, aber .len Clemens ver.lamm.' sie aiuh mit
jeil. nr "^.'hlage iliies Heizens, der Bmderniör.ler sei nicht mehr ihr
Sohn, denn ob er’s auch leugne, auf .lern Crucifix habe sie’s be­
schworen, die AVahrheit zu sagen, und sie schwöre es noch einmal.


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 13 ]
würdige (iirotte-Girnfia war Frauleiii Kollin. H^rr Habet (Don
Holero). Frau Calliano (Aurorai riefen wiederholte Heiterkeit hervor.
Der Pedro des Fräulein Seidl und die hnbsi he Pai[uita des Fräulein
Lind, auch der Maurenhäuiitling iles Herrn Weiss gefielen. Herr
Streitinaun wurde dun h Lo. beerkränze ausgezeii hnet.
Friiulein Hettv Seidl trat im Kurhaus-Theater in Kaltenlent-
geben als .Vlesia in Andran's Operette .Die Puppe* auf und sah
als Puppe allerliebst ans. sie saug recht nett und spielte anmuthig.
Herr Weiss Habit (Hilarius) und Pallat (Laneelot). Frau Calliano
(Frau Hilarius) und Fräulein Lind (Lehrling) gaben ihr Bestes.
Besoudeie .\nerkennung ver'lieut das kleine Orchester unter Leitung
Soniuiers.
Dl .Alödiiiur kam am :fl) diili die erfolgreiche Novität .A
heuriger Has" zur ersten .\utluhrung. Die .\utoren des Stib kes
wurden von Direktor .\rlt zur ersten Autfnhrung eingeladen.
Dil Gartnerplat/.thenter in Jluii'hen wurde Montag ilas
Volk.sschauspiel „Die Passionsspieler von Oberamraergau“ von R. M.
V. Schillings (recte Richard Manz) mit Erfolg gegeben. Der Ver­
fasser ist selbst Schauspieler und besitzt einen guten Blick für da.s
Bühnenwirksame. Die Novität wurde vom Regisseur (ira.selli vor­
züglich inszeuirt und bot hübsche Stimmungsbilder in den Oruppinm-
gen. wie in der sonstigen Ausstattung. Für den abwesenden .\utor
dankte Herr Graselli.
.ins Dresden wird geschrieben; Vor Kurzem trat Herr Willy
Bauer an Stelle des Herrn Spielmann als Eisenstein („Fledermaus'“)
im Zentraltheater auf. Er entfaltete im Spiel Leichtigkeit und
Einfachheit, tlotte und ungezwungene Laune, und übertraf im
Dialog seinen Vorgänger. Sehr gut war Herr Natzler (Frosch).
Fräulein .Szoyer i .\dele) und Fräulein Reichsberg als Rosalinde,
.^m 2b. d. trat Fräulein Rositta Goldeck als Peperl im .Wiener
Blut“ mit bestem Erfolg auf. .Am 31. d. fand die letzte Vorstelluag
des Operetteu-Ensemble in Dresden statt.
Die .Modlinger Soimnerbiiline bringt am 7. .August eine
.Novität, den Schwank _Die Badereise“, dessen .Autor di-r Prager
Schrift.steller und .loumalist I.eo Heller ist. Die .Auffiihrung dieses
Erstlingswerkes findet zum Benetice des Regisseurs und Charakter­
darstellers Fritz Ri( hard stat.
Der Berliner Coneertsäuger Gustav F'riedrich tritt dem­
nächst mit einer interes.sauteu Erfindung an die Oetfentlichkeit.
Mit Hilfe di‘s Phonographen beabsichtigt er eine gänzlich neue
Methode fiir Tonbildung ins Leben zu rufen welche er prakti.sch
vor dem Berliner Publicum .Anfangs October demon.striren wird.
Bekanntlich hiirt sich ein Sänger nie so rein, wie er gehört wird.
Die Erfindung des Herrn Friedrich besteht nun aus einem Regu­
lator, der so constnürt ist, dass er einen vom Phonoojaphen auf-
ihrer Ueberzeugung nach sei Clemens der Mörder. „Mutter. Mutter.“
rief der tiohn. „Du schwörst falsch!“
Der Richter fragte, ob er son.st noch etwas einzuwenden hätte.
-Nix —!“ Gott soll ihr verzeih'n. wie ich’s thir!“
Dani*? Monika, die sah ihn an. herausfordernd, ha.sserfüllt.
er aber kehrte ihr verächtlich den Kücken. Da lachte sie wild auf.
-Kannst meinen Blick nit ertragenhöhnte .sie, „Brudeimörder—
reissemler Woi;: Meinst, i' hätC Di' je g’liebt'? Furcht hah' i'
g'habt vor Dir— Du.. .“
Der Richter ermahnte sie zur Mässigung. Da bezwang .sie
sich und begann ruhig den Hergang zu erzählen, sie wählte die
Worte grausam und geschickt, ein jedes war berechnet, als giftiger
Pfeil ein von Eifersucht gequältes Herz zu treffen. Sie bekannte,
dass sie den einen Bruder aus Eigennutz, den anderen aus Liebe
genommen hätte, dass Märtel und sie ihr Verhältnis geheim ge­
halten aus .Angst vor Clemens, den sie aus der Heimat zu ver­
treiben gesucht. .Sie erzählte lien Schwur, den Clemens unterm
Nus.sbaum gethan. sie beschrieb, wie er sie mit Märtel gefunden,
wie er die Laube niedergerissen, wie er damals schon den Bnider
bedroht— zuletzt wiederholte sie den Schwur der Mutter.
„M as habt Ihr gegen die Aussage der Zeugin Monika Mösel
zu sagen fragte der Richter.
„F hah' nit g'hört. was das Weib g'red't hat.“ antwortet''
Clemens voll Frechheit.
(Schluss folgt.)
genommenen Ton bis zur Quinte chroma'isch höher oder ent­
sprechend tiefer wiederzugebeu vermag. Der Schüler soll dadurch
in die La'ge versetzt werden, seine eigene Stimme mit ihren Vor­
zügen und Fehlern zu hören und so an sich selbst Kritik zu üben.
Ein .Schwank. „Uoclizeitsfreiiden“ von Kraatz und .Stobitzer
errang bei seiner Erstautl'ührung im Aindlo-Theater in Stutt-mrt
einen durchschlagenden Erfolg. Autor und Darsteller wurden gegen
zwanzigmal gerufen.
.tu. Moskau wird geschrieben: Am 19. d. wurde hier unter
der Direction Zeller das auf vierzig Abende bere, hnete Ga.stspiel
einer .siebzig 1 ersoiien starken österreichischen Gperetten‘>'esellschaft
am neuen Eremitage-Theater eröffnet, ln Scene ging neu ausge-
.tattet und inscenirt -Die Geisha“. Neun Nummern mussten wieder­
holt werden, darunter einige zwei- oder dreimal. Die Damen Mizzi
Zwerenz. Thea v. Pessic, die Herren Otto Sarol, Alexander Netzl
und Friedrich Sommer fanden stürmischen Beifall. Nach den Act-
sdilüsscn wurden mit den Solisten der Dirigent Capellmeister
Krafit-Lortzing und der Director hervorgerufen. Als beste Kraft
gilt Frl. Zwerenz.
Eine Wienerin. Fräulein Vilma Fürth, hat Sonntag in der
Berliner Sommeroper mit grossem Erfolg als Agathe in „Frei-
.schütz“ debutirt.
tVie an. New-York berichtet wird, gelangt in der nächsten
Saison Ludwig Engländers neue.ste Operette „Cassino-Girl“ am
Londoner Shaftesbury-Tlieafer zur Auffühniiig. „Cassino-Girl“ wurie
bereits im New-Yorker Casino-Theater mit grossem Erfidg gegeben.
Während des nä(hsten Winters dürften mehrere Operetten des
erfolgreichen Componisten auch in Wien zur Darstellung gelangen.
Aus Treiicsiii-Teplitz berichtet man, dass Director Sie-'e
das dortige Theater eröli'net bat. Er wirl die Operette, das Schau-
■spiel und Lustspiel kultiviren
Aus Leipzig wird telegraphirt: Arthur Schnitzlers Schauspiel
-Das Vennächtniss“ erzielte bei der Erstautl'ührung einen grossen
blrfolg.
Der Co upoiiist Enrico Bernardi ist im Alter von 62 .lahren
in Mailand gestorben. Er schrieb fast sechzig Balletpartitiiren
aus.serdem compoiiirte er Opern, die heute längst vergessen sind.
Das neue Miisikdrama Haus Pfitzner's „Die Rose vom
Liebergarten- wird im vereinigten Stadttheater Elberfeld-Barmeii
in der kommenden Spielzeit zur ersten .Aiifführung gelangen.
Aus Ziiricli wird telegraphirt: Hier gastirt zur Zeit mit
grossem El folge da.s Koschat-Quintett.— Im August wird das
Operetten-Enseinble Karl Dietrich aus Wien in unserem Coisotheater
eine Reihe von Vorstellungen geben.
Aus Dresden wird geschrieben: Fräulein Goldeck ist in der
rorigen M oche als Orlafski in der „Fledermaus“ im Zentraltheater
mit bestem Erfolge aufgetreten.
Aus Marieiibad wird geschrieben; Betty Stojan gastirte mit
einem Riesenerfolge und erhielt kolossale Blumouspenden. .Aus
Dresden wurde der Künstlerin wiederholt telegraphirt, mit dem
Wiener Operetteu-Ensemble im Zentraltheater zu gastireu, aber
Fräulein Stojan lehnte den Antrag ab. Von der Direktion des Ber­
liner Wintergartens werden der Operettendiva für ein Monatgastspiel
dreissigtausend Mark geboten.
l eher die diesjährige, sehr einträgliche New-Yorker Theater­
saison schreibt der „Berl. B. C.“: Miss Adams, der Hauptdarstelierin,
sind tiir ihren .Antheil, für einundsiebzig Vorstellungen des „Little
Minister", niiid 30ü,(K)0 Mark ausgezahlt worden. Die gefeierte
Schauspielerin hat mit (fiesem Stück, in welchem sie schon achthundert-
einundvierzigmid aufgetreten ist, nach den Angaben der amerikani­
schen Zeitungen die recht hübsche Summe von vier Alillioneu
Mark verdient. 174 Verstellungen von „Zaza- brachten 1,164.00.5 Mark
ein, während die Daudet'sche „Sappho“ es nur auf 65,467 Mark
brachte. Miss Anna Held vom Pariser Scala hat dem Metropolitan­
theater als Femme ä papa 1,050.000 Mark zugefnhrt.
ln der Opera Comique zu Paris wurde ein „lyrisches
Stück“, „La Jlarseillaise“. anfgefuhrt. Die Autoren Boyer und Lam­
bert haben die Entstehung der Marseillaise zum Inhalt des Stückes
gemacht.
J


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 14 ]
/
jSommerwohnun^.
Schönes, hübsch eingerichtetes Zimmer— Zimmer
und Cabinet— herliche Lage, sonnenseitig, dicht am aide gelegen,
1 Stock, gutes Wasser, für 1-2 HeiTen oder gutsituiertes kinder­
loses Ehepaar vom Mai ab zu vennietheu.
^ Beriidorf a. Triestiiig. 75 000 pos tlagernd.
Im herrlichen Sannthale in Südsteiermark, mildes Klima. (Bad,
Bahn) ist ein
^aus
Als angenehmste Frühstücks-Station für Radfahrer au Sonn- und
Feiertagen emptiehlt sich
Hudolf Schneiders ii. Kaffeehaus
k. k. Prater. Hauptallee.
Daselbst jeden Soun- und Feiertag Vorinittasrs Militiir-
Concert hei freiem Eintritt...
Kostenlose Autbewahrung der Fahrräder iiii Hofe, wie im
grossen Saale.
mit 2 Wohnungen, 5 Zimmern, Wirthschaftspbäuden, 1 Joch kiiltiv.
Anfr^e^ M r.-Enzer sdorf, HeHerstor ferstrasse 34.
Kleines Haus
iri. X-lxeToen a d- a^/dlarclx
mit Hausweiugarten und 2 Waldparcelleu, für Pensionisten sehr
geeignet, sehr billig zu verkaufen. Eventuell auch Sommerwohnung
Auskunft: Wien, Reiiinveg To^ genieur Holhli iig.
Bureauchef
seit mehr als 20 Jahren in derzeit ungeküudigter Stellung thätig,
wünscht seinen Posten zu verändern. Ist vorzüglicher Corre-
spondent, sprachenkundig und zur Einrichtung und Leitung von
Biireaux vollkommen geeignet. Briefe an die Schriftleituiig unter
„Bureaiichel“ erbeten.
Es stellt fest, dass der
REFORMSATTEli
Postsparcassa- Ch e k
Nr 832077.
30 geräumige, mit
allem Comfort aus­
gestattete
Passagiei-Iimmer.
Billard- und Spiel­
salon.
Speisesäle.
Grosser
C o 11 c e r t- Sa al.
Telephon Nr. 17.
Wasserleitung und
Badezimmer.
Grosser, schattiger
Oa-xten..
Mödling.
Telegramm-Adresse:
Bieglerhütte, Mödling.
Eigene
einliellefeien.
Depot der
Cafe-Restaurant Genossenschafts-
Sclxoffel-vorstadt: Brauerei in Pilsen.
Wienerslrassc k- 6
DepÖt von
vis-a-vis dem Südbahnhofe. Josef Sedlmayrs
Brauerei,
Besitzer: Franziskaner-Keller
_ r»' I I_i=xsfbrä,-a.
EUQ6n Bl6yl6r. München.
(lep
beste FalirratlsHttcl ist.
Verlangen Sie den
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit Frau
Kronprinzessin
von Schweden.
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit
Frau Herzogin zu
Mecklenburg-
Schwei in.
K u. k. Hoflieferant.
Johann Haluska
^ WIEN ä-
I., nSTe-ULer-^arl^t ±3.
(PlankfMijiasse 2.)
Verlan^^eu öie den|'^^
patentierten, echten Kefotwsattd.| £adi«s Üidi«g-)(abit 5 a«d Cojtuincs.
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a S.
Jtadfahr-prejs u«d Touristen-CosliinR.
p
P
Ül
P
p
@1
P
11
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l, ^ien
kaiserl. unci königl. Hof-Clavierfabrikanten
III., “CTn.ga.rg'a.sse ISTr. S'Z (StreiclrLerlxof).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereiiismitglieder uiul Sportj^eiiosseii geiiiesseii Ppeisepiiiässigung.
s
1
I
I
ik|
ii
g
Verantwortlicher Schiiftleiter: J. Adaiiietz.— Druck von Gustav Röttig iu Oedenburg.


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 15 ]
&ccbiof»Ptictttnati(.^
Mit einem dieser beiden Stempel sind alle echten Excelsior-Reifen-Fabrikate
versehen. Man achte hirauf beim Einkauf besonders.
Die 1900er Modelle weisen bedeutende technische Verbesserungen auf,
wodurch eine grossartige Elasticität und enorme Haltbarkeit erzielt wird.
Nämlich:
1. Seitliche Cumnti-VerslärHung gegen purchscheuern an der Felge.
2. l'feue dehnbare 5toffeinlage, wodurch sowohl ein schneller £auf wie auch grossere
KaltbarHeit der }{eifen erzielt wird.
3. j(eue elegante Form.
Hannov. Gummi-Kamm-Co., Act.-Ges., Hannover-Limmer.
GiMieralvertretung und Lager für Oesterreicli-Uugarir:
ROBERT SIERGKE, Crosshandlnng,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
1^ Cxcelsior-Cowpagnie.^ II
Sämmtlifhen Ibindesiiiitgliederii und Vereinen wird der Abschluss von Unfall- und
Haftpflicht-Versichpiuiigen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauernmarkt 2, empfohlen.
Die Gesellschatl gewährt vertragsraässig den Bundesmitgliedern sehi- bedeutende Präiuien-
erinässigungen.
Ausser Hadfahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen,
Keise-\ ersicherungen. Gollectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
KARL SCHUG
VI.. AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
10^“ die keine Concurrenz zu scheuen haben,
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
}(auplVcrireler für Vlien der bestbehannteu /(oricum-Kellenlos Von (Icss plessing in Graz.
»«8»a«ss$s Preislisten franco. a»aaaa»«
M
M


[ 2023-06-29 10:46:45.710 - 19000803 - Seite 16 ]
OOOOOQOO
PATRIA
©OOOOOOO
palria-pahrradwcrK
Commaudit- Geaellscliaft Alfred Weidler& Co.
Wien, 11/7, Handelsquai 92.
Stammhaus: SOLINGEN
P A T RI A
FAHinUDEL*®©©
©© MOTOHKÄDEK
G-epäclroiä.c3.®x.
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3 Ecke Seilerstätte
3ottiiticrfahrs(hule ?olc Jlord, Jlielzing, SlsUrgasse
o o© o
OOOOOOÖO
Durch die Verwaltung des „Radfahr-Sport“, Wien, VI 2. Grabnergasse 12 zu beziehen.
Anleitung zum Reigenfahren Leiifaäßii fiir äas TraiEini äes Raäfalirers.
von JOS. AD.AMETZ, Bearbeitet von J. MOLITOR.
OctavbanJ, elegant gebunden, 160 Illustrationen, per Exemplar Breis mit freier Zusendung ti. 1.30. Das beste derzeit existirenp
60 kr.= 1 Mk„ mit freier Bostversendnug 6.. kr.= 1 Mk. 10 Bf. Handbuch.
^H5asaSHSaSHHH52SaSHSHSHSHSHSES5SaSH5^
FH r alle Ausjiilf/e passend'!
Die bei Weitem beste uud dabei billigste aller Radfahrer-
karteu bleibt
jYiill«lbach’5 SltajscttprofllKarlc
fiir Radfahrer
von Deutschland und Oesterreich.
V, -u
1
lü
Di
K
ßi
l
Ferner: Hauptroutcnkarte von Mitteleuropa für
Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen je
1 Blau 4 Kr. 20 Hell.
Man fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. ganz zuverlässigen
Karten!
Hauptdebit für Oesterreich:
ln Wien: Wallishausser'sche Hofbuchhandlung,Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandlung, Graben.

