
[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807 605.
Fernsprechstelle Nr 1468.
Ansichtsnummer auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Samstag.
Schriftleiiungsschluit; Mittwoch abends.
Jahresbezugspreis:
Fnr Oesterreich-Uugam Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk. 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Zeitschrift für das gesatmnte iladfahrwesen.
Amtliche Zeitung für den ..Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“
für folgende Verbände:
„Verband deiitseber Radfahrer A'iederösterreiehs“, „Verband deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburgs“, „Landesverband
deutscher Herrenfahrer Röhmens“, „Deutschen Radfahrer-Verbandes „Mähren“, Verbandes deutscher Radfahrer „Sudeteiigau“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: 'V^ien, ’V'I J3, Grabnergasse l>Jr. 1J3.
Nr. 35.
Wien, am 1. September 1900.
VIII. Jahrgang.
pa$ 3chnccballcn-5y5tctn in Oe$tcrrcich.
Noch hat sich die Erregung über die ersten Versuche, das
verweifliclie Vertriebssvstem von Handelsartikeln auf dem Wege
des sogenannten Gutscheinsohwindels hier zu Lande einzubürgeni,
nicht gelegt, und schon wieder machen einige Firmen den frechen
Versuch, das durch das Gesetz verpönte Handelssystem ciuznführen.
.Vus Leserkreisen wird uns eine Rundschrift zur Verfügung gestellt,
welche wir im Nachfolgenden unverkürzt zur Verölientlichnug
bringen. Dieselbe lautet wie folgt;
„Ahtheilung für Oesterreich-Ungarn. Deutsche Elliot-Fahrrad-
Gesellschaft m. b. H. in Berlin. Voll eingezahltes Stammkapital
200.000 Mark. Der geradezu sensationelle Erfolgt unseres Elliot-
Vertriehssystems hat uns veranlasst, eine besondere Abtheilung für
Oesterreich-Ungarn zu errichten, die es uns ermöglicht, unseren
dortigen Kunden die gemäss unserem System erworbenen Elliot-
Räder ohne alle Zollspesen zu liefern. Unser System ermöglicht
es, auf leichteste und bequemste Weise ein hochelegantes Elliot-
Rad, erstklassiges Fabrikat, für nur 10 Kronen= 8 Mark zu er­
werben. Wollen Sie wissen, wie das möglich ist? Nun denn!
Bitte Umstehendes aufmerksam zu lesen. (Muss umgeblättert
werden. Die Schriftl.) Sie kaufen einen Elliot-Gutschein nur für
10 Kronen. Können Sie einen solchen Elliot-Gutschein nicht von
einem Bekannten erlangen, so ist er auch direct von uns zu beziehen.
Gegen Einsendung dieses Elliot-Gutscheines lösen Sie sich bei uns
einen Berechtigungschein mit anhängenden 4 Elliot-Gutscheinen
ä 10 Kronen. Der Berechtigungsschein kostet sonach 40 Kronen,
welchen Betrag Sie einstweilen zu zahlen haben. Da Sie aber die
4 EUiot-Gutscheine weiter verkaufen an Freunde oder Bekannte,
die auf gleiche Weise sich ein Elliot-Fahrrad für 10 Kronen ver­
schaffen wollen, erhalten Sie so die verauslagten 40 Kronen wieder
zurück. Also Sie haben weiter nichts zu thun, als einige Bekannte
für das System zu interessiren, sodass dieselben Ihnen die Elliot-
Gntscheine abkaufen und auf diese Gutscheine sich ebenfalls, wie
Sie es gethan haben, je einen Berechtigungsschein schicken lassen.
Sobald dies geschehen, erhalten Sie nach Ihrer Wahl 1 hochfeines
Tourenrad Elliot No. 31 oder 1 eleganten Halbrenner EUiot No. 33
oder 1 feines Damenrad Elliot Nr. 37. Zweijährige Garantie. Die
Maschinen sind durchweg in Material und Arbeit vorzüglich und
mit allen bewährten Neuerungen versehen. Bitte beachten Sie
unseren Katalog. Wollen Sie einen Elliot-Gutschein direct von uns
beziehen, lassen Sie sich am besten gleich auch den Berechtigungs­
schein senden. Sie hätten dann 50 Kronen zn zahlen, bekommen
aber, wie schon bemerkt, davon 40 Kronen zurück, sobald Sie die
an den Berechtigungsschein hängenden 4 Gutscheine ä 10 Kronen
weiter verkauft haben. Wir hoffen bestimmt, dass Sie sich diese
günstige Gelegenheit; ein Fahrrad für 10 Kronen zn erwerben,
benützen werden, und sind zu weiterer Auskunft gern bereit. Bitte
beachten Sie auch, dass wir nur eine bestimmte Anzahl Berech­
tigungsscheine auf Grund des Systems ausgeben und dass nachher
diese enoimeu Vortheile natürlich nicht mehr geboten werden können.
Wir empfeleu Ihnen also, unser System beizeiten zu benutzen.
Deutsche Elliot-Fahrrad-GeseUschaft m. b. H. NB. Auf Wunsch
wird gegen entsprechende Mehrberechnung auch jedes andere Elliot-
Rad geliefert. Zur gell. Beachtung! Unser Elliot-System bietet
nicht aUein den Käufern enorme Vortheile, sondern bewegt sich
auch durchweg in streng reellen Grenzen. Für den Abnehmer
unserer Berechtigungsscheine ist jeder Schaden auch dann ausge­
schlossen, wenn er das System aus irgend einem Grunde nicht
weiter anwenden will oder kann. Die von ihm sowie auch die von
Käufern seiner Gutscheine an uns gezahlten Beträge werden ihm
als Anzahlung auf ein EUiot-Rad voR in .Vnrechnung gebracht.
Diejenigen Personen, die von anderer Seite einen Gutschein kaufen,
ohne dann einen Berechtigpmgsschein zu lösen, können diesen Gut­
schein beim Bezug eines Elliot-Rades in Zahlung gehen. Es werden
in diesem Falle auch mehrere Gutscheine gleichzeitig in Zahlung
genommen, wenn sie dieselbe Nummer tragen, d. h. von demselben
Berechtigungsschein stammen. Es können sonach höchstens vier
Gutscheine gleichzeitig in Zahlung gegeben werden. Nachdruck
verboten!“
Geradezu wie ein Hohn— gleichzeitig aber urdumm nimmt
sich die Schlnssbemerkung „Nachdruck verboten!“ aus. Also
„Nachdruck verboten !* Wir glauben, dass es eine reelle Firma
nur mit Genugthuung hegrüssen könnte, wenn ihre an leicht­
gläubige Leser versandten Ankündigungs-Rundschriften von den
verschiedenen Blättern zum Nachdruck gebracht werden.
Diese Nachschrift „Nachdruck verboten* zeigt an und für
sich, dass die genannte Firma mit der Anpreisung ihres Vertriebs­
systems Grund genug hat, das Tageslicht der Oeffentlichkeit zn
scheuen. Wir woUen hierüber auch wenige Worte verlieren mid
begpjügen uns für heute nur, unsere Leser in ihrem eigenen Interesse
zu bitten, nur ja keinen derau'tigen Gutschein anzukaufen oder mit
dem Weitervertrieh eines solchen sich zu befassen. Erst kürzlich
wurde von einem deutschen Schöffengerichte (Hölenslehen) ein
Herr G. M. ans Gunslehen wegen Gewerbestener-Contiavention zu
96 Mark Geldstrafe verurtheUt, weil er in Gastwirthschaften „Elliot-
Gutscheine“ angehoten und verkauft hat, ohne im Besitze eines
Gewerbescheines zu sein.
Die Feststellung dieses Thathestandes dürfte vielleicht ge­
nügen. nm den einen oder den anderen »leichtgläubigen Thomas“,
der gerne ein Fahrrad um 10 Kronen erwerben wollte, vor einer
empfindlichen Strafe zu schützen. Wir überlassen es übrigens dem
Fabrikanten- bezw. dem Händlerverhand, zweckdienliche Schritte
zu unternehmen.
1
fl
■»-I


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 372.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 35.
Wie sehr iiherdies die Behörden diesen Ehrenfirmen— in
Deutschland— auf die Kappe gehen, zeigt die Warnung, welche
der Kgl. Polizeipräsident von Berlin in der dortigen Tagespresse
wiederhollt ergehen lässt. Dieselbe lautet:
„Unter dem Namen des Hyilra-, (leUa-, Schneeball- oder
Lawinen-Systems beginnt ein Geschäftsgebaren Verbreitung zu
finden, das geeignet ist, das Publikum in empfindlicher Weise zu
schädigen. Das System besteht darin, dass dem Erwerber eines
Hydra-Gutscheins die Lieferung eines im Wert erheblich über den
Preis des Gutscheines hinausgehouden Gegenstandes, vornehmlich
einer Uhr, neuerdings auch von Fahrrädern, Essbestecken und
anderen Gegenständen, in Aussicht gestellt wird, sobald er von der
Firma eine bestimmte Anzahl von Gutscheinen käuflich erworben,
diese an andere Personen abgesetzt und jede von diesen Personen
wiedenim auf ihren Gutschein die gleiche Anzahl von Gutscheinen
von der Firma bezogen hat. Ohne die Schwierigkeiten, die der
Erfüllung dieser Bedingungen entgegenstehen, zu erkennen, werden
leichtgläubige Personen durch die Aussicht auf den Erwerb eines
anscheinend wertvollen Gegenstandes für einen uuverhältnismässig
niedrigen Betrag zum .\.nkauf von Gutscheinen verlockt und in der
Mehrzahl der Fälle geschädigt. SInssen beispielsweise jedesmal sechs
Gutscheine nachgekauft werden, so erhält der erste Gutscheininhaber
den zugesagten Gegenstand erst, nachdem er sechs Käufer für die
von ihm nachbezogenen Gutscheine gefunden und jeder von diesen
wiederum sechs Gutscheine bezogen hat, also erst, nachdem auf
sein Betreiben die Firma insgesamt 42 Gutscheine abgesetzt hat
In vereinzelten Fällen mag es dem ersten Gutscheininhaber ge­
lingen, den in Aussicht gestellten (iegenstaud, der durch den Erlös
für die sämtlichen abgesetzten Gutscheine in der Kegel weit über
den wahren Wert bezahlt ist, zu eihalten; in den meisten Fällen
werden die Gutscheininhaber sich vergeblich bemühen, die erforder­
liche Zahl von Abnehmern für die nachgekauften Scheine zu finden,
so dass sie Geld, Zeit und Mühe ohne eigenen Nutzen lediglich zum
Vorteil der vertreibenden Firma aufgewendet haben. Die Anwendung
dieses Systems muss mit Notwendigkeit dahin führen, dass die
weitaus grösste Zahl der Gutscheine als wertlos verfällt und der
Erlös daraus ohne Gegenleistung den Gewerbetreibenden verbleibt,
welche mit dieser unausbleiblichen Folge des Systems offenbar
rechnen, während der Käufer der Gutscheine leer ausgeht und sich
getäuscht findet. Wenn auch nach den von den Gewerbetreibenden,
die diese Systeme zur Anwendung bringen, zur Versendung ge­
langenden Bedingungen jeder Gutschein voll in Zahlung genommen
wird, so ist aus denselben doch nicht ersichtlich, dass in den
Fällen, in welchen die Gutscheine nicht untergebracht werden
können, erhebliche Zuzählungen zu leisten sind und dass die einmal
bezahlten Beträge auf keinen Fall zurückerstattet werden!“
Fahrradhäiidler, wahret Eure Rechte!
pcnli$chrift an die $tcicnn'ariii 5 che 5tatthalterei gegen die erlassenen Bcschränljungen
des pahrradVerliehres auf den Bcichssfrassen.
(Schluss.)
Der Vergnügungsfahrer mag sich der Eisenbahn, wo eine
solche Verbindung besteht, anvertrauen, wenn ihn ein Unwetter
überrascht. Wie aber jene Hunderte und Tausende, die sich des
Rades ausschliesslich als eines Verkehrsmittels bedienen?^
Sollten sie von dem leidlich fahrbaren Fusswege alle Kilo->
meter lang ein paarmal durch die wassergefüllten Mulden in den
Strasseukoth hinauswaten? Wird aber dies gefordert, dann ist die
völlige Entwertung des Rades als Verkehrsmittel für Steiermark
besiegelt und damit auch unserer anerkannt tüchtigen heimischen
Fahrradindustrie ein schwerer Schlag von nicht abzusehender Trag­
weite zugefügt.
An sich bizarr ist gewiss auch der Gedanke, dass der Fuss-
gänger die von ihm keineswegs allein bezahlten Fusswege breit­
spurig ihrer ganzen Länge und Breite nach soll behaupten dürfen,
während seinetwegen der Arzt, der auf dem Rade zu einem Kranken
eilt, der Arbeiter, der zu seiner .Arbeitsstätte fährt, der Gewerbs-
mann, der seine Geschäfte zu Rad besorgt, oder der Vergnügungs­
fahrer, der Land und Leute für sein gute.s Geld kennen lernen will
oder in der freien Natur Erholung sucht, über den Strassengrahen
auf die Fahrbahn gedrängt wird, und dies alles, obwohl es, wie
schon angedeutet, dem Fussgäuger, wenn er nur seihst vorschrifts-
mässig links geht, meist nicht einmal einen einzigen Schritt zur
Seite kostet, um dem Radfahrer Platz zu machen. Dies alles,
obwohl viele tausende zu Fuss gehende Benützer der Reichssfrassen-
fusswege an den bestehenden Zustand der Dinge längst gewöhnt
sind, ja selbst oft freiwillig vor dem heraunahenden Radfahrer auf
die Fahrbahn zur Seite treten.
Wir möchten in diesem Zusammenhänge auch noch des
Umstandes gedenken, dass der in Rede stehende hochdortige Erlass
auch dem Fremdenverkehr im Lande Steiermark Abbruch thun
muss. Die von den k. k Wegbauhehörden Steiermarks angelegten
Fusswege, zu deren Pflege und Erhaltung bekanntlich die Rad­
fahrerschaft namhafte Mittel anwendet, erfreuen sich in und ausser
Landes eines guten Rufes in Radfahrerkreisen. Es darf behauptet
und könnte allfäUig durch die statistischen Ausweise des Deutschen
Radfahrerbundes über dessen Ausgabe von Grenzkarten nach
Oesterreich leicht erwiesen werden, dass der Radfährverkehr all­
jährlich eine grosse Zahl von Gästen nach Oesterreich bringt, von
Es sei uns noch gestattet, darauf hinzuweisen, dass es der
Radfahrerschaft überhaupt, sowie jener unseres Landes im besonderen
gewiss nicht um eine Verkümmerung der Rechte des Nichtfahrers
zu thun ist. Nie wird die Radfahrerschaft eine Forderung stellen,
welche der Gerechtigkeit widersprechen würde, wenn sie auch ihrer­
seits freie Bahn auf den sogenannten Fusswegen in demselben und
keinem weitergehenden Masse anstiebt, als solche dem Fnssgeher
zustehen.
Es erscheint uns überhaupt als ein ungemein kleinlicher und
missbiUigenswerther Staudtpnnkt, von welchem aus einzelne Fuss-
gänger zwischen sich und den Radfahrern sozusagen als einer ver­
schiedenen Menscheuspecies zu unterscheiden belieben. Was die
Radfahrerschaft wünscht, ist einheitliche Ordnung auf den öffent­
lichen Verkehrswegen, zu denen auch die .Fusswege“ genannten
Theile derselben gehören. Eine solche einheitliche Ordnung ist
unserem Ermessen nach aber nur daun möglich, wenn zwischen
Radfahrern und Fnssgängeru nicht eine Schranke aufgerichtet wird,
diesseits welcher für den Fussgeher alles Recht und jen^eits welcher
für den Radfahrer alle Pflicht liegt. Es ist sicher, dass die 1 uss-
gänger, zu denen doch auch die Radfahrer während des weitaus
grössten Theiles des Jahres und Tages gehören,
Einhaltung der strassenpolizeilichen Vorschriften
in dem Masse interessiert sind als der zu Rade
hürger und Steuerzahler, der „Radfahrer“.
r
denen sich sehr viele namentlich unserer grünen Steiermark
zuwenden, deren laudschaftUehe Schönheiten sie eben auf guten
Fusswegen lieber besuchen, als dies bei unserem abseits gelegenen
Lande sonst der Fall wäre, wenn es sich nämlich nicht gleich wohl
gepflegter Fusswege erfreuen würde. Die dergestalt unserem Lande
alljährlich zuströmende Zahl von Radfahrern darf ziemlich hoch
gegriffen und der durch diesen Fremdenverkehr bewirkte Geld­
umsatz ein bedeutender genaimt werden.
Dass dieser Verkehr und damit der aus demselben ent­
springende Geldumsatz sich stark vermindern und vielleicht ganz
aushleiben wird, darf als sicher angenommen werden, falls der
mehrfach erwähnte hochdortige Erlass nur erst auch ausser Landes
bekannt wird.
an der genauen
beiweitem nicht
sitzende
ide Staats- L


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 35.
RADFAHR-SPORT.
Seit« 373.
Denn selbst ein vorschriftswidrig fahrender Radfahrer be­
deutet für einen achtsamen Fussgänger keine eigentliche Gefahr.
Wohl aber ist er eine solche im eigentlichen Sinne des Wortes
infolge der gegenseitigen, also verdoppelten Geschwindigkeit für
den vo) schriftsmassig vei kehrenden Radfahrer, weil eben infolge
der beschleunigten gegenseitigen Annäheinng ein Zusammenstoss
mit beinahe jedesmalig schweren Folgen urplötzlich eintritt. Aehnlich
liegt die Sache auch beim Vorfahren zu Rade.
Wichtiger und ungleich werthvoller als die Festsetzung eines
Ausnahmsrechtes fiir Radfahrer oder Fussgänger scheint uns die
Sicherheit beider Theile verbürgt zu werden durch strenge Ueber-
wachung der Einhaltung der bereits bestehendeu Vorschriften.
Wer denselben entgegenhandelt, den treffe die verdiente Strafe!
Falls hier eingewendet werden sollte, dass der rascher verkehrende
Radfahrer einer solchen schwerer zugefnhrt werden könnte als ein
hnssgänger, so erlauben wir uns unsere reichen Erfahrungen ent­
gegenzuhalten, nach denen es— von schuldtragenden Fussgängern
abgesehen— unter den Radfahrern fast nur einzelne ortsansässige
Individuen zu sein pflegen, die den Strassenpolizei-Vorschrifteu
bisweilen zuwiderhandeln. Weitaus die meisten Radfahrer halten
sich genau an die bestehenden Vorschriften schon aus dem natür­
lichen und naheliegenden Grunde, weil sie hei Verletzung derselben
angesichts ihrer grösseren Geschwindigkeit und der Benützüng eines
mehr oder minder werthvollen Rades stets mehr auf das Spiel zu
setzen haben als im gleichen Falle der Fussgänger und weil der
Radfahrer meist auch ein erhöhtes Interesse daian hat, auf seinem
Fahrrade rasch und ohne zeitraubende Beanständiguugen oder
sonstige Zwischenfalle weiterzukommen.
Die vereinzelt vorschriftswidrig verkehrenden Radfahrer aber
sind meist ortshekannt oder doch mindestens unschwer ausflndig
zu machen.
Wir möchten deshalb einer hoben Behörde ergebenst anheim­
stellen, die Beobachtung der bestehenden Fahrvorschriften sowohl
Fussgängern als Radfahrern neuerlich einznschärfen und Dawider­
handelnde eindringlich aut die Folgen solchen Verhaltens aufmerksam
zu machen. Wir glauben aber, dass es damit sein Bewenden haben
könnte und dass es insbesondere die steirische Radfahrerschaft in
ihrer Gesammtheit nicht verdient hat, um einer weniger etwa
Schuldiger willen in, wie wir gezeigt zu haben glauben, empfind­
licher, durch gar nichts aufzuwiegender Weise in einem ihrer
wichtigsten Rechte verkürzt zu werden.
Die ganze Tragweite des oft erwähnten hochdortigen Erlasses
mag vielleicht nur einem praktischen Radfahrer verständlich sein
und je nach dem unfassenderen oder geringeren Gebrauche, welchen
derselbe nach seinen persönlichen Verhältnissen vom Rade als
Verkehrsmittel macht, wird ihm diese Tragweite voll und ganz
einleuchten.
Jedenfalls aber ist sie für die Radfahrerschaft als Gesammtheit
eine ungeheure, und so erlauben sich denn die ergebenst gefertigten
Verbände als Vertreter der steirischen Radfahrerschaft der zuver­
sichtlichen Hoffnung Ausdruck zu leiben, eine hohe k. k. steier­
märkische Statthalterei werde den hohen Erlass vom 13. Juni 1900,
Z. 13.671, nach den von uns gegebenen Aufklärungen beheben und
deu früheren Rechtszustand wieder hersteilen. Wir vertrauen hiebei
der wiederholt zutage getretenen Einsicht, sowie der wohlwollenden
Beurtheilung unserer in Betracht kommenden Interesse seitens einer
hohen k. k. steiermärkischen Statthalterei. Im Förmlichen stellen wir
schliesslich die Bitte, unsere vorliegende Denkschrift als Vorstellung,
beziehuungsweise Recurs behandeln zu wollen, in welch letzterem
Falle wir ein hohes k. k. Ministerium des Innern um geneigte
Berücksichtigung unserer Ausführungeu und Behebung des denselben
zugrunde liegenden Erlasses eiuer hohen k. k. steiermärkischen
Statthalterei vom 13. Juni 1900, Z. 13.671, bitten.
Qne Tandetntour ins siebenbiirgische Erzgebirge.
Von Hermann Wildenburg.
(Schluss.)
Ueber eine Brücke den Abrudbach überschreitend, gelangen
wir auf ebener, gut erhaltener Strasse ins Thal des Csemicbaches.
An einzelnen Gehöften vorüber begmnt beim Kilometerstein 61 die
ziemlich beträchtliche Steigung auf den Vulkanpass (Schieben),
welche beim H irthshause Güte 745 Meter deu höchsten Punkt
erreicht. Hier wird kurze Rast gehalten, denn ein beirlicher
Anblick bietet sich dem Auge dar. Rechts die imposante Felsen­
gruppe des\ ulkangebirges (1264 Meter), hinter uns das Csemicthal
mit seinen grünen Waldungen, vor uns aber zieht sich die Strasse
in langgestreckten, oft in sich wiederkehrenden Serpentinen ins
Thal. Pfeilschnell fliegt das Rad bis zum Kilometer 52 abwäits
(Vorsicht, Bremse) bald haben wir Buesesd erreicht, Miheleny
passirt, doch schlechter, immer schlechter wird der Weg und mit
ihm immer langsamer unser Tempo; da vor Zdrape scheint der
Weg sich ganz verlieren zu wollen, wir sitzen ab und schieben bis
zum Orte. Immer besser werdend eilen wir bald wieder aut guter
Strasse der weissen Körös zu und gelangen über Kristyor nach Bräd.
Die Stmlt ist Endstation der Arad-Csanäderbahn, eine der
elegantesteingerichteten Bahnstrecken in ganz Ungarn. Villenartige
Gebäude bilden die Stationen, während ihre Locomotiven heute noch
mit Holz gespeist werden, da die Gesellschaft über ungeheure
Waldungen verfügt. Im Orte, der wenig Anziehendes enthält, be­
finden sich zwei mindere Hotels, ,Hnngaria‘ und .Central“, welch’
beiden das Bahnhofhotel entschieden voizuziehen ist. Uns aber
zieht es zu den Fabriksanlagen, zu den Goldbergwerken der
Hartkort’schen Gesellschaft. Niemand würde in diesem entlegenen
Thale solch’ reges Leben, solch’ hohe Industrie vermuthen! Während
nämlich im übrigen Erzgebirge fast jeder Grubenbesitzer sein
eigenes kleines Pochwerk, seine eigene Grube besitzt, welche er
durch Tagban ohne besondere .Anwendung maschineller Kräfte
ausnützt, hat Bräd und Boicza, insbesondern aber ersteres einen
einheitlichen Bergwerksbetrieb und die besten und neuesten Fabriks-
einrichtungen. Nachstehende Daten mögen dem Leser ein kleines
Bild hivon geben und ihn aiifmuntem, diese Stätten zu besuchen,
umsomehr, wo er von seite der reichsdeutschen Beamten des
freundlichsten Empfanges sicher sein darf.
Hauptsächlich sind zwei Gewerksschaften hier, welche den
Abbau der circa 3 Kilometer südlich von Bräd im Gebirge liegenden
Grubenfelder betreiben, nämlich die „Rudaer zwölf Apostel-Gewerk­
schaft* und die .Gewerkschaft Goldbergbau-Muszäri“, welche aber
seit einigen Monaten fusioniert und unter ein und derselben fach­
männischen Leitung stehen. Ihre Gmbenfelder erstrecken sich
ungefähr 6'5 Kilometer weit und die Grösse derselben beträgt
12.670.000 Quadradmeter. Die .Zwölf Apostel-Gewerkschaft“, gegen
Mitte dieses Jahrhunderts vom Grafen Victor von Toldalagy
gegründet, wurde von diesem durch die Actien- Gesellschaft
Hartkort’sehe Bergwerke und chemische Fabriken zu Schweden
und Hankotan in Gotha erworben. Sie ist Besitzerin der Gold­
gruben Bärza, Ruda und Valcamori, ferner eines vorzüglich functio-
nierenden, neu erbauten califomischen Pochwerkes in Gurabärza,
einer circa 3 Kilometer östlich von Bräd gelegenen Colonie an der
weissen Körös, sowie einer elektrischen Centrale daselbst, welche
die elektrische Schachtförderung der Grube Bärza betreibt und die
Antriebskraft für zwei daselbst befindliche Black’sche Steinbrecher
liefert. Die goldführenden Erzgänge treten in vielfachen Ver­
zweigungen und Zer.splitterungen auf, meistentheils als aufgerissene
Spalten in der erkaltenden Havamasse, also als Contractionsspalten,
seltener als Contactsspalten. Die .Ansfüllungsmasse ist variabel,
sie besteht aus Quarz, Kalkspath, Schwefelkies, Zinkblende, seltener
ans Sehwerspath, Kupferkies und Bleiglanz. Das Gold, welches
!!
n
'i
J


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 374.
RADFAHR-SPORT.
Kr. 35.
bald in geringen Spuren, bald nesteriveise in mehreren 100 Grammen
und auch kilogrammweise in sogenannten Adelspnnkten als sicht­
bares Freigold auftritt, erscheint bald haarfein, moosförmig im
Gestein aufliegend. bald körnig in Quarz eingesprengt oder in
blättrigen, derben Aggengaten Der Tiefbau führt bei einzelnen
Stellen bis zu 120 Meter. Der Golddiebstahl, welcher eine strenge
.\ufsicht nothwendig macht, daher viele KrUtte abzieht, wird trotz
der strengen Controlle häufig und mit Erfolg hetrieben. denn die
Arbeiter verstecken das gestohlene Freigold in Kleidern, Hüten,
Stiefeln, ja sogar im After, zu welchem Zwecke sie aus den
gestohlenen Erzen „Patronen“ von 10—15 Centimeter Länge präpa­
rieren und sie tief in der künstlich erweiterten Afteröffnung ver­
bergen. Die Förderung des Erzmaterials geschieht in Kiesen, das
sind auf Schienen laufende Grubenwagen von 0-6 Cubikmeter Inhalt,
die in Zügen von je 4—8 Wagen von Pferden gezogen werden.
Von hier zu den Werken geschieht es aber mittelst Drahtseilbahnen
und beträgt die monatliche Förderung durch.schnittlich 6000 Tonnen.
Der Goldgehalt schwankt per Tonne Erz zwischen 6—1500 Gramm,
welch’ letztere man Reicherze nennt. Nach Besichtigung einiger
Stellen, der Förderung des Erzes, der Wasserhaltung, der Wetter-
fühning, der Maschinenräume, der Dampfpunpenstationen, Werk­
stätten, etc. gelangen wir zum neuen Pochwerksgebiiude, einem
120 Meter langen und 26 Meter breiten imposanten Bau, welcher
achtzehn stark fundamentierte, complete kalifornische Pochwerke
mit 190 Stempel enthält, in solcher Grösse und Anzahl, welche die
Pochwerksanlage in Gurabarza zu einer der grössten der Welt
charakterisiert. .Ausser den genannten Pochwerken befinden sich
noch vier kleinere und ferner zwei Versuchs-Pochwerke. Tritt
man in diese Riesenhalle ein, so ist man im ersten .Augenblick
ganz befangen, rings umher .Alles in Bewegung, ein Lärmen und
Tosen, so dass man das eigene Wort kaum versteht, am meisten
aber erstaunt man über die geringen Kräfte, welche das Ganze in
ununterbrochenem Gange halten. Ein Ingenieur und nur wenige
Hilfsarbeiter leiten mit sicherer Hand all’ die rielen Hebeln, keine
Kraft geht verloren, alles ist au seinem Platze und arbeitet mit
minutiöser Genauigkeit; ein Ruck— und das ganze ungeheuere Werk
steht still. Man kann sich von dem Lärm einen Begriff machen,
wenn man erfahre, dass eine Daumenwelle 45 Umdrehungen in der
Minute macht und jeder Stempel (ä 350 Kilogramm Gewicht) durch
zwei Daumen 90mal auf circa 160 Millimeter in der Minute
gehoben wird um dann mit voller Wucht auf die 153 Millimeter
starken, stählernen Pochsohlen niederzufallen. Nach ungefähr 4 bis
6 Monaten sind die 228 Millimeter starken Pochschuhe bereits
abgenützt. Im Pochtroge selbst liegen bei der Ein- und .Austritts­
öffnung zwei einander zugeweudete. mit Quecksilber einseitig be­
strichene (amalgamierte) Kupferplatten, welche den grössten Procent­
satz des im Erz enthaltenen Goldes auflängen. Die Pochtrübe
aber, welche die Amalgamirtische verlässt, wird, obwohl des grössten
Goldgehaltes beraubt, gleich wohl noch über sogenannte Läszlö-
.Amalgamatoren oder Mühlen geleitet und der Tiübestrom endlich
über Plachenheerde geführt, wo sich ein Mehl ansetzt, dessen
Gewinn noch lohnend ist. Die gewonnene Masse, nach Reinigung
und .Ausglühung des .Almagans, ergiebt dann das Rohgold in Gestalt
von porösen Halbkugeln, welche gewogen werden und per Post
nach Kremnitz in die ungarische Münze gesandt werden. Der
Feingehalt des Goldes beträgt durchschnittlich 710-10(K); der
Preis für 1 Kilogramm Rohgold stellt sich auf 1200 Gulden, für
1 Kilogi-amm Feingold auf 1640 Gulden. Der Schmelzpunkt liegt
zwischen 1037 und 1240’’ Celsius. Es würde zu weit führen, wollte
ich all’ die interessanten und complicierten Maschinen und Ein­
richtungen aufzähleu und erklären, weshalb wir diese Stätte ver­
lassen und hinübereilen in die von der Gesellscbaft geschaffene
Colonie. Für die 3000 .Arbeiter der verschiedensten Nation und
Confession ist in jeder Hinsicht vorgesorgt. Wohlfahrtseinrichtungen,
wie Consumvereine, Bruderladen, Spitäler mit den genügendem
.Aerztematerial, Schulen, Gärten, Casinos und dergleichen sind
genügend vorhanden und erhalten reichliche Unterstützung von Seite
der Gesellschaft. Sämmtliche Werke und Wohnungen sind elektrisch
beleuchtet und telephonisch verbunden. Die übrigen Werke in
Muszäri, Rakova u. s. f gleichen in der Hauptsache dem Geschilderten.
Director aller Theile ist Her P'riedrich Menking, dem ungefähr
70 Beamte zur Seite stehen.
Nach dieser eingehenden Besichtigung folgen wir gerne der
freundlichen Einladung der Beamten und gut aufgehoben verbringen
wir in ihrem Kreise herrliche Stunden der Geselligkeit. Die auf­
gehende Sonne sieht uns an den rauchenden Schloten des Rakovarer
Pochwerkes vorüberziehen, die Spitzen und Zinnen der Berge
vergoldend. Wir aber winken der gastlichen Stätte ein herzliches
Lebewohl zu.
In Begleitung einiger Sportkameraden und unter heiterem
Liederklang erreichen wir bald Pogyele und Unter-Lukvi Hier
beginnt eine l‘j Kilomeri-r lange Steigung, welche wir schiebend
zurücklegen. Oben angekommen bietet sich ims ein herrlicher
Rundblick dar. Wir stehen beim Orte Ober-Lukvi, von welchem
es auf steilen Serpentinen (Achtung, insbesondere auf die letzte)
rasend hinabgeht bis zu jenem Punkte der Strassengabeluug. wo
uns ein grüner Kranz zum kühlen Trünke ladet. Ich erhebe mein
Glas auf die Gastfreundschaft der Bergwerksbeamten und auf
weiteres .Aufblühen der Goldindustrie in Siebenbürgen, und während
erstere der Schwesterbergstadt Boicza einen Besuch abstatten, eilen
wir glücklich und reicher an Erfahrungen dem Bache folgend weiter,
die Orte Szelistoria, Tornadia. Cajauelli theils querend, theils
berührend, und gelangen nach einigen kleinen Steigungen jenseits
der Brücke zum Wirthshaus’ beim Dorfe Bezsän. Hier theilt sich
neuerdings der Weg. Linker Hand führt derselbe längs des Uaian-
baches über Nyavalyäsfalva, Füzesd nach Boicza, rechter Hand,
welchen wir einschlagen, zur Maros und über Maros-Sölymos, Brücke
und Eisenbahnlinie überschreitend, nach D^va. (Diemrich.)
Dem Willen unseres Magens folgend nehmen wir daselbst
längeren .Aufenthalt und schlagen im Hotel „Weisses Kreuz“ unser
Qartier auf Nach kräftigem Imbiss machen wir eine Rundfahrt
durch das nettgelegene Städtchen, besichtigen das Comitatshaus
und das Finanzgebäude und erklimmen die auf hohem Teachytkegel
herrlich gelegene Burgruine. Ein prächtiger Blick auf die Thäler
der Csema, Strell und 5Iaros lohnt den Aufstieg, während unter uns
im Städtchen sich lebhafter Verkehr entwickelt.
Von D6va führt nun die prächtige Reichsstrasse fast immer
eben bis nach Karlsburg. Schnurrend eilt unser Rädchen weiter,
in einer halben Stunde landen wir in der grossen Bahncolouie
Piskitelep, wo uns ein Obelisk von Bergeshöh’ entgegenwinkt,
während jenseits des Marosflusses der Arauyos (ein gewaltiger Fels)
steil zu demselben abfällt. Mächtige Feuergruben lodern von der
Spitze desselben gegen den Himmel und uns in die Revulutions-
jahre 1848—49 rückversetzend, haben wir die damals heiss um-
strikene Strellbrücke erreicht. Heute stürzen die Wellen klar und
heiter von Stein zu Stein, an jenem Tage aber war der Fluss roth
gefärbt vom Blute der Helden.
Uns links haltend gelangen wir über Paad nach Broos. Durch
seine freundliche Lage au und auf einer Terrasse am Beizbache,
durch die sauberen Häuser und den schönen Marktplatz wird Broos
auf den ersten Blick als deutsche Stadt gekennzeichnet, wemigleich
die Bevölkerung in der neuesten Zeit mehr ungarische, hauptsächlich
aber rumänische und nur ein Drittheil deutsche Einwohner zählt.
Sehenswerth ist das Schützenhaus am westlichen Ende der Stadt
mit schöner I’romenade und Parkanlagen. A om nahen Himmels­
berge geuiesst mann eine schöne Aussicht über das Marosthal und
die es umgrenzenden Gebirge.
Die Sonne sendet bereits ihre letzten Strahlen hernieder, als
wir das fruchtbare Brotfeld bei Alkeuyer querend gegen Aloincz
ziehen. Hier besichtigen wir die Trümmer desjenigen Schlosses,
in welchem Cardinal Martinuzzi im Jahre 1661 ermordet wurde.
Gegenüber demselben liegt jenseits der Maros der berühmte Weinort
Borberek.
In angenehmer Abendkühle schleudern wir den Zinnen der
Festung Karlsburg zu, welche uns von weitem schon winken.
Noch ein Blick den auf der Slaros abwärtsgleitenden Flössen und
bald sitzen wir wieder im Kreise trauter Freunde,
Wiedersehen feiernd.
Kissen und i
fröhliches 1


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 5 ]
Sr. 3S.
RADFAHR-SPORT
Seite 375.
Bund deutscher Jterrenfahrer-Verbände Oesterreichs.
'k^^
I. Bundesvorsitzender: Dr. Ed. Miglitz Graz, Sparbersbachgasse 3.
II. Bundesvorsitzender: Hans Müller, Wien, I., Stepfansplatz 5.
Bundesamtsstube: Graz, Jakominigasse 26.
^ k k
Vorsitzende der Sonderausschüsse.
Wirthschaftsausschuss: Stefan Hedl (Graz).— Wanderfahrausschusa• Kratzma,...:
JuU». S,.„d.- Ee.b„beimb, Juli.. (Wi..,._
Ehreareth: Carl Falk (Wien). tzuusurucKj.
^ 61 liclIHi tl6lltscll61* Rcl(lftltll*6r .Xi6(l61*"06St61*I*6icll.S
Amtsstube: Wien, VIII. Landesgerichustrnsse 5. Cafe Raihhaus.
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage täglich von
Amtsstuaden
4 bis 7 Uhr Abends.
Fernsprechstelle Nr. iz.pSi (für .Mitglieder zur Benützung)
I. Vorsitzender: J. Pirahofer.
Aussehreibuna:.
Fahnenfahren über 50 Kilometer auf der Strecke Achau nach
Ebenfurth und zurück am 8, bei ungünstiger Witterung am 9. Sen-
tember 1900, 1 Uhr Nachmittag.
Start und Ziel; 100 Meter nach Achau beim 17. Kilometer­
stein der Oedenburger Reiehsstrasse. Vom 17. bis 32. Kilometer­
stein der Oedenburger Reichsstrasse, sodann Bezirksstrasse Weigels-
dorf, Pottendorf, Ebenfurth. Wendepunkt: 12. Kilometerstein der
Ebeufurter Bezirksstrasse.
Gefahren wird nach den Bestimmungen des B. d. H.-V. Oe.
Ollen für alle im Gebiete des Xiederösterreichischen Landes­
verbandes ansässigen Radfahrer-Vereinigungen, welche mit der Voll­
zahl ihrer Mitglieder, mindestens aber mit 20 Mitgliedern, bis
Q-I T 1* 1 T■ 1 Tr AXtgllCUCril, 013
öl. Juli 1. J. in den verband eingetreten sind und deren Mitglieder
zur Zeit der Durchführung des Fahiienfahrens noch Mitglieder des
^ ereines und des Verbandes sind.”
Jeder der Vereine ist berechtigt, Gruppen von 4 namentlich
anzuführenden Fahrern, welche Vereins- und Verbandsmitglieder
sein müssen, zu nennen und dem Starter zu stellen. Die Xennuno-
eines Ersatzmannes ist zulässig, der Start desselben als 5. Fahrer
untersagt.
Nenngeld: 20 Kronen für jede Gruppe.
Von der Entrichtung des Xenngeldes ist der zur Verthei-
di^ng verpflichtete Verein, wenn derselbe eine Gruppe nennt,
befreit für jede weitere Gruppe als die Erstgenannte hat jedoch
auch der vertheidigende Verein das Xeniigeld zu entrichten.
Xennungeu sind unter gleichzeitigem Beischluss des Xenn­
geldes an Herrn Robert Xeidholt, IV. ßelvederegasse 1-3 zu
richten.
Die Nennung hat zu enthalten: Deu Namen des Vereines,
die tarnen der m den einzeluen Gruppen startendeu 4 Fahrer und
des Ersatzmannes für jede Gruppe.
Nennungsschluss: Montag den 3. September 1900, Iheiids
7 Uhr.
Reihenfolge der Nennungen ist Reihenfolge am Start.
Sieger ist derjenige Verein, dessen Gruppe nach Durch-
fahiung der Rennstrecke in der kürzesten Zeit geschlossen mit
liöchstens 20 Meter Zwischenraum vom ersten bis ziun vierten
Fahrer das Zielband passiert.
Er erwirbt hiedurch das Anrecht auf die Fahne (Banner)
als Wanderpreis, welche in den endgiltigen Besitz jenes Vereines
übergeht, der in drei unmittelbar aufeinanderfolgenden Ausschrei­
bungen des Fahnenfahrens aus diesem Wettbewerb als Sieo’er
hervorgeht.°
V H I? V n" '«rtheidiguug verpflichtete Verein aus dem
d. R. N.-Oe. aus oder entspricht er nicht mehr den zur Start-
herechügung aufgestelJteu Bedingungen, so erlischt damit sein
Aertheidiguugsrecht und hat derselbe die Fahne dem Verbands-
vorstande widerspruchslos auszufolgen.
jewemg siegende Verein geniesst durch den Besitz der
ahne das Recht dieselbe bei aUen sportlichen Veranstaltungen
zu fuhren, sowie bei Preisfestzügen den Zug zu eröfiiien.
B d hiebei den Wettfahrbestimmungen des
ß. d. H.-V. Oe. gemäss bewertbet.
Derjenige Verein, dessen Gruppe als zweit- oder drittbeste
am Ziele einlangt, erwirbt einen Ehrenpreis.
St.rf ”'fif Vereinen, welche mehrere Gruppen zum
Start gestellt haben, nur die beste Gruppe des Vereines gLeithet.
IVettfahrtT Abhaltung vorstehender
-^enderungeu behält sich die Verbands-
^ ertheidiger: Radfahr-Club „Pnenmatic“. Zeit: 1:42:'/s-
Robert Neidholdt m. p.
I. Fahr wart.
„Nordgau“ des Verbandes deutsclier Radfahrer
A lederösterreiehs.
Sitz des Gaues Stocke.au.
I. Vorsitzender: Fraor D i e t z. Stockerau, HaupUlrasse.
Liehwerthe Sportkameraden!
Nachdem der Hauptverbandstag bis längstens 30. Septembar
•. a ge alten werden muss, erlauben wir uns, um die Wahl der
elegirten zu diesem Verbandstage zeitgerecht vornehmen zu können,
die Herren Mitglieder des „Nordgau“ des V. d. R. N.-Oe. zur Theü-
u me am antage, welcher am 16. September d. J. um 12 Uhr
eventue um 1 Uhr Mittags in C. Nowotny’s Gasthaus „zum
eisernen Thor“ ni Stockerau stattfiudet, freundlichst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Bericht der Gauleitung.
а. Wahl der Gauleitung und zweier Rechnungsrevisoreu.
3. Festsetzung der Ganabgaben für das kommende Ganjahr.
4. W ahl der Gauvertreter in den Verbandsausschnss.
o. Bestimmung des Ortes für den nächsten Gautag
б. Freie Anträge.
Diejenigen Herren Sportkameraden, welche die Absicht haben,
em or gau des V. d. R. N.-Oe. heiziitreten, woUen, um schon
ur msen Gantag stimmberechtigt zu sein, ehestens die Anmeldung
dem Vorsitzenden des Nordgau, Herrn Franz Dietz in Stockeran,
zukommea zu lassen. Verbands- und Ganbeitrag sammt Abzeichen
Md freier Ziisendimg des .Radfahr-Sporf beträgt 5 Kienen
für dieses Jahr.
Mit treudeutschem Heil!
Fritz Legerer, Franz Dietz,
I. Sebriftwarth.
I. Vorsitzender.


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 6 ]
MVl^Ol-
Seite 3?6.
t? AdfAHR -SPORT.
Nr. 35.
Nach dem Gautage am 16. September 1. J. findet in Stockeraii,
Ton dem R.-(^ „Ausdauer“ veranstaltet, eiu Blumen- uud Lam-
pioncorso, Kunst- und Reigenfahren, Abends ein Tanzkränzchen
und Coriandolicorso statt. Das Reinerträgniss ist zur Gründung
eines Fondes für Radfahrwege, Honorirung der Strassenemräumer etc.
bestimmt, und erlauben wir uns hiezu die werthen Sportkaraeraden
freundlichst einzuladen..
Um Aufnahme ersucht mit .All Heil!“ Dietz.
Deutscher Radfalirer-Verbaml „Mähren“.
1 Voriiucndcr Albtrt H«upt, Göding. (Alle Zuschriften.) II. Vorsitiender
Beisitrer Ferdinand Wondra, Ernst Tr nV a Math. B 1 ah a. znainr.
r „rminner Oskar Urbanek, Pohrhti, und Ernst Molitor, Zii.-um.
a "Äs1S“l"ebtVtr'’V„tir —e?
Sc"le's 1« .1. AWnementsgebühr der wdchentllch
k.• j« 7*:riin? 3 fl. das Abzeichen kostet 1 fl.
erschemenden mit Beischluss des Jahresbeitrag« für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlnreister O 11 o T r a u e r. n Z n,. m zu
richten.
für die beiden Ersten der in diesem Jahre gefahrenen Rennen
dieses Wettbeweihes.
VII. Vorgabefahren, 1000 M., 3 Ehrenpreise. Offen
für Herrenfahrer aller Länder.
VIII. Bunde s-M eiste rschaft von Oe.*terreich
über 50,000 M. Dem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen und der
Meisterschaftstitel, dem Zweiten und Dritten je ein silbernes Ehren­
zeichen. Offen für alle seit mindestens sechs Monaten in Oesterreich,
ständig ansässigen Herrenfahrer. Einsatz 10 K. Führung erlaubt.
Gefahren wird nach den Wettfahrbestimmungen des Bundes
deutscher Herrenfahrerverbände Oesterreichs.
Erforderliche Vor- und Zwischenläufe über 1000 M.
Nennungsgelder für sämmtliche Wettbewerbe mit
Ausnahme der Bundes-Meisterschaften 3 K. (bei Nr. II per Gruppe),
welche den Startenden rückvergütet werden. Sämmtliche Nennungen
sind zu lichten unter Beischluss der Nenngelder an Herrn Hans
Müller, Amtsstelle des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder­
österreichs, VIII. Bez., Landesgerichtsstrasse Nr. 5, Cafe Rathhaus.
Nennungsschluss Mittwoch den 6. September 1900,
8 Uhr Abends.
Gau „Wien“ des yerbandes deutscher Radfalirer
Amtsstube: Wien, VH!. Lnndetgerichtsstrnsse 5, CnfS .Rnthhnus..
Ar«stunden mit Ausnnhme von Soun- und Feiertagen tagl.ch von
4 bis 7 Nr IS.SM (für Mitglieder zur Benützung).
1. Vorsitzender; Hans P i b u s.
1. Schriftwari. Fritz B ach l er./
1. Zahlmeister: Wilhelm K o r s c h.
Bund deutscher Herreufallrer-^’erbände
Oesterreichs.
Biiiidesbevollmnchtigter: Dr. Eduard Miglitz. Graz. Sparbersbach
gas^e Nr. 3.
Bundewamtsstube; Graz, Jakoi.u.iigasse 26.
»Ausschuss für Wanderfahren.« (Vorsitj
Landesverband deutscher Herrenfahrer Böhmens.
I Vorsitzender: Franz Richter (Bensen), II. Vorsitzender: Ad..If M ei ssn e r.
(Aussig), I. Schriftführer: Wenzl Patsch (Pockau), I. Zahlmeister: Wenzel Pelda
Brüa), 2. Zahlmeister; Gustav Wieden, I. Fahrwart: Franz Lleblsch (Bohm
Kamnitz), II. Fahrwart; Heinr. Hille (Aussigl. Als Beisitzer: Jul. W. Hora
(Morchenstern), Leo Li e hm a n n (PragJ, J. W u o ch (Bodenbach), Franz Wustl
(Saaz^a Verbandsabgeordnete zum jeweiligen Bundeshaupttag: rranz Richter
(Bensen). Franz Wüsll (Sa«)
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingctheiU.
I. Reichenberg. II. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, HI. Aus
sie—Teplitz, IV Saaz-Komotau, V. Karlsbad—Eger-Marienbad, VI. Mies-Pilsen.
VII Prachatitz. VIII. Budweis- Krumaii, IX. Stecken-Ueutschbrod, X. Lnndskron
- HrSenmauth, XI. Trautenau—Hohenelbe-Braunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 betragt 2 Kt. 40 Hell.
(Vorsitzender; R.,bert S e e g e r. Graz,
Albrechtgasse 9.
Ausschreibung
für das Sonntag den 9. September, 2 Uhr Nach­
mittags, auf der Praterbahn in Wien
stattfindende
Internationale llerrenfahrer-Radwettfahren
verbunden mit den Meisterschaften über die kurze und lange Strecke
des Bundes deutscher Herrenfahrer-Verhände Oesterreichs.
I. Fremdenpreis, 1609 M., 3 Ehrenpreise. Offen für
Herrenfahrer aller Länder mit Ausschluss der in Niederösterreich
sesshaften.
II. Vereins-Gruppenfahren,-3000 M. Dem siegenden
Verein ein Ehrenpreis, den Fahrern der siegenden Gruppe je ein
Ehrenzeichen. Offen für Vereine aller Länder. Jeder Verein steUt
eine Gruppe von vier Fahrern, deren Vereins- und Heirenfahrer-
eigenschaft nachzuweisen ist.
III. Bundes -Meisterschaft von Oesterreich
über 1000 M. Dem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen und der
Meisterschaftstitel, dem Zweiten und Dritten je ein silbernes Ehren­
zeichen. Offen für alle seit mindestens sechs Monaten in Oesterreich
ständig ansässigen Herrenfahrer. Einsatz 10 K.
IV. Ermunterungsfahren, 2000 M., 3 Ehrenzeichen
Offen für Herrenfahrer aller Länder, welche noch keinen ersten Preis
in einem öffentlichen Wettbewerb (ausgenommen Neulings-, Trost-
und Vorgabefahren) errungen haben.
V. Zweierfahren, 3000 M., 3 Ehrenpreise. Offen für
Herrenfahrer aller Länder.
VI. Wettfahren im Wettbewerb um die grosse
goldene Medaille der Praterbahu, 2000 M. Dem
Sieger die grosse goldene Medaille im Werthe von 3(X) K., dem
Zweiten und Dritten je ein Ehrenpreis, ein Führuugspreis. Offen
\>rbiiiul deutsclier Ratlfahrei* Obei-österreiclis und
Salzburgs.
Amtsstclle: Linz, Hotel »Stadt Frankfurt-. Postsparcassen Check-Conto Nr. 842 466.
1. Vorsitzender. Dr. Julius Locker, Huf- und Gerichtsadvokat. II. Vor­
sitzender: Karl Bohr. I. S.hriftwait: M. v. Auckenthaler H. bchriltwart:
Julius Hochegger. I. Zahlmeister: Josef P e n de 1 ina y e r. I. FahTOart. Emil
E r h a r d, Üttensheim. M. Fahrwart; Fritz A h h e it er. Beisitzer: F. Wi es i n g e r
Wels, E. Langer, Wels. A. Rothmaier, Linz, C. Macher» Linz. Rechnungs­
prüfer: Dr. H. V. A i g n c i und Ed. R e m p i s.
Gau „Liuz“ des Verbandes deutscher Radfahrer
Oberösterreiclis uud Salzburgs.
Amtsstelle: Hotel »Stadt Frankfurt«.
Vorsitzender: Emil Thiimm. Schriftwart: Karl Kolndorffei
meister Hans Guth. Gaufahrwart; Adolf G s c h w a n d t n e r.
Zahl-
Verbaiid deutscher Radfahrer „Sudetengau“.
Sitz: Freudenthal. L Vorsitzender: Jos. Rossmanith. Zahlmeister:
Li“k. Beisitz'ender': Robe/l'‘RrhVich“'^lL Vo'riitzVnd’er: Jos'e/Rip^ka?Jügerndorf.
Kr. 4.40 insgesammt
Geldsendungen nur an Victor Köhler. Gauzahlmeister, Freudenthal.
Bund deutscher Radfahrer
aus den siebeiibürgischeii Laudestheileu Uiigarus.
Sitz des Bundes: Hermannstadt. 1. Vorsitzender: -hrmrührt?'
II. Vorsitzender: KarlOrendi. I. Schriftfülirer:, Adolf Fonn. H.Schr^^^^^^^^^
Wilhelm Herr er. Zahlmeister: GusUv
Fahrwarte: Adolf H» 11rich (Medlasch). Alfred ®^ 1 e Xtritz
Franz Kenzel (Schissburg), J. Jekelius (Kronstadt). L, P“"
F. Heiter (SächsischReen), N. G c b» u e r (Fog.rasch V^
(Kronstadt), V. Schieb, Wilhelm V ifilswUr) aÄ
berger (Mediasch), Daniel Roth (Schassburg). Dr. Wagner (Bistritz), Albert
'’‘'■‘”"A^el“slb^me7sSnS^zr:t^^^^ an Adolf Fonn Jun,. Hermaiinst.dt: all.
Zahlungen dagegen nur an: Gustav Jacobi, Hermannstadt.


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 7 ]
1
Nr. 35.
RADFAHR-SPORT.
Seite 377.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
ch1900gilt:
ReilMer’s PMümatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
G-cL32ci22Cii-^X7’a.xer^-^a.‘bril^en.
3osef 3teitfioffer’s Söfine
Centrale: Wien ^^I/I Schottenfeldgasse 48B.
Fabriken: Garsten &, Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832. Gegründet 1832. Gegründet 1832.
|L^


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 378.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 35.
Oesterreich.
Fritz (Jiio'irenbergrer, der uuermüdliche^ orkampfer des
4uf der Praterbahii (Wien) finden Sonntag den 9. September
c^rilssere Herrenfahrer-Rennen statt, darunter die beiden Rennbahn-
Blattes.
Der Steirische Radfahrer (iauverband hält seinen dies-
»■anz naturgemäss, wenn derselbe auch vom benachbaiten meder
dsterreichischeu Landesverbände besucht werden mochte. Vielleicht
wäre es doch noch möglich eine „kleine Gäufahrt“ dorthin au^
zuschreiben. Wir siud überzeugt davon, dass sich einige Iheil-
nehmer finden würden. Probieren geht übers Studieren.
Züll-Leiritimatioiieii“ werden auch in Zukunft vom Bund
deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs unentgeltlich au dessen
ilitglieder ausgefolgt.
Die Wiener Ver^at/.iinlter greifen den FahrradhämUer tüchtig
unter die Arme. In der letzten Sountagsnummer des Neuen \\r.
Tagblattes“ liess beispielsweise das Versatzamt des XII. Gemeinüe-
bezirkes (Meidling) ein Inserat einschalten, in welchem das er­
setzen vou Herrenfahn ädern“ wärmstens augepriesen wird. I'ameu-
fahrräder scheinen nicht so gesucht zu weiden. Wahrscheinlich
ist der „Versatz“-Markt mit diesen Artikeln uberfiutet.
Fahucnfahreii des Landesverbandes deutscher llerien-
labrer Böhmens. Am Sonntag den 23. September 1. J. fi'xlet aut
der Strecke Leipa-Busig mid zurück das oO Kilometer- Maun-
schaftsfahreu des Landesverbandes deutscher Heireufahrer Böhmens
Statt Dieses Grui)penfalireu ist utf ii tiir alle dem L.->. a. 11. 1>.
aimehOriiien Veroiue und sind die Anmeldungen, denen das Aen-
mmgsgeld von K 20 für jede Gruppe, die aus 4 Fahrern zu besteheu
hat beigeschlossen sein muss, an den 1.\ erbandswart Kenn
Liebisch in B.-Kaniuitz bis lö. September 1. J. eiuzuhringen. Die
Austragung des Mannschaftsfahrens wurde laut Beschluss des
L. V. A. dem Radfahrer-Club „Schwalbe“ m Leipa übertragen und
biro-t dieser Verein, dass den Besuchern dieses hochiuteressauten
Spoitwettbewerbes ein freudiger Empfang in der deutschen Stadt
Leipa zugesichert wird.
Distaiizfahrt auf dein llinteiTade. Am 10. September 1. .1.
unternimmt der bekannte Kunstfahrer Rudolf Greiuer aus Brünn
eine Radfahrt nach Paris. Nach einer abgeschlossenen W ette will
er die Reise auf dem Hiuterrade eiues gewöhnlichen Niederrades
machen und die Strecke innerhalb 30 Tagen zuriicklegen. Die
Fahrt wird in Wien begonnen und geht über Linz—München
Stuttgart—Landau—Metz—Chiilon nach Paris.
Der „Nordgaii" des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder-
Oesterreichs hält seinen Gautag am 16. September d. J. um 12 Uhr
Mittags in C. Novotny’s Gasthaus zu Stockerau ab.
Schneeballenrader in Oesterreich. Der Verband der
österreichischen Fahrradhäudler theilt uns mit, dass sicii seit
einiger Zeit wieder die berüchtigsten Schneeballenrader zeigen.
Zweimal ist es dem Verbände bereits gelungen, die Einführung
dieses Kaufsystems in Oesterreich zu verhindern. Diesmal ist es
jedoch keine österreichische Firma, welche dieses Schwindelsystem
dazu benützt, ihre IVare au den Mann zu bringen, sondern eine
reichsdeutsche !• irnia kam auf den Gedanken, nachdem das Schnee-
balleusyStern in Deutschland strenge verboten ist, in Oestei reich
eine gläubige Clieutel zu finden und überschwemmt nicht nur die
Provinz, sondern auch Wien mit einer LTinnasse von Flugschriften,
Prospec'ten und dgl. Der Name dieser Firma ist Berliner Fahrrad-
Versaudthaus „Multiplex“ des Herrn Willy Schlawe in Berlin.
Das Präsidium des Verbandes der österreichischen Fahrradhändler
hat sich beeilt, dem Schwindelsystem ein schnelles Ende zu be­
reiten und wandte sich in einer Deputation au das Handels­
ministerium mit der Bitte um Abstellung dieses Uebelstaiides. Dort
wurde dem Präsidium mitgetheilt, dass am 14. April d. J., Z. llbt
ein Erlass an die Behörden gerichtet wurde, in welchem den, dem
Ministerium iiutersteheuden Behörden aufgetragen wurde, gepn
die Verkäufer von Coupons dieses Verkaufssystems energisch vor-
zuo-ehen Das Verbandspiäsidium hat auch schon den Hauptageuteu
de? genauuten Berliner Firma der Gewerbe-Behörde angezeigt und
wurde gegen denselben die Amtshandlung eingeleitet. W ir w_arneu.
daher jedermann sich mit dem Verkaufe von Coupons zu beschäftigen
da sich jeder, der Coupons des Schneballensystems verkauft, einer
strafbaren Handlung schuldig macht. ir i „o..
Das Faliiieiifahren des Verbandes deutscher Radfahrer
N-ieder-Oesterreichs findet wie bereits gemeldet am 8. ^’eptember
(bei uiio-ünstigem W’etter am darauftolgenden Tage) statt. Die
Neunungen hiezu schliessen am nächsten Montag, den 8. Beptmnber
d .1 In unserer heutigen Nummer veröiientlichen wir nochmals
die vollständige Ausschreibung zu diesem hochinteressanten Rennen.
In Stoekerau findet am 16. September im Anschlüsse an
den au diesem Tage stattfiudenden Gautag des „Nordgau ein vom
dortigen Radfahrer-Club „Ausdauer“ veranstalteter Blumen- uud
Lauipion-Corso, sowie ein Kunst- uud Reigenfahren.
Tanzkränzchen und ein Conandolicorso statt. Nachdem das Rein
erträgiiis zur Gründung eines Fondes für Radfahrwege, Houoriruii„
der Stiasseueiiiräumer bestimmt ist, erscheint ein Massenbetheilung
seitens der Vereine und Eiuzelnfahrer sehr wünschenswert.
Die Ein- und Ausfuhr von Falirriidern des österreichisch-
uu^. Zollgebietes während der Monate .läuner bis 1. August stellt
sich nach einem Auszuge der Handels- u. Gewerbekammer wie folgt:
Einfuhr.
llaiulelswerth in Kronen im .launer bis iiicl. Juli 1899
Handelswerth in Kronen im Jänner bis iiicl. Juli 19«
(iesammte Einfuhrmenge im Jänuer bis iiicl. Ju i 1899
Gesaininte Einfuhrmenge im Jänner bis incl. Juli 1900
Einlühnneiige im Juli 1899
Einfuhrmenge im Juli 190Ü.. ...••■•••'
Einfuhrmenge im Juli lWO nach Herkunftsländern;
Deutsches Reich
Grossbritannien
Frankreich
Italien
Schweden
Niederlande
Vereinigten Staaten von Amerika
Retourwaaren..
801.900
3.55.81X)
2.673
1.186
265
224
97
5
12
2
1
29
73
5
Ausfuhr.
Haudelswerth in Kronen im Jänner bis incl. Juli 1899
Handelsweith in Kronen im Jänuer bis lucl. Juli 1900
. 1.854,320
. 1.365,0«)
Mi
EHRENZEICHEN(
MEDAILLEN «««
in Gold, Silber uud Brouce
« EHRENPREISE
« CLUBZEICHEN
eigener Fabrikation
Louis Abel
WIEN,
Schönburgstrasse 38.
Auswahlsendungen au
Vereine.
Reich illustrirter
Preis- Courant!


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 9 ]
Nr. 35.
RADFAHR-SPORT.
Seite 379.
riesammte Ausfuhrinenge im .läuner bis incl. .Juli 1899. 7,1.32
(Tesammte Aiisfuhrmeuge im Jänner bis incl. .Iiili 1900. 5 ‘^50
Ausfuhrmenge im Juli 1899 '549
Ausfuhrmenge im Juli 1900 1[ 603
Ausfuhnnenge im Juli 1900 nach Bestimmungsländeni:
Deutsches Keich 355
Grosshritannien 11
Frankreich! 4
Italien
Russland
Schweiz -.5
Rumänien•.._
Serbien 15
Hamburg!! y
Bremen!!! 1
Trirkei 3
Schweden 09
Norwegen’ jj'j
Dänemark■.■
Niedei lande 3
Bulgarien!.. 1
Montenegro'
Britisch-Indien' ö
KF.Tpten'!^!!!!! I
^ ereinigte Staaten von Amerika 1
Deutschland.
In Berlin begann Sonntag das Radwettfahren um den
Grossen Preis von Deutschland, welchen die Kurfurstendammhahn
wie alljährlich ausschiieh und mit 4000, 1000, 500 und 250 Mark
dotiite. In den Vorlaufen quaüficirten sich die Oesterreicher Heller
mid Seidel, die Franzosen Jacquelin, der Belgier Protin, der Italieuer
Tommaselli, der Däne Ellegaard, der Schweizer Kaeser, die Deutschen
Huher und Arendt und der Amerikaner Cooper für die Entscheidung.
Aus den Hoönungsläufen, iu welchen die Zweiten jedes Verlaufes
staiteteu und an den die Deutschen Albrecht, Jliindeiier und Maver
der Oesterreicher Kudela, der Amerikaner Mac Farland, die Italiener
Feriario und Ferrari, der Engländer Green, der Franzose Delen
und der Holländer Meyers theiliiahmen, gingen Meyers und Green
als Sieger hervor. Im Vorgabefahren über die halbe englische Meile
siegte Heller (40 Meter) vor Bocquillon (70 Meter) und Meyer
(40 Meter). Die Malmänner Jacquellin, Tomaselli, sowie die Renn­
fahrer Büchner, Eros, Meyers, Green. Delen u. s. w. konnten sich
nicht placiren. Das Trostfahren gewann Shilling vor Kudela. Meyer
wurde Dritter. Lurion, der in seinem Vorlauf siegte, konnte sich
in der Entscheidung nicht placiren. Das Zweierfahreu über 10 000
Meter gewannen Jacquelin-Banker, Gebrüder Verheyeii wurden
Zweite, Meyer-Althof belegten den dritten Platz. Das'Rennen war
ausserordentlich gut besucht, mehr als 6000 Personen waren anwesend.
..., Masehinenfabrik vormals Dürkopj)& Co.,
Bielefeld. Der Frankfurter .General-Anzeiger“ bringt in seiner
-No. 176 vom Dienstag, den 31. Juli d. J., nachstehende Notizzen
.Automobilismus. Der bekannte Motorwagen- und Fahrradfabrikant
Herr Nicolaus Durkopp und Herr Canello trafen heute mit zwei
Durkopp-Motorwageu direct von Bielefeld hier ein. Die beiden
'lagen legten die ca. 290 Kilometer lange Strecke in 7'/, Stunden
z^ck, was als eine gute Leistung bezeichnet werden dürfte.“—
..kutomobil-Ausstellung. Prinz Friedrich Karl v. Hessen. Prinzessin
Iriednch Karl von Hessen, sowie die Kronprinzessin von Griechen­
land mit Gefolge besuchten am vergangenen Samstag die Automobil­
ausstellung und besichtigten die Ausstellungsobjekte mit grossem
Interesse. Herr August Ulrich stellte den hohen Herrschaften zu
einer Probefahrt einen eleganten Dürkopp-Motorjagdwagen. sowie
ein elektrisches Mylord zur Verfügung, was die hohen Herrschaften
gerne anuahmen. Es wurde eine Fahrt nach dem Schlosse der
Kaiserin Friedrich bei Cronberg über Homburg unter Führung des
Herrn Ulrich unternommen, worüber sich die hohen Herrschaften
ausserordentlich befriedigt aussprachen.“
England,
Einem Inten lew mit Teedj Haie, dessen brillante Leistung
— ein Jahr hindurch mit Ausnahme der Sonntage täglich 100
Meilen zu fahren— in allen Sportkreisen berechtigtes Aufsehen
erregte, entnimmt das ,N. 'Vr. T.‘ Folgendes: .Teddy Haie ist
36 Jahre alt, hat eine Hohe von P82 M. und wiegt ~6 Kg. Die
Maschine, die Haie tür seine tägliche Hundertmeilen-Tour benützte,
war ein kettenloses Rad (Acatene) mit einer Uebersetzung von 84
Zoll iiud einer Kurbellänge von 6 ’), Zoll (17: 5 Um.). .Ich machte
es mir zur Pflieht. erzählte Haie, die hundert Meilen in einem
gemüthlichen Tempo zu fahren, namentlich in den ersten Wochen
meiner Tour. L h bin in den vier Monaten vor meinem Start keine
2 <I 0 Steilen gefahren, musste mich also erst wieder für solche
Dauerfahrten trainiren. Ich büeb diesem Vorsatze treu und erfreue
mich jetzt des besten M ohlbefiudeus. Programmgemäss stand ich
Morgens zwischen 6 und 7 Uhr auf, fuhr 20 Meilen, davon 10 hin
und 10 retour, worauf ich mein Breakfast einnahm. Um '/„IO Uhr
fuhr ich nieder fort, diesmal 40 Meilen hin und ebensoviel zurück
wenn die Witterung günstig war. War es um meine Startzeit
regnerisch, so fuhr ich nur 40 Meilen tour und retour, wechselte
die Kleider und machte dann die restlichen Meilen. Fast während
der ganzen Zeit begleitete mich meine Frau, sie sorgte für Unter­
kunft und Kost und setzte an Regentagen meine Klrider in Stand.
Sie hat also einen wesentlichen Antheil an dem Gelingen meines
Unternehmens. Während der schlechtesten Jahreszeit war icli in
{''omwall. Der Schnee fiel eines Abends immer dichter, so dass ich
ab,steigen musste. Ich hatte noch 28 Meilen zu absolriren: der
Schnee lag fast einen halben Meter hoch, so dass keine Aussicht
\ orhanden war. das Rad zu benützen. Zudem war in Folge der
starken Schneedecke die Strasse nur schwer zu verfolgen. In dieser
schrecklichen Naidit hätte ich beinahe meinen Plan aufgegeben,
doch ich ermannte mich schliesslich und hatte um Mitternacht die
100 5Ieilen hinter mir. Wäre am nächsten Tag nicht Thauwetter
eingetreten, so wäre mein Beginnen überhaujit gescheitert.“ Interes­
sant ist es, zu vernehmen, dass Teddv Haie bei dieser Record-
leistung kaum einige Pfund Sterliug Gewinn hatte. Wenn die
betreffende Firma in ihren Reclamen auf Hale’s Leistung hinge-
Wiesen hätte, wäre ihm eine ansehnliche Geldsumme zutheil ge­
worden. Da dies nicht geschehen, hat er, wie er versichert, keinen
Anspruch darauf.
Das vollkommene Fahrrad. Das englische Fachblatt „Cvcling“
leitet eine Preisausschreibung mit folgenden Worten ein:' „Wir
sind überzeugt, dass früher oder später— vieUeicht eher als
Mancher glaubt— irgend eine Verbesserung an dem jetzigen Fahr­
rad gemacht werden wird, die ihren obligaten Boom auf dem
Handelsmarkte zur Folge hat. Man erklärt zwar ziemlich allgemein
das moderne Fahrrad als eine vollkommene Maschine, allein, wir
sind der Ansicht, dass bis zu den Ideal-Bicycle noch ein weiter
\\ eg liegt. Wir gehen nicht so weit, dass wir an eine totale Um­
formung der heutigen Type denken, doch könnte dieselbe wohl
hinsichtlich des Comforts noch mannigfach umgawaiidelt werden.
In dieser Hinsicht bedeutet der Free-M heel-JIechauismiis bereits
einen^ Schritt nach vorwärts. Lnd doch dürfte das Freilaufrad nur
der Vorläufer einer noch weiter verbesserten und bequemeren Fom
sein. V ir wendeu uns deshalb nicht mit der Bitte an unsere Leser,
uns Vorschläge zu Verbesserungen einzusenden, und sich hiebei
vom Allem an die eigene Erfahning zu halten. Wir geben nachstehend
ein Beispiel, wie wir uns diese 3orscliläge nach Schlagworten dis-
ponirt denken. Natürlich wird sich Niemand sclavisch an diese
Liste halten:
1. Veränderliche Uebersetzung.
2. Kettenloses Fahrrad.
3. Vibrationsloser Rahmen.
4. Unverletzbare Pneumatic.
5. Nichtgleitender Reifen.
6. Vollkommener Sattel.
7. Fahrrad mit facultativem Freilaufmechanismns.
8. Verbesserter Kettenkasten.
9. Verbesserte Bremse.
10. Mährend der Fahrt regulbares Goiivemal.
11. Zusammenlegbares Gouvemal, um das Rad in einem
engen Raum unterzubringen.
12. Fahrrad mit motorischer Unterstützung.
Das (vewicht der Fahrräder. Hairy Elkes, der amerika­
nische Halbdauerfahrer, äussert sich in einem Briefe an seinen
Freund: ,Ich fahre ein höchst solid gebautes Rad, aber es w iegt
-6 Pfund (11 '8 Kg.). Die Franzosen begreifen nicht, wie man mit
einem solchen Rade eine nennenswerthe Geschwindigkeit erzielen
könne.“ Aehiilieh schreibt Dr. Turner in der „C. T. C.-Gazette“:
,'or einigen Jahren Hess sich ein tüchtiger Rennfahrer, der
trainirt etwa 70 Kg. wog, ein Reimrad bauen, dessen Gewicht
mcht ganz 18 Pfimd (8 Kg,) betrug. Nachdem er sieh mit dem­
selben vertraut gemacht hatte, benützte er es in einigen Rennen,
ohne jedoch Erfolg zu haben. Er versuchte nun mehrere andere
Reunräder von demselben Gewicht, aber von anderen Marken, allein
die Sache wurde nicht besser. Schliesslich wandte er sich an die
renommirteste Fabrik Englands und bestellte sich ein Rennrad
für die kommende Saison. Der Fabriksdirektor erklärte sich bereit,
wenn er das Rad erst am Schlüsse der Saison wüegen wollte. Dieses
ZugMtändniss wurde gemacht. Mit dem neun Rennrad nun kam
der Rennfahrer immer mehr in Form und gewann mehrere engHsche
und ausländische Meisterschaften sowie fast jedes Malrennen, an
dem er sich in diesem Jahre betheiligte. Am Ende der Saison
wollte er das Rad verkaufen, zuvor Hess er es aber abwiegen. Zu
seiner I ebeiraschung zeigte die Wage ein Gewicht von 29 Pfund
Die Moral der Geschichte ist klar. Namentlich
Radlerinnen sollten das Factum nicht übersehen, dass ein schwach­
gebautes. stets schüttelndes Rad bergauf viel schwerer vorwärts
zu bringen ist, als ein um etiiehe Pfunde schwereres mit steifem
Rahmen.
L


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 10 ]
Seite 380.
rADF AHR-SPORT.
Nr. 35.
r
Ttcnntagc.
(Die Veröffentlichung der Renntage erfolgt an dieser Stelle kosten­
frei; die Veröffentlichung der ausführlichen Rennausschreibungen
dagegen können mir gegen Berechnung, d. i. für jeden Renntag
10 Kronen, aufgenoninien werden.)
Tag
Ort
Veranstalter
Anmerkung
Auf der Rennbahn:
Automobile in der französiseheii .trinee. In Frankreich
soUen hei den grossen Manövern im Centrum des Landes, welche
die Zeit vom 10. bis zum 20. September umfassen, in grösserem
Styl Versuche mit Automobilwagen gemacht werden. Vier grosse
Lastwagen mit Dampfmotoren und ebensoviele mit Petroleummotoren
sollen für Transportzwecke verwendet werden. Ausserdem sind
mehrere Chauffeurs ersten Ranges ausgewählt worden, welche den
Lrmee- und Corpscommandanten zur Verfügung stehen. So ist dem
General Jamont der Chauffeur Brison zugetheilt, während die
Chauffeurs Henault den General Delarme, Antony den Gener^
Lucas und Girardot den General Brugere pilotiren sollen. Jouriiie
mit seinem 18 Pferdekräfte starken Wagen ist zum Generalstab
commandirt.
28. und 30., Pra^.ßubna Radlahrerverein
September®
Aiitomobilismiis.
Die Bielefelder Maseliinenfabrik vorm. Dürkopp& (’o.
erhielt auf der Automobilausstelluug Frankfurt a. M. die
grosse goldene Medaille. Gelegentlich des Besuches der Aus­
stellung durch Prinz und Ihinzessin Friedrich Carl von Hessen
und der Kronprinzessin von Griechenland wurden den Herrschaften
zu einer Probefahrt ein eleganter Dürkopp-Motoijagdwagen sowie
ein elektrisches Mylord zur Verfügung gestellt. Es winde eine
Fahrt nach dem Schlosse der Kaiserin Friedrich bei Cronherg über
Homburg unternommen, welche sehr befriedigte.— Auf der M elt-
Ausstellung Paris 19<K) erhielten bei der am 19. August statt-
gehahten Preisverteiluug die in der Halle für Fahrräder und Motor­
wagen— Stand 25.582, Kl. 30— Paris-Vincenues, ausgestellten
Dürkopp-Räder die goldene Medaille.
Technik.
Die Firma Thomann& Büttner, Halle a. S., theilte uns
mit. da.ss sie ihr Geschäft an die Firma C. Lohmann. Bielefeld,
verkauft hat.
Die letzte Dividende der Bielefelder Maschinenfabrik, voimi.
Dürkopp& Co., betnig (Cours vom 23. August 19001 25" „. Gar
so übel scheinen die Geschäfte nicht zu gehen. Auf jeden lall
behauptet oberwähute Firma immer noch eine der ersten Plätze.
Die heurigen Ausstellungen in Wien, Nürnberg, Irankfurt
und Paris haben der Fahrrad- und Automobil-Industrie genügend
Geleo-euheit gegeben, sich in ihrer ganzen Entwickelung dem
grossen Publicum zu zeigen. Dass dabei auch die Pneumatic-
Fabrikation stark vertreten war. ist selbstverständlich und wurde
speciell der „C o n t i n e n t a 1- P n e u m a t i c“ in hervor­
ragender Weise prämirt.
Auch in der österr.-nng. Armee findet das automobile
Fahrzeug seinen siegreichen Einzug, wie nachfolgender Brief, den
Oberlieutenant Conrad Hullicka (Wollersdorf, X.-Üe.) au die Berliner
„Zeitmig für Fahrrad- und Motorwagenbau“ gerichtet hat, beweist.
Das Schreiben lautet: „Ich bin der Munitionsfabrik in Wollersdorf
zugetheilt und als Feuerwerksmeister auf dem Schiessplatze Stein­
feld über Sauer kommandirt. Hier benütze ich den ageii, der
mein Eigentum ist, an Stelle eines Pferdes für meinen Dienst.
Letzterer besteht darin, dass ich zu den täglichen Schiessen der
.\rtillerietriippen auf den Uebuiigsplatz fahre (8 km.), dann nach
dem Abschiessen von hier aus zu den Zielen, wo ich das Sprengen
etw’a blindgegangeuer Geschosse vornehmen muss (4 bis 5 km).
Weiteres geht die Beiiz-Voiturette zeitweise, da ich meine .Inge­
hörigen in Sollenau— bezw. früher in M iener-Neustadt habe,
auch dahin (6 bezw. 11 km.). Nun einige Eifahruiigen von heuer:
Ich benütze den IVagen vom Schiessplatz seit Mitte .Ipril und
konnte ihn bisher täglich gebrauchen, ohne dass ein Defect vor-
gekoumieu wäre, wobei die Wartung und Reinigung eine mittel-
massige genannt werden kann. Nach einem einmaligen Einschleifen
der Ventile lief der Wagen acht Wochen mit 70 km. per Woche,
ohne reparaturbedürftig zu werden, und es war selbst nach dieser
Zeit noch genügend Compression in der Maschine, obwohl die
Ventile; wie sich beim .Iiiseiiiandeinehmen zeigte, schon ziemlich
verschmutzt waren. Oft bin ich direct über die Haide auf einem
Boden gefahren, der ganz durchfurcht war von den aufscblagendeu
Geschossen. Im .Vllgemeineu sind die Wege hier nur einige Zeit
nach stärkeren Regengüssen sehr schlecht. Ich habe gefunden, dass
eiu Motorwagen für meine Zwecke praktischer ist als ein Pferd,
denn abgesehen davon, dass ich im Allgemeinen rascher vorwärts-
komme, kann ich im Wagen die Spreugmunition und noch dazu
einen Mann des mir zugeteilten Spreugdetachemeuts mitnehmen,
was bei den grossen Entfernungen und der kurz bemessenen Zeit
sehr ins Gewicht fällt. Ich glaube hiermit meine Erfahrungen in
knappen Umrissen erschöpft zu haben. Es soll mich freuen, wenn
Sie daraus irgend etwas entnehmen können.— Mit Hochachtung
Conrad Hullicka, Oberlieutnaut.
Bücher- und Karteiischau.
Für das Aiitoinobilfest in Ostende am 30. v. JI. wurde
das nachstehende Programm geplant. Das Fest soll auf der 2700
Meter laugen Wellington-Rennbahn stattfinden und mit einer
grossen Gymkhaua beginnen, an welcher Wägelchen (Voiturettes)
im Gewichte bis zu 400 Kilogramm, sowie Motoeycles theiliiehmen
können und wofür sechs Ehrenpreise zur Verfügung stehen. Die
dann folgende Weltmeisterschaft (50 Kilometer) für Motoeycles ist
mit Geldpreisen in der Höhe von 1000, 400, 200, 150 Francs dotirt.
Au die Weltmeisterschaft reiht sich der Wellington-Preis, 1500,
600, 300, 200 Francs, der über 50 Km, führt und für M’ägelchen
im Gewichte bis zu 400 Kilogramm offen ist. Den .Ibschluss soll
der Grand Prix automobile d’üstende bilden, ein Wettfalueu über
100 Kilometer, an welchem alle Gattungen von Wagen theiliiehmen
können, deren Gewicht 400 Kilogramm übersteigt. Diese letztere
Concurrenz ist mit Preisen von 3000, 2000, 1000, 600 Francs
ausgestattet.
r
Eine neue Radfahrer-Karte der Ostalpen. In dem be­
kannten .Ilpinen- und Radfahrer-Karten-Verlage Ludw. Ravenstein
in Frankfurt a'M. ist soeben die „Ravenstein’sche Radfahrer-
Karte der Östalpen, westliches Blatt“ erschienen. Diese
Karte bricht völlig mit dem seitherigen System, welches gdaubte,
Radfahrerstrassen in Profil-Manier darstelleu zu können. Zu Gniude
geleod ist die bekannte 1: 500.000 Uebers’chtskarte des Deutsch-
Oesterreichischen .Ilpen-Vereines. Das Terrain aber ist auf die
Manier der berühmten Leuzinger’schen Karten hergestellt, d. h. in
Isohypsen- ii. Reliefinaiüer. Dadurch wird eiu prachtvolles, plastisches
Bild erreicht, I'ie rothen Strassen sieht man auf der Kalte die
Berghänge hinauf- oder in den Thälern und Ebenen entlang ziehen.
Gefährliche Stellen, Strassensteigungen und Eiitfernungszahlen sind
roth deutlich und scharf angegeben und für jedermann leicbf j'®*’-
ständlich, Flüsse sind blau, Thäler und Ebenen grün. Das Gebirp
bräunlich und silbergrau, .Inch abseits der Radfabrerstrassen ist
die Karte genau durchgearbeitet. Da sind für Fusstoureii alle
wichtigen Pass-Uehergäuge, alle Schutzhütten, Berggasthäuser und
.lussichts-Berge angegeben. Sie ersetzt jede andere Tounsteii-Karte.
Kurz es ist eine Karte eiitstaudeii. die wohl einzig iu ihrer .Irt
dasteht und au Zuverlässigkeit iiiiübertioffen, da bei der Bearbeitung
die bekanntesten Tourenbücher für Radfahrer herangezogeii worden
sind. Die Karte dürfte berufen sein, in ganz kurzer Zeit alle seither
gebräuchlichen Radfahrerkarteii der .Upen zu verdrängen. Die
Grenzen dieses westlichen Blattes sind: Ostlieh bezttgl. nördlich:
Salzburg; westlich: St. Galleu; südlich: Verona. Sie ist aufgezogen
zu dem ungemein billigen Preise von M. 3 in allen Buchhandlungen
oder heim Verlage Ludwig Ravensteiu, Frankfurt a M., zu haben.
Das Radfahren und seine Hygiene, von Prof. Dr. Med. P.
Schiefferdecker, nebst einem .Inhange; Das Recht des Radfahrers,
von I'rof. Dr. jur. Schumacher.
Unter diesem Titel ist soeben im Verlage von Eugen Llmer
iu Stuttgart ein Werk erschienen, welches in den Kreisen der
Radfahrer berechtigtes Aufsehen erregt.,,
lii demselben wird nicht bloss das RadfaRren durch die Lupe
des besonnenen Arztes, der Einfluss der Ausübung dieses Sportes
auf den menschlichen Körper klar dargele^, sondern es wird auch
das Fahnad und dessen Ban genau beschrieben.
Frisch und lebendig geschrieben, bietet das Werk eine inte­
ressante Leetüre. Von der ausserordentlichen Gründlichkeit, mit der
der Verfasser zu Werke gegangen, gibt schon das sechs Seiten um­
fassende Inhaltsverzeichniss einen deutlichen Beweis. Zwei Haupt­
abschnitte „Das Fahrrad“ und „Das Radfahren“ werden in zusammen
10 Capiteln eingehend behandelt. Das erste Capitel beschättigt sn h
mit der Geschichte des Fahrrades und gibt, beginnend mit den
ersten mechanisch bewegten Fahrzeugen, ein deutliches bild des
historischen Entwickelungsganges, den das lahrrad dnrckp'inacht
hat. Capitel II beschreibt das moderne Fahrrad und seine einzelnen
Theile und wird die eingehende Schilderung durch die Darstellungs-
wmise des Herrn Verfassers und die vielen den Text ei läuternden
Ulustrationeu weit herausgehoben über den Beiz, den sonst deraitige
,!


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 11 ]
Nr. 3.5.
RADFAHR-SPORT.
Seite 381.
rein technische Abhandlungen auf das Laienpublikum au.süben. Die
t apitel III. und V behandeln in gleich anregender Weise die
Nebenapimrate, besondere Arten von Fahrrädern und die Jlotor-
rader, und beschliessen den ersten Abschnitt des Werkes, in dessen
II Theile zunächst ausführlichst und voll grössestem Interesse für
leden Radfahrer der Bau des Menschen in Bezug auf das Radfahren
der Sitz auf dem Rade, die .Arbeitsleistung beim Radfahren und
Einwirkung des Radfahrens auf den menschlichen Körper besprm-hen
surd. Weitere( apitel behandeln alsdann das Erlernen des Rad-
fahrens Auswahl und Pflege des Rades, Kleidung und Ernährung
des Radfahrers, und die Arten des Radfahrens.
Es wird dieses Werk daher nicht nur für einen .Jeden geeioiiet
sein, welcher sich ein Rad anzuschaften und über alles ilasselbe
Befrefiende Belehrung zu erhalten wünscht, sondern ebenso, und
nicht zum wenigsten, für jeden Arzt, welcher seinen Clienten
daraber Auskunft geben soll, ob sie Rad fahren können oder nicht
und wie sie sich dabei zu verhalten haben, für jeden Fahrrad-
Fabrikanten. Fahrradhändler, welr-he sich daraber orientiren wollen,
nach welchen Richtungen hin das Fahrrad enveutl. weiter au^zu-
bilden 13t, oder welche Formen desselben fnr das Publikum besond.Ts
wichtig sind, für den Officier, welcher seine Leute im Radfahren
üben soll, kurz für die verschiedensten Interessenten.
D-ui- Kadfahrerverein sollte dieses Werk für seine
Bibliothek anschaffen, eine jede Volksbibliothek sollte es ihren
Besuchern zugänglich machen und ebenso dürfte es sich als nütz­
liches Geschenk für die reifere Jugend erweisen, soweit dieselbe
das Radfahren betreibt.
Auf eine ebenso reiche wie gediegene Illustration des Buches
Aiurde ganz besondere Sorgfalt verwendet. 3:>8 Abbildungen dienen
zum näheren Verständnisse des Textes, und da eine Abbildung be­
kanntlich meist mehr sagt als eine längere Beschreibung, so wird
das an sich schon ziemlich umfangreiche Werk inhaltlich noch bei
■n eitern reicher. Sowohl Theorie wie Praxis, menscliliche Anatomie
und Phpiologie, sowie Bau und Mechanik des Fahrrades, alle
1 heile desselben, sowie die Xebenapparate. Karten und Bau und
rück'ichti"^^^^ Landstrassen, alles findet seine eingehende Be-
Endlich hat Herr Professor Dr. jur. Schuma.her. Amts­
gerichtsrath zu Köln, welcher für die Bearbeitung des juristischen
T heiles gewonnen wurde, in ebenso eingehender wie klarer Weise
die Rechtsverhältnisse des Radfahrers behandelt und so einem jeden
Radfahrer die Möglichkeit eröffnet, sich genau darüber zu orien­
tieren, nas er in jedem Augenblicke rechtlich zu thun und zu lassen
bat, um einerseits sein gutes Recht zu wahren, andererseits nicht
durch irgendwelche unwesentliche Uebertretung einem der jetzt
hauhgeii Strafmandate oder sogar einer gerichtlichen Vemrtheilung
zu verfallen. Es ist dieser juristis- he Theil ein weiterer hervor-
ragender \orzug dieses Werkes.
Allerlei.
Das Berirfahreii hat schon manchem geschadet. Bei Ueber-
winduug von Steigungen sei man daher vorsichtig und brauche
stets Belehrungen und V amungen. wenn solche von benifener und
wohlwolRnder Seite kommen. Ein deutscher Radfahrer äusseit sich
me lolgt: Von allen radsportlichen Febertreibungen übt keine
einen derartig unheilvollen Einfluss auf die Gesundheit des Rad-
fahrers aus. als die üeberanstrengung auf bergigem Terrain. Es sei
deshalb vor unsachmässigem Gebrauche des Rades und der Kräfte
gewarnt und dürfen einige Winke über das Radfahren bei steigen­
dem Gelände angebracht sein. Besonders ist es das Herz, welches
unter zn grossen Anstrengungen des Körpers leidet. Seine Thiitiu'-
keit kann uw allzu leicht in verderblicher Weise gestört verden.
Es ist iiamhch festgestellt, dass bei verschiedenen körperlichen
Lebungen, selbstverständlich auch beim Radfahreu, die Zahl der
Herzschlage stark zunimmt, manchmal sich sogar verdoppelt. .Muss
es nicht jedem emleuchten, dass eine derartig verstärkte Tätigkeit
dieses edlen Orgams auf die Dauer dem Körper nicht zum Vorteil
gereichen kaun. Ein bekannter .Radlerarzt“ hat auf diesem Gebiete
interessante Studien gemacht. Er untersuchte bei einer .Anzahl
jüngerer und älterer Radfahrer den Puls, nachdem dieselben eben
eine ziemlich bedeutende, aber nicht ausgedehnte Steigung genommen
hatten, und constatierte 130 ItiO. ja in eiuem Falle sogar löO
öclilage m der Minute. Da die normale Zahl der Pulsschlä«»-e zwi-
sehen 80 und 00 liegt, kann man sich einen Begriff machen, wie
sehr das Herz unter solcher Ueberhnrdung leiden mn.ss. Nun wären
die böigen der Anstrengung noch nicht so .schlimm, wenn dem
Herz jetzt Zeit gegeben würde, sich langsam zu benihigen, statt
dessen aber setzen sicherlich 9 von 10 Radlern die Falud ohne
l nterbwehung fort, wohl gar im tollsten Temjio. wenn der Steigung
ein (Tefälle folgt.
Thätigkeit der Lunge geschieht selten in richtiger
Weise bei .anhaltender oder zu starker Steigung. Der Radfahrer ist
leicht versucht, statt durch die Nase durch den Mund zu athmen,
weun der Athem erklärlicherweise knapp wird.
Wer seine Gesundheit nicht solchem „Sport“ zuliehe aufs
Spiel setzen will, wird bei bedeutenderen Steigungen den Sattel
verlassen und .sein Rad au die Hand nehmen. Ist die Steigmig eine
andauernde, so setze man die Fahrt stellenweise aus, da durch da.s
Gehen andere Muskelgruppen beschäftigt werden und dadurch eine
höchst angenehme A’ertheilung der Arbeit auf dem ganzen Körper
geschaffen wird. Geringe Steigungen von weniger grosser .Aus­
dehnung nimmt man am zweckmässigsten raisch und kommt dabei
ein kleiner Anlauf gut zu statten. Ueberhaupt ist ein solcher von
Wert, namentlich wenn er eine natürliche Folge der Bodengestaltung
ist, also wenn der Steigung ein Gefälle vorangeht. Sobald dann
diese selbsttreibende Kraft nachlässt, arbeite man zuerst mit der
Energie des Fusses, dann, wenn die Kletterei noch anhält mit der
des Knies und zuletzt erst mit dem ganzen Körper.
Ein luckweises .Anziehen der Arme an den Leib hilft der
Fortbew^eguiig wirksam nach. Nochmals aber sei bemerkt, dass sich
dieses A’erfahren nur dann empfiehlt, wenn die Steigimg von kurzer
Dauer und nicht zu stark ist. Bergfahren ist im I'ebrigen Sache
der Gewöhnung, des Trainings, und kaun man durch vernünftige
Uebuug seine Leistungsfähigkeit bedeutend steigern.
Patent-Liste
über in Oesteneich. Ungarn und in Deutschland augemeldete und
ertheilte Patente, zusammengestellt von A’ictor Tischler. Ingenieur
und Patentanwalt Wien, A'II., Siebenstemgasse 39. (Mit Ausnahme
von Recherchen erhalten die P.T. .Abonnenten und Inserenten jede
-Auskunft kostenlos.)
In Oesterreich angemeldet;
Vorrichtung an Fahrrädern, um das .Ausgleiten zu verhindern.—
Franz Auspitz, Wien.— 25. Juli 19(»0.
Pneumatic-Gummikugelventil.— Josef Hojnik jr., Lendorf bei
Cilli.— 26. Juli 1900.
Antriebsvorrichtung für Bicycles und andere ähnliche Fahrzeuge.
— Downes Eiland Norton, Laure Dene (England).— 28. Juli 1900.
Antriebsvorrichtung mittelst Kette für Fahrzeuge aller .Art.—
Enrico Mulina, Triest.— 2. .August 1900.
Tretvorrichtnng für schwere Gepäckwagen u. dgl.— Rudolf Henig.
Frankfurt a. M.— 3. .August 1900.
Zweirad-Bremse.— Frederik Perrv Hincklev Miar Mc. Langhlin,
Jackson (V’. St. .A.)— 7. .August 1900.
LTndurchbohrbarer Schntzüberzug füi’ Püeumaticreifen an Rädern
aller .Arten von Fahrzeugen.- Cesare Pisani, Rom.—
2. Jnni 1900.
Hinterradbremse und Sperrvorrichtungen.— Heinrich Schmitt,
Wien.— 3. Juli 1900.
Neuartiger Sattel für Fahrräder.— Leon M. Zawiejski, Florenz.
9. Juli 1900.
Tretkurbellager für Fahrräder.— Firma Dnrkopp& Co., VVden.—
11. Juli 1900.
Vorrichtung zur Vereinigung zweier Fahrräder zu einem Vierrade.
— Johann .Amberger, Wien.— 12. Juli 1900.
lahrradkurbel.— Berthold Weichmann. Kattowitz.— 13. Juli 1900.
Leberhöhtes Zweisitzrad (Tandem).— Firma ,Stvria“ Fahrrad­
werke, Graz.— 17. Juli 1900.
In Oesterreich ertheilt:
Bremsvorrichtung für Fahrräder.— Olaf Pihlfeldt. Birmingham.—
-Ab 1 .April 1900.
Fahrradkurbellager.— Ginseppe Egger, Triest.— .Ab 1. .April 1900.
Ketteuloser lahriadantrieb.— .Axel H. Th. Hansen, Buenos-.Aires.
— .Ab 15. Februar 1900.
Fahrtaddiebstahl-.Anzeigevorrichtiiug.— Walter Grube, Hamburg.
— Ab 15. Februar 19(K).
Einrichtung zur Befestigung von Fahrradreifen aus Metallgewebe.
I erclinand Sichel und Johann Ludwig, Mainz.— .Ab 10. Mai 1898.
In Deutschland angemeldet:
Hilfs-Handantrieb für Fahrräder.— John D. Atkiuson, Seattle.—
27. September 1899.
Vorrichtung zum V erändem des Hebelverhältnisses bei Trethebel-
-Autrieben für Fahrräder.— Carlo Margoni und Isidor Jelenko,
Triest.— 2. Jänner 1900.
Zusamraeiüegbares Fahrrad.— Wilhelm Element, Berlin.—
17. April 1900.
Beim V orwäi tstreten antreibend, beim Rückwärtstreten bremsend
wirkendes Gesperre für Fahrräder.— J. Weiler. Mörchingen.—
19. Jänner 1900.
•Anschliessvorrichtung für Fahrräder u. dgl. mit einer einstellbaren,
auf eine Trommel aufwickelbaren und gegen Herausziehen aus
dem Gehäuse gesicherten Landschleife.— Chr. Schuer und Jos.
Nelles, Düren.— 12. Mai 1899.
li
l
I
'i
Ä


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 12 ]
Seite 382.
RADFAHR-SPORT.
Xr. 35.
Treibkette, deren sich berührende Theile schneidenartig ausgebildet
sind, besonders für Fahrriider.— Otto Schubeit, Charlottenburg.
— 7. October 1900. r- r v.
In eine Acetvlengaslampe umzugestaltende Luftpumpe für Fahr­
räder u. dgl.— Septimus Richter, Nürnberg.— 30. October 1899.
Hebelantrieb mit radial verschiebbaren Klinken für rotirende
Wellen, besonders tnr Fahrriider u. dgl.— Alexander Malinskr,
Kouitz.— Iti. Februar 1900.,,
Ventil für Fahrradluftreifeu.— Gurt Blechschmidt, Berlin.—
19. September 1899.. t- i, i
Durch die Belastung mit dem Fahn-ade sich schliesseuder Fahrrad­
ständer.— Carl Sellschopp. Kotzschenbroda.— 17. October 1899.
Verfahren zur Herstellung bauchiger Fahrradgriife mit einem als
Korktoumier bestehenden Ueberzug.— Dr. P. Hunaeus, Lmdeu-
Hannover— 20. Februar 1897.■.
Luftpumpe mit seitlichem Ansatzrohr zur Aufnahme der Anschluss­
dichtung.- Alfred Hupfeid, Cassel.- 18. Nov. 1899.
Stellhebel für Fahrradstützen.— Isidor Lubinski, Breslau, Xikolai-
strasse 54 .55.— 1. Febniar 1900.
Kettenrad für Fahrräder, deren Treibkette aus einem mit Ingeln
besetzten Draht besteht.— E. Reinecke, Herzberg a. H.—
23. August 1900. TIC
Vorrichtung zum Verschliessen des zum Einbringen des Luttreiten,
dienenden Schlitzes an Laufreifen von Fahrrädern.— H. Buchignanis
Lexington, Kentucky, Luuestom 95.— 13. März 1900.
Geschwindigkeitsmesser.— Ernst von Reibnitz, (Aiarlottenburg,
Wallstr. 61.— 24. März 1900.. n, u v i
Vorrichtung zum Verändern des Hebelverhältnisses_ bei Irethebel-
.Cntrieben für Fahrräder; Ziis. z. Anm. M. 17658. Carlo
Margoni u. Isidor Jelenko, Triest, 5ia Stadion 16. 28. Mai 1900.
■hindende Kegelrad ist in dem Getriebegehäuse doppelt gelagert.
, die Kegelräderlagerung auch bei Loslösung des Getiiebegehauses
,1 ,io= iiotriPÜP« von der Radnabe unverändert zu erhalten.
verbindende
um die o^
und des Getriebes von der Radnabe unverändert zu erhalten.
Herr Hermann Brett.'chneider in Hamburg, hat auf eine
Vorrichtung zum Einbringen der Kugeln in Kugelter unter
Bericht über neue Patente.
Mitgetheilt durch das Intern. Patentbureau von Heimaim& Co.,
Oppeln. Auskünfte und Rath in Patentsachen erhält der geschätzte
Abnehmer des Blattes gratis.
Ein Mannschaft-Seitengewehrhalter für Fahrräder ist Herrn
Hugo Berger in Schmalkalden unter Nr. 111.689 patentirt woiimn.
Am Fahrradsteuerrohr ist eine Klemme befestigt, die einen nach oben
gebogenen Lappen hat, in welchen der Traghaken des Seitengewehrs
hineingelegt wird. Alsdann wird ein kleiner Schieber über den
Hacken geschobeu und vennittelst Klemmschraube festgelegt. Mit
der Scbeidenspitze sitzt das Seitengewehr ausserdem in einer
federndem Klemmöse.
Auf eine Lagerung der Lenkstange im Steuerrahmenrohre
von Fahrrädern i.st Herrn B. F. S. Baden-Powell in London unter
Nr. 111823 ein Patent eitheilt worden. Die obere Lagerschale des
Kugellagers ist mit dem Lenkgabelschafte verbunden. Lose über
die Kugeln gestreifte Bingkappen verhindern das Herausfallen der
Kugeln beim Auseinandernehnien des Vordergestelles.
Enter Nr. 111959 hat Herr Boris Boutzky auf ein Gestell
für Motor-Dreiräder mit vor der Hinterradachse angeordneteni Jlotor
ein Patent erhalten. Die unteren, nach der Hinterräderachse führenden
Gestellstangen sind zweitheilig gemacht, und in der 5 erbindungs-
stelle der beiden Theile ist der Motor befestigt. Die nach oben
führenden Stangen können mit der Achse hochgeklappt werden, so
dass der Motor freigelegt werden kann.
Eine Fahrradlaufglocke mit Stossklöppeln ist Herrn Frank
Mossberg in Attleborough, Mass., V. St. X. unter Nr. 111986
patentirt worden. Die Radlaufglocke wird, wie üblich, durch das
Reibrad bethätigt, welches die Stossklöppel durcli die Daumenwelle
gegen die Glockenschalen treibt Diese Schlagvorrichtung sitzt nun
auf der Welle und wird durch eine Feder, welche sich gegen
r .1 a •• a A J___ TTr_ 11* n
yglsÄlili
Eine elektrische Signal- und BeleuchtungsvorrichWng für
Fahrräder u. dgl. ist Herrn J. F. Zamba in Hamburg-St.-Pai^
unter Nr. 111.418 patentirt worden. Die vereinigte elektrische
Signal- und Beleuchtungsvorrichtung ist durch einen Rahmen m
der Vorderradgabel eines Rades befestigt. Durch eine innerhalb des
Steuerrohres verschiebbar gelagerte Stange 7«^^.
auf den Radreifen niedergelassen, und es setzt mit
rädern einen Dvnamo in Bewegung und uadurch eine Klingel in
Thätic-keit. Auf dem Dvnamo-Gehäuse ist ausserdem eine Eateriie
angebracht, welche indessen mit der elektrischen Signalvornchtung
nicht in innerem Zusammenhang steht.
Auf einen Luftradreifen für Eahrräder u. dgl. haben die
Herren Walter Swain und Leonard H^ley Swain ^fscK
Lancaster, England unter Nr. 111.402 ein Patent erhalten. Die mit
Gummi bekleidete Unterlage des Laufmantels besteht
mehreren Lagen in der Längsrichtung. des
dicht nebeneinander liegender h äden Die einzelnen F adenniige e
halten den ihrer Lage in dem aufgeblasenen Reifen entsprechenden
Durchmesser, so dass dieselben am Rande„
Durchmesser als die Ränder der Felge besitzen und so den Reifen
ohne weitere Befestigungsmittel aut der F elge festhalten.
Ein elastischer Radreifen ist der Firma Felten& Guilleaume,
Carlswerk in Mühlheim a. Rh. unter Nr. 111.2ol patentmt norden.
Der Gummilaufreifeii ruht auf einem innerhalb der Felge hegenden
Polster oder dergl. Die nach aussen g«b<)genen Lappen gre te^u
hinter die nach innen gebogenen Ränder der Felge.^
flächen sind mit paarweise sich gegenüber ®t®beii( en und mH
Hakenenden hinter die Felgenränder greifenden metallenen tileit
backen bekleidet, welche durchdie Elasücität des
die Felgenränder augedrückt und mit Hilfe lu einander ^ef
Hülsen ^uud Stifte, die den Laufreifeii durchdiingen,
gehalten weiden. Die Gleitbacken lassen sich mir parallel zu ein-
mider gemeinsam mit dem Laufreiten '•®r?®bieben und bewmkt
somit eine sichere Führung des Luftreifens in radialei Richtun«.
Briefkasten.
lose
eine Mutter stützt, gegen einen Absatz der M^elle mit federndem
Druck gepresst. Infolge dieser Reibungsverbiudung wird bei schneller
Umdrehung der Welle die Schlagvorrichtung weniger schnell folgen
können, es werden die Klöppel also nicht unmittelbar hinter einander
aiischlagen, sondern die einzelnen Töne werden scharf gesondert
erzeugt werden, wodurch sie um so wirksamer werden.
.kuf einen Schirmhalter für Fahrräder ist Herrn Heinrich
Sörensen in Waudsbeck unter Nro 111987 ein Patent ertbeilt worden.
Der Schirmhalter wird an der Lenkstange eines F’ahrrades ver­
mittelst einer Klemmschraube befestigt. Der Halter besteht in der
Hauptsache aus einer sogenannten Nürnberger Scheere, die an einem
Schaft befestigt ist, und mit dem Hebel auf- oder zusammeiigeklappt
werden kann. Dadurch nun, dass die einzelnen Glieder der Scheere
in die Länge gezogen w'erden, umklammern auch die federnden
Backen den zwischen sie gestellten Schiimstock.
Auf ein Hinterradlager für Fahrräder mit Kegelradantrieb
und von der Radnabe gleichzeitig lösbarem Getriebe und Getriebe­
gehäuse hat Herr .Joseph George Mooiny in Erie, Staat Pensylv.
unter Nr. 111.242 ein Patent erhalten. Das mit der Radnabe zu
L. M. in B. Sie vermissen eine „berechtige E/ibik“ der
dass dort in Hinkunft keine Radfahrerzusammenkunft mehr statt­
finden wird. Im nächsten .lahre werden sich die
meisterschaftsfahreu einfach in Mürzzuschlag oder in Schott« len
zusaiiimenfimleu. Damit ist die Sache abgethaii.
»J. H., Wien VI1. Wenden Sie sich an den Rechtsbeirath,
Wien VIII.,’ Landesgerichtsstrasse (Caf6 Rathhaus).
H. H. Wird auch ohne Clubstampiglie aufgenommen. Mir
kennen Sie ja ohnedies.
F. S.. Lin/,. Wir rathen Ihnen die niedripre Uebersetzung
an Allgemein kehrt man wieder auf 63—70 zuruck.
Victor K IVieii HL In der Stadt Oellaterne vorzuziehen;
so sehr Ihnen dies vielleicht sonderbar Vorkommen wird, ist aber
praktischer.
R. I?., Kunersdorf. Wurde zugescnickt.
H. IL, Graz. Etwas zu scharf ausgefallen. Warten wir die
Ereignisse ab; dann los mit dem Kaliber. Heil 1
K K. Wien IV. Die Frage einer ,Fahrradsteuer“ dürfte
nach Erkundigungen, die wir bei unterrichteten Stellen eingezogmu
haben, noch lange nicht in den Vorder.i^und .^«^en Nichtsdesto­
weniger muss es jeboch Pflicht des Rechts .emithes
dieser gewiss einschneidenden Frage zu bemächtigen so lange
noch Zeit ist. Allerdings darf nicht verhehlt werden, dass der
artigen rückschrittlichen Beschlussfassungen nur
Wiederstand gesetzt werden kann, wenn
ausgiebigen Rückhalt- in einem entsprechend starken 5 erband^^
hat. Die Theilnahmslosigkeit der Miener Radfahrer an \erband-
lebeii. insbesonders derjenigen der 5 ereiiie lässt
wünschen übrig und dürfte noch die betrübensten
zeitigen.
imri au»
isst sehr viel zu k
ifen Erscheinungen I
i


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 13 ]
RADFAHR-SPORT.
Seite 383.
Di. p. .. '"‘TÄ I:sSr^ iH... .Mi„h.Uu„,.„
Amtliche Zeitung- nachstehender V’^ereinigungen:
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim; M. HoschekS Resiauraiioii.
III 1, Hauptstrasse 45.
Cttibcafe: Cafe .\spaog, III 4, Renoweg 28.
Telephon Nr 4969.
Clubabeiide: Jeden Mittwoch (Feieruge aiisgc
noinmen). Jeder erste Clubabend im Monate gilt aU
Monats Versammlung.
Obmann; Emil Haas. Obmannstellvertreier*
Rudolf Ruschka; Schriftwart: Alexander Kühne 1-
Säckelwart: Rudolf von St. George; Fahrwart: Otto
Judtmann; Zeugwart; Karl Müller; Beirath Emil
Frantzen.
Obmann
V Sl Gnor n, X, ’c-” G.lds.ndung.n an den Sackeiwart R.
V. 3L George, X 1 Simraeringerstrasse 120, in richten.
hn.,1! ma?. pharm. Carl Perthen hat sich
kiirzhch verlobt. Zu diesem Feste nehme er unsere herzlichsten
Crlnckwnnsche entgegen. Heil dem Brautpaare!
Wiener Radfahrerverein „Eiche“.
I. Obmann; Otto Adam II Ohman. rr
w^'‘t“ F-'eJd Gin«r‘’'r‘s-^?i
wart. terd. Uinzcl I. Sackelwart: Gusuv Neuber
"rrret .L" R'"a^nft^:r’’'-"^'‘>^“f"'^
..■ Verem.heim: P. Straub's Gasthaus, IV Mar-
Vereinsabend Dienstag und^FreuU'^'' “3.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz VII/1 Westbahnstrasse 29.
Seideligasse im Hole! Wiinberger, XV
KaiserstraKe)“'^' Kaudlgasse 36. (Ecke
(raste überall herzlich willkommen.
Z^chriften erbeten: VII 1 Westbahnstrasse 29.
n. r, f Johann Hörmann. Obraaiia .Stellvertretci■
o T^irrrJ M F; J- Krusche. I. Schriftführer: Josef To tV
AicT. H Johonn Hanak. II. Fahrw'r. Josef
Cn.lrr a n“: cr;,”l. O.rn
Radfahrverein „Diana'
Radfahrer-Verein „Greif“.
Gasthaus zur 'Kohlkreunze.. XV. Fünf-
Vereinsheim:
h;*usgasse 16
Vereinsabend: Jeden Donnerstag.
rl ni,■. Simon Schroffuer, XV. Sperrgasse 25
II (3bmann: Heinrich .Mansfeld. I. Schriftwart FHwin
pscher. XV. WürflFcIgasse 2. II. Schtiftwa”TrnVon^pr
I. Fahrwait: Franz Prohaska. H. Fahrwart: Heinrich
Sterner. Sackelwart; Franz Resch, XV. Fünfhaus^ss7l6
Zengwart; Anton Hausier Rsuswart; Adolf Mayer B-i
Sltzer: Paul Tomanek, Frili Fischer. Josef Klima!^
Wien,
I. Obmann: Karl Stein
V 2, Högelmütlergasse 5)
.PW. wart
(alle Zuschriften
rlT'' /'°^«‘”“i‘e«'gassc 5) I£. Obmann: Julius
Graumann. I. Schriftwart: Alfred Dietrich. II. Schrift­
wart: Ottokar Pescha. I Sackelwart* Paul Ta kn n
Sackelwart; Wilhelm Lohmann. I. Fahrwajt* Karl
WUhVlm%?oH- "jVf“'“''- f-- Grame rTaiJmeuT
Wilhelm Moll. Hornwart; Johann .Magyar. Zeugwarf
Ge“TRohr“e"r J°«f Ti c h a tsch e c k und
alTnijÄreitag!"’' «nupGtrasse 78.
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»\Vahr im Woit. sUrk in der That,
Treu dem Sport und frisch aufs Rad.«
ri-h Erhört. II. Obmann: Hein-
r"- Treissler. Schriftwart; Ambrosius Lagler I. Fahr­
wart: Richard Dangl. II. Fahrwart: Karl Dangl.
Cassier: Rudolf Inzinger Beiräthe: Rudolf NikUs,
Ambros La gier Haus- und Zengwart: Guido Schubert
Clublocal; IX. Berggasse Nr. 27.
Qubcafe: IX Schlickgasse 2. Cafe R o V a 1.
n ij Cmbabend: Jeden Freitag von 9 Uhr Abends an.
GeWsendungen sind erbeten an Herrn Rudolf Inzinger
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Pete?Tr”„"h ^r’-rr O b e w i n k| e r. Obmancs.ellvertrete,;
II Trifrb^‘ Schriftführer: Rudolf Bayer.
II. Schrifführer: Ernst Holler. Cassier: Josef W o s c h i t z
Fahrwart: Aug. EnzfelJer. Beisitzer-; Johann O b e r i
ÄlhiVc''"’ ‘’v'*= Santer. Hornwart;
n-. JeJen MuJwoci 'Stadt Triesf. Clubabend;
gegen VoweisungdTMi^^u'In'*“'' ihr selbstgefahrenes Fahrrad:
cm*ifuhren.^ Mitgliedskarte über sammtliche italienische Zollämter zollfrei
Zuschriften und
IX. Hxhngasse 9, IV
Wiener Radfahrer-Club „Favorita“.
Verbandsrerein des Verbandes Wiener Radlährvereine für
Wettf^hr-sport.
Nr 2n f^ X. Himbergerstrasse
(.ormV^lh' Restauration .zur Linde",
(vorm. Kolbeck). Telephon Nr. 3744.
K rl Aufust Bauer. Obmann-Stellvertreter;
Karl Achter. Schrittfuhrer; Carl Wache. Sackelwart;
V Giacomelli. I. Fahrwnrt: Karl Koschak. II.
Fahrwarf Franz Roch.tschek. Beisitzer: Theodor
Heim brecht. Cassarevisoren: Josef
Rappel sen., GusUv Sting. Renn.ereindelegirte: I.
Grundungstag E"* A'St er. II Theodor Braun. Clubredacteur und
31. October 1892. Chronist: Dr. Victor Ohnhäuser.
SommerF.hrplatz X-, Laxenburgersttasse, Ecke der Simmeringerstrasse.
Clubcafe: Heimbrecht. X, Himbergcrsuasse 27. Telephon 5W3.
„Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Ciubh.im; Restauration .Kohlraarkt*. I. Wallnerstrasse 2
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Obmannstellvertreter: Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Cassier: Andre S t o h m a n n, III. Munz-
gaase Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyn
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel. I. Canovagasse 5-
Offene Fahrbahn Opel, III. Hauptstrasse 21.
Deutscher Radfahrer-Club
„Schwalben“, Prag.
Obmann: LeoLiehmann.
Obnunnstcllvertreter: R.Podusehka
L Schriftwart; Rudolf Hausmann,
n. Schriftwart: Anton Hass I er
I. Cassawart: Anton Bittner.
II. Cassawart: Gustav Ritschel.
I- Fahrwart: Gusuv Finke.
II. Fahrwart: Rudolf No t h d u r ft.
-—— Haus- u Ztugwart: Jos. Stiebitz.
D«"c^ubhSm P.'’“ K a t s c h t h a 1 e r als Ersatzmänner.
n=.ch dorthin ^al“<^l''X"c“ordt„™^rrhun.
Jeqen Mittwoch fin den getnUthliche Abende statt,
Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“.
(Gegründet 1889.)
Verbands-Vetein des aVerb. Wr. Radfal.r-Vereine für
Wettlahrsport».
Vereinsbeim; J. Hauswirths Resuuration, II., Praterstr. 62,
Obmann: Carl Steinsky. IV., CJr.-Neugasse 8
II. Obmann: Alex. Girschner. I, Schriftführer: Josef
Kinateder. II. Schriftführer: Walter König. I. Fahr-
w^t: Fr. Zach. II. Fahrwart: L. Kaspar. Cassier
Friu Albert.
ahre Continental!


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 14 ]
Seite 384.
rADFAHR-SPORT.
Nr. 35.
Sommerwohnung
. oino-p.richtetes Zimmer
Schönes, hübsch emgerichtetes- ey^t^ Zimm«
und Cahinet- ^erliche L^e. Sonnenseite
fosL'°äW^aaf vomX'’
Uei'udoi'f a. riiestiiip.
in Südsteiermark.
Bahn) ist ein
fnr l!^ 2 “Hemn oder guts.tniertes kinder-
ethen.
73000 postla^rnd.
Im herrlichen Sannthale
mildes Klima. (Bad.
Als angenehmste Frühstücks-Station für Radfahrer an Sonn- und
Feiertagen empfiehlt sich
Rudolf Schudders H- Kaffeehaus
k. k. Prater, Hauptallee.
Daselbst jeden Sonn- und Feiertag A'ormittags Millt.-ir-
Coiicert bei freiem Eintritt....
Kostenlose Autbewahrung der Fahrräder im Hofe, wie
grossen Saale.
Jl‘'.K,S5.rf, llallara tarleng»^
K\^ms Haus
=— 'X'lxe'ben a,/d.. 3)sZEa,rcl:i.
“te^aSÄ^il ShS^u^^
geeigne^,^^^^^^^_ >Vien, Reninve g 7», Ingenieur Holblin...—
Bureauchef
aal, „ab, .1. 20 Jäte. i. ilte«“ c“S
„Bureaucliel erbe ten.
Es stetit fest, dass der
REFORMSATTEli
f-
Postsparcassa-Chek
Nr 832077.
30 geräumige, mit
allem Comtort aus­
gestattete
Passagiet-Iimmer.
Billard- und Spiel­
salon.
Speisesäle.
Grosser
€ 0 n ce r t-Saal.
Telephon Nr. 17.
Wasserleitung und
Badezimnier.
Grosser, schattiger
(3-a.rten..
Mödling.
EöIP Blfcö'PriilllC IKeiokellereien.
t'afö-Restaurant
SctLÖffel-voistadt:
Wiencrstrassc ^—6
vis-a-vis dem Siidbahnhofe.
Besitzer:
Eugen Biegler.
Depöt der
Genossenschafts-
Brauerei in Pilsen.
Depöt von
Josef Sedlmayrs
Brauerei,
Frauziskaner-Keller
Xj=isfterä,-a.
Müncheu.
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit Frau
Kronpriuzessiu
vou Schweden.
K. u. k. Hoflieferant.
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit
Frau Herzogin zu
Slecklenhurg-
Schweiin.
(lep
beste Falipradsattol ist.
Verlangen Sie den
verlangen cic ucu
patentierten, echten Refomsattd.
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a. S
Johann Haluska
WIEN
I., 2 Sre-u.er- 3 ^a.rl^t± 3.
(Flankeiigasse 2 .)
£adU5 l{Wi«3'Kabit5 and (05t«iti«5.
]{a4fabr-pres5 tt«d Tourislth-Costäm«.
p
Ü
P
H
P
i
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l, ^ien
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
XXX-, TT ngarg-a-sse^ r. 2 T (Streicli.erliof).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges 1
Vereinsmitglieder und Sportgeiiosseii geiiiessen Fpcisermässigimg.
Verantwortlicher SchrilÜeiter: J. Adaiuetz.— Druck von Gustav Röttig in Üedeuburg.


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 15 ]
Cxcebior-pncntnatic.
Mit einem dieser beiden Stempel sind alle echten Excelsior-Keifen-Fabrikate
versehen. Man achte hirauf beim Einkauf besonders.
Die 1900er Modelle weisen bedeutende technische Verbesserungen auf,
wodurch eine grossartige Elasticität und enorme Haltbarkeit erzielt wird.
Nämlich:
]. 5eitli(be Gutmtii-VerstärHung gegen purcbscheuern an der pelge.
2. jifeue dehnbare 5toüeinlage, wodurch sowohl ein schneller £auf wie auch grossere
JtaltbarHeit der Reifen erzielt wird.
3. f(eue elegante Form.
Hannov. Gummi-Kamm-Co., Act.-Ges., Hannover-Ummer.
Generalvertretung und Lager für Oesterreicli-Ungarn:
ROBERT SIERCKE, Crosshanillnng,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
Cxcelsior'Cotnpagnie.
i
Säiiimtlichen Buiidesmitgliederii und Vereinen wird der Abschluss von Unfall- und
Haftpflicht- Versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauernmarkt 2, empfohlen. j
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prämien-'
ermässigungen. j
Ausser Radfahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen, i
Reise-Versicehurngen, Collectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicherimgen aller Art. 1
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
ftauptVertreter für Wien der bestbeHannten jforicum• Kettenlos Von Cless It plessing in Graz.
tssittnssttttst Preislisten franco. a«s$s$$s»ss«
t
I


[ 2023-06-29 10:38:40.172 - 19000901 - Seite 16 ]
o©o©©oo©
PATRIA
o O O©©© G©
patfia-pahrradwcrH
Comraandit- Gesellschaft Alfred Weidler& Co.
Wien. 11/7, Handelsquai 92.
Stammhaus: SOLINGEN •H*’
PATRIA
FAHEEÄDER®®®
®® MOTOEEÄDEE
< 3 -e p ä.c srä-d.er-
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstälte.
5ommcrfahrschulc ?ol« Jlord, Jlidzins. Slslcrgassc.
©©©OOOöG
Durch die Verwaltung des „Radfahr-Sport“, Wien, VI 2. Grabnergasse 12 zu beziehen
Anleitung zum Reigenfahren
von JOS. ADAMETZ,
Octavbatul, elegant gebunden, 160 Illustrationen, per Exemplar
60 kr.= 1 llk., mit freier l’ostverseudung 6i> kr.= 1 Mk. 10 Pf.
Leitfaäeü fiir ias TraiEiii 4es Raäfalirers.
Bearbeitet von J. MOLITOR.
Preis mit freier Zusendung fl. 1.30. Das beste derzeit existireud
' Handbuch.
asssasasi
HSSHHsasasasasHSHsasasHSHSHS^
Für alle Ausflüge passetidi!
Die bei Weitem beste und dabei billigste aller Radfabrer-
karteu bleibt
jViittclbach’s 5trassen)irolilHarte
fiir Kadfahrcr
von Deutschland und Oesterreich.
Über.sichtsblfttl
82 Blatt, aufgezogen, in hübschen Cartons je 1 Kr. 80 H. (Porto extra.)
Wien und weite Umgebung, Steiermark. Tirol Schweiz, aufgezogen je
2 Kr. 40 Hell. (Porto extra).
Ferner: Hauptroutenkarte von Mitteleuropa für
Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen je
1 Blatt 4 Kr. 20 Hell.
Ikiiiaen
Man fahre nur naoh diesen wirklich vorzUollohen u. ganz zuv
Karten 1
Hauptdebit für Oesterreich:
ln Wien: Walllshausser’sche Hofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandlung, Graben.

