
[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
ÄnsichtsnuniiT.er auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schriftleitungiichlass i Dienstag abends.
Zeitschrift für das gesatnntte ]{adfahrwesen.
Jahresbezugspreis:
Für Oesteneich-Ungani Kr. 8.-
Für Deutschland... Mk. 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
•iintlicbe Zeituiiu' des ..I.andesTerbandes deut>eber llerrenfabrer Ildlimeus'', des deutschen Kadfahrer-4 erbandes ..Mähren", des
Verbandes deutscher Iladfahrer ..Sndetemrau". des ..Verbandes deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburars" und des
„Hundes deutscher Radf. aus den siebenbnrg. Landestheilen Ungarns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: ''^7'ien, ’VT'I/S, G-rabnergasse ISTr. 12.
Wien, am 20. April 1900.
VIII. Jahrgang.
£in Kaijctwort über unsere Strassenzustände.
Angesichts der hevor.steheuden Fahrsaison, welche unter
nonualeu \Vitteruagsverhaltnis<en schon ziemlich vorgeschritten
w.lre. ist es wohl au der Zeit, sich mit dem Schmerzenskinde der Rad­
fahrer. der Strasse nmisere. wieder eingehender zu befassen.
Eiu für den Radfahrer geradezu epochales Moment von
grösster Tragweite drückt uns diesmal die Feder in die Hand, um,
wie schon seit .fahren, für die Verbesserung unserer Strassen ein-
zutreten. Kein fieriugerer, als Seine Majestät unser Kaiser selbst,
h.at bekanntlich am ludnstriellen-Ball gelegentlich einer Besprechung
über Automobile und deren militäiisehen Zweck zu dem Director
der Leesdorfer Automobilwerke, Herrn Gustav M'ärudorfer, ge-
änssert: „Wird es aber auch gehen? Die Strassen sollten eben
besser sein.“
' Die gesammte Radtahrerschaft, der Autumohilismns und die
‘ Fachpresse hah';n nicht nur guten Gnmd. sondern geradezu die
Pflicht, diesen Satz ans kaiserlichem Munde festzuhaltcu und den-
I seihen zn verwertheu zur Eireichung des allseitig augestrehten
I Zieles in Bezug auf endliche systematische Verbesserung unserer
Strassen.
Dass dieser Anspruch, welcher die herrschenden Zustände
geisselt, von allerhöchster Seite überhaupt gefallen, muss uns sclnm
mit grösster Geuugthuuug erfüllen, und hoffnungsvoller denn je ilürfen
j wir «ohl in die Zukunft blicken, aber auch eindringlicher denn je
wollen wir die Strassenfrage iu's Rollen bringen, nicht nur in dem
Bewusstsein, die irrosse Armee der Radfahrer hinter uns zu wissen,
sondern auch zu dem Zwecke, diejenigen Kreise zu vei treten, die
das grösste Interesse au der steten Entwickelung des modernen
Strassenverkehres haben. Es wäre auch einseitig, die Strassenfrage
etwa nur vom Gesichtspunkte der Fahrrad- und Automobilfabrication
zn behandeln, vielmehr muss dieselbe vom Standpunkte des allge­
meinen Interesses in's Auge gefasst werden, da Stadt, Land. Handel
und Gewerbe mit derselben im Zusammenhänge stehen und auf
diese Art viel eher eine Wendung zum Besseren zu erwarten ist.
Ueber die Wichtigkeit guter Strassen, dieser Grundbedingung
für den Radf.ihr<port, auch nnr eiu Wort zu verlieren, ist wohl
überflüssig, dagegen kann nicht oft genug auf die Gründe der
schlechten Strasseuznstände hiugewieseu und nicht energisch sreung
Abhilfe gefordert werden. Geradezu merkwürdig und beschämend
ist jedoch die Thatsache, dass unser Strassenwesen in Oesterreich
l mit der fortschreitendeu Entwickelung der Fahrrad- und Motorwagen-
i iu'lnstiie nicht nur nicht gleichen Schritt hält, sondern es ist im
■ Gegeulhe'.le auf manchen Strecken eine Verwahrlosung der Strassen
I zu beobachten, die den betheiligteu Factoien, seien es nun Ge-
I meinde, Land oder Staat, nicht zur Ehre gereichen. Infolge dessen
I wird auch speciell das Automobile, trotz bester roustruct.on. bei
S uns iusolauge seinem Zwecke nicht vollkommen entsprechen, bevor
A seine natürliche Voraussetzimg, die gute Qualität der Fahrstrasse,
Trabrenubahu erzielten Recorde. sondern die Durchschnittsleistungen
anf offener Strasse massgebend sind— und m diesem Punkte
stehen wir Frankreich noch sehr zurück.
Was nun die Anlage unserer Strassen seihst betrifft, so liegt
der Hauptfehler darin, dass dieselben nicht systematisch gebaut
werden, weiters darin, dass das in den Niederungen zur Verwen­
dung gelangende Materiale zum grössten Theile aus weichem Kalk-
ge.'teiu besteht, welches nicht cousistent genug ist. um jedem
M etterwechsel St,and halten zn können. Mit dem einfachen Auf­
schütten des Gesteines ist aber nichts gethau. denn die Eahrstrasse
muss unter allen Umstanden kunstgerecht gebaut sein.
Eine weitere Hauptfrage bezüglich Bau und Eihaltuug der .''trassen
hetiifft die Besoldung imd Stellung der Strassenmeister. Schreiber
dieses hat bereits im vorigen Jahre in Nr. 43 und 44 der Oesterrr.-
niigar. Radfahrei-Zeitung die Arbeitsleistungen und Bezüge dieser
ftrgane ziflermässig veröffentlicht, welche zn dem Schlüsse führten,
dass dieselben mit vollem Rechte als Hnngeilöhne bezeichnet
werden koauen. Heute, nach ,T.ahresfrist. wäre nur uachzutragen.
dnss die Petitionen dieser Staats'liener-Kategorie um entsprechende
Lübnerhöhuue in der ahgelaufenen Pariameutsperiode abermals
unberücksichtigt blieben, und wäre die Beibehaltung dieser Praxis
wohl nicht geeignet, einen wohlthätigeu Eintiuss auf Pflege und
Erhaltung der Strassen ansznüheu Insolauge daher in der Lohn-
fiage, Stellung und Eutlastmig der österreichischen Strassenmeister
keine Remedin' get^chaffeu wird, ist an eine rationelle Mrassen-
pflege nicht zn denken. Diese Organe, ausgediente ehemalige I nter-
ofriciere der technischen Waffen, erfüllen heute trotz aller Härten
ihre Pflicht, und wäre es nur recht und billig, diesen Pionieren des
Verkehres eiu entsprechendes Einkommen zu bieten, damit dieselben
menschenwürdig leben können.
Wir begrüssen den Ansspruch unseres Kaisers aber auch
deshalb ganz besonders, weil derselbe von Seiner Majestät in seiner
Eigenschaft als oberster Kriegsherr erfolgt ist. Dadurch eröffnet
sich uns in der Propagierung der Verbesserung unserer Mrassen
eine ungeahnte Perspective dadurch, dass wir in die angenehme
Lage kommen, auf den eminent strategischen Zweck der
Strassen zu verweisen. Es ist wohl hier nicht der Ort, um sich
über dieses Gebiet zu verbreiten, aber es ist oft’enktmdig, dass die
jetzt beliebte Vernachlässigung der Strassen durch die Entwicklung
der Eisenbahnen nicht zu rechtfertigen ist, denn die breite, gute
Heersträsse wird ihren Werth immer heihehalteu. abgesehen davon,
dass das Eisenbahnnetz hei uns noch lauge nicht dichtmaschig
genug und hier zu Lande der Begriff von schiffbaren Flusscanälen
noch gänzlich fremd ist.
Wer jemals Gelegenheit hatte, grosse Manöver mitznmachen,
w ird wissen, welchen Zustand unsere Strassen schon nach zwei­
tägigem Regeuwetter aufweisen. Wenn nicht einmal die strenge
Aufrechthaltung der Marsch-Ordnung bei der Infanterie möglich ist,
ll


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 2 ]
r
Seite 172.
RADFAHR-SPORT.
fr. Ifl. I
da der Mann über die Knöchel im Koth versinkt, dann wären wir
begierig, zu sehen, wie sich da ein Motorrad oder gar eine grössere
Type entsprechend schnell forthewegen soll. Die Fortbewegung der
Truppe und des Fahi-parkes ist aber eine Hauptsache und es ist
immer zeitgemäss, daran zu erinnern, dass .Alexander der Grosse
nicht nur der grösste Eroberer, sondern auch der grösste Strassen-
hauer aller Zeiten war.
Wir können daher den Wunsch nicht unterdrücken, dass der
Kriegsverwaltung eine grössere Ingerenz auf den Bau und die Er­
haltung der Strassen eingeräumt werde, wie dies etwa in Frank­
reich der Fall ist, da wir nur zu gut wissen, dass ein Druck von
dieser Seite, welche gewohnt ist energisch zu handeln, wohl mehr
im Stande wäre, als alle Petitionen sämmtlicher Radfahrer-Verbände
zusammen es vermöchten.
Der gesammte Radfahrsport hat natnrgemäss das grösste In­
teresse an dem gnten Zustande der Strassen und es müsste ihm
nur willkommen erscheinen, einen neuen, mächtigen Factor als För­
derer eines eminent wichtigen Verkehrsmittels an seiner Seite zu
wissen. Die treffende Charakterisirimg der Strassenverhältuisse durch
unseren Kaiser möge nun auch die massgebenden Körperschaften
daran erinnern, dass grosse Versäumnisse nachzuholeu sind, denn
in diesem Sinne ist die kaiserliche Enunciation aufzufassen und es
wäre nur sehr zu tvünschen, dass dieselbe auf fruchtbaren Boden
falle und dass der Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts eine ent­
scheidende Besserung der Strassenverhältuisse in Oesterreich-Ungarn
herheiführe— nicht nur im Interesse der Radfahrerschaft, soudein
auch im Interesse des allgemeinen Volkswohles.
Hans Köck.
Heber da$ Saalfabren.
Die Sonne kommt! Hie und da wagen sich schon schüchtern
der Radler nnd das Schneeglöckchen, die Radlerin und die kleine
blaue Leberblume heraus. Da ist es die höchste Zeit, wenn man
dem V intersport, dem nothgedrungenen, noch einige Worte widmen
will. Ist der Teufel hungrig, so frisst er Fliegen, und erblickt der
Radler ingrimmig jeden Morgen Schnee, Eis und Morast auf den
Strassen, da fahrt er Reigen. Leider ist im Winter die Natur
sparsam mit ihren Reizen, sie verbannt das anne Radlervolk in
gedeckte Räume und beschränkt' die Entfaltung seiner Kraft und
Grazie auf eine Fläche von wenigen Quadratmetern. Wie lange
wird da geübt, gezankt und sich versöhnt, wie viel Katastrophen
gingen voraus, bis die korrekte Quadrille, der tadellose Reigen
klappt. Nun ist es so weit; die Achter, die Zwölfer, ja sogar die
Sechzehner mit Damen sind auf der Höhe, nur das Publikum fehlt
noch, das nut seinem Beifall dem ehrlichen Bemühen die Krone
reicht. Irgend ein edler Zweck ist bald gefunden, sei es für arme
Waisen, ein warmes Schulfrühstück, ein rückständiges Denkmal
oder für unsere Schmerzenskinder, die Buren. Zur Erhöhung der
Attraktionen wird ein Kunstfahrer verpflichtet und der Wohl-
thätigkeit keine Schranken gesetzt Das Publikum findet sich
reichlich ein, das gemischteste, das man sich denken kann. Stolz
und überlegen sitzen die Angehörigen der Fahrer meistentheils auf
Freiplätzen und fühlen sich der Veranstaltung direkt verwandt,
besonders die Mütter der aktiven Damen. Da sind die ernsten
Radinteressenten, die Verständnis für die Schwierigkeiten haben,
die elegante Sportlady verfolgt mit der langen Schildpattlorgnette
jede Bewegung, der fesche Bicyclefex ist im Kostüm erschienen
und belohnt die exakt ausgeführten Wendungen mit lautem Bravo
Neugierige Lebeleute fehlen nicht, die von der Mitwirkung der.
Damen eine pikante Sensation erhoffen. Am erwartungsvollsten
ist die Schar der Schuljungen. Die wollen dem Kunstfahrer einige
verblüffende Tricks abgucken, um demnächst den Kameraden damit
zu imponieren.
Alles geht tadellos.— Der Achterreigen fährt ohne Signal
nach der schwebenden Melodie des Songe d’amour. Die kürzesten
Drehungen, vom Pubükuin für fast unmöglich gehalten, vollziehen
sich glatt. Die Darbietungen der Zwölfer sind fast noch erstaun­
licher. Zum Schluss bilden sie einen Kreis in der Mitte, ungefähr
wie eine Horde Steppenpferde, wenn der Wolf kommt. Nun steigen
sie sogar behutsam auf die Sättel und halten sich an den Schultern,
die Räder unter den Fussen. Brausender Jubel belohnt das Turn-
knnststück. Auf blitzendem Nickelrad saust der Kunstfahrer auf
den Plan. Ganz plötzlich springt er ab, fängt das Rad mit
nonchalanter Rückwärtsbewegung ein und verbeugt sich. Dann
beginnt er, sein Stahlross zu tummeln. Meist sitzt er auf der
Lenkstange oder steht auf dem Sattel, hängt in einem Pedal und
dreht das andere mit der Hand, oder windet sich wie eine Ringel­
natter durch das Gestell. Das Rad scheint lebendig und rasend
geworden zu sein, es springt und galoppiert wie ein Cirkusgaul,
Wird ganz auseinandergeschraubt und wieder zusammengefügt, alles
— („Studie“ des Berliner Tagblattes.J—
im Fahren. Zum Schlusseffekt fährt der Künstler, im Sattel stehend,
um den halben Saal, die Knrven durch eine leichte Verschiebung
des Gleichgewichts nehmend. Die Schulbubenwangen glühen und
die Augen leuchten. Wer so was könnte! Dann springt er ab und
stösst das treue Ross einem Bereitsteheuden in die Arme. Ein
zweistöckiges Radungeheuer wird zu weiteren Produktionen herein-
geschoben, dann ein Wagenrad, zuletzt ein aufgespannter Regen­
schirm, der sich aber sehr ungern als Bicycle missbrauchen lässt.
Die Jungens toben und trampeln noch, als schon der Herren- und
Damenreigen ernst und elegant anfähit. Die Kostüme sind hell,
mnllergrau mit schwarzen Schlipsen nnd Gürteln. Nach knappem
Signal werden wundervoll graziöse Figuren gefahren. Jlit impo­
santer Sicherheit verschlingen und entwirren sich die Paare. Der
Zuschauer weiss nicht, wie viel L'ebung das erfordert, was so leicht
und einfach aussieht
Jetzt bläst die Musik Tusch und beginnt dann einen
prickelnden V iener Walzer. Etwas verschämt und sehr glückselig
mit roten Backen fahren acht muntere kleine Dinger an, die ßack-
fischquadrille. Reizend sehen sie aus. Dunkelblaue Röckchen und
rosa Blusen, dazu der flotte Matrosenhut ans weissem Stroh. S e
machen ihre Sache sehr hübsch. Die zierliche Anführerin giebt
mit hellem Glöckchen die Signale, einzeln und paarweise gleiten
sie zusammen und auseinander, sogar die sehr schwierige Steppeu-
pferdeveiSammlung wird ausgeführt. Beim Abbiegen aus dem Kreis
stockt den Jlüttern der Atem. Aber auch das gelingt spielend,
eine lange Schlangenlinie entwickelt sich, die kleinen Damen wen­
den abwechselnd nach links und rechts und bilden so zwei Schrreckert.
Aber o weh, rechts sind fünf und links nirr drei Radlerirrnen. Das
Leitbäckfischchen bekommt einen rothen Kopf und empfängt seine
unaufmerksame Partnerin nrit einigen leise uud heftig geflüsterten
V orten; bei der nächsten Figur umklammert es unnöthig fest ihren
Oberarm, dass ein unterdrücktes Au durch den Saal geht. Im Affect
vergisst es, das Signal zu geben, dre directionslose Schar fährt
durch- und ineinarrder, man schreit und springt zum Theile ab, aber
der Haupttrup ballt sich zum wüsten Klumpen auf dem Boden.
Hüte fliegen, Zöpfe gehen auf, rosa Arme und schlanke, schwarz-
bestrumpfte Beiuchen fuchteln wild in der Luft herum. Von allen
Seiten eilen jammernde Väter uud Mütter herbei, erwischen hier
eine Hand, dort einen kleinen schwarzen Lackschuh und ziehen ihr
Fleisch und Blut aus dem Knäuel. Eine fürsorgliche Mutter unter­
sucht vor allem das Rad uud meint, ihr Racker könne von alleine
auf die Beine kommen. Das kann der Racker auch, die zorurnttthige
Anführerin, die all' das Herrliche vollendet Schleurrigst entzieht
sie sich allen Vorwürfen durch die Flucht, nachdem sie sich üher-
zeugt hat, dass alle Räder und Jrmgfraiten mit dem Schrecken da-
vongekornmeu sind.“
So und in diesem Sinne schreibt das „Berliner Tagblatt“
über radsportliche Saalfeste. Wie würde sich wohl derselbe Bericht
ausuehmen, wenn dieses Blatt mit „Fahrrad-Inserate“ vollgefttttert
wäre, wie in anderen Landen?
J


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 3 ]
Kr. 16.
RADF AHR-SPORT.
Seite 17S.
Weg mit den Mautbschranlien!
Während wir in einer unserer letzteren Kümmern auf die
Gefälirliehkeit der unzureichend oder gar nicht beleuchteten
Eisenbahnschranken hingewiesen und Abhilfe dieses Uehelstandes
gefordert haben, soll es unsere heutige Aufgabe sein, die lebens­
gefährdende Institution der ,Mautschranken“ einer Besprechung
zu unterziehen,
Zu wiederholtem Male hat sich die Fachpresse mit dieser
Frage beschäftigt; zu wiederholtem Male haben die verschiedenen
Verbände in dieser für die Radfahrer, sowohl auch wie für die Lenker
der unterschiedlichsten Fuhrwerke wichtigen Angelegenheiten Ein­
gaben gemacht. Die zuständige Behörde scheint es nicht einmal
der Mühe werth gefunden zu haben, diese Frage zu studieren, ge­
schweige zu erledigen.
,Die Radfahrer sollen ortskundig sein!“
Dies die einzige Antwort, welche unsere Proteste gefunden!
Der Radfahrer ist eben nur im Gewinde der Steuerschraube
vorhanden, im Uebrigea gilt er für eine Kuli!
Wir haben es mit unseren Volksvertretern versucht; und
die haben es für recht sonderbar gefunden, dass man ihnen mit
solch’ „kleinlichen“ Sachen kommt.
Kleinlich führwahr, wenn man in Erwägung zieht, dass diese
Herren von der von der Radfahrerschaft so empfindlich gefühlten Misere
der unbeleuchteten Mauthschranken nichts verspüren; wird doch
der Lauf des Schnellzuges, der zur ’Diätencasse des ,Volks­
vertretungshauses‘ führt, durch keinen derartigen „kleinchlichen“
Mautschranken gehemmt! Unsere Herren Volksvertreter scheinen
überhaupt gewohnt zu sein, immer zuerst selbst mit dem Kopfe
an irgend eine Sache zu stossen, bis sie von der Wichtigkeit der­
selben überzeugt sind.
Die Radfahrerschaft ist somit auf sich selbst, auf ihre Ver­
bände und auf ihre Fachpresse, welch’ letztere ihr unleugbar von
der Wiege aus zu den bisherigen errungenen Erfolgen verhelfen
hat, angewiesen und sie wird darnach auch ihre Richtschnur
nehmen müssen.
Das Uebel muss mit der Wurzel ausgerottet werden; e s
muss für die Aufhebung der mittelalterlichen
Institutionen des .Mauthschrankens“ energisch
gearbeitet werden.
In erster Linie sind es die Radfahrer der Provinz, deren
gerade Glieder, deren Leben durch die Belassung dieser Institution
emstUch gefährdet sind.
Es kann nicht unsere Sache sein, die Köpfe der betrefienden
behördlichen Personen zu zerbrechen, denen eigentlich die Mauth-
schranken-Frage angelegen ist.
Vor längerer Zeit machte ein bekannter österreichischer
Wanderfahrer, Herr Karl Wokfina (Znaim), in unserem Blatte den
Vorschlag, die Mauthschranken aufzuheben, ohne dass der Staat
durch den Entgang der Mauthgelder geschädigt wurde.
Nach diesem Vorschläge wäre jeder Besitzer eines Gespannes,
sowie jeder Radfahrer und Automobilfahrer mit einer geringen so­
genannten „Mauthsteuer“ zu belasten.
Wir sind grundsätzlich Gegner jeder Besteuerung, und können
diesen Vorschlag in seiner Gänze nicht gutheissen, nachdem jeder
Radfahrer ohnedies mit dem Ankäufe seines Fahrrades einen Theil
der Steuer des Fabrikanten wie des Händlers mit entrichtet, an­
dererseits der Bauernstand viele Steuerg^lden für die Strassen-
erhaltung zahlen muss.
Es Hesse sich vielleicht in diesem Sinne ein Ausweg schaffen,
der alle T eüe befriedigen wird.— Dass der Rnf nach Auflassung
der Mauthschranken ein berechtigter ist, beweisen die vielen Un­
fälle, die infolge dieses Mauthschranken-Systems in letzteren Jahren
zu verzeichnen waren.
Abgesehen davon, dass herabgelassene und nur spärlich oder
gar nicht beleuchtete Mauthschranken schon zu verschiedenen
Malen Ursache von Todesfällen und hunderten von UnfäRen aller
Art waren, möge man nur bedenken, dass es auf jeden FaU unter
normalen Verhältnissen— also bei vollbeleuchteten Mauthschranken
— immerhin einer geraumen Zeit bedarf, um den armen Teufel
von einem Mauthner aus seinem Schlafe zu wecken, damit er den
Mauthschranken aufziehen kann. Wegen weniger Heller muss solcher
Art der Fuhrwerksleuker seine oft schweisstriefenden Pferde über
eine Viertelstunde in der kalten Kachtluft stehen lassen!
Ist der Mauthschranken infolge eines heftigen Sturmes oder
strömenden Regens unbeleuchtet, so prallt das Fahrzeug des Rad­
fahrers trotz der vielleicht gut brennenden Radlaterne an den
Schranken an und— das Unglück ist fertig.
Für viele FamiHen die Quelle unsägUchen Jammers!—
Wegen einiger Heller! Man sollte es nicht für möglich halten, dass
im Staate Oesterreich noch solche mittelalterüche Zustände herrschen,
wie dies eben durch das bestehende „Mauthschranken“-Sj'stem that-
sächlich der FaU ist.
Wir richten unseren Apell eindringlich an die Regierung,
hierin Abhilfe zu schaffen; wir fordern aber auch gleichzeitig die
Rechtsschutz-Abtheilungen unserer Verbände auf, aUe jene Schritte
einzuleiten, welche geeignet sind, die Aufhebimg der Mauth-
schrauken— ob beleuchtet oder unbeleuchtet— zu erwirken.
Weg mit den Mauthschranken!
^ennberichte.
11. Grttndiiugsfest des Verbandes der
Tiroler Rennfahrer.
2. Kreml, München, 2: -U/ 5.
3. Demharter, Mönchen, 2: 4’' 5.
Nach hartem Kampfe schön gewonnen.
Die am Ostersonntag, den 15. April und Ostermontag, den
16. April d. J. auf der Cementbahu am Saggen in Innsbruck ver­
anstalteten internationalen Radwettfahren nahmen einen befriedigen­
den Verlauf. Das Wetter war sehr günstig, doch Hess der Besuch
etwas zu wünschen übrig.
Nachstehend die Ergebnitse:
Erster Tasr: Ostersonntac, den 1.5. April.
Rennen Kr. I.: Begrüssnngsfahren.
Offen für Herrenfabrer aller Länder.
1200 Meter. 6 am Start; 9 Nennungen.
1. Meckel, München, 2-4.
Rennen Kr. II.: Keulingsfahren.
1200 Meter. 4 Kennungen.
1. A. Loos, Innsbruck, 2; 8 *'s.
2. J. Schindlauer, Innsbruck, 2: 9'/s-
3. H. Domauer, Innsbruck, 2: 9 ^, 5.
Schöner Endspurt.
Rennen Kr. III.: V e r e i n s f a h r e n.
2800 Meter. Jeder Verein startet für sich.
Radfahrerverein „Amras—Pradl“. 4 am Start; 7 Kennungen.
1. Hofer, 1: lO'/j.
2. Jochberger, 1 :20.
3. Bassette, 1: 20' ..
1 '.
;i


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 4 ]
Seite 174.
RADFAHR-SPORT.
Kr. 16.
4 am Start:
4 am Start; .7 Keiiuimg-eu.
Wüten. 4 am Start; 5 Kennungen.
4 am Start, 7 Xenunngen.
Arbeiter- Radfahrerverein „Wanderer“, Innsbruck.
7 Keunnngeii.
1. .‘^igmund, 1: 13'
2. L. Dauner, 1: 1S%.
3. H. Iiauiier, 1: 13', j.
Radfalirerverein „l'rda“.
1. A. Loos, 1:11.
2. Hackl, 1: 13'/5.
3. Doblauder, 1: 39’. 5.
Radfahrerverein ,T 3 rolia“, Bozen. 4 am Start; .') Kennungen.
1. Matba. 1: 9' 5.
2. lianmaun. 1: 9' 5.
3. 3Iärz, 1: 23%.
Radfabrerverein ,Veldideua“
1. Heis.s, 1; 22’ 5.
2. Leitgeb, 1: 23%.
3. Gankl, 1: 29‘/5.
Radfabrerverein „Tnion“, Innsbruck.
1. A. Winkler, 1: L5',/-.
Riedniann, 1: lö'j.
Keyer, 1: 17'/^.
Rennen Kr. IV.; H a u p t f a h r e n.
10.000 Meter. 6 am Start; 8 Kennungen.
1. Demharter, .Mtiuchen. 17:3.
-Matba. Bozen. 17:3’j.
Holzhammer. Innsbruck, 17: 4' 5.
Fnhrungspreis: Holzhammer, Innsbruck, mit 14 Runden.
Kreml und .Meckel. München, wurden distauzirt. weil sie
Holzhammer mehrere Male im Fahren gehindert haben.
Rennen Kr. V.: T a 11 d e m- H a u p t f a h r e n.
4000 Meter. 4 Paare am Start.
1. Kreml—.Meckel, München, 7:26'^.
Demharter-München—Dietrich-Innsbruck, 7: Stl’/j.
Holzhammer—Wittköpper, Innsbruck 7:26‘,5.
Rennen K r. VI.: H i u d e r u i s s f a h r e n.
21X10 Meter. 4 am Start; 6 Kennungen.
1. Matba, Bozen, 3:
Schindlauer, Innsbruck, 3: 38’, 5.
Treutini, luushruck, 3:39’/j.
Bei Rennen Kr. 4 (Hauptfahren) wurde von Seite Holzhammer
gegen Jleckel Protest erhoben, welcher zu Uugunsteu des Meckel
entschieden wurde.
Zweiter Tag; Ostermontag, den Di. .Ipril.
Rennen Kr. I.; J u u i 0 r- F a h r e n.
1600 Meter. 5 am Start.
Sohindlauer, Innsbruck, 3: 21 '/j.
Dietrich, Innsbruck, 3: 31’ 5.
Solerti, Innsbruck. 3:21',.
Rennen Kr. II.; Mebrsitzerfahreu.
4(K)0 Meter. 4 Paare am Start.
Kremei—Meckel, München, 7: 2 A 5.
Holzhammer—Wittköpper, Innsbruck, 7: 3' 5.
Demharter—Dietrich, 7:4.
2.
3.
Rennen Kr. III.
2000 Meter.
Matba, Bozen, 3: 33%.
' Dauner, Innsbruck, 3:3.ä''j.
V e r e i n s f a h r e u.
4 am Start.
2.
3.
3. Haumanu, 3: 36',' 5.
R e u u e u Kr. IV.: Vorgabefahren.
,3200 Jleter. 10 am Start.
1. Meckel. München, vom Start, .5:41’/5.
2. Kremei, München, 50 .Meter vor, 5:41'
3. Holzhammer, Innsbruck, 100 Meter vor, 5: 42
Rennen Kr. V.: V e r 1 0 s 11 n g s f a h r e 11.
2000 Meter. 6 am St.art.
2.
3.
1. Meckel. München, 3; IS’/s-
2. Kremei, ^München, 3: 48' 5.
3. Holzhammer, Innsbruck, 3; 49.
Rennen Kr. VI.: 25 K i 1 0 m e t e r- T a u d e m f a h r e u.
4 Paare am Stau,
2.
3.
1. Meckel—Kremel, München. 39:28’ -,.
2. Demharter—Dietrich, 39;28'/5.
3. Holzhammer—Kubelka. 39:29-7-.
Fübrungspreis: Holzhammer mit 59 Rumlen.
^ orliaiitl (lout.sclioi* HadfaliPt'r „Sn(l('t('ii^>:au‘‘.
Silz; Freudenthnl. I. Vorsitzender: Jos. R o ss m n n 1 1 Zahlmeister-
\.ctor Köhler. I Schrififuhr er i Rudolf H e 1 fe r t; II. S^hi iftf.ihrer: Richard
Link. r>ei.silzender; Robert Röhlich. II. Vorsitzender: J )sef Ripka, Jagerndoif.
Fahrwarte: LeoWalek, Mahr. Roihwasser, und Aloi.s R .a b in sk y. Bsi-;
sitzer: Josef Rücker, Romer>tadt, Roheit -Muntendorf, Muhr.-Schönhcr^:.
Der Jahresbeitrag für V^crband, Hund und Abonncmcntsgcbiihr für die
\erbaiidszeitung (erscheint wöchentlich), 6 Kionen, bei nur Uiagigeiu Erscheinen
Kr. 4.40 insgesammt
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahlmeister, Freudenthal.
Blind deutsclior Hadfalm'P
aiLs den siebonbUp^ischon Laiidpstboilen Uii^tarns.
Deiitscliex* Kadfahror-Verband ..31äliiTii.‘‘
•• Albert Haupt, Goding (Alle ZuschiIfien) II. Vorsitzender
Heinrich Teufel, Znaim.
I. SchriftHihrer Adolf Er t e 1, Goding. II. S chriftfuhrer Jakob M a u n, Znaim.
Zahlmeister Otto Trauer, Znaim. (Alle Geldsendungen)
I. Fahrwart Karl Wokrina, Znaim. II. Fahrwart Victor Denk, Hrünn.
Hcisitzcr Ferdinand Wondra, Ernst I'rnka.Math. lUaha. Znaim.
Ersatzmänner Theodor Haberbauer. Mahr.-Roihmuhl, und Einst Moli tor
Sitz des Bundes: Hermann'stadt. I. Vorsitzender; Wilhelm Auerlich,
H. Vorsitzender: Kail Orendi, I. Schriftführer; Adolf Fonn, II. Schrififuhrer;
Wilhelm Herter, Zahlmeister: Gustav Jacobi, sämmtUche in Hennannstadt.
Fahrwnitc: Adolf H a 1 1 r i c h (Mediasch), Alfred v, Breiincrberg (Hermannsiadl).
Fianz Renzel (Schassburg). J. Jekelius (Kronstadt), J. Pantle (Ristritz),
F^ Heiler (Sachsisch-Reen), N, Gebauer (Fogarasch. Beirathe: D*. Karl L ii r t z
(Kroii>iadt\ V. Schieb, Wilhelm Zach (Hciraann-.iadt), J. Theil, Fritz Guggen-
berger (Mediasch), Daniel Roth (Schässburg), Dr. Wagner (Bistrilz), Albert
Pildner v. .Steinburg (Fogaras).
Alle Zuschriften sind zu senden an Adolf Fo n n jun., Hermn.instadt: alle
Z.ahliingeu dagegen nur an: Gustav j.aeobi, Hsrmannsiadt.
BaiDlesvppbaiid deutsolun* HeiTPiilabrei* Böhmens.
Znaim.
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung!
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ihren Wohnsitz in Mahren oder
Schlesien mit Ausschluss des Sudctengebictcs haben.
. Jahresbeitrag betiagi sammt der Abonnementsgebiihr der wöchentlich
erschcmendeii Zeuung 3 d. das Abzeichen kostet l fl.
Anmeldungen mit Bcischluss des Jahresbeitiages für 19(K) und genauer
Angabe des W ohnorte.s sind an den Zahlmeister U 1 1 o T r a u e r in Z n a i m zu
richten.
Bund diMitscliei* HervoufabiTr-Vprbände
Oo.stciTeicli.s.
Dr. Eduard Miglitz, Graz, Sparbersbach-
I Vorsitzender; Franz Richter (Bensen), II. Vorsitzender: Franz M e is s n e r
(Aussig), I. Schiiflführer Wenzel Patsch (Pockau), I. Zahlmeister: Wenzel K e 1 da
(Brü.x}, 2. Zah!mei»ter: Gustav Wieden, I. Fahrwart: Franz Liebisch (Bohni.
(Kamuitz), II. Fahrwarf. Heinr. Hille (Aussig). Als Beisitzer: Jul. W Ho»a
(Morcheustern), Leo Liehinann (Prag^, J. Witoch (Bodeubachl, Franz Wustl
(Saar^. Verbandsabgeordnete zum jeweiligen Bundeshauptt.ag: Franz Richter
(Bensen), Franz Wüstl (Saaz).
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingelheilt;
I. Reichenberg, II. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, III. Aus*
sifJ—Teplitz, IV'. Saaz—Komoiau, V. Karlsbad—Eger —Marienbad, VI. Mies—Pilsen,
VII. Prachaiitz, Vlll. Budweis- Krumau, IX. Stecken —Deutschbrod, X. Landskron
— H'-henmauth, XI. Tiaulenau—Hohenelbe—Biaunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 beiragt 1 fl.
Verband deutscher Radfahrer Xieder-Oesterreieiis.
Bundesbcvolimachligter:
gasse Nr. 3.
Hundesamtsstube: Graz, Kalchbcrggasse J c.
»Ausschuss für Wanderfahren.. (Vorsitzender; Robert S e e g e r. Graz.
Albrechtgasse 9.* i.
Cafe Kaihhaus.
Feiertage täglich
Amtsstube: Wien, VIII. Landesgerichtsstrasse 5.
Anusstunden mit Ausnahme der Sonn* und
4 bis 7 Uhr .\bciids.
Fernsprcchstelle Nr iz q3z (für Mitglieder zur Benützung).
1. V'^oisiizendcr: J. P i r x h o f c r.


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 5 ]
RADFAHR-SPORT.
Seite 175.
Gejrrüiidet 1882.
Gejrrüiidot 1882.
Ge;n^rümlet 1882.
ch
00 gilt:
Reithoffer’s Pneumatic
ist doch der beste.
I
Dtilier der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, ^lotorräder. Automobile. Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc,
C3--UL rrn. nn i a. I e n.- IF* a, "b X i e rx
Bosef Bleitfioffers SöAne
Centrale: Wien VlI/1 Seliottenfeldgasse 48B.
Fabriken: Garsten Sc Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gejriündet 1882. Gegründet 1882. Geg:i*üiidet 1882.


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 6 ]
Seite 176.
RADFAHR-SPORTv
Nr. 16.
k
t
i
Oesterreich.
Der Terband eliristl. Hadfalirer Oesterreichs hat ein
schönes Ostergeschenk erhalten. Dank des Einschreitens des Herrn
Zeitungsherausgehers Vergani, der seihst 1200 Kronen spendete,
konnte der Verband, dem bekanntlich der Untergang drohte, ge­
rettet werden. Ausser dem Genannten zeichneten noch folgende
Herren sehr nahmhafte Spenden: Rappel 1000 Kronen, Dr. Pattai
200 Kronen, Dr. Pnpovac und Banquier Plewa je 400 Kronen, so
dass im Ganzen 3400 Kronen vorhanden waren, die Schulden ge­
deckt und die schon vollzogenen Executionen rückgängig gemacht
werden konnten. Mit den Gläubigern wurde bereits ein Abkommen
getroffen. Dass es so gekommen, ist u. A. namentlich den Herren
Kaiser, Zeiniuger, Pattis und Dr. Stock zu danken: fnhrwahr, ein
nettes Osterei.
Herr Bederlnnser, der Vorsitzende des Tiroler Radfahrer-
Verbandes, hat seine Stelle niedergelegt.
Versehohener Kennteriniii. Der Verband der Wiener Rad­
fahrervereine für Wettfahrsport wird den ersten Rennt.og. welcher
auf den 7. iMai fallen sollte, auf den 21. Mai verschieben, da der
strenge Nachwinter die Instandsetzung der Praterreunhahn ver­
hindert hat. Wie wir ferner erfahren, gedenken sich heuer beson­
ders viele Neulinge dem Radrennsporte zuzuweuden.
Eine Versainmluiur sämmtlicber österreicbischen Radrenn­
bahnbesitzer gedenkt demnächst Herr Roman Finke, Pächter der
Prag-Buhnaer Rennbahn, auszuschreiben, um eine gemeinsame Ord­
nung gewisser Reunbahnverhältnisse in Oesterreich zu erzielen.
Die Termine der Prair-Bnhuaer Radrennbahn sind: Am
6. Mai: EröfPnungsrennen. Am 13. und 16. Mai: Internationales
Rennen um den Grossen Preis von Prag, nur für Berufsfahrer.
Am 10. Juni: Internationales Rennen um den Grossen Preis von
Prag, nur für Amateure. Am .S. und 9. September: Laudesrenueu.
Am 28. und 30. September; Internationales Rennen. Die Directiou
der Buhnaer Radrennbahn bestrebt sich, für die nächsten Tage eine
Versammldng der Radrennbahninhaber zur Abschliessung eines
Carteils in Wien zu veranstalten.
Dr. Ilerwirseh, der I. Vorsitzende des Verbandes Deutscher
Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburgs, ist— wie uns mitge-
theilt wird— amtsmüde geworden. Diese Amtsmndigkeit soll mit
der Indolenz vieler Proviuzvereine im Zusammenhänge stehen, welclie
eine Erstarkung des Landesverbandes ungemein erschwert. Es steht
zu erwarten, dass der verdienstvolle I. Vorsitzende des oberöster-
reichisch-salzhurgischen Landesverbandes seinen gewiss verant-
woitungsvollen Posten weiter behält.
Ein neues Fahrverbot in Innsbriiek. (?) Wie uns aus ver*
lässlicher Quelle mitgetheilt wird, plant die Bezirkshauptmannschaft
Innsbrucks ein Fahrverbot für Zweisitzer herauszugeben. Wir machen
die Rechtsschutz-AbtheUung des Tiroler Radfahrerverbandes heute
schon darauf aufmerksam, der Sache auf den Grund zu gehen.
Radler-l nfall. Bei der am 10. d. M. stattgefundenen Beru­
fungsverhandlung vor dem k. k. Landesgerichte in Innsbruck wurden
die beiden Radfahrer, Carl iedner und J. Grissemann, welche den
Gendarmerie-Wachtmeister in Schwaz überfahren hatten und vom
dortigen Bezirksgerichte freigesprochen worden waren, wegen Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit zu einer Arreststrafe in
der Dauer von drei ochen und zur Schadenersatzleistung von
1000 fl. an den verunglückten AVachtmeister vernrtheilt.
^ fj'S'heit ln liinz a. I). Nach jahrelangem Kampfe hat
die Linzer Radfahrerschaft endlich vollkommene Fahrfreiheit er­
rungen. In der am 11. d. M. stattgefundenen Gemeiuderathssitzuug
sind Strassenverhote, Nummernzwang und die damit verbundene
Radfahrsteuer endgiltig gefallen. Grosses Verdienst um diese Er­
rungenschaften gebührt den Herren Dr. Herwirsch, Dr. Löcker und
M. V. Auckenthaler (Landesverband), sowie nicht minder dem Ge­
meinderath und ehemaligen I. Vorsitzenden des Gau AHII. Ober-
Oesterreich, Herrn Haus Moser. Heil Ihnen! AVir beglückwünschen
die Linzer Radfahrerschaft zu den Erfolgen!
Der Rndfalirerverein „Austria“ in Erlach an der Aspang-
bahn hält Sonntag den 13. Mai 1900 auf der eigenen, 333-3 Meter
laugen Rennbahn ein Frühling.s-Fest ah, wobei folgende Rennen
zur Austragung gelangen; 1. Eröftuungsfabren. Offen für alle
Herrenfahrer. 300 Meter == 9 Runden. 1 Ehrenpreis. 2 silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kronen. A'om A’erbande deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs.— 2. Neulingsfahren. Offen nur für alle
A'^erhandsinitglieder, welche bei einem öffentlichen Radwettfahren
noch nicht gestartet sind. 1000 Meter= 3 Runden. 3 Ehren­
zeichen. Einsatz 4 Kronen.— 3. A'orgabefahren. Offen nnr für
Mitglieder desAA’r.-NeustädterBicycl-(’lub,Edelneiss“. 3000 Meter=
9 Runden. 3 Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kronen.— 4 Nenlings-
fahren. Offen für alle Herrenfahrer, welche bei einem öffentlichen
Bahnwettfahren noch nicht gestartet sind. 1000 Meter= 3 Runden.
3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kronen.— A’om A^erbaude
deutscher Radfahrer Niederösten-eichs 5. A’erbaudsfahren. Offen
für alle A’erbandsmitglieder 5000 Meter= 15 Runden. 1 Ehrenpreis.
2 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 6 Kronen.— 6. Hauptfahreu.
Offen für alle Hei-renfahrer. 16.000 Aleter= 48 Runden. 1 Ehren­
preis, 2 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kronen.— Führung mit
allen Maschinengattungen, auch Motoren gestattet. Nennungsschluss
Montag den 7. Mai 1900, Abends 7 Uhr. Gefahren wird nach den
AA ettfahr-Bestimraungen des Bundes deutscher Heirenfahrerverbände
Oesterreichs. Nennungen, welchen die Einsätze nicht beigelegt
sind, werden nicht berücksichtigt. Alle Nennungen und Einsätze
zu den Fahren Nr. 1, 4, 6 sind an Herrn Alex. Schmidl, Erlach,
zu den F'ahren Nr. 2, 5 an die Amtsstelle des A’erbandes AA’ien,
AHII., Landesgerichtsstrasse Nr. 5, Oaf^ Rathhaus, mit dem Ver-
mwke Nennung zum Rennen, zu richten. Im Falle ungün­
stiger AA’itteruug findet das Frühlingsfest und die AA'ettfahren
Sonntag den 20. Mai 1900 statt; in diesem Falle werden die Nen­
nungen zu den Rennen Nr. 1, 4, 6 bis Montag den 11. Mai eutge-
geugenommeu. Für die Rennen Nr. 2, 5, weiden keine Nachnep-
nuugen entgegen geuomm‘-u. Nach den Rennen finden in den
Parkanlagen der Rennbahn Theater-A’orstellnugen, A’olkssäuger-
Productiouen, Bestkegelschiebeu, Ooncert etc. statt.
Der- Jagei-iidoi-fer Radfalir-A'erein veranstaltet am Pfingst­
sonntag den 3. Juni d. J. sein AL Gründungsfest, verbunden mit
einem Radwettfahren und einem Preis-Corso.
Der AA'iener Bicjcle-riiib veröffentlicht anlässlich seiner
19. ordentlichen Generalversammlung, welche heute Freitag den 20 d.,
halb 8 Uhr Abends, im Saale des Ingenieur- und .Architektenvereius,
I. Bezirk, Escheubachgasse Nr, 9 stattfindet, seinen Jahresbericht
pro 1899. Der Club zählte am 31. Dezember v. .1.; 7 Ehrenmit­
glieder, 429 ordentliche Alitglieder, 42 theiluehmende Mitglieder,
256 ausserordentliche Mitglieder, 87 Eleven und Elevinnen, 123
unterstützende Alitglieder, 12 Mitglieder ad honores.
Das F'riihlingsfest des Tiroler Kadfahi--A'ei-bandes findet
in diesem Jahre gelegentlich der Pfiugstfeiertage in Bozen statt.
Der Deutsehvolkl. Radfahr-Aerein „Urda“ (Innsbruck)
beabsichtigt im Herbst d. J. ein Gründungsfest in grossartigem
Stile abzuhalten.
Die Radfahi-ei--A'ereine ini lAL und X. AViener Gemeiiide-
bezii-k haben über Anregung desJObmannes der „AA’iedner Radler“,
Herrn AAL Korsch, für Mittwoch den 25. d. M. in Heimauus Restau­
ration, lAL Alleegasse 46, einen Besprechnugsabeud angesetzt.
Nach Uiiffarn wollen die amerikanischen F’abrikauten jetzt
ihren Räderexport intensiver als bisher betreiben. .Auf die That-
sache gestützt, dass in Ungarn bloss eine einzige Fabrik existiert,
die nicht im Stande ist, den eigenen Bedarf zu decken, wollen die
Amerikaner mit ihren Maschinen dort ein gutes Geschäft machen.
Selbstverständlich glauben sie. dass ihre AVaare weitaus besser, als
die österreichische ist— oder sie schreiben wenigstens so. .Aber
in Ungarn weiss man bereits, was von derlei Import zu balten ist.
Deutschland
Georg Oberberger, der bekannte Alüncheuer Rennfahrer nud
ehemalige Tandempartuer Huber’s, hat sich definitiv von der Reun-
baliu zurückgezogen. Derselbe feierte vor einigen Tagen seine V’er-
mälung und widmet sich nunmehr ganz seinem kaufmännischen
Geschäfte.


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 7 ]
Nr. 16.
RADFAHR-SPORT.
Seite 177.
Der (iaii Verband 20, Berlin, plant fiir den 19. Angnst eine
Fahrt ,Rund nm Berlin“. Wenn dieses Unternehmen nicht be­
willigt wird, will man eine Fahrt Hamburg -Berlin veranstalten.
.Vnf der Berliner Kurfiirstendamm-Bahu fanden Sonntag
und Montag Rennen statt. Das Eröftnnugsfahien holte nach vier
Vorläufen Ellegaard mit l '/4 Längen vor Käser und Parmac, das
Vorgabefahren Käser mit 3 Längen vor Strnck und Kudela. das
Zweisitzer-Zeitfahren Fllegaard—Hausen vor Albreclit Stinck und
das Zweisitzer-Präraienfahren Kudela—Scheuermann vor Bocqnillou—
Schneider. Der Besuch war gut.— Am zweiten Tage siegte Käser
vor Parmac im Prämieufahreu, Ellegaard vor Parmac im Haupt­
fahren; dann Krause vor Hinz im Vorgabefahren. Im Zweisitzer­
und im Zweisitzer-Vorgabefahren blieben Käser—Kudela Erste.
Lurion—Heller kamen im letzteren auf den zweiten Platz. Der
Besuch war schwächer.
■Vuf der Hannover Rennbalin (Mhhlenschenke) siegte am
16. d. M. Mnudner im Osterpreisfahreu vor Meyer; Van der Tuyu
im 30 Kilometer-Fahren vor 0. Meyer und im Trostfahren Wichmauu.
Der Verband deutscher Radreiinbahnen. Ueber die von
uns bereits gemeldete Gihndung berichtet die ,.Radwelt‘ wie folgt:
,Es wurde vorerst verörtert. ob die Gründung des anzu­
strebenden neuen Verbandes im Anschluss au die U. V. F. erfolgen
solle oder ob man zunächst nur die (Irnndung eines vollkommen
selbstständigen deutschen Verbandes ins Auge fassen wolle. Die
allgemeine Stimmung neigte sich der letzteren .Ansicht zu. und da
auch Herr Gaertner erklärte, dass er in seiner Einladung zu der
Versammlung die Gründung eines deutschen Verbandes als erstes
Ziel im Auge gehabt habe, so wurde eine Verständigung über diesen
Punkt bald erzielt. Die Versammlung fasste den Beschluss, dass
ein Verband deutscher Radrennbahnen gegründet werden solle.
Hierauf wurden zunächst die allgemeinen Gesichtspunkte erörtert,
unter denen die Gründung des Verbandes zu erzielen sei. tmd dann
wurde in die Berathuirg der Satzungen eingetreten, wobei man sich
im Grossen und Ganzen an die Satztrugen des ehemaligen Verbandes
deutscher Radrennbahnen hielt.
endgiltige Beschlussfassung in dieser Frage persönlich zu ver­
ständigen. Nach ihrem Wiedereintritt in die Versatrrmlung erklärte
Herr Mercks. der an den Auseinandersetzungen theilgenommetr hat,
dass der D. R. V’. bereit sein würde, die ersterwähnte Bedingung
fallen zu lassen wenn den nicht dem Verbände angehörenden
Berufsfalireru eine jährliche Licenzgebühr von 2.ö Mark auferlegt
wird. Die Versatrrmlung erklärte sich mit diesem Vorschläge
einverstanden.
Es wurde beschlossen, für grosse Bahnen, auf denen wich­
tigere Records gefahren werden, ofticielle Zeitnehmer zu ernennen,
damit es nicht wieder Vorkommen kann, dass auf deutschen Bahnen
gefahrene Records im .\uslaude nicht anerkannt werden.
Nachdem man sich über alle principiellen Fragen geeinigt
hatte, wurde zur Wahl des Vorstandes geschritten, die folgendes
Resultat ergab: Erster Vorsitzender Carl Pochadt tPerlinV zweiter
Vorsitzender Willy Werner (Leipzig), Schriftführer A. Gaeitner
(Berlin). Cassier D. Hölscher; Beisitzer Schaaf (Köln), Lynker
(Damistadt) und Hermann (Magdeburg), letzterer als Mitglied des
D. R. V. Die Radwelt wurde zum Verbandsorgan gewählt.
Stcnntage.
(Die Veröffentlichung der Renntage erfolgt au dieser >telle kosten­
frei; die Veröffentlichung der ausführlichen Rennatisschreibungea
dagegen können nur gegen Berechnung, d. i. für jeden Renntag
10 Kronen, aufgeuommen werden.)
Tag
Ort
Veranstalter
Anmerkung
13. Mai
3. Juni
Auf der Reiiiibahtt:
Erlach. N.-Oe. R.-V. ,Austria“ Frühliugsfest
Jägerudorf R.-V. Jägerudoif \. Gründungsfest
Jede Rennbahn hat zunächst 10 Mark Eintrittsgeld und
ausserdem noch einen Jahresbeitrag zu zahlen, der sich nach der
Grösse der Stadt richtet, in oder bei welcher sie liegt, und zwar
haben zu zahlen; Rennbahnen in Städten mit weniger als lUO.OOi)
Einwohner 10 Mark, in Städten von 100.000 bis 'JOO.tKX) Einwohnern
20 Mark und in Städten von mehr als 2tru.OOO Einwohnern 30 .Mark.
Für den Fall, dass die nach diesem Modus vereinnahmten Gelder
zur Bestreitung der Verwaltuugskosteu nicht ausreicheu sollten,
wurde der Vorstand noch ermächtigt, von allen Bahnen eine Extra-
gebnhr von 3, 5. respective 10 Mark nach Verhältniss ihrer Grö.sse
für jeden einzelnen Renntag einzuziehen.
Es wuide die Bestimmung getroffen, dass jede Rrnnhahn
nur eine Stimme in der Generalversammlung haben solle. Der Vor­
stand soll aus sieben Mitgliedern bestehen, von denen eines dem
Rennfahrerveibande angehört.
Eine längere Debatte entspann sich über 1; 11. der sich mit
den Liceuzen für Herren- und Benifsfahrer beschäftig. Herr
Hölscher schlug vor, von einer Licenz ganz ahzusehen. in jedem
Falle aber die Mitglieder des Rennfahrerverbandes von der Zahlung
einer solchen ausznschliessen. Herr Gaertner ei weiterte diesen
Vorschlag noch dahin, dass die Mitgliedskarten des Reuufahrer-
verbandes, wenn sie mit dem Stempel des V. d. R. versehen sind,
auch hei ausländischen Verbänden als vollgiltige Licenz gelten
sollen, sofern der V. d. R. mit diesen Verbänden in ein Cartell-
verhältuiss treten sollte. .\Ue übrigen Berufsfahrer dagegen sollen
nur gegen Licenz des V. d. R. starten düifen. Die dem Dautschen
Radfahrer-Bnnde augehörigen Amateure weiden ebenfalls auf Grund
ihrer Mitgliedskarte zum Start zugela.ssen. ebenso ausländische
Fahrer, welche im Besitze einer Licenz ihres heimatlichen Verbandes
sind, sofern derselbe vom V. d. R. anerkannt ist. Herr Hölscher
will den Renufahrerveibaud verpflichten, seine Mitglieder gegen
jeden Fahrer starten zu lassen, der vom V. d. R. anerkannt wird,
wobei er eine loyale Handhabung der Bestimmungen imd ein Hand-
iuhandgeheu mit dem D. R. V. als selbstverständlich voraussetzt;
auch die Herren Werner und Gaertner schlossen sich dieser For­
derung an.
Die Versammlung gelaugte nach kurzer Debatte zu folgendem
Beschluss: .\matenie, die nicht dem Deutschen Rennfahrer-Verband,
respective dem D. R B. augehören, sollen eine Licenzgebühr von
3 Mark zahlen, die auch schon bei Erstfahren und Eimunteruugs-
fahren erhoben wird. Berufsfahrer dagegen, die nicht Mitglieder
des D. R. V. sind, sollen 10 Mark Licenzgebühr zahlen.
Der letztere Passus wurde jedoch von den anwesenden
Mitgliedern des D. R. V. beanständet, indem Herr Arend beantragte,
dass der neue Verband deutsche Berufsfahrer nur daun zum Start
zulasseu soll, weim sie Mitglieder des 1). R. V. sind. Diesem
Anträge wurde von allen Seiten widersprochen, und da eine Eini­
gung nicht zu erzielen war, so zogen sich die Mitglieder des
D. R. V. schliesslich auf einige Zeit zurück, um sich über die
Tecimik.
Das beste Mittel gegen Defeetwerden von Gummireifen auf
Fahrrädein und Automobilen durch Eindringen von Nageln, Dornen
und sonst spitzigen Gegenständen ist das anerkannt voizngliche
Kaiser-Schutzmittel Dasselbe nheitiift't alles bisher (ieboteue und
kann füglich als ein Unicum auf diesem Gebiete der Eiliuduug be­
zeichnet werden. Es wirkt absolut sicher und ohueweiteis selbst-
thätig; es vergiesst und verschliesst sofort den durchlöcherten
Luftschlauch, ohne dass übeihaupt der Radfahrer gewahr wird,
dass während der Fahrt sein Radmantel irgendwie defect geworden
sei. indem die flüssige Schutzmasse infolge fort wählender Rotation
sich stets gleichmässig im Innern des Reifens verthdlt und so jede
geringste schadhafte Spur sogleich total und dauernd verwischt.
Das Kaiser-Schutzmittel ist zum L’uterschiede von anderen ähnlichen
Präparaten in seiner ganz eigenartigen Composition vollkommen
frei von Säuren und sonstigen .\etzmitteln, die das Gummi angreifen
und auf den Pneumaticreifeu überhaupt nachtheilig einwirken. Ver­
möge dieser eigeuthümlicheu Beschaffenheit, deren^ orzug nament­
lich in der sorgfältigen Verwendung durchwegs unschädlicher
Ingredienzien gelegen ist. wirkt dasselbe in jeder Beziehung ausser­
ordentlich vortheilhaft und verhindert als radicales Dichtungsmittel
insbesondere auch das mögliche Poröswerdeu der Schläuche während
der Ueberwinterung. Ein Original-Fläschchen (vermengt mit dem
gleichen Quantum Wasser) reicht genau für ein gewöhnliches Zwei­
rad. Die Beschickung oder Füllung der Reifen erfolgt mittels
eigens constmierter Pump*“, dio ohnehin jeder Fahrradhäudler zur
Be<lienung seiner Kunden am Lager hält. Zu diesem Behufe ist
vorher der Ventilkegel zu entfernen; sodann wird die mit M asser
verdünnte Schutzmasse eiugeführt und der Schlauch wieder aufge­
pumpt. sohin aber das Rad langsam einigemal gedreht, damit sich
die Schutzmasse der ganzen inneren Fläche gut anschmiegen kann.
Preis per Flacon ä 4 Kiouen ist in jeder besseren lahiradhandlung
erhältlich. (Wiederverkäufer entspr. Rabatt), (leneral-^ ersaudt-
DepOt: F. Kaiser in Laibach.
Dass bei einem Berirstrassenrennen für .Automobile an
deren Pneumatics ifie grössten .Anforderungen gestellt weiden, wird
wohl niemand bestreiten und ist es gewiss ein neuerlicher glänzender
Beweis von Ueberlegenheit tmd Verlässlichkeit der Uontiuental-
Automobil-Pneumatics, mit welchen das .Automobil des Siegers
im Bergrenuen Nizza—La-Turbie montirt war. M. Levegh
legte die 17 Kilometer lange, steile Strecke in der grossartigen Zeit
von 19.02 Minuten zurück und schlug damit den bisherigen Record
um 5; 21 Minuten.
„Kayser’-Motor-Dreiriider. Die Bequemlichkeit der Eisen­
bahn und "die ungebundene Freiheit des Fahrrades: diese zwei
köstlichen Dinge zum Reisen, welche jeder Tour in dem neu
erwachten Frühling erhöhten Reiz verleihen, veieinigt in sich das
Motor-Dreirad. Erst vor kurzer Zeit ging ein Artikel durch viele


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 8 ]
Seite 178.
RADFAHR-SPORT.
Xr, 16.
deutsche Sports- und andere Blätter, welcher die Vorzüge dieser
Art iler Motorfahrzeuge neben den vierrädrigen Jlotorwagen in so
hübscher V eise schildert, dass dein eigentlich nichts hinzuzufiigeu
wäre. W h wollen auch hier nur das Resultat dieser Bespiechung
wiederholen, indem wir sagen: das Motordreirail. sei es allein, sei
Vorspannwageii, wird immer ein jiraktisches
lind beliebtes I ahrzeug bleiben. Xim möchten wir an dieser Stelle
dei. K a y s e 1“- M o t 0 r- I) r e i 1 ä d e r 11 ein ganz besonderes
\oif der hiupfeliliiiig reden, wie das vor kurzem auch andere
1-lattcr tbaten. (Vergl. (ilobus. Echo. Draisena. etcb Es is ja
sellistverst,ändlich, dass ein so hoch angesehenes deutsches Eta’b-
1 ssement, wie die Tfälzisclie Xahmaschineii- und Eahnäder-Fabrik
vorm (.ehr. Kay.ser in Kai.serslantern 14. auch ein Motorrad auf
den Markt bringen wird, das dem Renommee der ,Kavsei"‘-Xai;-
maschmeii und„ Raysei “-Eahrräder zum iiiiud steil nicht iiachstebt.
I iid in der l'h.at. wo immer noch „Kayser-‘-Motor-I»reiräder er-
.schienen. da liat ebensosehr ihr höclist voiiiehmes. elegantes Aeusseie
)iortpre.sse**, die Sie d-rselbeu ziitheil weiden lassen, indem
.Sie iliesellie nicht mehr wie früher für sich selbsf beziehen, soiiderii
dieselbe, wie Sie bemerkten, mit einem andeivn Sportskollegen
„halten**. Schriftleituug.)
Herrn Frinz Xagele, Innsbruck. AVir bestätigen hieimit
an dieser Stelle lieii Empfang Ihres Schreibens vom 9. d 31.,
welches wortwöitlich wie folgt lautet: .Innsbruck, am !). April 1900.
Löhl. Redactioii! Bezugnehmend aut S 19 des Pressgesetzes er­
suche ich um .Aufnahme folgender Berichtigimg:
Die in Xo. Pi vom 30. 3Iärz d. Ihres in Ihrem Blatte ent­
haltene Xotiz betreffs meiner Person ist gänzlich unwahr und aus
der Luft gegriffen.
Ich war iu A eroua und führte meinen Reunkolegen X’anieus
Tisi, that dies aber aus sportlichen Interesse und habe dafür kein
Geld erhalten; ich muss daher annehmeii, dass diese gegen mich
geschleuderten Beschuldiguiig nur ein Act persöhnlicher Gehässig­
keit sind und erkläre dies als ganz niedrige Lüge.
f'ollte jedoch sich jemand finden, der nur will noch sagen
kmin, oder Beweisen dass ich einmal baares Geld für 8chrittmacher-
dienste erhalten habe, der wolle mir seinen Xanien bekannt geben,
und auch denjenigen neunen, der mich für gemachten Dienst bezahlte.
üebrigens bin ich hier nicht F'ahrradmechaniker und fahre
nicht für meinen t lief und auch für die F'abrik nicht im geringsten
Reklame, sonderii bin als A’erkaufer angestellt, was mit meiner
Eigenschaft als Reunfahrer gewiss nichts zu tliiin hat.
Franz Xagele
Berg u. Rennbahii-AIeisterfahrer
von Tirol.“
A erehrter Herr Xagele! AA’ie Sie aus A’orstehendem ersehen
können, haben wir Ihrem AATiusche entsprechend, Ihre Beiichtignng
aufgenommeu, und wir hoffen, dass Sie diese unsere Übjectivitnt
vollauf zu würdigen wissen werden.
pass wir Ihrer „Beiichtignng“ nicht den ihr gebülireiideii
Platz eiugeräumt haben, hängt wieder inniglich mit— dem 5; 19
zusammen, auf den Sie sich beruteii und den Sie folgerichtig auch
genau keiiiieii müssten.
Ihre Berichtigung ist für uns keine Berichtigung und wir
halten selbstverständlich alles aiifrecbt. was wir in Xiimmer 13
unseres Blattes über Ihre Herrenfahrer-Eigenschaft verlautbart
*(4beu. (Die Schriftleitiing des „Radfahr-Sport**.)


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 9 ]
St. 16.
RADFAHR-SPORT.
Seite 179.
Die Rubrik'wiid den p. t Veieinen zegen entsprechende Veigütimg rur Veröffentlichung ihiet Miaheiiungcn /m
Verfügung gestellt.
Amtliche Zeitung- nachstehender Vereinigungen:
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplalz VU 1 Westhnhiistrasse
Clubahend: jeden Donnerstag im Hotel Wnnberger, XV,
"Ä Seidengasse.
“ Clubcafe: Anton Neiidecker,\ I! 1 Kandlgasse 36. (Ecke
Kaiserslrasse).
Gäite überall herzlich willkommen-
Zuschriften erbeten: VII 1 We«.tbahnstiasse 29.
Ohmann: Johann Hörtnann. Obmann Stellvertreter:
Leopold Bätsch. Ca.-sier; F- J. Krusche. I. Schriftführer: Franz Decker.
II Schrififnhrcr: Max Hager. I- Fahrwart Johann Hanak. II. Fahrwart; Josef
Aicher- Hauswart; Josef Hö r m a n n. Zeugwart: Josef Doltl. Beisitzende: Otto
Cullmann. Carl Laufenberg. Anton Neudccker.
22. April. Nachmittaarspartie über Mauer. Kalksburg. Laab-
M’olfsgraben. Tullnerbaeh, Wien.
29. .\pril. Tagespartie nach Pressburg über Piaterspitz,
Schwechat, Deutsch-Altenhnrg und zurück.
.\lle Partien ab Clubcafe Neudecker, .Abfahrt bis auf Weiteres
für Tagespartien 8 Uhr Früh, Nachniittagspartien 2 Uhr.
.Die Mitglieder werden frenndlichst ersucht, sich recht stramm
an den ausgeschriebenen Clnbpartien sowie an deu Clubabenden zu
betheiligen.
Leider war es uns nicht gegönnt, zu den Osterfeiertagen die
projectiite Radpartie in die heriliche Wachau zu uuteniehinen, in­
dem die Witteningsverhältuisse zn einer solchen nicht geeignet waren.
Der Fahrausschuss gibt allen Fahnneistem bekannt, dass
Montag den 2.3. d. M. die Fahrausschussitzung im Hotel Wim-
herger, 8 Uhr Abends stattfindet.“
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim: M. Hoschek*$ Restauration.
III 1. Hauptstrasse 45.
Clubcafe: Strelez. III 4, Rennweg 59.
Telephon Nr. 7007.
Alle Zuschriften und Anmeldungen, ZeituugsrecUmationen etc. sind an den
Obmann EmÜ Haas. IIT I, Parkgasse 17, Geldsendungen an den Sackeiwart R.
V. St. George, X 1 Simmeringerstrasse 120, zu richten.
gsndea Schwechaters zur strammen Theiluahme an der nachmittä­
gigen .Ausfahrt nach Fischameud zu bewegen. Nicht umsonst er­
scholl des Fahrwart Ruf nnd nicht vergebens war seine locken'ie
Schilderung des genussreichen Lager-Rier-Consums. Leider hielt
das Wetter nicht, was es Mittags versprach. Ahnnngslos fuhren nn-
sere radeluden Bierreiseudeu durch den Prater gegen Fischamend.
erfreuten sich der herrlichen Fahrt auf der Krone des Donauschutz­
dammes, der Düte des Banqnettes der Fischamender Stiasse nnd
endlich im erhöhten Masse der herrlichen Labuugsmittel Fiseba-
mends. Ungeahnt schnell verging uns Sybariten in der auzenehmen
Gesellschaft des Herrn Oberlehrers Kestler nnd dessen liebenswür­
digen Gattin der Xachmittag. als ein böses Gewitter unseren Plan,
uns in Fischameud einznkneipen und N'aehts heimzufahren, z u
AV a s s e r machte uml uns mahnte, schleunigst die Rnckfahit nach
Wien anzutreten noch ehe die Nacht einbrach. I>ie arg durch­
weichte Strasse in der Fiusterniss zn befahren, schien nicht rath-
sara. Nachdem noch „Carolus der Schöne*, welcher wohl ahnen
mochte, dass ihm die in .Aussicht genommene unvermeidliche Eiseu-
bahnfahrt Schwechat—Wien keine Gelegenheit bieten durfte, sich
den Mitmenschen angenehm bemerkbar zu machen, dies noch rasch
dadurch besorgt hatte, dass er seinen .Acetylen-Leuchtthnnu zer­
legte und wieder in Stand setzte, wurde ein Abschiedsbecher geleert
und dir mühevolle Heimweg nach Schwechat angetreten. Ueber und
über mit Koth bedeckt, doch ohne Unfall (wir verrathen dich nicht
X.rndibnbi), erreichten wir in Schwechat deu rettenden .Freund“
und bald Wien, wo sich .Willi der Pantoftellose“ noch zu einer
Schlusskneipe versammelte.
Wir bringen den Mitgliedern den Samstag, den 21. d. M.,
8 Uhr Abends, iin Grossen Drehersaal (Landstrasse), stnltfindenden
Vortrags- und Kränzchen Abend unseres in Erinnerung
und ersuchen m>« stramme Vertretung.
Clubabende: Jeden Mittwoch .Feiertage ausge­
nommen). Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
M'ioatsversammlung.
Obmann: Emil Haas. Obmannstellvertreter:
Rudolf Ru s ch k a; Schriftwart: .Alexander Kühne 1;
Säckelwart: Rudolf von St. George; Fahrwart: Otto
Judtmann; Zeugwart; Karl Müller; Beirath Emil
Fr a n tz e n.
Radfahrverein „Diana".
Gelegentlich der Monatsversammlung vom 4. d. M. fand die
A'ertheilung der Ehrenpreise des Vereinstourenwettbewerbes für das
Vorjahr statt. Die nett ausgestatteten Preise, für deren billige Be­
schaffung wir unserem pflichteifrigen Säckelwart zu besonderem
Danke verpflichtet sind, überreichte den Preisträgern nach einer
schwungvollen .Ansprache unser Obmann-Stellvertreter. Den I. Preis
erhielt Herr Judtmann (.58 Punkte), den II. Preis Herr Haas (48
Punkte) und je einen Preis die Herren Friederich, Kühnei und
Müller (für je 42 Punkte).
I Obmann; Karl Stein .alle Ziischiiften
Wien, V 2. Hogelmüllergasse 5) II. Obmann; Julius
Graumann. I. Schriltwart: Alfred Dietrich. II. Schrift*
wart; Ottokar Pescha I Sackeiwart: Paul Jahn. II.
Sackeiwart: Wilhelm Lohmann. I. Fahrwait: Karl
Reissberger. II. Fahfwart: Franz Gramer. Fahrnieister:
Wilhelm Moll Hornwart: Joh.ann Magyar. Zeugwart:
Fritz Strubund. Revisoren: Josef Tichatscheck und
Georg R ohr e r.
Clubheim: Georg Rohrer’s Gasthaus, Wien, IV. Hauptstrasse 78.
Clubabend-jeden Freitag.
Das herrliche Osterwetter lockte auch unsere Mannschaft,
auf dem flinken Stahlrade, welches heuer infolge des bösen Wetters
einen ungebührlich langen Winterschlaf halten musste, ans dem
Häusermeere hiuanszueilen uud sich an den keimendeu Reizen der
zu neuer Schaffenslust erwachten Natur zu erfreuen. Leider musste
im Hinblick auf die bis in letzter Stunde trostlosen Strassenbe-
richte von einer weiteren .Ausfahrt über beide Feiertage Abstand
genommen werden und waren unsere Ausflügler angewiesen, mit
kurzen Ausfahrten vorlieb nehmen zu müssen
Bezüglich des Gelingens imd Zieles der sonntägigen Club­
ausfahrt sind nns bis Redactionsschluss keine Nachrichten zuge­
kommen. Dagegen wissen wir von den Montagsausfahrten einiges
zu berichten. Vormittags versammelte unser nimraennüde Fahrwart
ein Häuflein Getreuer am ITaterspitz um sich, um diesen die A'or-
theile u A Nützlichkeit langer und die Schädlichkeit kurzer Frtih-
schoppeu in Theorie nnd Praxis zn erweisen und nm dieselben
schliesslich durch eine begeisterte imd eingehende Schilderung der
Güte des bei Merzendorfer in Fischamend zum .Ansschank gelan-
Deutscher Radfahrer-Club
,,Schwalben", Prag.
Obmaon: Leo L I e h m a n n.
Obmannsiellvertreter: R. Poduschka.
I* Schriftwart: Rudolf Hausmann.
II. Schrifiwart: Anton Hass 1er
I. Cassawart: Anton Bittner.
U. Cassawart: Gustav Ritschel.
I. Fahr wart: Gustav Finke.
II. Fahrwart: unbesetzt.
Haus u Zeugwart; H. Vollbrecht.
Herr KarlGoppold und Karl Katschthal er als Ersatzmänner.
Das Clubheim be6ndet sich im Restaurant *Praus«, Wenzelspatz, sind nach
dorthin auch alle Correspondenzen zu richten.
Jeden Mittwoch finden geraüthlicbe Abende statL
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz O be* winkle r. Obmannstellvertreter:
Peter Frohnwieser. I. Schriftführer: Rudolf Bayer.
II. Schriffuhrer: Ernst Holler. Cassier: Josef W o s c h i t z.
Fahrwart: Aug. Enzfelder. Beisiuer: Johann Ober­
no s t e r e r, Leopold Hubel, Josef Sa nt er. Hornwart:
.Albin Cermutta. Vereinszimmer *Stadt Triest*. Clubabend:
Jeden Mittwoch
Die Mitglieder haben die Begünstigung, ihr selbstgefahrenes Fahrrad
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte über sammtliche italienische Zollämter zollfrei
einzufuhren.
Fahre Continental!
t


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 10 ]
Seite 180.
RADF AHR-SPORT.
Nr. 16.
,Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbandsverein des Verbandes Wr. RavIfaUrverein« fdr
Wettfahrspori.
Winter-Fahrsaah Riid. Sci>neider’s II. Cafehaus im
k k. Prater. Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten
an den I. Obmann Hans Müller, I. Stephansplatz 5.
— Clubabend aa jedem Freitag. Vorstandssitzung an
jedem Mittwoch. F.nhrabend an jedem Mittwoch und
Freitag in Sdmeider's II. Cafchaus im k. k. Prater.’—
Derzeitiger Verein-svorstand: Obmann Hans Müller.
I. Obmann-Stellvertreter: Gustav Koschatko. Jl. Obm.»
Stellvertr.: L. M. Walitschek. Säckilwart: Karl Klein. Schriftführer: H e ge r,
Kugel%Heit- I. Falirwart: Willy Schiessling. II Fahrwart: Wolfgang Wald­
mann. ni. Fahrwart: R. V. Eyberger. Zeugwarte: Max Waldmann. Josef
Reiner. Beisitzer: Dr, Ed. Ur b an t s ch i tz, Dr. Hans S chnm, Hans Zelzcr,
Karl Winkler.
Die Herren Mitglieder des Vorstandes wei den hiemit höflichst
ersucht, zu der am 26. d. M., im ,Blauen Freihaus“. VI., Gumpen-
dorfei'strasse, abzuhaltenden Vorstandssitzuug vollzählig zu erscheinen,
nachdem die Erledigung wichtiger Angelegenheit auf der Tages­
ordnung steht.
Diejenigen Mitglieder des Clubs, welche die Mittel desselben
in Anspruch zu nehmen wünschen, wollen sich gefl. von Fall zu
Fall an den Haus- und Zeugwart Herrn Oscar von Eybeiger
wenden, welcher im Einvernehmen mit dem Vorstande das Weitere
eventuell veranlassen wird.
Wiener Radfahrer-Club rFavorita“.
Verbandsverein des Verbandes Wiener Radfahrvereine für
Wettfahrsport.
Clubabend jeden Mittwich: X. Himbergerstrassc
Nr 20, Emetich Slendlick’s Restauration ,,zur Linde".
(vorm. Kolbeck). Telephon Nr. 3744.
Gründungstag
3i. October 1892.
Obmani,: August Rauer. Obmann-Stellvertreter-
Kurl Achter. Schriitruhrer: Carl Wache. Säckelwart:
Franz Giacomelli. I. Fahrwnrt: Karl Koschak. H.
Fahrwarf Franz Kochatschek- Beisitzer: Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassarevisoren; Josef
Rappel sen., Gustav Sting. Rennvereindelegirte: I.
Karl Achter, II- Theodor Braun. Clubredacteur und
Chronist: Dr. Victor Ohnhäuser.
Sommer-Fahrplatz X., Laxenburgerstrasse, Ecke der Simmeringersirasse.
Clubcafe: Heimbrecht, X, Himbergerstiasse 27. Telephon 5093.
Wiener Radfahrerverein „Eiche*“.
Linzer Bicycle Club, Linz a. d. D.
I. Obmann: Otto Adam. II Obmann Ha.ins
Jakubetz I. Schriftwart: Job. N. Mager. II. Schrift­
wart: Ferd. Ginzel. I- Säckelwart: Gustav Neuber.
II Säckelwart: Ludwig Ra mpf I. Fahrwart: Heinrich
Wittler. II. Fahrwart: Josef Eizinger. Zeugwart:
/ Heinrich Rammelkamp. Rechuungsprüfer: Alexander
Leisek und Ant. J. Ranftler
-VT« Vereinsheim: P. Straub’s Gasthaus, IV. Mar
chettigasse 7.
Fahrplatz: VI. Gumpendorferstrasse 113.
Vereinsabend: Samstag
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Säckelwart
Gustav Neuber, Wien, VI. Stumpeigasse 4, zu richten.
Heinrich B i h 1 e r, Vorstand. Dr. med. Her.
man v. Aigner, I. Vorstands-StelWenrtter Dr-
med- Clemens Z e ch e n t e r, II Vorstands-Stell.
verreiei. Alois Auing er, I Schriftführer. Jos.
Schubert, II. Schriftführer. Josef Weber, III
Schriftführer. Heinrich Majofsky, I. Cassier.
Franz Niklas, Eiscassier. Josef Georg Stüber,
I. Fahrwart. M Auckenihaler v. Thurn.stein,
II. Fahrwari. August Sevfzik, Ul. Fahrwart.
Carl WürzlUubcr, Zeug- und Hauswart für die
KennbaLn beim. Volksg.arten. J*>s. Walt Isen,
Zeug- und Hauswai i für die Kennhahn beim Süd­
bahnhofe. Primararzt Dr. L. P i ska c c k und Franz
Sliwinsky, Beiräthe.
\
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
„Deutscher Radfahr-Club“, Wien,
ö
Clubhrim: Restauration .Kohlmarkt", I- Wallnerstrassc 2
Obmann. Heinrich Z u gm a y e r.
Obmannstellvcrtrctcr: Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Cassiei: Andre Stohmann, HI. Münz-
gasse Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyn
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, III. Hauptstrasse 21.
»Wahr im Wort, stark in der Th.it,
Treu dem Sport und frisch aufs Rad.«
I Obmann: Oswald I'e m p c s. II. Obmann: Hermann
Erhärt. I. Schviftwarf. Karl Folie. II Schrifiwart:
Sändor Swatko. I. Fahrwart: Richard Dangl II. Fajxr-
wart: Karl Dangl. Cassier: Rudolf I a z i n g c r. Beiräthe:
Rudolf Niklas und Ambros Lngler Haus- und Zeug­
wart: Guido Schubert. Archi>.ir: Eduaid Stöcker.
Clublocalc: IX. Berggasse Nr. 27, I. Stock. Gros»ei
Sommerfahrplatz: Ecke der Glaseigasse und Rossaucr-
lande.
Clubcafe: Cafe Royal, IX. Schlickgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.•
Zuschriften sind erbeten an den I Obmann Heirn Oswald Tempes
Wien, IX., Porzellangasse 43 III. Geldsendungen an Herrn Rudolf Inzinger, IX.
Hihngasse 9.
Für Radfahrer, die die Mischung des Weines mit einem Sauerbrunnen lieben ist
bestens zu empfehlen
öesfer natürlicher
I jr/L/A.LE: WieX. IX. KOLJNGASSE 4f..l
Grösste Pianoforte Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l, ^ien
HZ
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
TT üg'a.rg'a.sse 2^T r. 2T (Streic!b.erli.o f ).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereiiisinitglieder und Sport<>“euosseu geiiiosscii Preisei*iuässij»uiij?.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 11 ]
A A A A A A A A A A^ J. ,1^ A J.; ä x x x i_ A A A A^ i aaaa aaaaaa
Wfässmm
^Rundschau
für Theater, Kunst und Literatur.
^:^ii
I r i I t i i t T■ 1 I 1 i:, ”7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 Y V 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7^
Herausgeber: Josef Adametz. Schriftleit er: Max Wendlenner uod Josef Adametz (verantwortlich).
Preis: ’/Jühri? 1 Krone.— Einzelne Xummer 10 Heller.
Nr. 3.
Erscheint jeden Freitag.
Wien, den 20. April 1900.
pic lange Hri^e beendigt.
Nach wochenlangem Hin- und Heischwanken, welches so
recht deutlich die bedauerlichen Verhältnisse, unter welchen unsere
grossen Wiener Vorstadtbiihnen zu existiren gezwungen sind, vor
dem grossen Publikum hlos legte, sind die Krisen im Theater an
der Wien und im Carltheater nach beiden Richtimgen, d. h. sowohl
in Bezug auf die Verpachtung, als auch die künstlerische Leituug,
zum definitiven Abschluss gebracht worden, und zwar wie es den
Anschein hat, nicht nur zum Nutzen der vielen verwendbaren
Kräfte dieser beiden Theater, sondern* auch zum Vortheile des
Publikums, das seine Wünsche betrefts der Pflege aller Kunstgenres
erfüllt sehen dürfte.— Der Vertrag zwischen den Eigenthümem
des Theaters an der Wien und dem Baron Haas’schen Consortium
trat bereits in Kraft. Das Consortium ei füllte nämlich jene For­
derung, von der noch die Perfectionimug des Vertrages abhing,
indem es die zweite Hälfte der auf 50 000 fl. sich belaufenden
Caution erlegte. Die neuen Pächter übernehmen das Theater am
1. Juli für die Dauer von fünf Jahren. Sie zahlen einen Pachtzins
von 50.000 fl. und 2000 fl. für die Kosten der Versicherung des
Hauses. Herr Carl Langkammer wird Director, Herr Carl Lindau
wird Regisseur für die Operette. Der Schwerpunkt des Spielplaues
soll in der Pflege der Operette liegen. Der bisherige verdienst­
volle CapeUmeister der Bühne, Herr Adolph Müller, verbleibt in
seiner SteUnng. Eugagementsanträge werden zunächst den Herren
Girardi und Spielmann sowie Fränlein Stojan gemacht.
Einstweilen hat Herr Langkammer sein Bureau, woselbst
auch die Engagements abgeschlossen werden, bei Herrn Kreith
(Theater-Agentur), dem Gemahl der beliebten Künstlerin Frau Frida
Lanius, etablirt und bald wird man hören, welche Entscheidungen
in betreff des Personal-Status getroffen worden sind. Herr Lang­
kammer hat, wie es scheint, gi'osse Pläne. Er wUl neben der
Operette, die Posse, das Volksstück und Lustspiel zum Worte kom­
men lassen, denkt dabei aber gleichzeitig an Wechselgastspiele mit
dem Raimund-Theater, an dem in der nächsten Saison Herr T.vrolt
ein mehrraonatliches Gastspiel ahsolviren wird. Hen Langkammer
soll, wie erwähnt, für sein Institut Herrn Giiardi und Fräulein
Stojan als erste Zugkräfte engagiren. Ob der erste Wunsch realisirt
wird, ist freilich noch fraglich, denn Herr Girardi verlanget für den
Abend die Kleinigkeit von l.öO fl. Diese Forderung beweist, mit
welchem kolossalen Gagenetat ein Wiener Theaterdirector heutzu­
tage rechnen muss, denn nicht nur die Giiardis, sondern auch
Sänger, Sängerinnen etc. verlangen und erhalten hohe Gagen.
Girardi wird übrigens schon am 27. d. in Theater an der Wien
das bereits angekündigte Gastspiel absolviren.
lieber der Person Langkammers sei folgendes verzeichnet.
Er ist ein Wiener und steht im 42. Lebensjahre. Nach einer langen
Thätigkeit im Amslande, die ihn auch einmal als selbstständigen
Leiter einer Tournee nach Amerika führte, war er durch einige
Zeit im Deutschen Volkstheater thätig. Bei der Gründung des
Raimund-Theaters wurde er Regisseur in diesem Schauspielhause,
dem er auch jetzt, nachdem er mittlerweile im Theater an der
Wien gewirkt, in gleicher Eigenschaft angehört.
Baron Philipp Haas wird dem Director als künstlerischer
FEUILL3ET01.
Jeaniie Henriot
L
Nur Thränen. nichts als Thränen...
0 nnschnldvolles Weib!
Es kann die Menschheit geben
Für Dein verlor’nes Leben
Nur Thränen. Welches Leid!
Dir, blähend schöne Rose,
Der Schönheit Majestät,
Du musstest qnalvoU sterben,
Dir könnt’ nicht Rettung werden,
Schutzengel kam zu spät.
Du warst im ird’schen Leben
Schon einem Engel gleich;
Ein Engel schon auf Erden,
Wirst Do’s auch droben werden
In Gottes Himmelreich.
Jeanne Henriot, du bist todt! Alle Lobesh.vmnen, die dir ge­
sungen werden, können dich in’s irdische Lehen nicht mehr znrück-
rufen in das irdische Jammerthal, in welchem, wie Schiller den
Marquis Posa ausrufen lässt, das Leben doch schön ist.
Nicht deinen künstlerischen Fähigkeiten soll dieses Feuilleton
gewidmet sein, denn du warst kein Stern am Theater-Himmel, son­
dern nur, gleich vielen deiner Colleginnen, eine mit Talent begabte
Vertreterin der Darstellungskimst, nicht deiner seltenen Schönheit
wegen sehe ich mich veranlasst, diese Zeilen zu schreiben, denn
die Schönheit war nicht dein Verdienst, Schönheiten gab es schon
vor dir und auch nach dir wird wieder einmal ein von der Mutter
Natur mit äusserlichen Vorzügen so reichlich bedachtes weibliches
Wesen am Theater-Himmel auftauchen und die Mitwelt fascinieren.
Des Herren Wege sind unerforschlich! Als die ersten Nach­
richten über den Brand der Com^die frangaise in die Welt hinaus­
flatterten, da wusste man noch nicht, wie gross das Unglück sei,
das der unheilvolle Brand über Paris heraufbeschworen. Beängsti­
gend erwartete man nähere Nachrichten darüber, ob Menschenleben
dabei verloren giengen, und die Blätter brachten die beruhigenden
Nachrichten, dass nur Ein Menschenleben dabei zu Grunde gieng,
dass aber die Knnstschätze und das Archiv des Hauses Moliere’s
glücklich gerettet wurden. Nun denn, wenn auch diese Knnstschätze
für den Nationalstolz der Pariser und auch für die kunstsinnige
Welt des ganzen Erdenreiches einen enorm hohen Werth besitzen,
die Rettung derselben kann das einzige Menschenkind, das dabei
seinen Tod fand, nimmer ersetzen. Oh dies einzige Menschenleben
nicht zu retten gewesen wäre, wenn man von Anbeginn an zuerst
das ganze Haus nach Menschenleben abgesucht und dann erst den
Kunstschätzeu die Aufmerksamkeit zugewendet hätte, soll nicht
weiter untersucht werden. Vielleicht wäre die Rettung noch mög­
lich gewesen, vielleicht auch nicht.
Darüber zu nrtheilen bin ich weder berufen, noch in der
Lage dazu, da ich ja dem Brande nicht heigewohnt habe und die
durch den Telegraph vermittelten Nachrichten keine Handhabe dazu
geben, sich ein klares Bild über die damals gegebene Sitnation
machen zu können.
Die grosse Frage nach dem Brande der Comedie fiangaise
war ja doch nur die, ob es möglich sein wird, das Haus bis zur
Weltausstellung wieder aufzubauen, und nachdem ganz Europa
darüber bemhig:t wurde, dass die Vorstellungen nicht einmal eine
i: i
i;
Ä


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 12 ]
Beirath zur Seite stehen. Ton hesonderer Wichtigkeit ist der Plan
des Haas'.schen ronsortinms, ein kitnstlerisches Verhiiltniss zwischen
dem Theater an der Wien und dem Raimniid-Theater herzustellen,
durch welches ilie Leistungsfähigkeit heider Bühnen erhöht, gleich­
zeitig aber atich der Betrieb heider Schanspielliänser et leichtert
weiden könnte.
Die Bewerbung des Directors Nenmann wurde toiu Landes-
ansschuss Piag ahgelehnt, was nach den früheren Meldungen nicht
überraschen konnte. Bei der bezüglichen Berathnng hatte der
Intendant des Deutschen Landestheaters, Dr. Drhan, darauf hin­
gewiesen, dass eine getrennte Leitung zweier Theater seitens des
Directors Neuniann nicht möglich sei, ohne dass das Deutsche
Laudestheater, welches durch Suhveutiouen des Landes den
Director so stark unterstütze, leiden würde. Weiters hob
Dr. Urban hervor, dass das Theater in Prag unter Xeumann's
Leitung eine solch künstlerische Höhe erreicht hat, dass die Gefahr
besteht, er werde hei Ueberuahme des Theaters an der Wien nicht
seine volle Kraft dem Prager Theater widmen können. In ähnlichem
Sinne sprachen Laudesansschussbeisitzer Dr. Wemnsky und Fürst
■\lain Rohau. Letzterer namens der Logenbesitzer Intendant
Dr. Urban ergriff noch einmal das Wort, um darauf hiuzuweisen,
dass das Prager Deutsche Theater nicht blos ein Ort der Unter­
haltung, sondern eine Burg des Deutschthums sei, in welcher die
deutsche Kunst gepflegt werde. Es erscheine deshalb angemessen,
dem Director Angelo Neumaun die Bewilligung zur Ueberuahme
des Theater an der Wien nicht zu ertheilen. Sowohl die Laudes­
ausschussbeisitzer als auch die Logenhesitzer stimmten für die
Abweisung des Ansuchens Nenniaun’s. Dieselbe ertolgte einstimmig.
Erst nach dieser Entscheidung konnten die neuen Eigen-
thümer des Theaters mit anderen Pachtwerbern unterhandeln, denn
sie hatten sich verpflichtet, die Prager Erledigung abzuwarten.
L'ehrigeus wäre die Direclion Neiimaun, da dieser Herr sich vorweg
Illusionen in betreff der Ertragsfähigkeit des in Rede stehenden
Theaters hiugegebeu hatte, möglicherweise zum Fiasco geworden,
denn mau lese und staune, was er vor einigen Tagen pnhlizirie.
Er veröffentlichte nämlich in den Piager Blättern eine Erklärung,
worin er sagt, dass die Befürchtung, das Wiener Unternehmen könnte
missglücken und hiedurch ungünstige Rückwirkungen auf die Prager
Bühne üben, vom Anfänge ah gegenstandslos gewesen sei, da ein
Uonsortium, welches ein Capital von mehr als 2 Millionen Kronen
dem Unternehmen widmete, seine Person und seine künstlerischen
Elfahrungen für ausreichende Garantien gehalten habe. Zum
Schln.sse sagt Herr Neumaun; ..Nach meinem Project hätte sich
die Möglichkeit ergehen, aus dem Wiener Institut, das in der
Millionenstadt über grandiose Einnahmen verfügt, einen Strom von
Einkünften in unser gering dotirtes Theater hernherzuleiten, und
so unserer Bühne die Vortheile eines auf unvergleichlich höheren
Besnehszifferu hegründeten Instituts zugute kommen zu lassen.“
Es ist fast nicht zu glauben, dass die Mitglieder dieses
Consortiums und Herr Nenmann nicht wussten, wie es mit den
Einnahmen der Theater in Wien thatsächlich steht.
Im Carltheater wird, wie bereits gemeldet, HeiT Amauu am
1. Mai einziehen. Er will ausschliesslich die Operette pflegen,
vermeidet also als routiuirter Theaterniann den F'ehler des gleich­
zeitigen Cultus von Operette und Lustspiel. Wenn man stets der
Hälfte seines Personales die theuereu Gagen zahlen muss, ohne
es zu beschäftigen, kann man natürlich auf keinen ginnen Zweig
kommen. Herr Amaun wird mir ein Operettenpersonale, dafür aber
ein erstklassiges eugagiren und fdie Vergangenheit und die ganze
Art dieses sympathischen Theaterfachmaunes bürgen dafür) auch
siegen. Die Namen der bereits engagirten Kiäfte, es sind dies
die Damen Dirkens und Biedermann sowie die Herien Joseft'y und
Tieumann, beweisen ebenfalls, dass sich der neue I)ii ector auf dem
besten Wege befindet, im Carl-Theater eine neue Periode des
künstlerischen Aufschwunges herheizutühreu.
Unterbrechung finden werden, sondern sofort im Operiihause ihre
Foitsefzung fanden, wird man von dem einen Wesen, welches ein
so giässliches Ende gefunden, nachdem ihm noch die letzte Ehre
erwiesen wurde, wohl bald nicht mehr sjirechen. .\rmes junges
Wesen! Nicht einmal ein paar Trauertage wuiden dir geweiht.
Warum ich mich zu dem Ausrufe: „Des Herrn Wege sind
unerforschlich“ veranlasst sehe, ich will es hier näher erläutern.
Jeauue Heniiot war ursprünglich von ihren Eltern für das
Kloster bestimmt und sollte eine Braut des Himmels werden. Da
plötzlich fühlte das junge Mädchen den Drang in sich, das Kloster
zu veilasseu und als darstellende Künstlerin ihr Glück beim Theater
zu versuchen. Von Gott und der Natur mit allen Reizen der Weib­
lichkeit begnadet, ward ihr das Glück zutheil, vor kurzer Zeit in
den\ erhand der Comedie fram;aise aufgeuommen zu werden und
ob ihrer Schönheit hei den für schöne Damen leicht zu begei­
sternden Fianzosen Bewunderung, vielleicht sogar Begeisteiung
hervorzurufen. Und gerade zu dieser Zeit, als ihr der weltliche
Beruf Erfolge brachte, als sie anfieng, sich dei seihen zu eifreuen,
da wurde ihr irdisches Dasein auf so grässliche Weise beendet.
Alles wurde gerettet, Kunstschätze, Archiv, Schauspieler und Ar­
beiter des Theaters, nur die aime Henriot nicht. War es die Hand
des Verhängnisses oder war es Bestimmung von oben?...
Das 1 ragische an der ganzen Sache ist jener Umstand, dass
gerade die Henriot es war, die ihr Lehen hei dem Brande eiu-
büsste. Gerade jenes Wesen, welches ursprünglich für das Kloster
bestimmt ward und dasselbe verlassen, um sich dem vielgeschmähten
Theaterherufe zu widmen, fiel als Opfer.
Die Aufgeklärten werden darin nur einen unglücklichen Zu­
fall eihlicken, die bigotten Leute jedoch werden sagen; „Sie war
ursprünglich als Himmelsbraut bestimmt, Gott hat sie zu sich ge­
nommen !“ Wer da wohl Recht haben mag?... (Bd. Ztg.)
Die abgelanfene Thcatcrwochc
gehörte der berühmten Düse; ihre „Fedora“ erweckte wieder den
Enthusiasmus des Publikums. Am 12. d. M. aber wanderte halb
Wien nach dem Bnrgtheater, wo man das gewiss seltene Schau­
spiel geniesseu konnte, eine Italienerin in ihier Muttersprache auf
der Bühne sprechen zu hören. Allerdings eine Düse, die so exact
italienisch redete, als dort sonst deutsch gesprochen wird. Diese
Vorstellung mit der „Gioconda“, welcher auch der Kaiser und
mehrere Erzherzoge beiwohnten, hot einen Glanzpunkt seihst in
dem Leben der berühmten Tragödin; denn so viel reinen, ehrlichen
Enthusiasmus konnte man seihst angesichts berühmter Künstler
bisher nur selten finden.— Des Hervonufens war kein Ende,
Blumeiispendeu gab es in ungeheuerer Anzahl und manch" inter­
essante Persönlichkeit gab sich dem Kunstgenuss mit voller Be-
geisteiuug hin. Frau Düse wirkte wie gewöhnlich fasciuirend auf
die Menge ...
In der Garderobe wurden ihr vielfache Beweise der Ver­
ehrung zu Theil. Der Pensionsverein, zu dessen Gunsten sie spielte,
hatte ihr— dem jüngsten Ehrenmitgliede— einen prachtvollen
Kranz gespendet, desgleichen die Mitglieder des Burgtlieatera.
Director Schleuther, machte der Künstlerin die Honneurs und Baron
Plappart, der (ieneral-Iuteudant üherhrachte ihr die Mittheiluug,
dass der Kaiser ihr das goldene Verdieustkreuz mit der Krone ver­
liehen habe. Endlich gab es noch eine Ovation seitens der Volks­
menge, womit ein glanzvoller Tag in dem Lehen dieser berühmten
F’ran ahsehloss.
In derselben Woche fand auch die .lahresversammlung der
Gesellschaft der Musikfreunde statt. Bei dieser wiu'de die imer-
freuliche Thatsache festgestellt, dass die Veranstaltungen dieser
Gesellschaft trotz deren bedeutender Einnahmen einen .Ausfall er­
geben haben, vornehmlich deshalb, weil die Mitwirkenden von Be­
deutung zu hohe Forderungen stellten; dazu kommt noch der Tod
des grossen Mäceiias Dumha... Allerdings brachten die Goncerte
grosse künstlerische Erfolge. Bezüglich der Legate sagte der Vice-
präsident Hofrath von Koch beiläufig Folgendes: Hinsichtlich der
Erbschaft Brahms’ constatirte er, dass, nachdem ein Vergleich mit
den Verwandten nicht zustande gekommen sei, iler Processweg be­
treten weiden musste. Was die Erbschaft nach Johann ."strauss an­
langt. so wird die Gesellschaft erst in späteren Zeiten in den Ge­
nuss derselben tieteii. Es seien Legate im Betrage von 13,(K)0 K.
jährlich auszuzahlen, das übrige Erträguiss fällt den beiden Üchwe-


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 13 ]
Stern des verstorbenen Meisters zu. Die Gebühren, führte der Vice-
präsident weiter aus, die von der Erbschaft, welche eine Höhe von
ungefähr 500,000 K. erreicht, zu entrichten sind, seien sehr be­
deutende. Dank der Munificenz des berühmten Gönners werde die
Gesellschaft, wenn die Erbschaft practische Verwendung erfahren
haben wird, bessere Zeiten sehen, a'.s dies gegenwärtig der Fall sei.
Die Berichte wurden ohne Debatte genehmigt und dem
Directorium auf Antrag des Oberinspectors Freiherrn v. Engerth
das Absolntorium ertheilt.
Novitäten.
Im Kiiimund-Theater wurde die alte Posse „Die Hochzeit
des Reservisten“ zu einer Novität gemacht. Die Musik besorgte
Julius Stern, die Uebersetzuug aus dem Französischen (Dum und
Chivot) der bereits virstorbene Walzel. Herr Thaller brachte es in
dieser Posse noch zu einer letzten Glanzrolle an diesem Theater,
das er nun bald verlassen wird. Ausser ihm wären noch Frl. Thereu,
sowie Herr Strassmeyer zu nennen.
Im Carltheater kamen ebenfalls alte, längst vergessene
Stöcke zu Ehren. Die erste, „Der Gevatter von der Strasse“ ist
eine gute Posse von Anton Langer, in der Tewele, wie einstmals
die Hauptrolle spielte und eine gute Maske trug; die zweite „Der
verlorene Sohn“, eine Pantomime von M. Cerre, Musik von A.
Worms. Frau Odilou in der Hauptrolle entbehrte jenes französischen
Chics, der individuell sein muss. Das Publicum war übrigens gut
gelaunt und zufrieden.
Veriniscbte jlacbrichten.
Die .,l'rania“ wird demnächst im Carltheater Vorstellungen
veranstalten. Glitte Mai gelangt dort das Projectious-Stöck „Wien“
von dem bestbekannten Autor Dr. Fr. von Radler zur Auftührung.
„Venedis in Wien“ feiert demnächst seine Eröffnung. I»ie
Herren Kapeller und Reiterer werden alsbald mit den Proben zu
der Sensations-Operette „Venns auf Erden“ beginnen. Unter den
Engagements finden wir Frl Milton und Herrn Tuschl.
„Freie Bühne". Als nächste Veranstaltung der „Freien
Böhne“ unmittelbar nach den Osterfeiertageii wird ein Heinrich
Heine-Abend im V iener kaufmännischen Verein abgehalten werden.
Zur .Cufführnng gelangt „Ratcliff“, ein Trauerspiel von Heinrich
Heine, für die Bühne eingerichtet von Otto Kraus, und die „Harz­
reise“ von Heinrich Heine, in vier Bildern, zusammengestellt von
Wilh. Meyer-Förster.
Die Dircetion des Denfschen Volkstheaters hat das Werk
„Der Gemeine“, ein Volksstück aus den Vierzigerjahren von Felix
Salten, zur Auftülimng angenommen.— „Felix“ von Hermann Dahl
gelangt Ende dieses Monats mit Herrn Kramer in der Hauptrolle
zur Aufführung.
Im Hofoperntheater war bisher hei den Vorstellungen nach
Beginn des Vorspieles und während der Acte der Eintritt in das
Haus untersagt. Das Publicum hatte sich an diese Massregel ge­
wöhnt und es bestand daher kein .Vnlass, sie wieder zu beseiiigen.
Nichtsdestoweniger soll in Zukunft nur bei den Aufführungen der
„Nibelungen“, des „Tristan“ und der „Meistersinger“ der Eintritt
während der Acte verboten, sonst aber erlaubt sein.
.\m Theater an der Wien beschliesst Frau Düse in dieser
Woche ihr Gastspiel, desgleichen Ilka Palmay; der Rest der Direc-
tion des Fräuleins Schönerer wird uns noch ein Gastspiel der Frau
Dirkens als schöne Helena etc. und das mit Spannung erwartete
Gastspiel Girardi’s bringen.-
Im Carl-Theater wird Samstag den 21. d. M. der einactige
Schwank „Franeu-Emancipation“ von Karl Sonntag zum erstenmale
aufgeführt.
Die ersten diesjähriseu Opern- und Sehauspielvorstel-
luniren des Conservatoriums finden am 19., 21., 24., 26. und 28. d.,
Abends 7 Uhr, statt.
Der Opernkapellmeister Victor Schwarz aus Graz (Landes-
theater; wurde von der Direction des Carltheaters engagirt. Einige
Journale fragen, weshalb nicht einer der Wiener Offerenten, die
gleichfalls gut qualificirt erscheinen, ausersehen wurde.
Im Deutschen Volkstheater findet Samstag, den 21. d. M.,
die erste Aufführung des vieractigen Volksstückes „Familie Waw-
roch“ von Franz Adamus statt.
Victor Leon hat ein neues Volksstück, betitelt „Die
Choristin“, vollendet.
Eine neue Coinödie, deren Titel noch nicht festgestellt
wurde, hat Herr v. Ludassy, der Autor des „Der letzte Knopf“,
vollendet und jene dem Deutschen Volkstheater überreicht. Aller
Wahrscheinlichkeit nach wird dieses Stück in der Herbstsaisou zur
Aufführung gelangen.
Doctor Tyrolt wird am Raimund-Theater vorläufig ein zwei­
monatliches Gastspiel absolviren. Er hat schon mit einer Berliner
und einer Münchener Bühne Gastspiele für den Winter vereinbart.
Er wird am Raimundtheater in einem Anzeugrnber-Cyclus und in
„Lolo's Vater“ auftreteu.
In Tlienterkreisen wird erzählt, dass Herr Langkammer
den Schauspieler Carl Lindau (der gleichfalls unter den Pacht-
werbem genannt wurde) als seinen Stellvertreter und als Ober­
regisseur für die Operette in Aussicht nimmt.
In dem Wohlthätigkeitsconccrt, welches .am 19. d. M.
unter dem Protectorate der Erzherzogin Isabella im Saale Böseu-
dorfer stattgefunden hat. haben die Damen Natalie Wunder-Wierer
und Irma Burian, dann die Herren Max Ulauowsky, Theod. Schwendt,
Franz Schmiedt, Rudolph Braun und Professor Gänsbacher ihre
mitgewirkt.
Ein neues Sominervariete. Director Blasel hat sich, er-
mnthigt durch den glänzenden Erfolg der Saison, entschlossen, das
Wiener Colosseum als Sommer-Etablissement im Styl der ehema­
ligen „Neuen Welt“ in Hietzing schon in diesem Jahre fortzu­
führen. In dem 2000 Personen fassenden Garten des Colosseum-
gehäudes werden täglich grosse Varieteconcerte stattfiuden.
Die ..Vereiniaruns österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen" eröffnete Sonntag in ihrem bisherigen .4us-
stellungslocale, Mariahilferstrasse Nr. 8. die II. Ausstellung von
Werken ihrer ordentlichen Mitglieder. Dieselbe ist tiiglich von 9 Uhr
Früh bis 6 Uhr .Vhends geöffnet.
1‘ioviiiz und Ausland.
Baden. Hier gastirte am 10. d. M. Frl. Mizzi Baer vorn
„Teatro Fenice“ in Triest. Sie errang mit dem „Walzer-Tanzlied“
in der alten Posse „Eine verfolgte Unschuld“ von J. Braudl einen
schönen Erfolg. Auch war ihr Spiel (als fremde Damei im Vereine
mit Herrn Felix (Lorenz Mayer) ebenso flott als natürlich. Jlit
diesem Abende (dem Beuefice für die Orchestermitglieder) fand
die diesjährige Wintersaison ihren Abschluss. Die Eröffnung der
Arena ist für den 15. Mai geplant. Man spricht bereits von einigen
dort zu absolvirenden Gastspielen hervorragender Kräfte.
Berndorf. Das Gastspiel des Badener Ensembles in den
Osterfeiertagen erfreute sich eines lebhaften Zuspruches. Wir
kommen auf die Vorstellungen zurück.
Baden. Zwei verdienstvolle Mitglieder der Baderter Bühne
sagen dem Publicum mit Ablauf dieser Saison I.,ebewobl. Fräulein
Genschar, der Liebling der Badener, sollte im „Girofle-Girofiä“ noch
einmal auftreten und ihre zahllosen Verehrer und Verehrerinnen
hatten eine glänzende Ovation geplant. Im letzten Momente jedoch
wurde die Vorstellung wegen plötzlicher Erkrankung der Künst­
lerin— wie die Zettel besagten— abgesagt.— Fräulein Zöbrer
feierte am 5. d. M ihre Abschiedsvorstellung in ihrer Antrittsrolle
der „Hermance“ aus Birch-Pfeiffer's „Ein Kind des Glücks“. Frl.
Zöhrer hat eine ehrenvolle Küastlerlaufbahn hinter sich; die Er­
folge. welche sie an grossen deutschen Bühnen in 8trassbnrg,
-Vngsburg, Würzburg. Hamburg, sowie iu Zürich errungen hat.
bestätigen nur ihr hervorragendes Talent und ihre Vielseitigkeit
als Künstlerin. Frl. Zöhrer hat im abgelanfenen Jahre als Renö
von Lomenie in „Wüdfeuer“, Charlotte in „Lolo’s Vater“, EUa in
„Flitterwochen“, Jlartha in „Eine Liebesheirat“, Anna Birkmaier
in „Pfarrer von Kirchfeld“, Conrad in „Grössenwahn“, Julie in
„Dritte Escadron“, Villorine in „Renaissance“ nnd Therese Krones
im gleichnamigen Stücke bedeutende Erfolge erzielt. Sie beherrscht
ihre Rollen mit seltener Sicherheit und war auch ihrer persönlichen


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 14 ]
1
Liebenswürdigkeit und Hoehanständigkeit halber im, wie ausser
dem Theater sehr beliebt. Die Badener Bühne wird den Abgang
schmerzlich vermissen. Frl. Zöhrer, die als preisgekrönte Schülerin
aus dem Consorvatorium hervorgiug, trat als IGjähriges Mädchen
zum ersten Male auf die Bühne— und man kann sagen, dass sie
Künstlerin wirklich stets ein Kind des Glückes gewesen; möge sie
es auch als Gattin sein!
.Mödling. Am 8. d. M. fand hier die Abschiedsvorstellung
des Bertharschen Ensemble mit der Posse „Frau Blaschke“ oder
.Müller und Miller“ statt. In dieser köstlichen Posse zeichneten
sich die Soubrette Frl. Kranwitter (Haunchen) und der Komiker
Kaufmann (Miller), sowie Frau Müller in der Titelrolle besonders
aus. Director Berthal hielt am Schlüsse der Vorstellung eine An­
sprache, in welcher er den Theaterfreunden seinen Dank für ihre
rege Unterstützung aussprach. Es soll hier ein Theaterverein ge­
gründet werden, der sich die Erhaltung einer ständigen Winter-
hühne zum Ziele setzt.
Wr.-Xeustadt. Am 9., 10. und 11. d. JI. gab es interessante
Vorstellungen, über welche von dort berichtet wird: .\n allen drei
Abenden gelangte die Wagner’sche Oper .Der fliegende Holländer“
zur Aufführung und es muss gleich zu Beginn gesagt werden, dass
dem Publicum eiu wahrer Kunstgenuss bereitet wurde. In erster
Linie verdient Herr Direktor Wiederaanii, dann Heir Dr. Anton
Riehl, der Vorstand des Wagner-Vereines und Anreger dieser Vor­
stellung, sowie der Capellmeister Kraft-Lortzing, die sich in auf-
opfermler Weise dem Unternehmen gewidmet hatten, alle An­
erkennung. Director Wiedemann hat alle Schwierigkeiten aus dem
Wege geräumt und die Darbietungen waren theilweise meisterhaft
zu nennen. Das durch 12 Musiker der Hofoper auf 36 Mann ver­
stärkte Orchester leistete durchaus Tüchtiges, desgleichen war der
Chor vorzüglich geschult; in diesem waren ebenfalls Mitglieder
der Hofoper, sowie auch Damen und Herren des Wr.-Xeustädter
Sing- und Mannergesangvereines vertreten, so dass er auf 30 Damen
und circa ebensoviel Herren verstärkt war Die technische und
scenische Ausstattung muss besonders erwähnt werden; die Stadt-
gemeiude liess sogar auf eigene Kosten eiu respectables Holländer­
schiff bauen, Herr Arnold vom Neustädter Theater sang die Titel­
rolle geradezu meisterhaft; auch sein Spiel war über alle Kritik
erhaben. Frau Godai-Kraus aus Wien (Senta) entzückte durch ihre
herrliche Stimme und ihr exactes Spiel; auch der Dallaud des
Herrn Rohicek aus Graz fand für seinen sonoren Bass einstimmige
Anerkennung. Die Herren Freudenreich (Erik), Petri (Steuermann),
und Frau Kraft-Lortzing (Mary) vom Badener Stadttheater fügten
sich bestens in das Ensemble; die Chöre hielten sich wacker und
das Orchester leistete— wie schon erwähnt— Vorzügliches. Das
Haus war an allen drei Abenden total ausverkauft, obwohl die
Preise über das Doppelte erhöht waren. Das Publicum kargte nicht
mit Beifall und zeichnete seine Lieblinge mit prachtvollen Bluraen-
spenden aus. Das Reinerträgniss fliesst theils dem Baufonde des
Kaiserin Elisabeth-Kirchleins am Schneeberg, theils dem Fonde
zur Erweiterung der Wr.-Neustädter-Stadtkapelle zu. Mit diesen
Vorstellungen schloss die heurige Saison.
Graz. Der Opernsänger ,T. Jessen, Sohn des berühmten
Wiener Pädagogen Jessen und gleichfalls dem Lehrstande ange­
hörig, hat vor Jahresfrist am Stadttheater in Graz ein Engagement
gefunden und sich seither namentlich in Wagner-Opern trefflich
bewährt. Erst kurz vor Ostern erzielte Herr Jessen als .Wotan“
in der „Walküre“ einen Erfolg, den die Kritik mit Vergnügen
registriert. Herr Jessen, der jetzt im 30. Lebensjahre steht, ist
aus der Schule des Wiener Conservatoriums hervorgegangen und
derzeit als Lehrer beurlaubt. Seine Verpflichtung für Graz dauert
noch ein Jahr. Der Bruder des Herrn Jessen ist der bekannte Schrift­
leiter Waldemar Jessen des .Deutsch-österreichischen Radfahrer“.
In Mödling absolvirte Fräulein Melanie W-achtel am 1. April
ein (lastspiel, das sich zu einem durchschlagenden Erfolge für sie
gestaltete. Sie spielte in Holter’s „Burenkrieg“ die Rolle der .Aiiuy“
mit so viel genialem Gestaltungsvermögen, und bewies neuerdings
das hervorragende Talent, das ihr zu eigen, in so unzweifelhafter
W'’eise, dass ihr ungetheilter Beifall gezollt wurde. Frl. Wachtel
verstand es sogar— und das will auf einer Provinzhtthne viel
sagen— das Sonntagspnblicum in einer W^eise zu fesseln, dass es
förmlich andächtig dem Spiele lauschte und man minutenlang nicht
einen Laut im ganzen Zuschauerraume vernahm, während sich das
Publicum speciell au Sonntagen meist aus solchen Besuchern
recrutiert, die in’s Theater gehen, um sich unabhängig von der
Darstellung zu amüsiren. Die Herren Stein und Kaufmann, sowie
Frl. Krauwitter vervollständigten bestens das Ensemble.
Troppau. Hier ist kürzlich Frl. Hilda Skliba als „Klärchen“
in .Egmout“ unter grossem Beifalle aufgetreten.
Abbazia. Die beliebte Soubrette Frl. Pepi Weiss hat ihr
hiesiges Gastspiel mit Erfolg beendet und begibt sich zu einem
neuen Engagement nach Pressburg. Auf der Rückreise widerfuhr
der jungen Dame ein Missgeschick, indem sie infolge des ver­
späteten Eintreffens ihres Gepäckes einen Tag Verspätung erlitt.
Pola. Auf einer Gastspieltouruee gastieren hier die Damen
Ida Heide und Fernande Caloo aus Wien mit gutem Erfolge. Die
Erstgenannte wird später nach Deutschland gehen.
Dortmund. Der Tenorist Carl Sutter, Schüler der emeritirten
Hofoperusängerin und Professorin der Musikschulen Kaiser, Frau
Mila Kupfer-Berger, wurde nach einjähriger, erfolgreicher Thätig-
keit am Stadttheater in Dortmund unter sehr vortheilhafteu Be­
dingungen au das Hoftheater in Mecklenburg-Strelitz auf drei
Jahre engagirt.
Frankfurt. Das „Frankfurter Journal“ schreibt: .Olga
W'isiuger-Florian verdient die hohe Anerkennung, die ihr in der
Heimat entgegengebracht wird, und Dank gebürt dem Kunstsalon
(Hermes), der ihre nähere Bekanntschaft durch die Zusammen­
stellung von 25 Gemälden und Studien vermittelte. Auch hier
lassen diese W^erke eine reichbegahte, hervorragende Künstlerin
erkennen, die ihr Hauptgehiet auf das Landschaftliche verlegte und
hier eine vorzügliche Stimmung, eine Tiefe und Kraft, dabei aber
auch eine Naturwahrheit entwickelt, die frei von jeder Verbesserung
und falschem Selbstempfiuden, erfreuend und bestrickend wirkt.. .“
Pressburg. Hier fand eiu Concert der Sängerin Fräulein
V. Spanyi mit gutem Erfolge statt. Die Piauobegleitung besorgte
der bekannte Virtuose Richard Pahler.
-lugsburg. Frl. Olga Gauby aus Graz, eine junge Dame aus
angesehener Familie und hier als erste jugendliche Liebhaberin
beschäftigt, findet hier sehr viel Anerkennung. Die Kritik profezeit
ihr eine schöne Zukunft.
Leipzig. Frl. Louise Weidt aus Wuen, eine Schülerin der
Fr. Professor Rosa Papier, ist für das hiesige Stadttheater auf
fünf .fahre engagiert worden.
Jtepcrtoirc.
Hofoperntheater. Freitag den 20.: „Jolanthe“. Hierauf; „Die
rotheu Schuhe“. Samstag den 21.: .Lohengrin“. Sonntag deu 22.:
Nachmittags ',,2 Uhr (veranstaltet von dem Peusiousinstitute dieses
Hoftheaters, bei aufgehobenem Abonnement und zu ermässigten
Preisen): „Hänsel und Gretel“. Hierauf: „Das Bucklhaus am Bergl“.
Abends; „Mignon.“
Raimuiid-Theater. Freitag deu 20.: „Die Hochzeit des
Reservisten“. Samstag den 21.: .Dora“. Sonntag den 22.; Nach­
mittags: „Der Meineidbauer“. Abends; „Dora“. Montag den 23.:
.Die dritte Escadron“. Dienstag deu 24.: „Die Hochzeit des
Reservisten“. Mitwoch den 25.; Zum ersten Male: Gastspiel Ermete
Novell! mit seiner italienischen Gesellschaft: „Luigi XI“.
Theater au der Wien. Freitag deu 20: „Di« schöne Helena“.
Samstag den 21.: .Die Fledermaus“. Sonntag den 22.: Nach­
mittags; .Heisses Blut“. Abends: .Die schöne Helena“.
Kaiserjiibiläums-Stadttlieater. Freitag den 20.; ..A heiuiger
Has“. Samstag den 21.: „Lumpacivagabundus.“ Sonntag den 22.:
Nachmittags: .Ein Judas von anno Neun.“ Abends: .A heuriger
Has“. Montag den 23.: „Der wilde Rittmeister'“ Dienstag deu 24:
.A heuriger Has.“
Theater in der Josephstadt. Freitag den 20.: .Frage
an das Schicksal“. „Er, sie und er“. „Abschied vom Regiment“.
„Abschiedssouper“. Samstag den 21.: .Mamselle Tourhillon“.
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adametz.— Druck von Gustav Röttig in Oedeuburg.


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 15 ]
r?-
Wer keinen Aerger auf Radtouren haben will, wähle
&CClsior-ileifcn!
Jeder Luftschlauch dreimal auf Dichtigkeit
Jede Laufdecke auf Tadellosigkeit
vor dem Versand geprüft.
CJoiiefalvortiTtnii^? und Lajj;ei' tüi* OesteiToicli-Un^faru:
ROBERT SIERCKE, CrosshandlHiig,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
Sämmtlidieii Buii(lesmitgliederii und Vereinen wird der Abschluss von Unfall- und
Haftpflicht-Versicheiungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauermarkt 2 empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prämienerraässigungen.
Ausser Radfahr-Versiclierungeu übt^rnimmt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen, Reise-
Versicherungen, Collectiv-VersicheruDgen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
HHIMT*”
QQOQQQOQ
00© o©© o o
?atria-?ahrradwcfl(
Comnaandit- Gesellschaft Alfred "Weidler& Co.
Wien. 11/7. Handelsquai 92.
<1- Stammhaus: SOLINGEN -l>
f' 4 f m 14
FAHRRÄDER©®®
®® MOTORRÄDER
(3-epä-cü^sräd.er.—
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK'
I., Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstätte.
Ö0©00000
mi■
©©OOGGÖ©


[ 2023-06-29 10:38:41.230 - 19000420 - Seite 16 ]
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Rcnn-Fahrräder
die keine Conciirrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
KauplVcrlretcr für Wien der bestljeliannUn j\ori(um- Kellenlos Von (less plessing in Graz.
Broislisten franco. «a»a«»s$«
Durch die Verwaltung des „Radfahr-Sport“, Wien, VI 2. Grabnergasse 12 zu beziehen.
Anleitung zum Reigenfahren
von JOS. ADAME TZ,
Octavbaud, elegaut gebimden, 160 Illu.strationeii, per Exemplar
60 kr.= 1 Mk., mit freier PostversendungOi, kr. 1 Mk. 10 Pf.
Leiifata für ias TraiiiBi iss Eaifalirers.
Bearbeitet von J. MOLITOR.
Preis mit freier Zusendung fl. 1.30. Das beste derzeit existireude
Handbuch.
£onis Abct
jetzt Wien, If, Schönburgstrasse 38.
Eigene Fabrilialion von:
KllliFAZEK'IIEN, «»
«I MEDAILLEN,
I» CLUDZEK'IIEN. «|
UKU’HKS LADKK!
.Auswalilseiiduiigcii an ('IuI).s
l)OStM (M!ffssciirf'.’
Die bei Weitem beste und dabei billigste aller Radfabrer-
karteu bleibt
lit
ßi
iY(ittctbacb’$ Stra^^cnproßlHartc
für ]{adfaht'cr
von Deutschland und Oesterreich.
Übrrsichtsblntl
82 niait. aiifj^ezosen, in hübschen C-'rtons je 1 Kr- 80 H (Porto exlrs*.)
Wien uuJ welle Umgebung, Steiermark. Tirol Schweiz, aufgerogen je
2 K.r. JO Hell. (Porto extra).
Ferner Hauptroutenkarte von Mitteleuropa für
R.adfahrci in 4 11 auciu. roh io Umschlag je 60 K., aufgezogen je
1 Blau 4 Kr. 20 Hell.
Man fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. ganz zuverlässigen
Karten I
H.'iuptdebit für Oesterreich;
ln Wien: Wallishausser'sche Hofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'schc Hofouchhandlung, Graben.
ßl
ßl
ßi
ß{
ß{
ßl
ßi
ßl
ßl
iß
ßl
u
JI
ru
ln
ßl
fii
Ji
ßi
01
ßl
ßl
a
a
ßl
ßl
SE5H5E reSESEiTi! Sh 5E5E5E5H5E5E5ESE5E^

