
[ 2023-06-29 10:48:05.055 - 19000223 - Seite 1 ]
r
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr 1468.
Ansichtsnurmner auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schrifileitungsichluts: Dienstag abends.
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Ungam Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk. 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Zeitschrift für das gesatnmte Jiadfahrwesen.
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
.iintliehe Zeituns- des ..LaiidesTerhaiides deutscher Herrenfahrer Böhmens*', des deutschen Radfahrer-Yerbaudes „Mähren“, des
4 erbandes deutscher Radfahrer „Sudetengair* und des „Bundes deutscher Radf. aus den siebenbürg. Landestheileii Ungarns**
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: '^^T'ien, ’VI J3, Grabnergasse ISTr. If3.
Nr. 8.
Wien, am 23. Februar 1900.
VIII. Jahrgang.
Die jYiacht des Stimtnzcttcls.
In der deutschen Radfahrerschatt Oesterreichs ist neues,
frisch pulsierendes Lehen erwacht.
Allerorts regt sich verjüngte Arbeitslust, erhöhte Schaffens­
freudigkeit; nicht nur in den engbegreuzten Kreisen unserer Ver-
handsleitungen. sondern auch erfreulicher Weise in den seit .Tahr
und Tag in stumpfer Lethargie versunkenen Vereinen und Clubs.
Dieser erfreuliche Umschwung der schon unleidlich gewordenen
Verhältnisse machte sich hei der jüngst stattgefnndenen Gründungs-
Versammlung des Gau „Wien“ recht augenscheinlich merkbar.
Während der letzten zwei Jahre hatte die Radfahrerschaft hin­
länglich Zeit und Gelegenheit, die Bedeutung eines gut eingerich­
teten Verbandslebens auf ihren richtigen Werth zu prüfen; und das
Ergebniss dieser Prüfung muss als ein sehr günstiges bezeichnet
werden. Mau kann ruhig behaupten, dass eine Ge.sundung des
Vereinslehens eingetreten ist, und Aufgabe unserer Verbandsleitungen
muss es nun sein, alles daran zu setzen, um diese Gesundung zu
einer dauernden zu gestalten: In erster Linie durch eine ziel­
bewusste, Hrfolgbriugeude Arbritsthätigkeit.
Dieselbe ist bere ts von dem Bnndesbevollmächtigten Herrn
Dr. Miglitz (Graz) durch die Vorlage eines ailgemeinen Arheits-
programmes vorgezeichnet und gipfelt im Wesentlichen in der Be­
schaffung wirthschaftlicher Vortheile für die Verbands-, beziehungs­
weise Bnndesmitglieder. Der Vollständigkeit halber seien die
wichtigsten Punkte nachfolgend angeführt;
Eröffnung der Reichsgrenzeu bei Aufhebung der lästigen
Zollabgabe; billiger und gesicherter Transport der Fahrräder auf
den Eisenbahnen; femers die Erwerbung der .Möglichkeit, sich vor
Unfällen oder vor Raddiehstahl, beziehungsweise Haftpflicht, ver­
sichern zu können; Herstellung der Strassen, Anlage neuer Radfahr­
wege, Beleuchtung der Bahn- und Mauthschraukeu, beziehungs­
weise Beseitigung überflüs.siger Mauthen, uud Schutz gegen die
drohende Radfahrsteuer. Dies die wichtigsten wirthschattlichen
V'ortheile, welche die Landesverbände ihren Mitgliedern zu be­
schaffen hätten.
Bei Durchsicht vorstehenden Programmes mag es uns viel­
leicht nicht so schwer dünken, dass es den Landesverbänden bei
halbwegs treuer Pflichterfüllung gelingen mu.ss, die angestrebteu
Ziele zu erreichen. Wir stehen der Sache jedoch skeptisch gegen­
über und vermeinen vielmehr, dass auf einem anderen Wege, al.s
anf dem eines Amtierens— wie solcher zweifelsohne ins Auge
gefasst worden ist— das Ziel viel früher und viel sicherer erreicht
werden könnte.
Dieser von uns vorgeschlagene Weg wäre der nicht mehr
ungewöhnliche Weg, den man mit dem Stimmzettel Inder
Hand antritt! Wie wir uns denselben vorstellen, mögen die
nachfolgenden Ausführungen besagen.
Die Radfahrerschaft bildet heute einen nicht zu unter­
schätzenden Bmchtheil der Wählerschaft der Gemeinde, des Landes
und des Reiches; und nichts wäre naheliegender, als dass die Rad­
fahrerschaft von diiser ihrer Stärke Gebrauch macht. Mag man es
auf einen Versuch ankommen lassen.
In allernächster Zeit tritt die Wählerschaft von Wien zur
Wahlurne, um eine giosse Zahl von Neu- und Ergänzuugswahlen
in den Gemeinderath zu wählen.
Es wäre mm eine gewiss dankenswerthe und mit wenig
Mühe verbundene Aufgabe des jüngst gegründeten Gau „Wien“,
die Macht des St mmzettels bei diesen Gemeinderaths wählen zu
erproben; und wir fordern die Gauleitung hiemit auf, diese unsere
Anregung auf die Tagesordnung der nächsten Leitungssit ung zu
stellen und alles Xöthige zu veianlassen, um zu den nächsten
Geraeiuderathswahlen entschieden Stellung zu nehmen.
Es ist ja stets eine Forderung der Radfahrerschaft Wiens
gewesen, dass hei Umpflast ;;ungen, beziehungsweise hei Xen-
anleguüg von .''trassen auf ilie Herstellung von „Radfahrstreifen“
Bedacht genommen werden sollte; es ist von Seite der Wiener
Radfalirerschaft stets gegen die uiisinniice Art der Bespritzung der
Strassen protestiert worden: es ist schliesslich stets ein Wimsch
der Radfahrerschaft Wiens gewesen, dass sowohl auf der King-,
wie auf der Gürtelstrssse, als auch auf den wichtigsten Radial­
strassen der Metropole eigene Radfahrwege angelegt werfen sollten.
Was hat die Radfahrerscliaft bisnun mit ihren Radfahrer­
tagen, mit ihren Resolutionen und Petitionen erreicht?
Bis zum heutigen Tage fast gar nichts; im Gegentheile be­
absichtigt man. nicht nur eine Stadt-, sondern auch noch eine
Landessteuer von den Radfahrern einzuhehen!
Ist es unter solchen Umständen nicht ganz berechtigt, wenn
die Radfahrerschaft sich aufrafft uud den Petitionsbogeu mit dem
Stimmzettel vertauscht?
Und die Radfahre. Schaft wird in diesem Kampfe um ihr
gutes Recht nicht allein dastehen, sie wird wirksame Unterstützung
in den Steuerträgern aus den Kreisen der Fahrrad-Industrie und
des Fahrradhandels finden
Sache der Gauleituug mag es nun sein, diese Anregping zu
überprüfen uud zd erw.ägen, ob es nun angezeig^t wäre, eigene
Wahlwerber anfzustellen oder— was vortheilhafter wäre ■— mit
den politischen Wahlausschüs.seu in Verbindung zu treten und die
von denselben aulgestellten Wahlwerber auf ilie Forderungen der
Radfahrerschalt zu verpflichten!
Es ist nicht zn zweifeln, dass bei einem rechtzeitigen und
energischen Euschreiten der Radfahrerschaft vieles erreicht werden
könnte. Bei den späteren Landtags- und Reichsrathswahlen wäre
sodann nach demselben Recepte vorzugehea. Indem wir unsere obige
Anregung der Gauleituug als sehr dringlich ans Herz legen, er­
hoffen wir, dass dieselbe hiezu ungesäumt Stellung nimmt und es
auch nicht unterlassen wird, nicht nur ihre Mitglieder, sondern auch
die gesammte deutsche Radfahrerschaft Wiens von den bereits ein­
geleiteten Schritten in Keuntniss zu setzen. Im übrigen stellen wir
unser Blatt zur Besprechung dieser Angelegeuheit sehr, gerne zur
Verfügung. J. A.
L
T


[ 2023-06-29 10:48:05.055 - 19000223 - Seite 2 ]
Seite 88.
RADF AHR-SPORT.
Kr. 8.
itadfabrer-Bricic au; dem Orient.
.
1. A'on Triest nach Cairo.
Ende Kovember schiffte ich mich auf dem Lloyd-Dampfer
„Semiramis“ von Tiiest nach Alexandrien ein.
Den Hafen verlassend sieht man links die zerissenen, steilen
und felsigen Küsten Istriens mit seinen Städten, Capo d’Istria,
I’irano mit dem alten Castell, Parenzo, Rovigno und zuletzt Pola,
den starkbefestigten Ilauptkriegshafen, letzterer freilich nur mehr
mit dem Fernrohre sichtbar.
Kun wendet sich das Schiff mehr südwärts, um nach
36stündiger Fahrt nach Brindisi zu gelangen. Brindisi gleicht allen
italienischen Fischer- und Hafenstädten in seinen schmutzigen und
unreinen Strassen; nur der grosse, allen Anforderungen der Neu­
zeit genügende Hafen ist erwähuenswerth.
Nach Verlassen desselben nahm das Schiff einen mehr süd­
östlichen Curs, passierte die starkbewegte Meerenge von Otranto
und gelangte, links die Küste Albaniens liegen lassend, in das
jonische Meer. Man erblickte noch die jonischen Inseln Corfu und
Zante, um daun bis .Uexandria kein Land mehr zu Gesicht zu
bekommen.———
Die Küste Aegyptens ist farblos und flach und daher in
keiner grossen Entfernung den Reisenden sichtbar. Zuerst taucht
der weitvorgeschobene Leuchtthurra auf, dann ein Wald von Masten
und endlich zur Linken das Schiff'erviertel Alexandriens.
Die Einfahrt in den Hafen ist interessant, da die ganze
Hafenanlage znin grössten Theile künstlich durch mächtige Wellen­
brecher hergestellt wurde. Der äussere Hafen, der aber nur ge­
ringen Schutz bietet, ist von nngehenerer Ausdehnung, wahrend
der kleinere noch immer gross genug ist, um hunderten der grössten
Dampfschiffe Schutz zu gewähren. Wir bemerkten in demselben
mehrere grosse ,Men of war“ (Kriegsschiffe). Rechts vom Hafen
sieht man das Fort Agamie, an welches sich bis Alexandria eine
Reihe Festungswerke hiuzieheu, die aber alle dem Vei falle anheim-
gegehen sind.
Die Zollrevision ist eine sehr strenge nnd ist es auch uoth-
weudig, den l’ass vorzuzeigeu und eine Visitkarte zurückzulassen.
Im Hotel des Voyageurs, Rue de l’eglise ecossaise (Pension
9 Francs mit Wein) fand ich eine sehr gute Aufnahme.
Auf Denjenigen, der in ,\lexandrien zum ersten Male den
Orient betritt, wird die Stadt mit ihrem bunten Lehen, den zahl­
reichen Moscheen, den vielen morgeuländisch gekleideten Menschen
und der tropischen Vegetation Eindruck zu machen nicht verfehlen.
Im L’ehrigen ist Alexandria keineswegs der Typus einer orien­
talischen Stadt; nur im äussersteu Korden, wo die Türken wohnen,
mehr noch im Westen und auf der Strecke zwischen den beiden
Häfen, im Araherwiukel, trifft man orientalisches Leben. Dagegen
macht die ausgedehnt den Süden einnehmende Frankenstadt einen
europäischen Eindruck.
Die meist geraden und zieinlich breiten Hauptstrasseu, die
allein nur für den Radfahrer Werth haben, sind zum grössten
Theile uugepflastert und für uns, solange es trocken ist, schön
und gut zu nennen. Kur uach Regen, der aber‘sehr selten ist, sind
sie des Kothmeeres wegen für uns unpassierbar. Man kann also
sehr wohl mit dem Rade überall liingelaugeu, was aber für den
Neuling, des auf und ahwogendeu Lehens, der Fülle der unge­
wohnten Eindrücke, der Menge des Neuem und Unbekannten wegen,
nicht zu empfehlen ist. Mehr anzurathen wäre aber, einen Esel zu
raiethen (4 Piaster die Stunde, circa 1 Krone) oder im Wagen zu
fahren.
Vom Hotel durch eine kluine Seitenstrasse gelangt man auf
den Platz „Mehemet Ali“, in dessen Mitte sich das Reiteistaudbild
Jlohamed Ali’s in Erzguss, auf einen hohen Marmorsockel ruhend,
befindet.
Der Platz ist mit schattigen Baumanlagen und reizenden
Springbrunnen verziert, stattliche Gebäude, wie Börse, früheres
Tribunal, anglikanische Kirche, das evangelische Gotteshaus etc.,
umgehen diesen Mittelpunkt des fränkischen Viertels.
Von Rudolf Lussuig.
Der längsten Strasse Alexandriens, der Rue de Räs et Tin,
folgend, gelangt man erst in das arabische Viertel, daun in das
besser gehaltene Türkenviertel, um schliesslich das auf der west­
lichen H:üfte der Insel Pharus gelegene vicekönigliche Schloss auf
dem Räs et Tin (d. h. Feigenkap) zu erreichen. Eine Strecke, die
man mit dem Rade in kürzester Zeit znrücklegen kann. Vom
Altan des Palastes schönen Ausblick auf den Hafen; jenseits des­
selben am Meere das Harim.
Eine sehr empfehlenswerthe Tour ist nach Ramleh (d. h.
Sand) eine Stunde weit nordöstlich von Alexandrien entfernt, lang­
gestreckt am Meere gelegen— Villen- und Badeort, ein beliebter
Ausflugsoit der Alexaudrier im Sommer, besonders Kranken zu
empfehlen. Die Wege sind, wie gesagt, nicht schlecht, uugeschottert
und nur ein wenig staubig.
Von Alexandrien fuhr ich daun per Bahn nach Cairo, von
wo ich sehr interessante Touren zu machen gedenke.
2. Cairo, Matarije, Heliopolis.
Um meinen Schilderungen aus Unter-Aegypten ein möglichst
übersichtliches Gepräge zu geben und um die geehrten Leser
nicht durch Aufzählen bereits Erwähnten zu ermüden, will ich von
meinem Suatiere Savoy Hotel aus beginnen, der Reihe uach über
meine Ausflüge, soweit sie Cairo und Umgehung betreffen, berichten.
Das Savoy Hotel (modern gebaut), das voriges Jahr eröffnet
wurde, ist eines der ersten und grössten Hotels Aegyptens und in
dem vornehmsten Theile der Neustadt Ismailija gelegen. Der Typus
dieses Stadttheiles ist grundverschieden mit dem von Alt-Cairo.
Hier befinden sich die Paläste des Khediven, der vice-königlichen
Familie, der ägvpthischen Paschas, umgeben mit den schönsten
orientalischen Gälten; wohlgepflegte Strassen, schöne Plätze mit
Denkmälern und Bniuneu vereinigen sich hier zu einem harmo­
nischen Ganzen und herrscht hier anstatt des bunten Lebens der
-Altstadt vornehme und wohlthätige Ruhe. Kur ah und zu erhebt
sich der Warnungsruf von Vorläufern der feinsten Equipagen, in
denen sich die dichtverschleierteu Harimsdameu zur Spazierfahrt
anschicken.
Von meinem Standorte aus die Kasr el Nil ^Strasse) entlang,
kommen wir auf den Place de l'opera, der mit dem Broucestandhild
des Feldherrn Ibrahim Pascha geschmückt ist. Ueber diesen hinweg-
fahrend die Bouley Ramel dmch, am ShephearJs Hotel (ersten
Ranges) vorbei, bis zum Rondpoirt der Faghalla. Dieser Knoten­
punkt von sechs Strassen au dem Is ma illje Canal, an dessen
anderen Ufer sich der Haupthahnhof befindet, ist einer der Haupt­
zugänge der Stadt. Da auch verschiedene elektrische Tramway-
liuieu auf denselben münden, so ist es für den fremden Radfahrer
geratheu, ahzusteigen und den Platz schiebend zu übersetzen, denn
die Unmasse von Eseln, Kameelen, Tramways und Wagen, dazu
das Geschrei von allen Seiten und das sich dem Auge bietende,
immerwährend wechselnde iuteressauteeBild macht selbst den besten
F'ahrer verwirrt.
Von hier aus geht es in östlicher Richtung uach dem
70 Kilometer entfernten Matarije und der alten Souueustadt
Heliopolis. In die in ihrer ersten Hälfte ganz mit europäischen
Häusern besetzte Rue de l’.Ahbasich eiumüudend, wenden wir nach
links, Übel fahren den Stadtcanal Chalig und kommen au dem von
den Engländern besetzten Fort Sulkowski vorbei.
Dieses Fort war vor ungefähr 1000 Jahren als eine Moschee
gebaut und führt den unter den Einheimischen auch heute noch
gütigen Kamen Gaml(Moschee)-es-Zahir. Zur Zeit der französischen
Occupaüou wurde es daun in ein Castell verwandelt. -An dem
Bäh- (Thor) Husseulje wendeten wir uns abermals links und
fuhren hart am Rande der AVüste weiter. Rechts zweigt sich ein
AVeg ah, zu den einsam gelegenen Schlosse des Vice-Köuigs am
Fusse des Djehel-el--Ahmar. Weiter ging nun unsere Fahrt an
einer verfallenen Grahmoscliee vorbei uach dem Orte -Ahhaästje,
wo sich das österreicliische Kronprinz Rudolf-Spital, die Stern­
warte, das meteorologische Observatorium nebst einigen mili-


[ 2023-06-29 10:48:05.055 - 19000223 - Seite 3 ]
(;•
'!■
St. 8.
RADFAHR-SPORT.
Seite 89.
täri.scheu Baulichkeiten befinden. Ein von Abbäs Pascha angelegtes
Schloss wurde auch in eine Kaserne umgewandelt. Zwei Bahn­
geleise überschieitend, durch das Dort el-Kuhbe dui’ch und vor uns
breitet sich in gerader Richtung nur eine sehr schöne breite Allee
aus. Links und rechts eine blühende Ebene, ein herrliches Bild
mitten iin inter; dazu die lachende Sonne, es w’ar eine Lust so
durch diese Gefilde dahinzusausen. Ein eigenthnmliches Gefühl
dräugt sich uns aber auf, deun wir standen auf einen blutgetränkten
Boden. Im Jahre 1800 besiegte der französische General Kleber
auf demselben Felde die Türken nach einem heissen Kampfe.
Vor dem Dorfe Matarije passierten wir noch einen reizenden
Garten der Ex-Kaiserin Eugenie, in welchem der sogenannte .Alarien-
baum steht, eine prächtige Sykomore, in derem Schatten nach der
Legende Maria mit dem Jesuskinde auf der Flucht nach Aegj pthen
gerastet haben soll. Nördlich vom Garten liegt eine künstliche
Strausseiizncht mit über 300 dieser prächtigen Thiere.
V enige Minuten noch und wir sind am Ziele unseres heutigen
Ausfluges, dem Obelisken von Heliopolis. Es ist dies einer der
Aeltesten, dessen Hieroglvphen mit tadelloser Schärfe tief in den
Stein eingeschnitten sind. Nachdem von der alten Tempelstadt des
Sonnengottes Ra nicht viel mehr zu sehen ist, lenkten wir unsere
Räder um und fuhren, hochhefriedigt über unsere kleine Tour, auf
demselben Wege wieder nach Cairo zurück. Dabei begegneten wir
den Vice-König der von einer zahlreichen Leibgarde umgeben war.
Der Khediv, der mich vom letztem Sommer her in Genf kannte,
erinnerte sich meiner trotz meines staubigen Radfahreranzuges
und hegrüsste mich m t einem freundlichen Handwinken sehr zum
Erstaunen der sich tief verbeugenden .\raber.
Zu den Pyramiden von Gizeh.
Für heute hatten wir einen Ansflug zu den Riesen Aegypthens
vor, um uns in Gesellschaft der Frau Sphinx photographieren zu
lassen. Leider wurde aber unsere löbliche Absicht durch einen
kleinen Aecident verhindert und sind daher vorderhand um das Bild
einer lustigen Radlerpartie aus Afrika beraubt.
Vom Savoy aus rechts über den mit einem Denkmal ge­
schmückten Platz ging es an dem englischen Barraks (Kaserne)
und dem interessanten Palais Ismalllje vorbei, meinem Rendes-vous-
Platze, der grossen Nilbrücke zu. Diese schöne, 400 Meter lange
Gitterbrücke wurde im Jahre 1871 gebaut und verbindet Cairo
mit der Insel Gesirch. Nachmittags zwischen 1 und 2 Uhr wird
diese Brücke behufs Durchlassnng der Schiffe für den Verkehr
gesperrt. Da ich zu füh ankam, unternahm ich noch eine Spazier­
fahrt in den prächtigen Alleen des Parkes von Geslreh, welche zur
Zeit den Corso von Cairo bilden. Man sieht hier Nachmittags,
besonders Freitag und Sonntag, da dann der Khedive seihst er­
scheint, die ganze Reihe der einheimischen und fremden Vornehmen
und sich Vornehmdünkenden in Equipagen, auf prächtigen Pferden
und zu Rad, dann den Araber auf dem Esel und den Beduinen be­
dächtig seine Pfeife rauchend auf dem Kameele.
Hier sind auch am ehesten die mit leichten, weissen, türki­
schen „Jaschmak“ verschleierten, vornehmen Harlmsdamen und
Prinzessinnen zu sehen, deren Wagen von Enuchen und Vorläufern
begleitet sind.
Im Norden der Insel liegt das ehemalige Schloss Gesireh,
jetzt ein mit dem grössten Luxus der Welt ausgestattetes Hotel
Gesireh-Palace. In dem prächtigen Garten ist ein schöner Spring­
brunnen, den jungen Nil darstellend (von Bonani). Zwischen diesem
und einem zweiten steht ein interessantes Vogelhaus. Am Rande
eines Teiches ein reizender Kiosk im Stile früherer arabischer
Prachtbauten. Bemerkenswerth sind auch die schöne Eingangshalle
in Alhambra-Stil ans Eisenguss und die grossartigen Glashäuser.
Spät erst trafen die anderen Theilnehmer unserer Partie am
bestimmten Orte ein, worauf wir uns bald in einen lustigen
Trab setzten, und zwar bogen wir links in eine schöne Allee ein,
an dem Steuerhaus und der Gasanstalt vorüber über eine zweite
kleinere Nilbincke, an deren Ende ein müitärisches Wachthaus
steht. Uns wieder links wendend, fuhren wir eine Zeit lang dem
Nil aufwärts entlang, bis wir das Museum von Giseh erreichten.
Im Garten vor dem Museum steht eine Sphinx aus rothem Granit
von Tanis in Unterägypthen mit dem Kartusche Ramses II.
Rechts vom Schlosse kommt mau zu einem sehenswertheu
Park mit seltenen Pflanzen, hübschen Steinmosaiken auf den Wegen
künstlichen Seen und Grotten, Kiosken und einigen wilden Thieren.
Als freie Naturschwärmer hoben wir uns den Besuch der luneu-
räume des sehenswerthen Museums für einen anderen Tag auf uml
bestiegen nach einem kurzen Ruudgange im Garten vom Neuen
unsere Räder.
Sich westlich wendend überschritten wir das Geleise der
oherägypthischen Bahn, fuhren zwischen diesem und einen Canal
entlang, überschritten endlich auch diesen und hatten vor uns eine
schöne, lange, gerade Allee, in einem sozusagen Musterzustande
bis zu den Pyramiden.
Selten wohl habe ich eine solche gute Landstrasse selbst in
civilisierten Ländern gefunden und könnte man ihr, ob ihrer
schönen, schattigen Bäume höchstens unsere Wiener HauptaUe ent­
gegenstellen.
Die Pyramiden erscheinen von hier aus noch als kleine,
regelmässig-mathematische Figuren und erst beim Näherkommen
gewahrt man. wie arg die Beschädigungen sind, welche der nagende
Zahn der Zeit und die gewaltthätige Menschenhand ihnen zugetügt
haben; von der ursprünglich glatten Bekleidung hat nur die zweite
Pyramide, die des thefies, au ihrer Spitze ein Stück bewahrt, die
Cheops-Pyramide hat die ganze Spitze eingebüsst und bei allen
ist die auch schon mehr oder weniger zerklüftete Stufenform
erkennbar.
Diese Gegend bot uns einen unvergesslichen Anblick: Links
und rechts passierten wir grüne und fette Fruchtländer in schönster
Blüthe, bevölkert mit zahlreichen Herden, hin und wieder ein
kleines Lehmdörfchen und im Hintergründe als Grenzstein zwischen
diesem und der Wüste die über 4000 Jahre alten Riesen.
Doch bald sollten wir unliebsam aus unseren Betrachtungen
gestört werden. Ein plötzlich scheuwerdendes Kameel streifte das
Rad der Miss Emily Dnrrant, einer ausgezeichneten Tourenfahrerin
Schottland, derart, dass sie, die während unser mehrwöchentlichen
Tour durch den Norden ihres Heimatlandes im vorigen Frühjahre
niemals einen Aecident zu verzeichnen hatte, stürzte und sich eine
sehr schmerzhafte Sehnenzerrung am linken Fusse zuzog. Dess-
ungeaehtet liess sie es aber sich nicht nehmen, mit uns weiter zu
fahren, natürlich mit verniindeter Gaschwindigkeit. So kam e.s,
dass wir an unserem Bestimmungsplatze erst ankamen, als es für
das Photographieren schon zu spät war.
Ungefähr gegen das Ende dieser Jlusterstrasse überschritten
wir nochmals eine kleine Brücke, worauf wir links ein arabisches
Dorf und rechts das Menahouse Hotel vor uns hatten.
Die Strasse hob sich nun, um in einem Bogen am westlichen
Fusse der Cheops-Pyramide zu enden. Znm Schutze gegen Flug­
sand ist sie hier mit Mauern eingefasst.
Wie gesagt war es für das Photographieren schon zu
finster und so Uessen wir unsere Räder im Hotel stehen und
gingen zu Fuss weiter. Wie wir sahen, hatten wir recht daran gethau,
denn um zur Sphinx Campell’s Grab, dem Granittempel, den Zahlen­
gräbern etc. zu gelangen, mussten wir eine lauge Strecke durch
tiefen Sand, Gruben und Hügeln maschieren, wobei uns unsere
Räder sehr hinderlich gewesen wären.
Nachdem wir ira Mena House Hotel, dessen im ägypthischen
Stile gehaltener Speisesaal das Ansehen und die Form einer Moschee
hat, unser Diner eingenommen, traten wir bei schönsten Mondschein
unseren Heimweg an. Leider erwiess sich die Verletzung der Miss
Dnrrant als zu schmerzhaft, um mit uns fahren zu können und so
blieb sie daher, kurz entschlossen, bei den Pyramiden über Nacht,
um am nächsten Morgen per Wagen nach Cairo znrückzufahren.


[ 2023-06-29 10:48:05.055 - 19000223 - Seite 4 ]
F
Seite 90.
RADFAHR-SFORT.
Nr. 8.
Amtliche Nachvichten der Verbände.
Verband deutscher Kadfalmn- Xieder-Oesterreiehs.
(Amuslubc: Wien VIII., Landetgerichtsslras.e. Cafe Ralhh.nii.)
Toiireinvettbewerb für «las Jahr 1899 des Uiiiules «leiitscher
Kadfahrer Oesterreiebs!
(Vom Verband deutscher RadfabrerNieder-Uesterreichs ilbeiuommen.)
In dein vom Verbände deutscher Radfahrer Nieder-Oester-
reich.s zur Erlediifung nheruommeneu Toureuivettbeiverbe des
.Bund deutscher Radfahrer Oesterreichs“ gingen nach Ueberprnfung
der Tourenbestätigungsbüchel folgende I’reisbeiverber hervor.
I. Gesammtleistuugen.
1. Albert Haupt, Gödiug, 11804-9 Kilometer.
2. Josef Hilscher, Znaim, 7.90.5 Kilometer.
3. Josef Eizinger, Wien, 7125 Kilometer.
4. Baron Rudolf Haussmauu, Prag, 6129-1 Kilometer.
5. Victor Jungmann, NVarasdin, 5318 2 Kilometer.
II. An Sonntags- und Feiertagstouren.
1. Philipp Rauscher, Wien, 3267-8 Kilometer.
2. Georg Hiess, Wien, 3137-2 Kilometer.
3. Adolf Klein, 1218 Kilometer.
III. Für 12 Stundenfahrt.
1. Albert Haupt, Göding, 261 Kilometer.
IV. Für 24 Stunden fahrt.
1. .\dolf Klein, Wien, 417 Kilometer.
Bei dieser 24 Stundenfahrt wurde die Zeit zwischen Wien
—Graz—Wien um .50 Minuten heruntergedruckt. Ist also jetzt die
bisher besterzielte Zeit: 22 Stunden 10 Minuten.
Satzungen, von Verein, Verband und Bund und können die letzteren
ganz gut entbehren; ich hoffe, dass die Ortsvertreter damit ein­
verstanden sind und komme zu den allgemeinen freiwilligen Ver­
pflichtungen, welche die Ortsvertreter dem Verbände obliegen und
deien schnelle und gewisseuhatte Erfüllung fiir sie Ehrenpflicht
sein muss. Dieselben haben:
1. Für die Verbreitung des „Bund deutscher Herrenfahrer-
Veibände Oesterreichs“ Sorge zu tragen, zur Erleichterung hiebei
werden Ihnen in Kurzem eine Anzahl Aufforderungsschreiben übei-
sendet w-erden, welche au unserem Bunde noch nicht angehörige
Radfahrer zu vertheileu sind, und von denen jederzeit weitere
Exemplare zur Verfügung stehen. Bei Begründung von Radfabr-
vereinigungen haben die Ortsvertreter ihren Einfluss für deren
Eintritt in den „Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“
nach Möglichkeit aufzuw-enden. Aufnahmescheine für jedes Mitglied,
welches dem Verbände beiti-itt, sind zum Ausfülleu und Uuter-
V. D a m e n w e 11 b e w e r b.
1. Agathe Kunzeimann, Puntigam bei Graz, 13827-2 Kilometer.
2. Magdalena Schacba, Smichov, 3076-9 Kilometer.
Die Preise werden Ende März 1900 fertig sein und können
dann in der Amtsstube des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder-
Oesterreichs, Wien, VIII. Landesgerichtsstrasse 5, Cafe Rathhaus,
gegen Bestätigung behoben, beziehungsweise gegen Einsendung von
40 Heller in Marken auf Wunsch versandt w-erden.
Fritz II a c k e n b e r g m. p.
s. Z. Bundesfahrwart.
Verbund deutscher Rudfahrer „Siideteufj,au‘‘.
Sitz: Freudenthal. I Vorsitzender: Jos Rossmanith. Zahlmeistei:
Victor Köhler. I- Schriftführer; Rudolf Helfer t; 11. Schi ififuhrer: Richard
Link. Beisitzender: Robert Köhlich. 11. Vor.silzeudcr: Josef Ripka, Jagerndorf.
Fahrwarte: Leo Walck, Mahr. Rothwasser, und Alois Babutsky. Bei­
sitzer: Josef Rücker, Rbmer-itadt, Robert Muntendorf, Mahr.-Schönberg.
Der Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abonnemcatsgebuhr für die
Verbandszeitung (erscheiut wöchentlich), 6 Kronen, bei nur 14iagigem Erscheinen
Kr. 4.40 insgesammt.
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahlmeister, Freudenthal.
Amveisuiisreii und Mittheilniiiren
für die Herren Ortsvertreter über „§ 10. Ortsgruppen.
Der Zweck derselben ist, eine innigere Beziehung der Ver­
bandsmitglieder untereinander hei beizuführen, da bei den grossen
Entfernungen der Verbandstädte in spoitlicher Hinsicht die Orts­
gruppen vortheilbaft sind.
Mitglied ist jedes im Orte der Ortsgruppe ständig wohnende
Vereinsmitglied. Die Mitgliedschaft erlischt durch den .Austritt
oder Ausschluss aus dem Verbände,
An der Spitze einer jeden Ortsgruppe .steht ein von der
Verbandaleitung ernannter Ortsvertreter.“
Da wir nach obigen Satzungen wieder einzelne Ortsgi-iippen
bilden und diese Gruppen auch der competeuten Landesstelle an-
zeigen müssten, so liaben wir die Ortsvertreterstelle als einzelne
Person aufgefasst, der die Verbaudsmitglieder im Orte freiwillig
unterstehen und die Arbeit für den Verband besorgen.
Der Ortsvertreter ist somit alles in einer Person und so sind
neuerdings keine Satzungen nothwendig, wir haben ja genug
schreiben.
2. Vorsprechenden Bundesmitgliedem und auch anderen Rad­
fahrern über Wege, Entfernungen, Sehenswürdigkeiten, Gasthäuser,
Reparaturwerkstätten ii. s. w-, die gewünschte Auskunft zu er-
theileu und sie namentlich vor dem Befahren verbotener Wege zu
warnen.
3. Die Bundesgasthöfe zu beaufsichtigen, und sollen nur
dort Bundesgasthäuser errichtet werden, wo thatsächlich ein Be-;
dürfniss vorhanden ist. D.e Besitzer der Bundesgasthöfe sollen als
Mitglied heitreten, damit sie die A’erbaudszeitung eihalten. welche
wöchentlich erscheint.
Das Gasthaus soll au oder iu unmittelbarer Nähe der Haupt­
strasse liegen.
Der Besitzer des Bundesgasthauses soll dem „Bund deutscher,
Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“ freundlich gesinnt sein, damit
von ihm ein Interesse am Radsporte erwartet werden kann.
4. Werkstätten, Mechaniker oder geschickte Schlosser für
fachgemässe Reparatur vou Fahrrädern vorzuschlagen.
5. Die Wege des Bezirkes mit dem Bade abzufahreu und
über den Befund, die Länge derselben. Ahzw-eiguugeu, neue Strassen,
Sehens Würdigkeiten u. s. w„ sowie alle sonstigen, vom Standpunkte
des Radfahrens wichtigen Bemerkungen an den I. Gaufabrwart zu
richten. An gefährlichen Stellen, besonders an steU abfallenden
Bergen mit kurzen Wendungen Warnungstafeln für Radfahrer auf­
zustellen, deren unentgeltliche Ueberlassung ebenfalls heim Gau-
tahrw-arte zu beantragen ist.
6. Wichtige Vereiusheschlüsse, sowie Veranstaltungen vou
Radfahrer-Vereinigungen der Gauleitung mitzutheilen.
7. Die Interessen der Einzeltahrer des „Bundes deutscher
Herreufahrer-Verbände Oe.sterreichs“ in ihrem Bezirke wahrzuuehmen.
8. Auf Einladung des Gautahrwartes, gegebenenfalls im
Vereine mit dem Vereinstahrwarten, alle wichtigen sportlichen
Uutei-nehmungcu vorzuberathen, sobald dies im allgemeinen Interesse
geboten erscheint.
9. Am Schlüsse des Jahres aut Verlangen kurze Berichte
abzustatten, welche bei den Jahresberichten des Bundesfahiwartes
Verwendung finden werden.
10. Die Herren Ortsvertreter können ihre Portoanslagen im
Interesse des A^erbandes halbjährlich mit dem Gauzahluieistei vei-
rechnen.
11. AVir ersuchen auch, die A’erbandszeituug, insbesondere
die A^erbandsuachrichten fleissig zu lesen und Anfragen umgehend
zu beantworten.
12. Jedes Mitglied erhält eine Mitgliedskarte zum Aufkleben
eines Lichtbildes, Bundes- und Verbandssatzuugen. Auf die A'erbands-
satzungen hat sich jeder Ortsvertreter zu uutei schreiben.
13. Der Sportsausschuss hat beschlossen, von der Heraus­
gabe eigener Herrentahrer-Bescheiuignugen ahznsehen, nachdem die


[ 2023-06-29 10:48:05.055 - 19000223 - Seite 5 ]
Xr. 8.
RADFAHR-SPORT.
Seite 91.
Gegründet 1832.
Gegründet 18;32.
Gegründet 1832.
(io^rrümlet 1<S32.
(iojjründot l<S:i2.
Gejrrümlet 1882.
c
900 gi
i
Reitholfer’s Pneumatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc*
G-'ULrrinn5.iT;^a,xen-^a.'bri3s:er:L
dosef Sieitfioffers Söhne
Centrale: Wien VlI/I Scliottenfeldgasse 48 H.
Fabriken: Garsten &, Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.


[ 2023-06-29 10:48:05.055 - 19000223 - Seite 6 ]
Seite 92.
BADFAHR-SPORT.
Nr. S.
Mitgliedskaiteu der einzelnen Bundesniitglieder als volhverthige
Hen-enfalirer-Beseheinignng zn gelten haben.
14. Wegen Verband.sabzeiclien bat der (lanausschnss be-
scblos.sen. zuzuwarten, bis der Buuil sieb entschlossen bat, ein
Bundesabzeieheu zu wählen, welches auch ftir als Verbandsabzeichen
gelten kann. Der Bund wird eine Ausschreibung veranlassen nud
Breise ausschreiben fiir ein kleines, schönes nud bestes Abzeichen.
De.sbalb (i duld nud kauu dafiir das alte Buudeszeicben getragen
werden.
1.^. Wir bringen den Ortsvertreteru nochmals zur Keuutniss,
dass in ih r .Ausschuss-Sitzung vom 2ti. November 1899 einstimmig
bes blossen wuide. den Zeituugszwang eiuzufnbren.
Obgleich einige andere, für den eisten Blick billigere An­
gebote Vorlagen, wurde der „Kadfahr-Sport“ einstimmig
als ^Verbandszeituug' gewählt, nachdem die sämmtlicheu Ausschuss­
mitglieder der Aus’cht waren, dass der „Kadfahr-Sport“ sowohl
wegen seines gediegenen Inhaltes und seiner deutsch-\ölkischeu
Haltung, als auch oh seiner Ausstattung sich am besten zu unserem
Verbaudsorgaue eignet.
Wir sind nun der Ueberzeugung, dass es zum Vortheile
einer gedeihlichen Kiitwickelung des Verhaudsleheus in jeder Be­
ziehung unumgänglich notbwendig ist. in unserem A erbaude deu
Zeitungszwang einzufnhren, umsomehr als dies hei dem giiiistigeu
.Anbote der Zeitungen leicht durchführbar ist, denn der Mitglieds­
beitrag kommt einschliesslich der vierzehutägigeu Zustellung
(2() Nuir.mein) auf 4 Kronen 40 Heller und bei wöchentlicher Zu­
stellung (.02 Nummern) auf 6 Kronen.
16. AA ir danken nochmals den Herren Orfsveifreterii auf das
Beste, dass sie diese so wichtige Stelle angenommen haben, denn
das Khienamt der Ortsvertreter gehört, richtig ausgefüllt, zu deu
hervorragendsten und dankbarsten in der (lau- und Bundesveiwaltuug.
Ks ist deshalb die l'flicht eines jeden Oit.svertreters. treu und ge­
wissenhaft seine Obliegenheiten zu verrichten, lediglich von dem
Wunsch■ beseelt, für deu Gau und Bund nml seine .Alitglieder stets
das Beste gewollt zu haben.
Fordert daher alle Sportsgeuosseu auf, zum Verband und
Bund beizutieteu.
Mit treudeutschem Gruss und Heil!
Für die A'erhaudsleituug:
K u d o 1 f 11 e 1 f e r t, ,) o s e f K o s m a u i t h,
1. Schriftführer. 1- Vorsitzender.
(Jan „Wivii“ tlt'.s Verbaiidvs (IviiI.scIhm* RadfalmM*
NiotloröstoiToioh.s.
Amtsstube: VIII. Landesgerichtsstrasse 5, Cafe tRathhaus».
1. Vorsitzender: Hans Pibus.
1. Schriftwart; Fritz Bachler.
1. Zahlmeister: Wilhelm Korsch.
.Auszug aus der Verhaudlungsschrift der Gauleituugs-Sitzung vom
12. Februar 1900.
Nachdem der Vorsitzende die Sitzung eröffnet und die Er­
schienenen auf das AA'ärmste begrüsst, spricht er über die .Aufgaben
und Ziele der Gauleitung und knüpft daran die Hoffnung, dass
durch einiges Zusammenwirken der Gauleituug dieselbe in kürzester
Zeit eine Reihe von Erfolgen werde aufweiseu können, welche den
Mitgliedern des Gau „AA'ien“ Zeuguiss geben werden, wie ehrlich
es die Gauleitung mit ihrer Pflicht genommen.
.Aber auch den dem Gau „AVien“ fernesteheuden Radfahrern
soll damit der Bew'eis geliefert werden, dass die alte Begeisterung
nicht nur nicht erloschen, sondern nunmehr wieder neu aufflammt,
um immer weitere Kreise zu ziehen, um den Gau „AA'ien“ nud mit
ihm deu Landesverband zu einer grossen und mächtigen A’ereiuigung,
zu einem Hort zu gestalten, der seinen Mitgliedern nicht nur die
A'ortheile einer friedlichen Arbeit zuw endeu wird, sondern der auch
überall seine Stimme erheben wird, wo es gilt, die Interessen
unseres edlen Sportes zu vertreten.
Der Beschluss der Verbandsleitung, die Gauleitung während
der Zeit des Provisoriums von der Entrichtung eines Theilbetrages
für deu Miethzins und für die Verwendung des Herrn Secretärs
zu entlasten, wird zur Kenutniss genommen und der Herr A'^orsitzeude
ersucht, der Verbandsleitimg den Dank hiefür auszusprecheu.
Die auf der gründenden A’^ersammlung des Gau „AA’ien“ be­
schlossene Satzungsänderung bezüglich der A^ermehrung der Func-
tiouäre der Gauleitung und bezüglich der Benifung von „Bezirks-
warteu“, wiid der k. k. niederösterreiehischen Statthalteiei zur
(ienehmigung vorgelegt.
Der Entwurf einer Geschäftsordnung wird zur Kenutniss ge­
bracht und die Beschlussfassung darüber der nächsten Sitzung vor-
hehalteu.
Behufs rascher Erledigung aller .Agenden werden die .Amts­
geschäfte unter die eii.zelueu AA'aitschaften abgetheilt.
.Au Stelle des aus der Gauleitung ausgetretenen Herrn Hugo
Fajkmajer wird unter Bezug auf den§ 7, .Absatz 3. der Gau-
satzuugeu Herr Leop. A. Richlik als II. Fahrwart berufen.
Das .Ansuchen des Herrn Gauzahlmeisters AA. Korsch, um
die Bewilligung zur Einberufung eiuer Obmänuer-Besprechuug und
einer Radfahrer-Versammlung für den IV. Bezirk, wird als besonders
Zweckentsprechend zur Kenutniss genommen und Herrn Korsch der
Dank der Gauleitung ausgesprochen.
Alit Rücksicht auf die bevorstehende Fahrsaison und um den
Fahrwai ten Zeit zur Durchführung aller sportlichen rnternehmungeu
des Gaues Zeit lassen, wird der Sportausschuss ersucht, der Gau­
leituug ehebaldigst ein fertiges Programm hiefür zu übermitteln.
LiUMle.svei*l)im(l doutscliei* Horreiifalirer Kölmieiis.
I. Vorsitzender: Franz Richter (Bensen), II. Vorötzender; Franz M<=i“"S'
(Aussig), I. Schriftführer Wenzel Part sch (Hockan), I. Zahlmeister: Wenzel B el da
BrüxN 2. Zahlmeiater; Gustav Wieden, I. Fahrwatt: Franz Liebisch (Bohm.-
Kamnitz), II. Fahrwart: Heinr. Hille (Aussig). Als Bei^sitzer: Jul. W. Hora
(.Morchenstern), Leo Lie hmann (Prag), J. Wit och (Bodenbach), Franz W uslI
(Saaz^. Verbandsabgeordnetc zum jeweiligen Bundeshauptuag. rranz Kicntcr
(Bensen), Franz Wüst 1 (Saaz).
Der Landesverbana wird in 12 Kreise emgetheilt.^
1. Reichenberg. 11. Verband deutscher Radfahrer Nordbohmens, HL Aus­
sig—Teplitz, IV. Saaz—Komotau, V. K.arlsbad-Eger-.Marienbad, VI. Mies
Vll. Prachatitz, VIII. Budweis- Krumau, IX. Stecken-IJeutschbrod, X Landskron
- Hrhenmauth, XI. Trautenau-Hohenelbe-Biaunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 betragt I Ä.
Laut Beschluss des Sportausschusses gelangen im Jahre 1900
folgende Jleisterschafteu zur Vergebung:
1. Auf der Rennbahn;
a) Meisterschaft von Böhmen über 1000 .Aleter;
b) Meisterschaft von Böhmen über 50.000 Jleter.
2. Auf der Strasse;
a) 50 Kilometer-.AIeisterschaft von Böhmen;
b) 10 Kilometer-.AIeisterschaft von Böhmen;
c) 10 Kilometer-Bergmeisterschaft von Böhmen;
d) 50 Kilometer-Fahueufahreu (AA’aiiderpreis für Mannschafts­
fahren).
Diejenigen dem Verbände ungehörigen A’eieiue, welche die
Austragung eiuer dieser Meisterschaften übernehmen wollen, werden
ersucht, die Gesuche bis längstens 1. April an deu I. A^erbands-
Fahrwart zu richten.
ln den Gesuchen ist bei Bahn-Meisterschaften die Länge
und Beschaffenheit der Rennbahn, bei Strassen-Meisterschaften^ die
die genaue .Angabe der Stiassenstrecke (von Kilometerstein Nr.?
bis Kilometerstein Nr. ?), sowie deren Beschaffenheit und hei der
Bevg-AIeisterschaft ausserdem noch das genaue Steiguugsverhältniss
anzuführen.
Die bei diesen .Aleisterschafteu zur Veifheiluug gelangenden
Preise werden von Seite des Landesverbandes beigestellt.
Bewerben sich mehreie Vereine um die Meisterschaften, so
wird zunächst derjenige Verein berücksichtigt, welcher noch keine
Meisterschaft hat ausfahren lassen.
Der Sportausschuss bringt ferner zur Kenutniss, dass Aus­
stellungen von Herreufabrer-Bescheiuigungeu im heurigen Jahre
nicht mehr stattfiuden, sondern dass die Mitgliedskarte des Landes­
verbandes als Ausweis gilt und bei allen nach den Satzungen des
A’erbaudes, beziehungsweise des Bundes deutscher Landesverbände
Oesterreichs, gefahrenen Rennen beim Stait vorzuzeigeu ist.
Mit deutschem Heil!
Franz Liebisch,
derzeit I. A'erbands-Fahrwart.


[ 2023-06-29 10:48:05.055 - 19000223 - Seite 7 ]
Nr. 8.
RADFAHR-SPORT.
Seite 93.
Deutscliei* Radfalirer-Verbaixl ..3Iälireii.
„.. ,A'b'rt Haupt, Göding (.A.IU Zuschriften.) II. Vorsiuender
Heinrich Teufel, Znaim.
I Schrififuhrer Adolf Er tel, Göding. II Schriftführer Jakob Mann, Znaim.
Zahlmeister Otto Tra uer, Znaim. lAIIc Geldsendungen.)
I. Fahrwart Karl Wokrina, Zua;m. II. Fahrwart V'ictor Denk, Brünn
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka.Math. Bl aha. Znaim.
Ersatzmänner Theodor Haberbauer, Mahr.-Rothmuhl, und Ernst Molitor
Znaim.
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher .Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ihren Wohnsitz in .Mahren oder
Schlesien mit .Ausschluss des Sudetengebietes haben.
Der Jahresbeitrag betragt saramt der Abonnementsgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl. das .Abzeichen kostet 1 fl.
s c mit Beischluss des Jahresbeitiages für 1900 und genauer
Anpbe des M ohnortes sind an den Zahlmeister OttoTrauer in Znaim zu
richten
Die mährische Verbandsleilung entsendet in den Bundes-
-■I.us3chu33 folgende Mitglieder:
B u n d e 3 a u s 3 c h u s 3- B e i 3 i t z e r: Alhei t Haupt. Lehrer,
Göding; Karl Wokrina, Kaufmann, Znaim. Ersatzmänner
Fritz Apeltauer, Realitäteubesitzer, Mähr.- Budwitz; Theodor
Klimzcak, k. k. Offleial, Iglau.
1 r t h 3 c h a f t 3- A u 3 c h u 3 3: Josef Petermavr, Bahn-
heamter, Ober-Gerspitz,
Sport -Ausschuss: Albert Haupt, Lehrer, Göding.
Technischer Beirath: Franz Lauschek. Stadtbau­
meister, Göding.
Rechtsschutz -Abtheilung: Stefan Seethaler. Bank­
beamter, Brünn.
Wauderfahrausschuss: Anton Hlawa, Postbeamter
Brünn.
Adolf E r 11. Albert Haupt.
Schriftführer. Vorsitzender.
iuHDSCH/im
Oesterreich.
Das Polosjiiel zu Rad wird neuestens auch auf Wiener
Boden gepflegt. Man wird sich noch mit Vergnügen der amerikanisch-
englischen Cleveland-Radfahrtnippe eiinnern, welche sich im vorigen
Jahre in einem hiesigen Etablissement mit ihrem anziehenden Polo­
spiel pioducierte und speciell durch die hervorragende Geschicklich­
keit der beiden amerikanischen Mitglieder der Truppe grossen Beifall
erntete. Flin vor Kurzem hier constituierter Radfahr-( lub. welcher
sich „Radfalir-Gesellschaft Cleveland-“ nennt, hat sich jene Amerika­
ner zum V’orbild genommeu. Eine Riege dieser Wiener .('levelander“,
aus ftiuf Maun bestehend, pflegt unter Leituug de.s Kunstmeister­
fahrers Gustav Schreiber das Bicycle-Polospiel mit grossem Eifer
und hat es dariu schon zu ansehnlicher Fertigkeit gebracht. Die
Polospieler bedienen sich hiebei zur Fortbewegung des Balles nicht
des .''chlägers, wie er mitunter in Gebrauch ist, sondern lediglich
des Rades, und es tritt bald das Hinter-, bald das Vorderrad in
Action. Die Polotruppe gedenkt mit ihrer Novität schon mit
Nächstem vor die Oeffeutlichkeit zu treten.
Die ..Chaiiipioii"-Fahrradiverke von Petschan und Co. in
Atzgersdorf haben die Fahnäder-Erzeugung nicht eingestellt,
wie wir dies in Xumraer 6 unseres Blattes auf Grund einer uns
damals als glaubwürdig erschienenen Mittheilung berichteten. Herr
Petschan theilte uns im Gegensätze zu dieser Mittheiluug mit, dass
die Fabrication fortgesetzt wird. Hoffentlich bewahrlieitet sich auch
in diesem Falle das Sprichwort, dass die einmal Todtgesagteu noch
recht lange leben.
Dameii-Abeiid des Wiener C.velisten-Clul». Unter dieser
rl^ge startet die am 14. März d. J. hei Gschwandtuer statt-
hndende Unterhaltung des Wr. Cyclisten-Club, wozu vorläufige
Benachrichtigungen bereits aiisgesaudt werden. Das in Aussicht
genommene Programm, welches im ersten Theiie musikalische Auf­
führungen und heitere Vonräge enthält, während der zweite Theil
dem Tanzen Vorbehalten bleibt, verspricht äusserst reichhaltig zu
werden und wird sich im Erfolge den bekannten Herren-Abenden
des \\ r. Cyclisten-Cliibs sicherlich auschliesseu. Wir wünschen
dem wackeren V r. Cyclisten-Club heute schon ein recht gutes Ge­
lingen seines Festes.
dies schon demnächst eiubringen zu können; zumal die Fahrrad-
Industrie nunmehr ihre ablehnende Haltung der F'achiiresse Re<j-eu-
nber aufgegebeu hat.°
Das tSoheideii Koneczny’s ans Graz wurde am 9. d. JL vom
(trazer Radfalir-Club in festlicher Weise begangen niid ilem Ge­
nannten auch ein Ehrengeschenk überreicht. Herr Koneczny hat
sich nm den Radfahr-Club wesentliche Dienste erworben und wird
sein .'-'cheiden deshalb auch vielfach bedauert.
Einen Rieseii-Maskeir/.iisr veranstalten die Radfahrervereiue
^ 011 Krems, Stein uml JI a u t e r n am Faschingsonntag, den
Lo. d. M., ab Krems um 2 Uhr Nachmittags nach Maiiteni. Die
Betheiligiing von Seite dei ganzen Bevölkerung der drei Sehivester-
städ^ wird grossartig iverden. da fleissig au der Grupiienbilduiig
Fiiss. Rad, \\ agen und Pferd) gearbeitet wird und circa 5f)0
Personen ihre Mitwirkung zngesagt haben. Nähere Programme ver­
sendet Herr Heinz Kurz in .Maiitern. Anschliessend an den Faschiugs-
zug finden Abends in Krems (Rappelsaal). Stein (,,znm Elefanten“).
Alautern („zum grünen Kaum“) Maskenbälle statt.
Der iiiiirarisclio Radfahrer-Biind hat an das Bürgermeister­
amt von Budapest eine Eingabe gerichtet, in welcher die Freigabe
der frequentesten Strassen in der inneren Stadt für den Radfahr­
verkehr gefordert wird. Ferner ersuchte der Bund um eine Frist­
erstreckung für die Regelung der Radfahrsfeuer, da wegen der
bezüglichen Rückstände schon so viele Unannehmlichkeiten für die
Schuldner erwachsen .ciud.
Die Finna Pneh in Graz wurde, wie schon erwähnt, in eine
Fahrrad-.Actien-Gesellschaft unigewandelt; doch bleibt der bisherige
Inhaber, Herr Puch, als Director in der Gesellschaft. Ihn werden
zwei Stellvertreter unterstützen.
Die (ieiieralTei-saininlmia: des Verbandes W. R. f. W.,
ivelche am 16. d. M. hätte stattfindeu sollen, wurde auf den 26.
d. M. verschoben.
Beriidorfer Radfahr-Cliib. Auch im letztvergangenen .lahre
leistete dieser sportstramme Club Grossartiges im Wanderfahren.
Den ersten Preis für Jahresleistungen erhielt der bekannte Wander-
lahrer Franz Sladek (11.980 Kilometer), ebenso folgende erste
Preise und zwar: 24 Stunden-Leistimg (396 Kilometer). 12 Stunden-
Leistung (242 Kilometer und 6 Stunden-Leistung (130 Kilometer).
Der „Radfahr-Sport" wurde auch für dieses Jahr von einer
Reihe von sportlich hervorragenden Vereinen als officielles Vereins-
organ gewählt. Wir erblicken hierin aufrichtige Genugthuung, nach­
dem wir daraus ersehen, dass unsere Haltung— die stets allem
„actuellen“ Sensationsgelnster fenie gestanden ist und stehen wird
— die richtige Würdigung gefunden hat. Wenn wir auch in letz­
terer Zeit infolge der ungeklärten Lage gezwungen waren, unser
Blatt nach Inhalt und Umfang etwas einzuschränkeu, so hoffen wir
Der kroatisehe Radfahr-Vereiii ..Ilrvatski cl. hie. Sokol"
in Agram wird vom 1.—l.ö. April dort eine Radfahr-Ausstelluiig
veranstalten. Der Geineinderath hat dem Club zu diesem Zwecke
den Kiinstpayillon zur Verfügung gestellt. Die Ausstellung, welche
in zwei Theiie zerfällt, wird für alle Sportzweige Raum bieten.
Auch ist eine Lotterie geplant.
In der am 6. März stattfiudenden Generalversammlung des
Oesterreichischen .Automobil-Club wird u. .A. von Dr. .Suchanek und
Consorten ein Antrag auf Erhöhung des Jlitgliedsbeitrages gestellt
und ein Credit von 10.000 Kronen für das Renn-Comitü begehrt
werden.
Hilter, der kurze Zeit in Rom trainirte, ist wieder in AA’ien
eingetroffen; Schneeweiss übt sich fleissig, so viel als die AVitte-
rung zulässt.
In Prair—Riihna wird ein grosser Sportplatz errichtet.
Derselbe umfasst ausser den Läufer- nud Promenadenbahuen eine
Radrounhahn von 333'/3 Meter Umfang; auch Eissport und Skating-
riuk werden gepflegt werden.
; r


[ 2023-06-29 10:48:05.055 - 19000223 - Seite 8 ]
Seite 94.
RADFAHR—SPOR'f.
Sr. 8.
•r
In l*ra" sind derzeit zwei Automobil-!'ahrordnungen ,m
Bereitschaft' Die eine regelt den AutoinobilTerkelir in Böhmen
mit \nsschluss von Prag und dessen Polizei-Hayon; die ziveite gilt
^rafu.^’le“Ravon selbst. Beide Fahrordmingen sollen bei
Ille/ Be^riicksicbtung des Publikums iu verkehrsfreundlichem Biuiie
S®*^"*%ie'‘biilimisel.e Cyclisteii-l nioii sendet zwei Vertreter zu
den Olympischen Spielen nach Paris.. ...i,-
Der Prasrer C. K. Veloc. feiert heuer das zwanzig]ahnge
Gründungsfe.sO ^^1 beschlossen, sämmtliche noch
nicht verlosten iiitheilsclitine heuer eiuzulösm.
Von •Illen Seiten treöeii mm llittheilungen von loureu-
fahr..,. a"«l,"r .i. .le« a.»
Zuckers selbst zu empfinden Gelegeuheit hatten.
(Bern), vom 23. August bis 7. September
Imsteheud aus• 1 Train-Officier vom (Teuie Bat. >r-° (Brau
bünden). das gesammte Train-Detachement der Ballon-Compagnie
(Bern), vom 6. September 21. September, in Bern.
Eiiiueseiulet.
Ungarn.
Der nermaniistadter Kadfahrer- Vereiii ,.l>ie
veranstaltet Samstag den 3. März im grossen Saale des Gesellschafts­
hauses ein Saalfest Das sportliche Programm umfasst folgende
Punkte- 1 Eröffnungsfahren. 2. Achter-Damen-Reigen. 3. ^echsei-
Henen-R igen. 4. Kunstfahren. 5. Sechzehner-gemischter-Reigen.
.\u 3 chliessend daran ein Tauzkränzchen.
F rankreich.
l'eber das Match, welches zwischen Meyers, dem Heraus­
forderer und Major Taylor hatte stattfinden sollen, wird nun
folo-eudes bekannt. Der Holländer Meyers sandte aus Jacksonulle
eiir « Strecke Wien-
Pra<T—Beicheuber“-—Zittau und auf der Rückfahrt I ilseu—Bud« eis
Wie'n mittels Eise”uhahn zurückgelegt wird. Nähere Auskünfte er-
theilt iRetoumarke beilegeu) Herr Leurer
Heinz Kurz, in Mautem (Nieder-Oesterreich.)
Eine Gesellschaftsradreise nach Paris
arrangiert Herr Heinz Kurz in Mautern (Nieder-(3esteireich), der
schoireiumal zu Rad in Paris war. Abfahrt 17. Juh in V ien:
Nürnberg— Frankfurt—Cöln-Strassburg tLuioncougiess .Um),
i-aris-^ zurück nach Basel—Interlaken-Rlgl-^^chaftbausen
Bre<^enz’, dann Bahnfahrt-Programme gegen Retourmaike bei ob^e-
° nanutem Herrn.
Yergnügiings-Anzeiger Rn* 1900-
V. In M ien:
24. Februar, Wr. R.-C. „Die Wanderer“, Wanderer-Kirchtag,
VI. Hotel .Gold. Kreuz“.
10. März. Wr. R.-V. .Eiche“, Kränzchen,\ I. Hotel
.Gold. Kreuz“.
14. März AViener Uycllsteu- Club, Damenabeiid, \\ U.
Gschwaudner.■
24. März. Wr. R.-V. „Diana“, Gründungsfest, lA. .frei
Engel“-Säle.
Technik.
Schweiz.
Die kleine Schweiz legt besonderes Gewicht auf die Aus­
bildung- seiner ALlitär-Radfahrer. Nachstehend ein Auszug aus dem
Alilitär-Tableau für 1900 über die Radfahrer-Curse, aus welchem
hervorgebt, wie systematisch die Militärverwaltung vorgeht: Rad­
fahrer- Uuterofficierschule, zugleich Specialcurs für hahrrad-
reparateure, vom 1. October bis 21. October in Bern. Radfahrei-
Wiederholuugscurs für die Radfahrer des III. Armeecorps, vom
8. September bis 20. September, iu den Stabsquartieren des Armee­
corpsstabes III und der Divisionsstäbe A'I und A'll. Radfabrer-
AViederholungscurs für die Radfahrer des IV. Armeecorps und der
Landwehr-Iufanterie-Brigade Nr. XVII (Radfahrer der Landwehr
I. Aufgebotes des I. Arnieecorps), iusoforn sie nicht zum General-
stahscurs IV einbeiufen werden, vom i». October bis 21. October,
in Bern Ein Detachement, aus den Radfahrern des IV. Armee­
corps und Nachdienstpgichtigen gebildet, tritt zum Stabe der
3lauöv6i'division.— Bal 1 o n-C o mpagiii g. RGcnitGUSchulG für
sämmtliche Recruten der Ballon-Compagiiie, t^adres vom 25. Juli
bis 22. September, Recruten vom 2. .August bis 22. September, iu
Bern. Linientrain-Detachemente für die Recruteiischule der Ballou-
t’ompa<'-uie■ 1. Detachement bestehend aus: 1 Train-tiefreiter vom
Genie V, Bat. Nr. 7 (St. Gallen), 6 Train-Soldaten vom Genie
’/j Bat. Nr. 4 (Bern), 1 Train-Soldat von der Telegr.-t'omp. 4
für di/’saiIoT'l90o‘'lirH‘5t«r\‘^^
Av",s‘^^t/’‘bllimlel“ Güte tose^^
da/s sId,”T 899 in Wien allem 300 Fahrräder dieses Systemes in
Verkehr brachte und dass weder Brüche noch sonstige Recla-
mationen vorkameii. Allgemeiii gelobt wird dei GarauUe
leichte Gang und die schöne Bauart dieser Maschmeu. ^le Garantie
die Schiig auf die.se Räder leistet, ist eine
ängstliche Reflectauteu mit vollem \ertraueu
schliesseu. Ansonsten liefert Schiig seine eigene A arke E®«®“
antrieb. Diese Fahrräder sind mit allen modeinen Neuerungen
£onis ftlicl
jetit Wien, IV., Schönburgstrasse 38.
Eigene Fabrikation von:
«I EHRENZKICHEN, ü
«I MEDAILLEN, ||
I» CLI HZLK'HEN. ii
UKK'HES L.\(JER!
AuswahlsonduiijitMi au (Inbs
DOfstwoiultMul!
J


[ 2023-06-29 10:48:05.055 - 19000223 - Seite 9 ]
Nr. 8.
RADFAHR-SPORT.
Seite 95.
versehen, wie V,‘ Rollenkette, amerikanische Gahel etc. Dass
Schug für die Güte seiner Marke wirklich coulant garantiert, ist
allgemein hekannt. Ohne zu schleudern werden Preise verlangt,
die es auch den minder Bemittelten gestatten, ein Fahrrad anzu-
schaflfen und hat sich Schug’s Marke auch in den fünften Gesell-
schaftsclasseu ebenhnrtig neben anderen erstclassigen Marken
behauptet.
Briefkastei].
^***^ *1- T. Der Landesverband hat unseres
M issens bis heute noch keine derartigen Bestätigungsbucher
herausgegeben. Wir bezweifeln es sogar, dass schon eine Vorlage
über den diesjährigen Tourenwettbewerb den grünen Tisch ge­
drückt hat Vielleicht bringen diese Zeilen den Verbands-Fahrwart
die Pflicht in Erinnerung, dass für den Touren Wettbewerb auch
etwas geschehen muss. Heil!
II. H. Wurde bewerkstelligt; bedauern sehr.
Boeveumir, Wien. Nach Ermessen.
P. T.! Diejenigen Bezugswerber, deren Bezugsrecht ab-
gelaufeii ist. werden höflichst ersucht, den Bezugspreis für 1900
ungesäumt einzusenden. nachdem wir uns sonst genöthigt sehen
würden, denselben mittelst Postanftrag einzuhehen, was wieder
mit besonderen Auslagen verbunden wäre. Die Verwaltung.
P. T. „Falken“, Hermaiiiistadt. Besten Dank für die freund­
liche Einladung. Würde sehr gerne kommen, wäre der Weg nicht
gar zu länglich. Nichts desto weniger wünscht Euch gutes Ge­
lingen J. A.
M. V. .iuek. Linz. Dein Schreiben hat mir recht gut gefallen.
Ich hoffe, dass Du mir umgehend Bericht einsenden wirst. Heil!
Th. u. B. Halle a. S. Wurde brieflich erledigt.
H. A. 11. Gödinsr. Wird von nun ab erfolgen. Heil!
Meseheninoser, Strasshurg. Ist abgegangen.
C. Otto, La Chaux de Fonds. Die gewünschten Nummern
sind ahgegangen. Bezugspreis 10 Frs.
J. K., Freudenthal. Herzliche Gegengrüsse und Dank für
diese interessante Mittheilung; mich wundert dieses Concurrenz-
manöver gar nicht. Heil!
„Früh auf’. Gewünschte Antworten erhalten Sie bis Montag.
Für die Anerkennung besten Dank.
L. B. u. C. Fabrikanten und Händler erhalten unser Blatt
kostenfrei zugesendet.
Herrn D. Hahernal, M ien. Ich habe mit besonderer Auf­
merksamkeit die in den letzten Nummern Deiner Zeitung erschie­
nenen Aufsätze über das »amtliche Organ“ gelesen und mit ausser­
ordentlicher Genugthuung daraus entnommen, dass sich Deine An­
sichten über die Nothwendigkeit eines „amtlichen Organes* gegen
früher wesentlich geändert haben. Der in Nr. 5 veröffentlichte
und mit R. P. gezeichnete Artikel hat mein besonderes Interesse
wachgerufen, und ich unterschreibe die von R. P. aufgestellten
Forderungen, die ein Verband an sein amtliches Organ zu stellen
berechtigt ist, Satz für Satz. Leider hat R. P. es vergessen, den
wirklich meisterhaft, geradezu ideal aufgeworfenen „Forderungen*
die entsprechenden „Gegenforderungen“ gegenüberzustellen, d. h.
in ebenso geistvoller Weise zu beleuchten und genau auszuführen,
welche Forderungen so ein „amtliches Organ“ an seinen Verband
zu stellen berechtigt ist, namentlich gerade jetzt, wo der Fachpresse
von Seite der Fahrrad-Industrie die bisher „reichlich gefüllte Futter­
krippe* so jählings entrückt worden ist! Wie denkt sich Herr R.
P. die materielle Unterstützimg des .amtlichen Organes* von Seiten
des Verbandes? Da liegt der Hacken, glaube ich, und das hat Herr
R. P. klüglich zu verschweigen gewusst; denn ich vermuthe in
diesem R. P. nur einen begeisterten Verbands-,Mayer“, der unbe­
kümmert um ein gesundes Gedeihen der Fachpresse es sich ange­
legen sein lässt, durch raffiniert ausgeheckte .Artikelchen die noch
bestehende Fachpresse aufeinander zu hetzen, um vielleicht für die
Verbände irgend welches Capital zu schlagen, denn so ein Bruder­
kampf der Fachpresse müsste dieselbe ja unbedingt schwächen,
Sieger wie Besiege; bist Du nicht auch dieser Meinung? Aus diesen
nur flüchtig angedeuteten Gründen habe ich es auch vermieden
Herrn R. P. zu erwiedem, obwohl ich aus dem Artikel „Amtl.
Organ* die üeberzeugimg gewonnen habe, dass die darin enthal­
tenen Spitzen vornehmlich nur gegen den „Radfahrer-Sport“ ge­
richtet waren. Bei Deiner mir bekannten Ehrenhaftigkeit musste
ich auch annehmen, dass Du den besagten Artikel vor der Druck­
legung nicht gelesen hast, denn sonst hättest Dn sicherlich nicht
verabsäumt, demselben die Aufnahme zu verweigern; zudem der­
selbe immer eine zweischneidige Waffe ist. Es grüsst Dich bestens
Dein Josef Adametz
Herrn Prof. .Vug. «feisser. Regensburg:. Selbstverständlich
einverstanden. Irrthum nur dadurch erklärlich, dass heim Ueber-
tragen der Listen für 1900 ein Bogen übersehen wurde. Die fehlenden
Nummern sind bereits nachgesendet worden. Herzlichen Gruss von J. A.
Herrn H. W., Laibach. Nachseudung erfolgt. Bezüglich
„Edelweiss“ folgt ausführliches Schreiben. Es freut mich sehr, dass
der „Radfahr-Sport“ im Karstgau so zahlreiche Verbreitung ^det.
.Amtliche Zeitung: nachstehender Vereinigrungen:
Wiener Radfahrer-Club ..Pneumatik“'
Clubheim-Telephon Nr. 9030— Cleariiigrcrkehr 8l5,87l.
Clubcafe-Telephon 9905.
1. Obmann: Hugo Fajkmajer, II. Obmann:
Franz Fleisch mann. Schriftführer: Louis Taucha.
Cassier: J. Fuchs Fahrwart: Alois Wessely. Zeug­
wart: Franz S t a ssn y Revisoren: Josef Gattermann,
Friederich F a j k m a j e r, Banuerjunker Fritz Quante.
Clublocale: Restaurant Zehetner, »zum gom.
Hechten«. IV 1, W'aaggasse 5.
Clubcafe: Landschultz »Paulanerhof« IV.
Schleifmühlgasse 2
Clubabend jeden Donne'stag. Gaste stets will­
kommen.
^^*ntliche Zuschriften an den Obmann Herrn Hugo Fajkmajer-
IV,1. Margaretheostiasse 5, erbeten
Letzter Club-.\bend verliet dank der stramm und zahlreicher
erschienenen Mitglieder äusserst gelungen und animiert und konnten
wir Herrn Wilhelm Karsch, Obmann der Wiedner Radler, ferner
die Herren Franz Kogler. Ferdinand Christ, Ludwig Ritter von
Hintermann u. A. begrüsseu. Heil den Gästen!
He^ Karsch überbrachte uns ein Packet, welches unter
scharfer Controlle sofort in unsere Cassa wanderte und trotzdem
unser Ca,ssier strengste Verschwiegenheit bewahrt, hörte der immer
aufpassende Antaucha die Worte; „Preise— Fahnenfahren—
Ehrenpreis nicht da sein— schwarz, roth, gold— fein.“ Schluss!
Jedenfalls verstehen auch unsere anderen Mitglieder jetzi,
was der Inhalt des geheimnissvollen Packetes ist. Heilo!
Vorigen Sonntag wurden zwei Partien gefahren, und zwar
eine Vormittag unter Führung des ewig spurtenden, flotten Tandem-
Quante—Piringer; hinterdrein unser flotter Fahrwart, der zwas
tüchtig treten musste, um nicht so, wie die anderen Herren, Schwimmr
versuche zu machen, trotzdem er seine Position bis zum Ziel (Lang-
Enzersdorf) bewahrte. Heil AVessely!
Nachmittag wurde zum Praterspitz geradelt und verbrachten
wir dort einen vergnügten angenehmen Nachmittag-Abend, viele
auch einen angenehmen Morgen mid war es ziemlich früh, als die
letzten Pneumatiker im Vereine mit den flotten Mitgliedern der
„Wanderlust“ die gastliche Restauration verliessen.
Unser Cassier, Herr Josef Fuchs, lässt alle Mitglieder bestens
grössen und bringt denselben in Erinnerung, dass wir über einen
Check-Conto nebst den dazugehörigen Erlagscheinen verfügen.
Morgen Sonntag, den 25. d. M., flotte Vormittags-Partie: Ah
9 Uhr Club-Cafe. Ziel: Korneuburg. Fühnmg: Tandem Taucha-
Wessely.
Nachmittags-Partie: Ab 3 Uhr Clnh-Cale. Ziel nach Ueher-
einkunft. Führung: Wessely.
Bei beiden Partien wird um allgemeine stramme Betheiligung
ersucht und werden specieU unsere Damen gebeten, mitzuradeln.
Bei schlechter Witterung im Club-Cafö. (Anfang Früh, Ende nie.)
Neuangemeldet; Herr Franz Kogler als ausübendes Mitglied.
Antancha.


[ 2023-06-29 10:48:05.055 - 19000223 - Seite 10 ]
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
I Übmann: Oswald T e m p e s. II. Obmann: Rudolf
Niklas. I. Schrifiwart; Karl F o 1 i 6. II. Schriftwart:
Emil C zern y- I. Fahrwari: Richard D a n g l II. Fahr
wart: Karl Da ngl. Bciräthe: Anton Schwertmann
und Rudolf I n 2 i n g e r. Haus- und Zeugwart; R. R. v.
Hamm. Archivar: Eduard Stöcker.
Clublocale: IX. Berggassc Nr. 27, I. Stock. Gros^cx
Sommerfahrplatz: Ecke der Glasergassc und Kossauer*
lande-
Clubcafc: Cafe Royal, IX. Schlickgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.
Zuschriften und Geldsendungen sind eibcten an den I Obmann Herrn
Oswald T e m p e s’, Wien, IX., Porzcllangasse 43 III.
Für Radfahrer, die die iiichuno des Weinei mit einem Sauerbrunnen lieben ist
bestens zu empfehlen
I JT/LIA^LE: VV/AW. yx. IL
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
, liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG S
Fahrräder aus.
JfaupWerlrcler für V/icn der bestbeHanitlcn Jforitutn- KcH^nlos Von 0«s% plessing in Graz.
Preislisten franeo. a»«a««ss«
iggg^
KLEINER ANZEIGER
ÖÖÖÖO©©
©©oeeo©
Durch die Verwaltung des „Radfahr-Sport“, Wien, VI 2. Grabnergasse 12 zu beziehen.
Anleitung zum Reigenfahren| Leitlaäen für Jas Trajniai äes Eaäfalirers.
von JOS. ADAMETZ,\ Bearbeitet von J. MOLITOR.
1, elegant gebunden, 160 Illustrationen, per Exemplar= Preis mit freier Zusendung fl. l.SO. Das beste derzeit existirende
1 Mk., mit freier Postversendung 6o kr.= 1 51k. 10 Pf.= Handbuch.
II. Kafleehans, II. Prater,
Hauptalle.
Grosser
Octavband
60 kr.
fabrsaal
BttcbdrucHcrci, £ithografie, Bucbbindcrcl
Gn$taV Mio
11
\I
T uchhandlung
WIEN, yi/,. Äaierlingstr. 13
w.c.:OEDENBURG, Grabenrunde
zu vermiethen. Directer Ver- empfiehlt sich den verehrlichen Vereinen zur Anfertigung!^*
kehr mit elektrischer Tramway, sämmtlicher Drucksachen, Einladungen, Jahresberichte
Telefon 1671. etc. zu besonders billigen Preisen.
Tüchtiger
Jesnaten-ilgcat
für Blatt und Broschüre gesucht.
Näheres nur schriftlich hei der Verwaltung
des „Radfahr-Sport“'
Für Vereine Vorzugspreise.
Wichtig für Radler
©ooeooGOOOOo
der Verwaltung
des Radf.-Sp.
©eoooooo©©®©
u. solche, die es werden
wollen, ist das neue
Radfahrspiel.
Ein eigenartiges Spiel,
das in heiterem Spiel*
vaog air die Freuden
u. Leiden des Radler­
sports humorvoll be­
handelt. Künstlerisch
ausgestattet. Preis3.Ä
Vorrätig bei:
OOQOOOOOOOOO
der Verwaltung:
des Radf.-Sp.
©ö©o©©e©©o©o
VerantwortHeher Schriftleiter: .1. Adanietz.— Druck von Gustav Röttig in Oedenburg.


[ 2023-06-29 10:48:05.055 - 19000223 - Seite 11 ]
.■tp-
-'-r K-'V.•
.mMk
W KC
Registrierte Scbtzmarke
Solinger
Falirrad-Garnituren
V/cycrjbcrg, Kitsclibautn$ Co.
Gedief;(Mist(‘!S •••
•99—r Fablikat.
Kxaet(‘sto •••••o
••e Aiislühriinjr.
sind aus bestem Materiale hergestellt. Kettenräder, sowie
sämintliche Theile geschmiedet: auswechselbare Zahnräder
mit V 2 oder 1 Ketteneintheilung.
Infolge präcjsester Arbeit ermöglichen diese Garnituren leichte
Montierung für jeden Fachmechaniker
WAWW
fTTTri
Ein Jalir ••••••
•••• Garantie tiü'
jeden einzelnen
Tlieil.
General-Vertretung: HIRSCHL 8l Co.
WIEN, I., Schmerlingplaiz 5.
Sämmtliclien liiindesinitgliedern und^ ereinen wird der Abschluss von UnfaiF und
Haftpflicht-V ersicheiungen bei der Ersten Oesterreichischeii Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft. Wien, I. Bauermat kt 2 empfohleu.
Die GeselFchaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitglieiicrn sehr bedeutende Prämienermässigungen.
■'Busser Radfahr-Vers'chernngen übfvniturnt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen, Reise-
Versicheiungen, Collectiv-Versichernogen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
•vi".
patria-fahrradwerH
I ©Gooeoo©
Commandit- Gesellschaft Alfred ^^eidler& Co.|
Wien. II 7. Handelsquai 92.
st- Stammhaus: SOLINGEN. Hh*
P A T HIA
FAHRRÄDER©©©
©© JIOTORRÄDER
0-epä,cl^sxä-d.er.
Niederlage in AVien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3 Ecke Seilerstätte.
©o©oeooo
J


[ 2023-06-29 10:48:05.055 - 19000223 - Seite 12 ]
i
4
!l
I'?,
H
ß
S
!■
-
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
LuxuS', Touren- und Rcnn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben,
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG S
Fahrräder aus.
j{au)itVerlrcter für Wien der bestbeHannlen j^oricutn- Von Clcss% ?les5ing in Graz.
»««$$«««« Preisli.steii franco. aa»««$s«8
1
Es stellt fest, dass der
REFORBISATTEI.
©ÖÖOOOÖOOÖOÖOÖOÖOÖOO
(lor beste FaluTadsattol ist.
Verlangen Sie den
patentierten, echten Reformsattel.
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a. S
£oni$ htel
jetzt Wien, IV., ScliSnburgstrasse 38.
Eigene Fabrikation von;
«« EHIIENZFICHEX, ««
«I MEDAILLEN, |»
«» CLUBZEICHEN. |g
REICHKS LAGER!
Au.swalilsen<lun^?en an Clnlis
postweiuleml!
GQQOOQ&OÖO&OOOÖOÖOOÖ
r*
g
I
lüll
p
tu
I I
Grösste Pianoforte Fabrik Oesterreich-Ungarns
Cebriider jSlin^l, ^ien
m
fl
m
PI
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
XXX-, "CT n.g'a.rg'sisse I^T r. 2 .V (Streicl:Ler]b.o f).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereiiisinitglieder uiul S])oi*tg:eiiossou j^eniosson Pi'eisenniissiguiig:.
m
Jr
I
m
i

