
[ 2023-06-29 10:50:05.649 - 19000216 - Seite 1 ]
o<
J c
ö— O
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Ungam Kr. 8.—
Ansichtsnunnner auf Wunsch kostenfrei.
lldüldili "üDuil
Für Deutschland... Mk. 8.—
Für das übrige Ausland Fres. 10.—
Erscheint jeden Freitag.
X. 1. vt; vl.1. vtfJIXX^ i/V/X Li
Anzeigen werden auf Wunsch post-
Schrifileilungsichiutt: DIenitag abends.
O f
Zeitschrift für das gedämmte !{adfabrwesen.^
wendend berechnet,
i m
Amtliche Zeitiins: des ..Landesverbandes deutscher Herrenfahrer Bdhniens‘% des deutschen Radfahrer-Verbandes „Mähren“, des
Verbandes deutscher Radfahrer „!sudeten?au“ und des „Bundes deutscher Radf. aus den siebenbura:. Landestheileu Unsarns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: "VT^ierL, V7"I/S, Grabnergasse ISTr. IS.
Nr. 7.
Wien, am 16. Februar 1900.
VIII. Jahrgang.
Pas Fahrrad im TraasVaalliritge.
Aus den Erfahrungen, welche die Truppen im Transvaalkriege
machten, ist dem „Wheeling“ ein recht interessanter Artikel zu
entnehmen.
„V heeling“ schreibt; „Zwei wichtigeT.ectionen. den Radfahrer
betreffend, hat uns der Krieg ertheilt. die eine bezieht sich auf
deu Radfahrer selber, die andere auf die Bureaukraten, mit welchen
wir nnglneklicherweise überbürdet sind. Die letztere und gegen-
wärtig wohl die wichtigere von beiden ist, dass die Recognos-
cierungswafte durch den Gebrauch von Radfahrern verbessert werden
muss. Beim Beginn des Krieges wiesen wir atif die Schwäche der
Armee in ihrer Radfahrersection hin. Ein Hinderniss nach dem
anderen, von Xicholson’s Xek bis zum Tugela River, hat sich uns
in den Weg gestellt, woran zum grössten Theile die Unfähigkeit
des Nachrichten-Departements schuld ist. Den Generalen fehlt die
genaue Kenntuiss der Stellung des Feindes. Die Kriegsbehörde
ist befangen in den Traditionen der Cavallerie-Recognoscierung,
sie hat veifehlt, die Möglichkeit der Radfahrer-Recognoscierung
in irgend einer zu einer Würdigung befähigenden Ausdehnung zu
prüfen. Der Radfahrer hat in dieser Beziehung unzählige Vorzüge
vor dem Reiter. Einige der wichtigsten wollen wollen wir er­
wähnen:
1. Seine Geschwindigkeit ist grösser, in neun Fällen von
zehn wird ein Radfahrer in einem Lande, welches es auch sei, stets
ein I*ferd überholen.
2. Er bietet ein viel kleineres Ziel für den verfolgenden
Schuss und in praktischer Beziehung ist der einzige Weg, einen
Radfahrer unschädlich zu machen, dass man ihn selber vom
Rade holt.
3. Er kann sich viel leichter verbergen, als ein Reiter.
4. Der Radfahrer hat eine natürliche Begabung zur Erkennt-
niss der Wege; bei Erforschung der Lage eines Landes kommt ihm
sein tiainierter Instinkt zu Hiife.
Der Cavallerist kann nichts thun, was der Radfahrer nicht
mit derselben Fertigkeit vollbringen könnte, und was den Späher­
dienst anbetrifit, so ist er Jenem in den vier angeführten Punkten
bedeutend überlegen. Es besteht kein Zweifel, dass die Boeren
Radfahrer in grossem Umfange zu Recognoscieruugszwecken ver­
wenden und man sieht das Resultat in der genauen Kenutniss, die
sie stets von unserer Position besitzen.
Das Kriegs-Departement hat sich beinahe ganz auf die
Cavallerie für den Spaherdienst verlassen und wir sehen auch davon
das Resultat. Das ewige Beharren auf dem Wachtdienst zu Pferde
hat die britischen Waffen geschwächt, und wir glauben fest, wenn
Radfahrer in grösserem Umfange verwendet worden wären, so
würden unsere Generale eine bessere Kenntniss von der Stellung
und Stärke des Feindes gehabt haben und manches britischen
Soldaten Leben wäre erhalten geblieben.
Es ist noch jetzt nicht zu spät, den Irrthum wieder gut zu
macheu und die Auwendung von Radfahrer-Kundschaftern an Stelle
von Cavallerie wurde, so glauben wir, einen grossen Einfluss auf
die weitere Entwickelung des Krieges haben.
Die andere Lehre bezieht sich mehr auf die Zukunft; sie
macht den Radfahier zu einem Mitgliede der athletischen Macht
von Britannien. Wir entblössen das Reich von seinen Soldaten
und die Zeit näheit sich, da seine Vertheidigung in den Händen
der Bürger ruht. Es ist von einer Aushebung gemurmelt worden,
aber wir glauben nicht, dass, abgesehen von den ökonomischen
Bedenken, die starre Unabhängigkeit der britischen Nation jemals
erzwungenes Soldatenthum dulden würde. Aber durch das Rad­
fahren und andere athletische Kürperübungen haben wir die Muskeln
der Nation trainiert und es erübrigt nur ein weiteres Training in
der Disciplin der volunteers (Freiwillige) und in der Tactik des
Kriegsdienstes, um uns eine Vertheidigungsmacht von unübertreff­
licher Fähigkeit zu bildeu.
Es sind Anzeichen vorhanden, dass sich etwas derartiges
in nächster Zukunft ereignen wird. Der Radfahrer, alt oder jung,
hat bereits eine trainierte Muskulatur, der Geist der Rasse ist noch
derselbe, wie in den Tagen von Marlborongh und Wellington, und
es giebt keinen Briten, der nicht entschlossen wäre, sein Heimath-
land bis zum letzten Blutstropfen zu vertheidigen. Das Einzige,
was fehlt, ist: disciplinarisches Training. Wenn die massgebenden
Autoritäten dies in den Bereich von Jedermann bringen können,
so werden sie eine grosse Unterstützung in der Welt des Rades
finden und wir glauben nicht, dass es einen einzigen Radfahrer
gibt, der sich nicht würde nützlich machen und zn den schon
abgehärteten Muskeln das Training fügen woUen, das ihn be­
fähigen würde zu kämpfen und wenn nöthig zu sterben für sein
Vaterland.
Export Von FahrtHdcrn nach Griechenland.
Die Fahrräder wurden vor ungefähr zehn Jahren in Griechen­
land eingeftthrt, zuerst nur deutsche, aber nachher englische und
amerikanische Marken. Man kann die Anzahl der Luftreifen-Räder
in ganz Griechenland auf 2500 schätzen. Die griechische Regiening
beabsichtigt eine Steuer von 10 Drachmen (ungefähr 5 Mark) auf
jedes Rad zu legen; aller Wahrscheinlichkeit nach wird diese Steuer
mit einer kleinen Erhöhung der Zollsätze, die augenblicklich gering
sind (13 Drachmen im Ganzen), von der Abgeordnetenkammer an­
genommen. Die Verschiedenheit des Geldes erschwert den Absatz,
weil die Preise, die bei der Conversion von Gold-Franken in
griechische Drachmen verdoppelt werden müssen, den Griechen
übertrieben erscheinen. Diese Differenz in der Valuta übt einen


[ 2023-06-29 10:50:05.649 - 19000216 - Seite 2 ]
r
Seite 80.
RADF AHR-SPORT.
Nr. 7.
Einfluss auf den ganzen Import aus und zwingt die Fahrradhaud-
luugen, die grössten Ermässigungen zu gewähren. Mau ist dadurch
in ein grosses Uebel gerathen, dass man bilUge und schlechte
Waaren eingefnhrt hat. Augenblicklich ist ein Umschlag eingetieten.
und das Publikum kauft nicht mehr die billigen, in colossaleu
Mengen eingeführten amerikanischen Räder, welche bisher be\or-
zugt waren, sondern hat jetzt mehr^ ertraueu zu den englischen,
deutschen und französischen Rädern.
Es existieren im Laude mehrere Niederlagen, die zu Fabrik­
preisen verkaufen; eine der grössten und luxuriösesten war diejenige
der Waft'en-Mauufaktur von Steyr, welche beim Beginn des griechisch­
türkischen Krieges die Versendung von Rädern aufgegeben und
dieselben sämmtlich zurückgezogen hat. Ein lebhaftes Geschäft
in Rädern hat in den beiden letzten Jahren sfattgetunden; dieser
Umstand hat die Regiernug bestimmt, eine Steuer auf Räder zu
legen, da sie der Jleinung ist, dass der Falirradsport fest ein­
gewurzelt ist und sich stetig entwickeln wiid. Das Radeln ist
ja ein Bediirfuiss geworden. Die Stadt Athen hat eiue grosse
.■Vusdehuung. welcher die Anzahl der Einwohner nicht entspiicht.
Die Häuser sind weit voneinander entfernt und die meisten haben
nur zwei Stockwerke. Im .\nfange waren die Käufer nur die
Reichen. Alle Mitglieder der königlichen Familie gaben das Bei­
spiel. Vor seiner Uehersiedeluug nach Kreta konnte man sehr oft
deu Prinzen Georg sehen, der, von zwei radeluden Officieren be­
gleitet, beim schönsten Momllicht per Rad durch die .\lleen der
Stadt fuhr. Jetzt hat auch das Volk, sowie die mittleren Classen
begonneu, Rad zu fahren. Auch viele Damen haben sich dem
Sporte gewidmet, aber nur hochstehende Griechiunen und .Lus­
länderinnen, die Damen des Mittelstandes wollen das Rad nicht
kennen. Viele Radfahrer-Clubs existieren in Griechenland. Der
beste ist die „Hellenische Radfahrer-Gesellschaft“, welche unter
dem Patronat Sr. K. Hoheit des Prinzen Thronfolger Constautm
steht nud den Prinzen Georg zum Ehren-Präsidenteii hat. Es
existiert auch eine Fahrrad-Zeitschrift, die „Revue cycliste et ath-
letique“, welche zweimal monatlich erscheint imd sehr verbreitet ist.
Das Publicum in Griechenland verlangt die neuesten Erzeug­
nisse der Fahrradindustrie, und dass die Räder mit den letzten
praktisch erprobten Verbesserungen vei sehen sind. Dieses Publicum
ist schwer zu befriedigen, weil es einen Reifen mit bestem Gummi,
eiue Rollkette, grosse Hintergabel und einen horizontalen Rahmen
für deu billigsten Preis verlangt. Die vernickelten Theile oxydieren
nicht so schnell, weil die Luft nicht feucht ist. wenn mau einige
Kilometer von der See entfernt ist.
Reparatur-Werkstätten existieren iu grosser Zahl in Athen
und iu einigen grösseren Städten Griechenlands. Der beliebteste
Reifen ist Dunlop, welcher sehr theuer ist; auch alle Ersatztheile
dieses Reifens findet man im Handel, was bei denen für die Reifen
anderer Systeme nicht der Fall ist, dies ist der Grund ihrer
geiingereu Verbreitung. 3Ian kann z. B. die äussere Hülle des
„CoutiiieutaP-Reifens nirgendswo kaufen, obgleich viele Räder in
Griechenland mit diesem Reifen veisehen sind.
Die Fahrrad-Industrie ist iu Griechenland noch in der Kind­
heit. Gewisse kleine Werkstätten beschäftigen sich mit der Mon­
tierung und der Emaillierung der Fahrradtheile, welche sie von
europäischen Firmen beziehen, aber die Zahl der so verfertigten
Räder ist viel zu schwach. Die Fahrradtheile. welche in Griechen­
land eingefnhrt werden, sind, ich weiss nicht warum, wenn sie
einzeln oder in einer Kiste bezogen werden, mit dem gleichen Zoll
wie eiu ganzes Rad belastet. Werden aber dieselben Fahrradtheile
in grossen Mengen mit ganzen Maschinen bezogen, so ist die
Steuer nicht so hoch. Jeder Sattel, sei Fahrrad- oder Pterdesattel,
muss 16 Drachmen Steuer bezahlen. Grosse Weikstatteu im Pireus
haben versucht, Fahrräder zu bauen, aber sie haben darauf ver­
zichten müssen. Die Vernickelungswerstätteu sind iu Griechenland
nicht gut, hingegen haben die Reparatnrweikstätteu, welche Theile
und Reifen ersetzen, viel zu thuu.
Laiulesverbaml deut.sclior HeiTtMifahrer Böliinens.
I. Vorsitzender: Franz Richter (Bensen), II. Vorsitzender: Franz Meissner
(Aussig), I. Schriftführer: Wenzel Par t sch (Pockaii^, I. Zahlmeister: Wenzel Be lda
(Brüx}, 2. Zahlmei»ter: Gustav NVieden, I. Fahrwart: Franz Liebisch (Böhm.«
(Kamnilz), II. Fahrwart; Heinr. Hille (Aussig). Als Beisitzer; Jul. W Hora
(Morchenstern), Leo Liehmann (Prag}, J. Witoch (Bodenbach), Franz Wüsll
(Saaz}. Verbandsabgeordnete zum jeweiligen Bundeshaupttag; Franz Richter
(Bensen), Franz Wüstl (Saaz).
Der F.andesverband wird in 12 Kreise eingetheilt;
1. Reichenberg, II. Verband deutseher Radfahrer Nordböhmens, III. Aus­
sig—Teplitz, IV. Saaz—Komotau, V. Karlsbad—Eger—Marienbad, VI. Mies—Pilsen,
VII. Prachatitz, VIII. Budweis—Krumau, IX. Stecken —Deutschbrod, X Landskion
— Hehenmauth, XI. Trautenau—Hohenelbe—Braunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 beträgt 1 fl.
Deutscher Radfahrer-Verbtuitl ,,llälii*eii.“
I. Vorsitzender Albert Haupt, Göding (Alle Zuschriften.) II. Vorsitzender
Heinrich Teufel, Znaim.
I. Schriftführer Adolf Ertel, Göding. II Schriftführer Jakob Mann, Znaim.
Zahlmeister Otto Trauer, Znaim. (Alle Geldsendungen.)
I. Fahrwart Karl Wokrina, Znaim. II. Fahrwart Victor D enk, Brunn.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka.Math. Blaha, Znaim.
Ersatzmänner Theodor Haberbauer, Mähr.-Rothmühl, und Ernst M o l i t o r,
Znaim.
Mitglieder können alle unbe«choltenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ihren Wohnsitz in Mahren oder
Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben.
Der Jahresbeitrag beträgt sammt der Abonnementsgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl., das .Abzeichen kostet l fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes .sind an den Zahlmeister OttoTrauer in Znaim zu
richten
N euanmel düngen:
H. Tenfel, Znaim; Job. Soncek, Znaim; Ferd. Fiedler,
Mödritz; Otto Traner, Znaim; A. Hanpt, Göding; K. Wokrina,
Znaim; F. Fristen, Znaim; Th. Szekerkay, derzeit Wien; A. Schaherth,
Kohatetz bei Göding; A. Ertel, Göding; F. Lanschek, Göding;
II. Frey, Mähr.-Budwitz; F. Apeltaner, Mähr.-Budwitz; Adalbert
Kratky, Mäbr-Bndwitz; Jos. Petermayer, Ob.-Gerspitz.
Vcibaiul (leutsebor Radfahrer „Sudetengau“.
Sitz- Freudenthal. I Vorsitzender: Jos. Rossmanith. Zahlmeistei:
Victor Köhler. I Schriftführer: Rudolf Helfert; II. Sbhriftführer: Richard
Link. Boisitzender. Robert Röhlich. II. Vorsitzender: Josef Ripka, Jagerndorf.
Fahrwarlc: LeoWalck, Mähr. Roihwasser, und Alois Bn nutsky. Bei­
sitzer- Josef Rücker. R5mer-.tadt, Robert Muntendorf. Mähr.-Sch5nbcrg.
Der Jahresbeitrag für Verband. Bund und Abbounementsgebuhr für die
Verbandszeitung (erscheint wöchentlich), 6 Kronen, bei nur 14tagigem Erscheinen
Kr. Victor Köhler. Gauzahlmeister, Freudenthal.
Zu Ortsvertretern wurden eruaunt: Karl Kretschmer iu
Gnilich; Otto Kiihnel iu Eugelberg: bei Freudeuthal; Franz Thomas
(Buudeshotel) in Olbersdorf; Dr. Theodor Haiiel iu Hotzenplotz.
Verband deutscher Itadfalirer Xieder-Oesterreiehs-
(Amtsstube. Wien VIII, Landesgerichtsstrasse. Cafe Rathhaus.)
Bund deutseher Radfahrer
aus deu siebenbUrgiselieii Laudestheileii riigariis.
«Uz des Bundes; Hermannstadt. I. Vorsitzender; Wilhelm Auerlich,
II Vorsitzender- Karl Ürendi. I. Schriftführer: Adolf Fonn, II. Schrififührer:
Wilhelm Herter, Zahlmeister: Gustav Jacobi, sammthehe in Hermaiinstadt.
v.krw.rte Adolf Haiti ich (Mediasch), Alfred v, Br e n n e r b e r g (Hermannstadt).
? anr^en^l (Schassburg)! J Jckelins (Kronstadt). J. Pan tle (Bistritz).
F Heiter (Sächsisch Reen), N, Gebauer (Fogarasch. Beitathe: D'. Karl I.urti
(Kronstadt) V Schieb, Wilhelm Za ch (Heimannstadt), J. Theil, Fritz Guggen-
er (Mediasch). oiniei Roth (Schässburg). Dr. Wagner (B.stritz), Albert
Pildner V. Steinburg (Fogaras).■ u .1.11
Alle Zuschriften sind zu senden an Adolf Fonn jun., Hermaiinstadt: alle
Zahlungen dagegen nur an: Gustav Jacobi, Hernninnstadt.


[ 2023-06-29 10:50:05.649 - 19000216 - Seite 3 ]
RADFAHR-SPORT.
Seite 81.
IINOSCHA
Oesterreich.
Der Wiener Radfahrverein „Eiehe“ veran.staltet Samstag
den 10. März d. J. im I’rachtsaale des Hotels zum ,Goldenen
Kreuz“, VI. Mariahilferstrasse 99, sein V. Costnm-Kränzchen (ohne
(’ostiimzwang). Karten im Vorverkauf ä fl. 1-— sind zu haben;
Im Vereinslocale Peter Straub, VI. Marchettigasse 7; im Hotel
zum „Goldenen Kreuz“, VI. Mariahilferstrasse 99; bei Georg
Herbst. VI. Gurapendorferstrasse 88, und bei Gustav Xenber, VI.
Stumpergasse 4. Alle Geldsendungen sind an Herrn Gustav Xeuber,
VI. Stumpergasse 4, zu senden.
Der erste .tntomobil-Omnibus wird durch Kenn Dr. v.
Kiessling im .Grand Hotel“ in Riva in Betrieb gesetzt werden;
dieser Omnibus, welcher aus der Leesdorfer Fabrik stammt, ist
derart coustruiert, dass er sowohl im Sommer, als im Winter be­
nützt werden kann. Im Sommer wird nämlich anstatt des Wiuter-
daches ein leichtes Sommerdach aufgesetzt. Die Betriebskosten sol­
len geringer sein, als die für Pferde.
Im .Monate Deoember wurden wegen verschiedener Ueber-
tretnugen der Polizei-Vorschriften 199 Radfahrer bestraft nnd
30 Radler wegen Uebertretungen gegen die körperliche Sicherheit
den Bezirksgerichten angezeigt.
Der bekannte Sportkamerad Hiisel hat bei dem Eislauf-
Meeting in Davos den ersten Preis davongetragen.
In Stammersdorf (Brunner Reichsstrasse) wurde kürzlich
eine Radlergesellschaft von einem Kutscher namens Mühl attaquiert.
wobei die Herren Merlet und Frank vom Rade stürzten und Ver­
letzungen erlitten.
Die niederösterreiehisehe .intomobil Prüfuugscommission
hat ihre Thätigkeit kürzlich begonnen und bisher drei Systeme
auf ihre Gebranchsfähigkeit geprüft.
Lanfranehi, der den Winter über in Wien weilte, ist nach
Florenz zum Training abgereist.
Wiener R.-V. „Diana“. Das diesjährige Gründungsfest dieses
sportstrammen Clubs findet am 24. März d J. in den „Drei EngeP-
Sälen statt.
Das Fahrrad wird nun auch bei der Post zu Ehren kommen.
V ie eine Wiener Correspondenz zu berichten weiss. wird das
Fahrrad demnächst ofticiell von der Post in Wien in Verwendung
genommen werden. Es kamen wohl schon Fahrräder in Verwendung,
sie waren aber nicht von amtswegen beigestellt, sondern Privat-
eigenthnm der betreffenden Bestellboten, welche rasche Depeschen
und pneumatische Correspondenzen bestellen und damit mehr Be­
stellgebühren ins Verdienen bringen wollten. In der Folge soll
zunächst ein Postgepäcks-Dreirad in den Dienst gestellt werden,
mit welchem Botenfahrten vom Hauptpostamt am Fleischmarkt zu
dem Hauptzollamts-Bahnhofe der Stadtbahn unternommen werden
sollen. Ferner wird das Fahrrad zum Briefeinsammeldienst verwendet
werden. Bisnun wurden in der Innern Stadt zu diesem Zwecke
fünf bespannte Einsammelwagen und vier Boten, die mit Taschen
ausgerüstet waren, verwendet. Auf dem Zweirade werden nur Boten
mit einer umgehängteu Tasche den Einsammeldienst besorgen. .\uf
dem Dreirade wird ein grösserer gelber Kasten angebracht sein, in
welchem sich mehrere Taschen zum Einsammeln der Briefe aus
dem Briefkasten befinden. Vor Einführung dieses neuen Einsammel­
dienstes werden noch I*roben angestellt werden, wie viel Taschen
leicht hefördert werden können, da eine Ausnutzung des Personales
veimieden werden soll.
Franz Koueeziiy, der gewesene Präsident des Veibaudes
G. R. V. f. V^ hat seine Stelle bei den Graziosa-Fahrradwerken
m Graz aufgegeben und will nach Wr.-Xeustadt übersiedelu
Die österreiehisehen Fahrrad-Fahrikanten und -Händler
befinden sich noch mitten in der .Saison morte“, woran zum
grossen Theile die Witterung Schuld trägt, da die schlechten
^trassen den Gedanken an den Radsport nicht aufkommen lassen.
->nr passionierten, kühnen Fahrern ist es selbst in der Hauptstadt
möglich, an etlichen regenfreien Tagen ihre Maschinen zu be-
uützen, am Lande ist dies seit Wochen unmöglich, denn die Strassen
deckt ein mehrere Centimeter tiefer Koth oder Schlamm. Xichts
destoweniger wird bei Eintritt besserer Witterung wieder ein
kleiner „Rummel“ losgehen nnd jeder Kauflustige trachtet dann
sofort befriedigt zu werden. Ein ähnliches Verhältnis finden wir
zwischen Reparatur-Werkstätten und Publicum. Diesbezüglich
schreibt das „Xeue Wiener Tagblatt“ einige überall beherzigens-
werthe Zeilen. Die meisten Radfahrer, welche zu Beginn der Fahr­
saison ihr Rad von einem Mechaniker gründlich untersuchen lassen,
denken an diese oft sehr nothwendige Sache erst dann, wenn
warme, sonnige Tage die Radler in’s Freie locken. Dann werden
die Mechaniker, die fast ein Vierteljahr in beschaulicher Ruhe ge­
lebt haben, von allen Seiten bestürmt und es muss in aller Hast
gearbeitet werden, denn kein Radler will gerade die ersten Frühlings­
tage verlieren. Xatürlich geht die Sache nicht so glatt, wie beide
Theile wünschen; der Mechaniker kann den plötzlichen Andrang
nicht bewältigen und der Radfahrer muss oft acht Tage und länger
auf seine Maschine warten. Und dann ist diese meist doch nur
flüchtig untersucht. Kluge Radfahrer thun deshalb gut, einige
Wochen vor Eintritt der eigentlichen Saison ihr Rad in Stand
setzen zu lassen.
Herr Job. Puch hat seine Fahrradfahrik in eine .\ctien-
gesellschaft nmgewandelt, die jetzt den Xamen „.lohann Puch,
erste steieim. Fahrradfabriks-Actiengesellschaft in Graz“ fuhrt.
Präsident derselben ist der Banquier E. C. Mayer.
Die Pratenvege, welche in der letzten Woche bereits sehr
praktikabel waren, sind durch die schlechte Witterung neuerdings
unbenützbar geworden. Von den Strassen in der Umgebung Wiens
ist nur Trostloses zu berichten.
Vom Tiroler Radfahrer-Verband. Der Pressausschuss
dieses Veibaudes erlässt im Verein mit der Schriftleitung des
„Tiroler Radsport“ einen „beherzeuswerthen“ Aufruf, das Verbands-
orgau zu heben und zu fördern. Mögen viele diesen Aufruf be­
herzigen; noth thut es.
Die Wiener Radfahrer „Die Wanderer“ wählten in ihrer
diesjährigen Generalversammlung folgende Herren, welche in der
am 31. V. M. stattgefuudenen constituierenden Sitzung die Aemter
Avie folgt vertheilten: Obmann: Karl Braun; Obmannstellvertreter
Eduard Persoglia; Säckelwärt: Richard Mecozzi; Fahrwart
Eduard Hanki-Uslar; Schriftwart: Ferdinand W rlik; HansAvart
Eduard Röver jim.; ZeugAvart: Albert Tiltsch.
Der ..Waiiderer"-Kirtaff findet am Faschingsamstag den
24. d. M beim .goldenen Kreuz“, VI, Mariahilferstrasse 99, statt.
Das Erträgniss fliesst dem Hansbaufond zu.
Vom Radfahrerwe? in Simmering ist zu berichten, dass
endlich, und zAvar an den niederösterreichischen Landesverband die
Genehmigung herablangte, die .Erlaubniss-, beziehungSAveise Verbots­
tafeln“ auf eigene Kosten aufstellen zu dürfen.
Der IViener Radfahrer-Club ,..41sergrund“ hielt Dienstag
den 30. v. M. seine diesjährige Generalversammlung im eigenen
Clubheim, IX. Lichtensteiustrasse 143 ab. bei welcher folgende
Herren in den Vorstand geAvählt wurden; Obmann: Wilhelm
Schreiber; Obmann-Stellvertreter: Franz Schmid; I. Schriftwart:
.1. R. März; II. SchriftAvart: Anton Sigl; I. FahrAvart: Ferdinand
Weber; II. FahrAvart: J. Muxeneder; Säckelwart: Josef Helm;
Rechnungsführer: Ferdinand Lehner; Hauswart: Haus DAAorazek;
ZengAA-art: Adolf Michel; Beisitzender: Josef Buchegger; Revisoren:
Anton Oesterreicher, Max Haupt, Theodor Skorpil.— Clubabend
findet jeden Freitag in Kell's Restauration, IX. Xussdorferstrasse
7.5 (im Sommer am Clubplatze) statt.
Der Radfahrenereiii Hom und Umgebung hielt am 31. v. M.
im Clublocale (Franz Gross’ Gastwirthscbaft) seine diesjährige
ordentliche Hauptversammlung ab, bei AA-elcher folgende Herren in die
Vereinsleitung geAA ählt wurden: Zum Obmann Dr. E. Gelinek: zum
I. FahrAvart nnd Obmann-Stellvertreter Ferdinand Graf; zum
II. Fahrwart .Cdolf Witzelsperger; zum Schriftführer Julius Pergier;
zum Säckelwart Otto Wilk und zum Zeugwart Franz Graf. Der
Verein zählt dermalen 24 ausübende und 10 unterstützende Mit­
glieder. Die Einschreibgebühr wurde ^nz fallen gelassen. AA odnrch
der Verein neue Mitglieder zu gewinnen hofft. Der Verein hat
voriges Jahr an 33 Strasseneinräumer des Gerichtsbezirkes Hom
und selbst darüber hinaus Rennmerationen ä 4 Kronen vertheilt,
was znr Besserang unserer Strassenbankette wesentlich beitrug und


[ 2023-06-29 10:50:05.649 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 82.
radfahr-sport.
Nr. 7.
™br.Ji!”'“ch‘.rÄ
sich abermals bei Herrn Franz Graf tPiaristeugasse).
Her H iener Radfahrer- Club ..Die Falken“ wählte in
seiner VIII. Hauptversammlung folgende Herren in die Oubleitung:
Emst Bösel, Obmann; Franz Sinsky, Obmann-Stellvertreter; Gustav
Radler Säckelwart: Theodor Kehle, Säckelwart-Stellvertreter;
Franz Bösel, Schriftwart; Franz Winter, Schriftwart-Mellvertreter;
Paul Kardätz, Fahrwart; Leopold Framan, Fahrwait-StellVertreter;
G. Jl. Balez und Karl Mitzner, Rechnungsprüfer; Anton La( roix,
Zeuo*wart.— Ferner wurde beschlossen, das Clublieiin in branz
Trunetz Restauration Kaisergarteu, III. Rudolfsgasse 13 B, zu ver­
legen, und finden die Cluhabende jeden Donnerstag statt.
' Unsere Meehaniker, die jetzt nichts zu thun haben, sollen,
wie das ,N. W. Tagbl.“ räth, schon jetzt von den Radlern wegen
der nöthigen Reparaturen der Maschinen aufgesucht werden, nicht
erst später, wenn mit der schöneren Jahreszeit der allgemeine
„Rummel“ losgeht.
Deutschland.
Ein ('arteil deutscher Wanderfahrer wurde Sonntag den
4. d. M. in Leipzig gegründet. Folgendes Beschluss-Protocoll kenn­
zeichnet das Wesen dieser neuen Verhiudung: g 1. Der Nord­
deutsche Radfahrerhtmd und der sächsische Radfahrerbund trafen
mit dem heutigen Tage zusammen zu gemeinsamer Pflege und
Förderung des Wanderfahrens und alles dessen, was mit demselben
in Verbindung steht unter dem Namen: Carteil deutscher Waiider-
fahrer.—§ 2. Die dem Cartell angehöreiiden Verbände bleiben
selbstständig; sie sind indess nach dem Grundsätze aufgebaut:
„Alle Mitglieder haben gleiche Rechte und gleiche Pflichteu“. Die
Mitglieder der vertragschliessenden Verbände treten heim Verzüge
aus dem Gebiete ihres Verbandes in das des anderen durch Ueber-
schreibung in diesen ein. Die von den vertragschliessenden Ver­
bänden bis jetzt eingegangenen Gegenseitigkeitsverträge übernimmt
das Cartell.—§ 3. Als gemeinsames Arbeitsfeld gilt zunächst
vom Gründungstage ah die Erreichung zollfreier Greuznberschreitung,
sowie der Abschluss von weiteren Gegenseitigkeitsverträgen mit
ausserdeutschen Radfahrervereinigungeu. insofern dadurch das
Wanderfahren Förderung erfährt.—§ A. Die Einrichtung und
Ordnung des Gasthofwesens erfolgt bereits in diesem Jahre von
beiden Verbänden selbstständig, aber auf gemeiiisainem Plane.—
§ 5. Das Cartellabzeichen ist ein Rad welches die deutsche Flagge
trägt mit der Inschrift: ,K. d. W.“.— S 3- Im laufenden Jahre
wird die Herausgabe einer gemeinsamen Zeitung vorbereitet; in
gleicher Weise werden späterhin sämmtliche Literalien, soweit an­
gängig, gemeinsam herausgegeben.— Der Norddeutsche Rsylfahrer-
hund war durch Herrn Gregers Nissen, der Sächsische Radfahrer­
bund durch die Herren Horst-Wolff, Böhm, Pfoste, Wantig-Haugk
und Conrad vertreten.
Paul Müiidiier, der Leiter der Trainierschule in Hannover,
hat bereits eine grosse Anzahl von Meldungen entgegengenommen.
Auch der deutsche Rennfahrer-Verband will in Berlin eine Trainier­
schule errichten.
Der Prinz Arihert von Anhält machte kürzlich mit einem
aus 4 Officieren bestehenden Gefolge einen Be.such bei dem Berliner
B.-C. „Germania“, wo der Club-Präses den Prinzen, einen warmen
Förderer des Radsportes, hegrüsste. lu seiner Ansprache gedachte
er auch des Herzogs Friedrich von Anhalt, der gleichfalls als Sport­
freund zu bezeichnen ist. Der Prinz war über den Empfang .»ehr
erfreut und leerte später sein Glas auf das Wohl der „Germania“.
Alle Gäste trugen dann ihre Namen in das Stammbuch des Clubs
ein und schliesslich empfing der Prinz Arihert ein mit den Unter­
schriften der Vorstandsmitglieder versehene Cluhliederbuch.
Eine glänzende Rennzeit steht heuer der Hannoverschen
Rennbahn bevor, da die grossen Fahrer von den Pariser Rennen
nach Friedenau kommen und auch Hannover nicht unbeachtet
lassen werden.
Dem Verein Spoidplatz in Leipzig sind vou der Stadtver­
waltung jährlich 1000 Mark Zuschuss auf die D, uer vou fünf
Jahren bewilligt worden.
In Neumiinster hat kürzlich eine Versammlung der Renn-
hahnhesitzer von Schleswig-Holstein stattgefuuden. Dabei wurden
die Renntermine, wie folgt, festgesetzt. F'ür Kiel: 17. Juni, 22. Juli,
2. September; für Flensburg: 10. Juni, 12. August; für Lübeck:
20. Mai, 19. August und für Neumünster: 24. Mai und 26. August.
Die neue Radfahrer-Ordnung, welche mit dem 1. Jlärz
für alle Provinzen des preussischen Staates in Wirksamkeit treten
wird, setzt alle Federn, die sich mit dem Sport befassen, in Be­
wegung. Die Fahrorduung wird nicht günstig heurtheilt. da sie
die alten Beschränkungen und Verbote aufrecht hält, die Orts­
polizeibehörden zur Ausschüessuug von Strassen u. s. w. ermächtigt
und so auch im Radfahrsport jenen unheilvollen Geist walten lässt,
der sich in Deutschland auf anderen Gebieten jetzt fühlbar macht.
Das officielle Organ des Bundes beschäftigt sich in einem Aufsätze,
der die üeberschrift „Was haben wir zu thun?“ trägt, eingehend
mit der neuen Fahrordnung und schreibt dazu unter Anderem, dass
man dadurch der Rechtsungleichheit und Willkür Thür und Thor
geöffnet und es fertig gebracht hat, dem ühermüthig ausgreifenden,
nutzbringenden, verkehrfördernden Stahlros.se unter schillerndem
Prachtzeuge von Freigehen der Bankette und Fusswege eine
strotzende Kandare der Sperrbefugniss anzulegen, die aus dem
willig gehenden Nutzpferde einen gequälten Krippeiisetzer macht,
der in der Tortur absterbend, keinem mehr schadet, aber auch
niemand nützt. Da das Radfahren im Miitelpunkte des öftentlichen
Interesses steht, so müsse darauf hingearbeitet werden, völlig un­
haltbaren Zuständen ein schnelles und gründliches Ende zu bereiten;
die jetzigen Verkehrshestimmungeu und ihre Durchführung sind
uuzeitgemäss und die Pflicht gebietet, dagegen zu opponieren. Da
nun leicht voranszusehen ist, dass dieses, von den Ministerien des
Innern und der öffentlichen Arbeiten gemeinsam entworfeue Gesetz
nach den Intentionen seiner Schöpfer nicht blos provisorisch, sondern
für eine möglichst lange Dauer gelten soll, so wird die Radfahrer­
schaft und ihre Verteetung auch einen entsprechend langen Kampt
durchzufechten haben, der vielleicht erst dann mit einem Siege
für letztere endigt, wenn die Praxis die thatsächliche LnhaltbMkeit
des Gesetzes ergehen haben wird. Erfreulicher als das Vorstehende
ist eine Entscheidung des Berliner Polizei-Präsidiums in einem das
Vorfahren betreffenden Falle: Es heisst darin, dass sich das be­
schleunigte Links-Vorfahren nur auf den Fall bezieht, wenn ein
Fahrrad an einem anderen Fuhrwerke, um dieses zu überholen,
vorbeifährt, nicht aber dann, wenn Personen überholt werden
sollen. Dieses Vorfahren hat stets dann zu erfolgen, wenn mit
Rücksicht auf die Richtung des Ganges und die Fortbewegungs­
art der Personen, sowie auf zeitweilige Nehenumstände der geeignete
Platz dazu vorhanden ist. Dies für deu Eiuzelfall zu beurtheilen,
ist Sache des Radfahrers. Bestimmte Regeln kö^niieu m dieser
Beziehung nicht gegeben werden. Diese radfahrerfreuudliche Fut­
scheidung, welche auf der Intelligenz und Besonnenheit des Radlers
fusst. ist gewiss eine angenehme Ausnahme unter so ^'ölen Ent­
scheidungen, die von Unverständniss für die sportliche I raxis.
wenn nicht gar Uehelwolleu gegen den Sport im Allgememeu
dictiert sind.
Der Berliner Lokal-Aii/.eiirer berichtet über die abermals
missglückte Recordfahrt vou Struck und Brauda nach Paris folgendes.
Struck übernahm in Magdeburg die Führung des Motors Im
Centruni der Stadt augelaugt, lief bei dem Kreuzen einer ^trasse
das linke Vorderrad in Folge Achseuhruches plötzlich ah, Brauda
stürzte aus dem Wagen und Struck schaltete den Motor aus und
zog die Bremse au. Trotzdem lief der Wagen noch bis zu einer
Bretterwand, so dass er umkippte, der Schutzkasten zertriiiiimeit
und auch Struck fortgeschleudert wurde. Da er dichte Kleidung
trug, kam er mit leichten Verletzungen davon. V le berichtet,
werden die Beiden noch einen Versuch machen, den Record zu
schaffen.
England.
Die Dainen-Kadfahr-Cluhs sind im Fasching sehr thätig,
aber nicht auf sportlichem Gebiete, sondern m den Ballsaleii.
Immerhin heweisst dies, dass sie auf fester GruniRage stehen.
Eines der grössten Ballfeste feiert der Damen-R.-Cl. in Lnerpool,
zu dem alle Notabilitäten geladen werden und auch theilnebmeu.
Die englischen Fabrikanten klagen darüber, dass ihnen
heuer das Radgeschäft in Transvaal, wo sie bisher einen guten
Absatz hatten, verdorben wurde.
Die englischen Radmeisterscliafteii werden heuer am
23. Juni in Middlesborough abgelialten werden.
tonis Ulet
jetit Wien, IV., Schönburgstrasse 38.
Eigene Fabrikation von:
«« EllRENZEiniKN, ü
«» MEDAILLEN, gg
«» C'LUHZEirHEN. ü
KKK'HKS LAU KU!
Au.swiihlsoiuluiigen au C lubs
Dostweudeml!


[ 2023-06-29 10:50:05.649 - 19000216 - Seite 5 ]
Nr. 7.
RADFAHR-SPORT.
Seite 83.
(JejiTÜiulet 1JSI52.
(Jt'jrründot 1SJ2.
Gejrrüiidet 1S82.
Reitlioffer’s Pneuniatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste Eeifeii für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder. Automobile. Equipageu, Kran­
kenwagen etc. etc,
G-miTXT-a.reriL-IE^a.'brils: sr:L
3osef SleüAoffers SöAne
CiMitrale: Wien VlI/1 Schottenfeldgasse 4S B.
Fabriken: Garsten Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
I
t


[ 2023-06-29 10:50:05.649 - 19000216 - Seite 6 ]
w
Seite S4.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 7.
Zwei grosse Reiiiibiilineii, die schon todt gesagt 'y®''®“'
bleiben heuer noch dem Renusport erhalten. Es sind dies die be­
kannten Catford und Wood-Green-Rennbahuen.
Die Fabraiisstelluiigeii von Glasgow imd Birmingham wurden
am 3. V. M. wieder geschlossen.
Von Robertson erzählt der D. R. B. nacli den Mittheilungen
einer englischen Zeitschrift folgendes; Der tollkühne Radler fuhr
vor etlichen Jahren auf einer Maschine, die ein kleines Steuerrad
vorne hat, die Stufen der Ostfront des Capitols lu^ ashington
hei ab Diese 42 Stufen sind 10 Kuss breit und 8 Kuss tief. Er
musste diese Fahrt heimlich machen, nahm aber zur Aufnahme des
Thatbestandes eineu Fhotographen mit.— Am 1. April 1897 machte
W. Shields eine noch gefährlichere Fahrt. Er fuhr die Stufen des
Capitols an der Westseite hinunter; im Ganzen 74, dieimal diirch
Absätze iiuterbrochene Stufen, von welchen die mittleien 20 Fuss,
die anderen 10 Fuss breit sind. Als Shields deu letzten Absatz
erreicht hatte, flog die Maschine mit einem Sprung über die letzten
16 Stufen hinweg und fiel dann mit einem Krach zu Boden. Ei-
staimlicherweise hatte aber weder diese, noch der Fahrer Schaden
genommen. (!) Shields erhob sich vom Boden und nahm seine
Maschine wieder auf. Derselbe Kunstradler brachte es in Cincinnate
vor Tausenden von Zuschauern auch zu Stande, über eine Leiter
hiiiunterzufahren, die in einem M inkel von 60 Grad an ein 20 Fuss
vom Erdboden entferntes Fenster angelegt war.
Das Fahrrad spielt nach mehrfachen Berichten auch im
Burenkrieg eine wichtige Rolle; es leistet den Estafetten und
Meldereitern grosse Dienste. Die Kiiegsfahrräder, welche aus zwei
mit einander verhuudenen Fahrrädern bestehen, die auf Eisenbahn­
schienen laufen, werden zu Kundschafter- imd Ordouuanzdiensten
verwendet. Die Buren, welche tüchtiges Pferdematerial besitzen,
verwenden trotzdem auch das Fahrrad, rveil sie von dessen Kriegs­
tüchtigkeit Beweise haben.
Im kirl. botanischen Garten zu Manchester findet vom
16. bis 24. abermals eine Fahrrad- und .Automobil-Ausstellung statt.
Dieser folgt die gi'osse .Ausstellung iu Birmingham. Es ist also
der Beweis geliefert, dass die Fahrrad-Industrie keineswegs im
Niedergänge begriffen ist.
Die Zahl der Conciirse iu der Fahrradbrauche war im ah-
gelaufeuen Jahre geiinger als im Vorjahre, nämlich 129 gegen 140
von 1898.
Teddy Haie hat die Hälfte seiner Arbeit vollendet und iu
genau 6 Monaten circa 18.000 englische Meilen zurückgelegt. Er
fahrt bekanntlich 6 Tage hintereinander und ruht am 7. Tage aus,
während der Amerikaner Edwards ohne Ruhetage ein ganzes Jahr
hindurch fahren wollte.
F rankreich.
Der eheinaliire Rennfahrer Descliamps hat sein ärztliches
Ex,amen gemacht, ist Doctor geworden und von der Regierung als
Hilfsarzt in Verwendung genommen Descliamps gewann noch im
Jahre 1899 den grossen Preis der Union Vel. Franc.
Die Preise, welche bei den heurigen grossen Reiineu in
Frankreich (Bahn- und Strasseurenneu) zu gewinnen sind, betragen
insgesammt 24.5.000 Francs. Von diesen entfallen aut die Bahn­
rennen iu Vincenues 135.000. auf die Renuen der Priuzeuparkbahn
100.000, auf Bordeaux—Paris 6000, auf Paris—Roubaix 3000 uud
endlich auf Paris—Chateau—Thierry 1000 Francs.
Der Manager Taylors hat sich jüngst darüber ausgesprochen,
wie billig heute gegen früher der Sclirittmaclierdieust bei Rennen
zu stehen kommt. Während ehedem eine theuere .Armee von
Schrittmachern, die Tausende kostete, verwendet werden musste,
kann man sich heute mit einigen bemanuten Motorzweisitzeni, die
je 75 Francs und eine Prämie vom Gewinn erhalten, heguügeu.
Taylor soll trotz einer schlechten Reunsaison im Jahre 1899 etwa
100.000 Francs verdient haben.
Die grossen .Autoinobilfalirten iu Nizza werden zwischen
dem 26. und 30. März stattfinden.
Die Regierungen von FTaukreich und Italien haben eine
für Radfahrer sehr nützliche Vereinbarung getroffen. In Zukunft
haben die Mitglieder der Touring-C’lubs iu diesen Ländern die
Wiederausfuhr ihrer Räder nicht mehr anzuzeigen; gewiss eine
schone Vereinfachung des Verkehrs.
Der Bau der Rennbahn in Vinucennes hat begonnen uud
wird Mitte Jlai beendet sein.
Der letzte Recordversuch Fossiers (Stundeurecord) auf der
Prinzenparkbahn ist missglückt. Fossier musste nach 42 Kilometer
aufgeben.
tlacciuelin bereitet seine Reise nach Algier vor, wo bald
grosse Rennen stattfinden werden. Er will auch Ehrmauu— mit
dem er bei dem 1898er grossen Preis in Zwist gerathen— zu
einem Match (3 Läufe) auf der Mustapha-Reiinbahu am 15. d. JI.
herausfordern.
Der ehemalige Reiinfalirer Baras wurde in Paris zu acht
Tagen Gefängniss uud 200 Francs Geldstrafe verurtheilt, weil er
mit seinem Motordreirad ein kleines Mädchen überfahren und dabei
leicht verletzt hatte.
An den Reuneu (.Automobil-Wettfahreu) in Nizza hetheiligten
sich unter Anderen auch der Baron Alfred Springer, sowie der
eifrige .Automobilist Julius.
Franz Netscher hat, wie dem ,Velo“ berichtet wird, seine
Stelle als Herausgeber des holländischen Radfahrerblattes „De
Kampioen* niedergelegt. An dessen Stelle tritt Herr Henry Meyer.
Netscher war früher bekanntlich Präsident der I. C. .A.
Der niemals rastende Beconnais machte kürzlich wieder
einmal auf Motocycle einen .Angriff auf den 100 Kilometer-Record.
Vor dem eigentlichen Rennen fuhr er probeweise einmal über die
Bahn, und zwar mit einer Schnelligkeit von 30 Secunden fnr
666 lleter (Bahulänge), also 80 Kilometer in der Stunde. .Auf der
Ciirve stürzte er, wurde in weitem Bogen aus der Bahn geschleudeit,
blieb aber fast unverletzt. Die Maschine d^egen wurde bis aut
die Hinterräder gänzlich zertrümmert. Facit: Ein baldiger neuer
Versuch Beconnais.
Die Automobil-Kennen in Nizza haben unter grosser Theil-
nahme begonnen. Die AA itterung ist ungünstig.
Descliamps. der bekanntlich zum Militärarzt ernannt wurde»
ist nach der Golonie iu Neu-Caledonien beordert worden. Dpelbe
wird vor seiner Abreise die Gräfin .Argy heiraten und mit ihr drei
Jahre (die Dienstzeit) in Caledonieu verweilen.
• Vom Toiiring-Cliib ist in den letzten Tagen die hundert­
tausendste Mitgliedsnummer ausgegehen worden. Der Zuwachs war
in der letzten Zeit sehr bedeutend.
Veber den in der A onvoche erfolgten Tod des Directors
Baduel, der früher die Buffalo- und zuletzt die Seiue-Renubahn
leitete,’ wird aus Paris berichtet: Baduel war es, der durch A-er-
anstaltung hervorragender Rennen diesen Sportzweig ausserordent­
lich gehoben hat. Er engagierte die bedeiiteudsteu Fahrer, wie
Zimmermaun, Jacquelin u. s. w., und lockte dadurch Tausende von
Zuschauern au. Erst als Desgrange die Prinzeupark-Bahn woftnet
hatte konnte Baduel nicht mehr concurrieren und die Bahnen
mussten geschlossen werden. Allerdings waren seither auch ver­
änderte Verhältnisse im Rennsport eingetreten. Das Begrabnniss
Baduel's fand unter ansehnlicher Theilnahme am 1. d. M. in
Paris statt.
Italien.
Der Krieirsminister hat .Auftrag gegeben, die für drei Rad-
fahrer-Uoinpaguieu uöthigen Fahiräder zu bestelien. Es werden
uämlich bei drei Uompaguien Radfahrer-Züge errichtet, die eine
entsprechende besondere Ausbildung erhalten. Jede Abtheilung
erhält die erforderliche Anzahl Maschinen pgetheilt. Die Radfahrer-
achuleu bestehen sowohl frir die Bersaglieri-Manuschaft, als auch
für Unterofficiere und Officiere.
Der italienische Automoliil-Uliib veranstalfet am 24. Alärz
eine Fahrt von Turin nach Nizza. Am 21. bis 23. April findet ein
grosses Automobil (auch Berg)-Renuen statt.
Lanfrancbi ist aus AVien in Florenz zum Training eiuge-
troffen. Auch Eros und Cisotti befinden sich dort. Alle drei vverdeu
am 15. März zum ersten Male iu der heurigen Saisou in Mailand
starten. Das erste Rennen umfasst fünf Tage.
Der Köllig lliimbert will angeblich einen grossen Preis für
ein Rennen stiften, das aus Anlass der grossen religiösen und
bürgerlichen Feste stattfindeu soll.
Ein hieg Siiigrossi's wird aus Bueuos-Ayres nach Rom ge­
meldet. Der hekauute Rennfahrer gewann dort die Meisterschaft
von Argentinien vor Minozzi und den einheimischen Concurreiiten
vShilton und Pereda. Fagoliu uud sechs andere ettbew erber,
darunter der siegreiche Oliveira, kamen nicht auf Platz.
Amerika.
Die Ausfuhr von Fahrrädern aus den Vereinigten Staaten
hat im Jahre 1899 einen colossalen Rückgang erfahren. Im De-
cemher wurden bloss um 190.000 Dollars— gegen 548.000 Dollars
iu 1898— Räder ausgeführt; in den früheren 11 Jlonaten um
rund zwei Millionen weniger als im Jahre 1898; nämlich um
4 533.000 gegen 6,506.000 iu 1898. Von 1897 bis 1899 hafte die
Ausfuhr etw'as zugeuommen; daun folgte der Rückgang. Nach
Grosshi itaunieu wurden im .fahre 1899 um 40 Perceut weniger
als im Jahre 1898 exportiert; bei Deutschland betrug der Rück­
gang gar 50 Perceut, obgleich dieser Staat im letzten Jahre den
bedeutendsten Bezug unter allen europäischen Staaten hatte.


[ 2023-06-29 10:50:05.649 - 19000216 - Seite 7 ]
Kr. 7.
RADFAHR-SPORT.
Seite 85.
Eingesendet,
Verehrliehe Redaction!
Bezugnehmend anf mein .Eingesendet* in letzter Kummer
dieses Blattes, werde ich von sehr geschätzter Seite darauf auf­
merksam gemacht, dass ausser der „Volks-Zeitung“ auch die Sport-
Rubrik der .Ostdeutschen Rundschau“ schon Samstag den 3. d. JI.
(im Abendblatte) einen Bericht über die gründende Versammlung
des Gau „Wien* brachte, was denn zur Steuer der Wahrheit hier
nachträglich betont sein soll.
Interessant ist es übrigens, dass ein anderes Tages-Sport-
Blatt heute noch immer keine Ahnung von dieser Gründuu«- zu
haben scheint. Richard v. Hamm.
10. März. M r. R.-V. .Eiche*, Kränzchen, VI. Hotel
.Gold. Kreuz“.
24. März.■ Wr. R.-V. „Diana“, Gründungsfest. IV. .Drei
Engel“-Säle.
B .kiiswiirts:
18. Februar. Kiämtner Gauverband, Unterhaltungs-Abend.
Klagenfurt, Hotel Giömer.
21. Februar. Radfahrer-Kränzchen, Mautern a. D.
Briefkasten.
Vergnügungs-Anzeiger für 1900.
A. In Wien:
21. Februar. Mariahilfer Cyclisten 1895. Familien-Abend,
.Grüner Baum*, VII.
24. Februar. Wr. R.-C. „Die Wanderer“, Wanderer-Kirchtag,
VI. Hotel .Gold. Kreuz“.
Herrn t'arl Sehiriihorer III. Radf.-fompass, erhältlich
beim Herausgeber H. Czemiak, Wien. XIX. Döbling, Hanptstrasse 15.
Herrn 1*. E. in B.-Kaninitz. Radfahr-Spiel abgegangen. Heil!
E. H. Graz. Sie thun uns Unrecht. Wir haben gar keine
Ursache, solche Leute, die in der vorjährigen „Fabrikanten‘-Sitziino-
gegen die Fachpresse losgezogen haben, als sässen sie auf Jlillioneu
zu schonen. Man daif eben nicht mit Steinen werfen, so mau
sitzt einem Glashause. Es wird noch besser kommen.
.Amtliche Zeitung- nachstehender Vereinignmren;
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplaiz VIM Wcstbnhnstrasse 29.
Clubabend: jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV'.
Seidengasse.
Clubcafe: Anton Ncudecker, VII,'! Kaudlgasse 36. (Ecke
Kaisersixasse).
Gäste überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten: VIM Wesibahnstrasse 29.
_ ij T». Obmann: Johann Hörmann. Obmann- Stellvertreter;
Leopold Bätsch. CarsierrF. J. Gruschc. I. Schriftführer: Franz Decker.
II. bchnftfuhrcr: Max Hager. I. Fahrwart Johann Hanak. II. Fahrwart: Josef
Aicher. Hauswart: Josef Hormann. Zeugwart: Josef Döltl. Beisitzende: Otto
Culimaan. Carl Laufenberg, Anton Neudecker.
Bericht über unsere diesjährisre (ileneralyersammluiiir am
23. Jänner.
Obmann-SteUvertreter Hen Läufer begrttsst die Erschienenen
und eonstatiert die Anwesenheit von 19 stimmberechtigten Mit­
gliedern.
Nachdem Schriftführer Herr Mentzel den letzten General-
^rsammlungsbericht verlesen, welcher rectificiert wurde, ergreift
Herr Läufer das Wort, um iu kurzen Umrissen all’ die Vorkomm­
nisse im abgelaufenen Vereinsjahre den Mitgliedern zu Gehör zu
fingen. Nach dieser Rede, welche grossen Beifall erzielte, dankte
Herr Läufer unserer Banuerpathin I rau Snppancic. unserem Ehreii-
mtgliede Herrn Piwonka und dem unseren Club stets woblgesiiinten
Herrn Otto Suppancic für ihre Spenden zu unserem Kränzchen; den
Herren Johann Hörmann, Potoker und Hanak für die Ausschmückung
des Saales, den Herren Carl Decker und Johann Höriuaun für die
meistverkauften Karten und Herrn Gross für den seinerzeit in
Scene gesetzten und so gelungenen Unterhaltnngsabend.
.Schriftführer Herr Menzl berichtet sodann über die Thätig-
keit der Schriftleitnng und gibt den Stand der Mitglieder kund,
und zwar: 4 Ehrenmitglieder, 27 ausübende Mitglieder, 10 unter­
stützende Mitglieder und 1 beurlaubtes Mitglied.
Diesen Ausführungen folgte der Bericht des Cassiers Herrn
Bätsch, welcher bei einem Umsätze von fl. 323P27 einen Xetto-
Saldo von fl. 223'90 ausweisst, was mit Beifall zur Kenntniss ge­
nommen und dem abtretenden Cassier einstimmig das Absolutorium
ertheilt wurde.
Aus dem Berichte unseres Fahnvartes Herrn Hanak ent-
nehmen wir, das.s trotz der geringen Betheilignng seitens der Mit­
glieder doch die hübsche Anzahl von 19555 Kilometer erreicht
wurde und schlägt Herr Hanak gleichzeitig zur Prämiierung im
Clnbpartien-Wettbewewerb die Damen: I. Preis Frau Eleonore
Hanak, II. Preis Frau Fanny Piwonka; die Herren: I. Preis Herr
Max Hager, II. Preis Herr .Tohann Hanak, III. Preis Herr Richard
Ratzel vor.
Im Kilometer-Wettbewerb erzielten die Herren: Franz
Deckert den I., Otto Cullraanu den II. und Johann Hanak den
III. Preis.
Nachdem Vorsitzender Herr Läufer unter lebhaftem Beifalle
den Oberwähnten die Preise überreichte, dankte derselbe den
übrigen Vorstandsmitgliedern für ihr opferwilliges Mitwirken und
wurde zum Punkt II der Tagesordnung (Wahl des Vorstandes)
geschritten.
Nachdem die Wahl zu unserer Ueberraschung eine Stimmen-
zersplittening ergab und keiner der Gewählten die Wahl annabm,
wurde in Folge vorgerückter Stunde der Antrag des Herrn Bätsch,
die Generalversammlung auf 14 Tage (8. Februar) zu vertagen,
angenommen.
Die Fortsetzung der Generalversammlnng, zu welcher sich
17 ausübende Mitglieder einfanden, ergab das oben ersichtliche
Resultat, welches sämmtliche Gewählte annahmeu.
Zu Revisoren wurden die Herren Läufer und Menzl per
Acclamation gewählt.
I)er wiedergewählte Obmann, Herr Johann Hörmann, über­
nimmt den Vorsitz, dankt namens der übrigen Gewählten und geht
zum Punkt III der Tagesordnung (Festsetzung der Einschreib­
und Mitgliedsgebühr) über.
Ueber Antrag des Herrn Patsch wird die bisherige Ein­
schreibgebühr von fl. 5 für Xichtfahrer und der Monatsbeitrag von
fl. 1 per Monat heibehalten.
Zu Punkt IV der Tagesordnung (Anträge und Interpellationen)
meldet sich Herr Bätsch und beantragt, dass auch hener jedes
Mitglied verpflichtet sei, dem Verband deutscher Herreufahrer bei­
zutreten. Nach einigen Contreversen wird dieser Antrag ebenfalls
angenommen. Zu unserer Clubzeitung wurde über Antrag des
Herrn Hanak unsere bisherige („Radfahr-Sport“) einstimmig anser­
wählt und stellte noch Herr Bätsch den Zusatz-Antrag, die Zeitung
allen Mitgliedern auf Clubkosten zusenden zu lassen. (Angenommen).
Nachdem noch einige schriftliche Anträge des Herrn Decker ver­
lesen wurden, welche aber dem neuen Fahransschu.sse zugewieseu
wurden, schliesst Herr Hörmann die Generalversammlnng mit der
Bitte an alle Mitglieder, dem neuen Vorstande durch strammes
Mitwirken au allen Veranstaltungen den Namen des Schottenfelder
Bicycle-Club noch mehr befestigen zu helfen. Heil!
Willy Menzl.
Fahre Continental!
,1
J


[ 2023-06-29 10:50:05.649 - 19000216 - Seite 8 ]
r
H iJi.iä UI»., II I i I j I
Seite 86.
RADFAHR—SPORT.
Nr. 7.
Wiener Radfahrer Club „Pneumatik“'
1. Obmann: Hu^o V» J >/"» j' ^cTa'
Franz F 1 c i s c h m a n n. Schriftführer: ^a “^_
Cassier- T Fuchs Fahrwaii: Alois Wessel>. S
wart Franz S t a ssn y Revisoren. Josef Gatt er m a nn.
Vr;..rt.-rich F a i k m a i c r, Bani.crjunkcr Iritz Qunnte.
Clubrocale" Restau.ant Z e h c t n e r. »zum goto.
“"'’‘'"aübcif="'Lfn d“s c h u 1. z .P,uUn«hof. IV.
jeden Donne Steg. Gaste stets wUl
kommen.
SämmtUche Zuschriften an den Obmann Herrn Hugo F a j k m a] e r-
TV 1 Marcarethcnstiassc 5. erbeten
Letzter Club-.\beud war wieder stramm besucht
wir die meisten, durch liiugere Zeit schon abwesenden .Mitglieder
befzrS sen. ^0 Frl. Drenker’niid Riemer. Herrn Kraus- A--a«sse^
dem besnchteii uns Herr E. Völker und Johann Müller vom
I. Hrigittenauer Radfalir-Clnb.
Für Sonntag waren zwei schone Fartieu geplant, ei( er
machte uns der M'ettergott einen Strich durch "J'«®''®
und war daher der Zusammeukuiiftsort unser t Inh-CaK, r\o fast
drei Viertel der .tlitglieder anwesend waren.
Neu angemeldet hat sich Herr Franz Kogler und wird da­
durch unsere Gruppenmannschaft wieder durch einen flotten F-iU'®r
hereichert, viele tüchtige Leute haben ihren Beitritt ausserdem
noch zno-esagt und steht daher unseren bereits gefassten I lau, beim
diesjährigen (iruppenfahren mit 3 Gruppen zu staiten, nichts mehr
Herrn Schneider übermitteln wir auf diesem \\ ege die herz­
lichste Gratulation zu seiner Verlobung und hoffen, dass derselbe
auch in Zukunft ein flotter Radler bleiben wird.
ersuchen unsere Mitglieder, an den Clubabenden immer ®^amm zu
erscheinen woselbst wir uns dann immer recht gut unterhalten
werden und wird dies zum Gedeihen, M'achsen, Empnrbluhen und
zur Entwickelung unseres Clubs entschieden beitragen. Heil.
Mittwoch den 21. d. M., 9 Uhr .\beuds, findet im Cluh'
locale eine ausserordentliche Hauptversammlung f
Ordnung die Erledigung der N erbands-, Zeituugs- und Dresstrage,
sowie die entgiltige Festsetzung der Mitgliederbeitrage umfasst.
Zum Schlus.se noch ein Erreigniss, welches^ sich vorigen
Club-.Cbend abspielte, der Kürze halber nur in >cblagwortern:
Zeu<rwart— Galanter flotter Radler— Zum Llub-Abend Dame
abholeu— Acetvlen-Laterne— Race-Tempo— M ippliuprstrasse
— Laterne ausgehen— M'achmann— Absitzen— Aufschi eiben
- Dame allein fohreii- Zeugwart®^ IW
fluchen— 2 Kronen schwitzen— Riesiges Hailoh ini t lub— bims.
,\ntaucha!
Sonntag den 18. d. M.. Nachmittags 3 Uhr, ab Cafe l’aulaner-
hof Club-Partie zum 8pitz. Um strammes Erscheinen wird gebeten.
Landstrasser Bicycle-Club.
IVir bringen deu Mitgliedern das am Dienstag den 20. d. M.
in Dreher's Sälen stattfiudende Trachten-Kränzchen «“seres einzigen
„T. Löw ans Mittelem opa“ in Erinnerung und
reiche Betheiliguug. Zusammkiinft 8 bis halb 9 l hr im t lublocale.
Clutihcim; .M Hoschek’s Restauration.
III 1. Hauptsirasse 45.
Clubcafe. Strclez, 1114, Rennweg 59.
Telephon Nr 7007.
Club.-ibendc-. Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommen). Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Monatsversammlung.
Obmann: F.niil H a a s. Obmannstellvertreter:
Rudolf Rus chka; Schriftwart: Alexander K. u h n e 1;
Sdckelwart. Rudolf von St. George; Fahrwart: Gtlo
Judtmann; Zeugwart; Karl Müller; Beirath Kmil
Frantzen.
Die Vorbereitungen für unseren geschlossenen Damenabend
(Aschermittwoch) versprechen das beste C4eliiigen des Aben s.
Briefkasten der Club Redaction
Niii-kHer. Hoffentlich sind Sie mit unserem neuen Clubredacteur
zufriedener! U. A. w. g. Heilo!
Wiener Radfahrerverein „Eiche“
1. Obmann: Otto Adam. II. Obmann Ha-tns
Takubetz I. Schriftwart: Job. N. Mager. II. Schrif■
wart: Fcrd. Ginzel. I. Säckelwart: Gustav Neuber.
II Sackeiwart; Ludwig Ra mpf 2eu^art^
, Wittler. 11 Fahrwart: Josef L.ztnger. feu^o»
Heinrich Rammelkam?. Rechnungsprüfer. Alexander
Lcisek und Ant. J. Ranftler^ .u« rv Mar-
Vereinsheim; P- Straub s Gasthaus, IV. wMar
chettigasse 7.,, ,,.5
Fahrplatz; VI. Gumpendorferstrasse llo.
Vereinsabend; Samttag.
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Säckelwart
Gustav Neuher, Wien, VI. Stumpeigasse 4, zu richten.
Alle Zuschriften und Anmeldungen, Zeitm.gsteclamationen etc. sind an den
Obmann Emil Haas. III I, Parkgasse 17, Geldsendungen an den Sackeiwart K.
V. St. George, X 1 Simmeringerstrasse 120, zu richten.
Indem jetzt der Fasching ist, wo viele unserer strammen
Mitglieder zahlreiche Kränzchen besuchen, ist es verzeihlich, dass
diese an den Clubabenden seltener oft theilnebmeii. Diese sind aber
doch immer sehr lustig, und nehmen die frohe Geselligkeit und
die laute Heiterkeit, wie wir es gewohnt sind, ihren ruhigen
Foitgaug.
Vorigen Jlittwoch waren wir alle stramm beisammen, es
fehlten bloss wenige unserer Mitglieder und mochten wir diesen
ratheu, an den Clubabenden, wo es ja immer so lustig ist, stets
stramm zu erscheinen, besoiuiers wenn unerwartete Gäste zu
Besuch komiiieii. Auch unser „? II“, der sich jetzt so eifrig
für eiue Reise nach Sibirieu vorbereitet, war eischienen uud konnten
wir dabei die Bemerkung iiiaeben, dass die russische Sprache sehr
anstrengend sein müsse. Dagegen fehlte unser flotter ,Tinre“,
der schon einige .Male die Club-Abende nicht besuchte uud sicher­
lich anderwärts weilte, wo wir ihn bei uns daun sehr vermissen
mussten. Da wir aber nächsten Jlittwoch, wo unsere ausserordent­
liche Generalversammlung stattfiudet, ohne Opposition nicht sein
dürfen und dieselbe ja für das stramme Emporblüheii uud flotte
Gedeihen eines Vereines wichtig ist, hoffen wir. dass auch er sich
wieder stramm au deu Verhaudlungeii hetlieiligeii wird und hofleu
wir dies auch von uuserem ,CarI D', dem Kegelohmaiiu, der leidei
auch iufolge strammer Abwesenheit zu erwähiieu ist.
Dienstag besuchte eiue grosse Anzahl von unseren stramraeii
Mitgliederu deu Haushall unseres Cluhwirthes, wo es sehr flott
zugiiig und wir uns prächtig unterhielten, aber auch sehr lauge
picken blieben und trotzdem noch das Cafehaiis besuchten, wo
wir den angenehmen Abend dann in der FTüh abschlosseu. M ir
r»euDcr, »»teil, »—
als n-euer Freund uud Sportgeuosse zur Seite
Dass wir deren viele haben, wird sicherlich auc
V Vereins-Kränzchen zeigen, das am 10. März d. J. in ^®"^
des Hotels zum „Gold. Kreuz“, VI. .Mariahilferstrasse, abgehalteu
wird Die bisherige Karteuahuahme lässt auch heuer Mieder die
gewohnte grosse Betheiliguug ®'''varteu und der tr.aulich-ange^^^^^
Charakter der dieses Fest stets ausgezeichnet hat, verbürgt allen
Theilnehm'eru die beste Unterhaltung Darum, W ■’
bitten wir schon jetzt, für das „Eicheukranzchen den .Abend frei
znhalten und dem Lwaigeu Anbote einer Karte. ‘\'®^
Cliihmite-liede zu haben sind, im eigensten Interesse mit eiue i
kräftio-eii Ja“ uud kleinem Griff in die Tasche zu autMorteu.
IVas die au die Eiche“ vou andereu Brudervereinen gesandten
yi.ffa, un-en iaugt. so ist ja durch. ie Tliat geuiigsam er-
SÄ. ...er. Jfi.vli..l.r «.«b ‘"‘fÄ
bei allen ist es unausfiihrbar und es diene daher zui NaUiriciit,
dass in diesem Falle die übersandten Eintrittskarten nicht zurnck-
gesaudt werden.
Radfahrverein „Diana“.
'Sackelwart; Wilhelm Lohmann. I. Fahrwait. Karl
Reisxberger. II. Fahrvvnrt: Franz Gramer. Fahrme.ster:
Wilhelm .M^oll Hornwart: J°h=nn .Mag yar^ Zeugwarn
Fritz Strubund. Revisoren; Josef 1 l c ha ts ch e ck und
Georg R obrer.
Clubheim: Georg Rohrer’s Gasthaus. Wien, IV. Hauptstrasse 78
Clubabend jeden Freitag.. i ..
Letzter Club-Abend verlief in reger That.gkeit Wr
kommendes Gründungsfest. Zu dem grössten Bedauern aller An­
wesenden vermissten tvir abermals unsere Damen und hoffen,
Tirdestö sicherer am nächsten Club-Abend be^lssen zu können.
Auch glUen wir unseren Mitgliedern Max und Hans m Ermnerung
bringen zu müsseu, dass alle Freitag Club-Abeud ist, deuu schon
gar zu lauge glänzen sie durch Abwesenheit.
\ii alle Göuiier uud Freuude unseres Vereiues gestatten Mir
uns schon jetzt die höfliche Bitte, sich den 24. März zu reserviereii.
da an diesem Tage iii dem „Drei Eugel“-Saal unser diejahnges
Grüiidimgsfest stattfiudet, welches sich zu eiueiii recht gemüthliclieu
gestalten wird.
Nochmals bitten wir alle Mitglieder um Ihr püuktliches Er­
scheinen am Freitag deu 16. d. M. im Cluhlieim, da Michtige
Sachen zu erledigen sind. Heil 1
1
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:50:05.649 - 19000216 - Seite 9 ]
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
I Obmann: Oswald T e m p e s. II. Obmann: Rudolf
N i k i a s. I. Schriftwart; Karl F o 1 i II. Schriftwart:
Emil Cterny. I. Fabrwart: Richard Dang! II. Fahr
wart: Karl D a n gl. Beiräthe: Anton Schwertmann
und Rudolf Inzinger. Haus* und Zeugwart: R. R. v.
Hamm. Archivar: Eduard Stöcker.
Clublocale: IX. Berggasse Nr. 27, I. Stock. Grosser
Sommerfahrplatz: Ecke der Glasergasse und Rossauer­
lände.
Clubcafe: Cafe Royal, IX. SchHckgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.
Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an den I Obmann Herrn
Oswald T e m p e s|, Wien, IX., Porzellangasse 43 III.
Für Radfahrer, die die lilchung dei Weines mit einem Sauerbrunnen lieben ist
bestens zu empfehlen
mixm
bester natürlicher
1 J^ILJA.LE: \VT£:j\^. IX. JCOfJWGASSR
Karl Schug
VI., Ätiicrllnjstrassc 8 VfiCIl VI., Ätncrlingslrassc 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-,
Touren- und Renn-Falirräder
die keine Concurreiiz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Halt­
barkeit zeichnen SCHUG’S Fahrräder aus.
Hauptvertreter für Wien der bestbekannten Noricum-
Kettenlos von Giess& Plessing in Graz.
Oööö Preislisten franco. QOOO


[ 2023-06-29 10:50:05.649 - 19000216 - Seite 10 ]
Gnädinger& Muther’s
^ patentirte FAHRRAD*PANZER.
B Sensationelle Neuheit! iinonthflhrlir.h für ieden Radfahrer. Sensationelle Neuheit!
Unentbehrlich für jeden Radfahrer.
Der F\HRRAI)-1’^NZKR verhindert das Durchdringen der Nägel, Dornen Glasscherben
ist fli, Platzen Ei„|age (festes Gewebe), welche auf der Innenseite
des Mantels leicht anzubringen ist Durch die Idedurch erzielte glatte Laulflache ibt em Au^gleiten
(Rutschen, hei -- ^VU.^ '“rdlnfpANZKK .nontirt sind, hbnnen in. Nethtaile ohne lud
gcosseStrec^hen^^tc^^^^
Für Gepäcks-Dreirad besonders zu empfehlen. Bei Bestellungen ist die Nr. des Mantels anzugeben.
Zu beziehen durch sämmtliche Fahrrad-Niederlagen oder direct beim Erzeuger
Gnädinger& Muther, Bludcnz (Vorartb(rg).
"Vertreter g^es-o-clrt.
ist das beste Wiener Fahrrad! *^50
Direct vom Fabrikanten
Joll. k M IläDät Wien, 1111,1, MatialiilkstfassE Ni, 100.
KLEINER ANZEIGER
ssgeggi
Durch di« Verwaltung des „Radfahr-Sporf, Wien, VI 2, Grabnergasse 12 zu hezishen.
Anleitung zum Reigenfahren
von JOS. ADAMETZ,
Octavband, elegant gebunden, 160 Illustrationen, per Exemplar
60 kr.= 1 Mk., mit freier l’ostversenduug 6t> kr.= 1 Mk. 10 Pf.
Lmfaieü für ias Traiiiii iss üaäfalirErs,
Bearbeitet von J. MOLITOR.
Preis mit freier Zusendung fl. l.ao. Das beste derzeit existireude
Handbuch.
BttchdrucHcrd, £ithogralic, Buchbinderei
Gustail Hüttio
II. Kaffeehaus, II. Prater,
Hauptalle.
(irosser
Tahrsaal
0 wwwww ^wwwww^ rvo Reich sortiertes Lager von
fn, ei.i*. Abent. d.r tv.eh. OEDEN BU RG, Grabeiirunde 72
ZU vermiethen. Directer Ver-1 enipüelilt sich den verehrlichen Vereinen zur Antoitipnig|
kehr mit elektrischer Tramway. I sämmtlicher Drucksachen, Einladungen^, JahresLoiiclite j VBlcinB VonugSpiBisB
Tuchhandlung
WIEN, VI, ,. Anerllngstr. I 3
Telefon 1671.
Tüchtiger
etc. zu besonders hilligoii Rrei soii.
^Wichtig für Radler
3ns(rat«i-jlgetit
für Blatt und Broschüre ge.sucht.
Näheres nur schriftlich hei der Verwaltung
des „Radfahr-Sport“'
ÖGGOÖGÖOOOOÖ
der Verwaltung
des Radf.-Sp.
©GOOOO© OOÖ®O
u. solche, die es werden
wollen, ist das neue
Radfahrspiel.
Ein eigenartiges Spiel,
das in liritereni Spiel-
gaiiit all' die Freuden
u, Leiden des Radler.
Sports humorvoll be­
handelt. Künstlerisch
ausgestattet. Preis 3 .d
Vorrätig bei:
©OÖGÖÖOÖOO©©
der Verwaltung
des Radf.-?p.
e©eoöo©©ö©©o
Verantwortlicher Schriftleiter: .1. Adaiiietz.— Druck von Gustav Röttig in Oedenhurg.


[ 2023-06-29 10:50:05.649 - 19000216 - Seite 11 ]
irtlil'fc ■■ lilr■ ■■■ ■■■li-ii-M:
PATRONEN-LATERNE
MIT DEK
ORIGINAL-CARBID-PATRONE.
NICHT MIT PU MPEX XACHAHMI XGEX ZI VEUWEI HSELX!
*♦
i "hT*
I ■■■ I
J Patrone I
3p^
^ 2 Ständen:
t Brenndauer.|
rf
j?-)
i♦
♦
♦
♦
*:
«r
♦
■*-
■•r
♦
♦
■•f
-fr
J
Veberall
glänzend
begutachtet.
t
♦
4>
♦
ir
i»
General-Vertretung:
HIRSCHI.& Co.
W lEX, I.. Selniiei*liii^j)latz 5,
«OB
U n r PuiKlesmitj^liederii und Vereinen wird der Abschluss von Unfall- und
Haftp icht-Versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauermarkt 2 empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prämienermässigungen
Ausser Kadfahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen, Reise-
Versicberu ngen, Collectiv-Versicherungen und Haftplicht-Versicherungen aller Art
patria-pabrradwert
Commandit- Gesellschaft Alfred Weidler& Co
Wien. 11/7, Handelsquai 92.
*!t- Stammhaus; SOLINGEN
PÄTRIA
FAHRRÄDER©®®
®® MOTORRÄDER
<3-epä.cl^srä.d.er.
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergslrasse 3. Ecke»Seilerstätte.
©oeooQOo
Ö0©00©0©


[ 2023-06-29 10:50:05.649 - 19000216 - Seite 12 ]
fr^niinPgg5gSg5B5g5g5g5Bgg5B5g5g5B5gSg5B5g5B5g5ggg5g51igag5g5Bagggg'^.g^g5g5B5g5Bgggg5g5B5g5g5a5g5gg
I
Prachtkatalo^ pro 1900
SiSÜSÜ über Bestand- und Zubehörtheile fürSS8SS8S§
Fahrräder, Motore und Automobile
sowie über sämmtliche Werkzeuge für diese Branche
soeloen ersetLier^en.
Derselbe steht allen Fabrikanten, Händlern und Mechanikern gratis
und franko zur Verfügung.
]{obcrt
1
•^7;7"ien, TT'XZ-, 3SreuLToa.\3.g-a.sse 20.
l.j^l ^gigügigBBggrgsgsBBgsBBgsgggsaggsgBgsgBggaBggBggligBsgg^s^BöigggggBBggiBsgggsggaaggBBgggSBggg ggg^^^
1 Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l, ^ien
m
I
p
M
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
m
1
jlil zu., TTriga-r^sisse ISTr. CZ'V (StreiclrLerlxof).
lüli
I
m
B
Specialität in Flügeln nnd Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereiiisinitglieder und Sportgeiiosseii geiiiosseu Preisermässiguiig.
m
ffi
m
i
m
Ifiil

