
[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807 605.
Fernsprechstelle Nr 1468.
Ansichtsnumiiier auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schrifileitungsichluis; Oienttag abandt.
Zeitschrift für das gesattimfe ){adfahrwesen.
Jahresbezugspreis:
Für Üesterreich-Ungani Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk. 8.
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Amtluhe /eituns: des „Landesveihandes deutscher Kadfahrer Mederösterreichs", des „Landesverbandes deutscher Radfahrer
Ober-Oesterreichs und Salzburgs“, des „Landesverbandes deutscher llerrenfabrer Böhmens“, des deutschen Radfahrer-Verbandes
..Mahren -, des Aerbandes deiitsclier Radfahrer „Siidetenirau-^ und des .,Bundes deutscher Radfahrer aus den siebenbürgischen
Landestheilen Ungarns".
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleitung und Verwaltung: "W"ien, 'VI J3, Grabnergasse KTr. 1J2.
Nr. 30.
Wien, am 27. Juli 1900.
VIII. Jahrgang.
Zum Bundcjliaupnag«.
In (if-n allernädistfii Tagen gelangt die diesjäluige.
die erste ordentliche Hnndesliaui)tversanindnng de.s
. Hnndi's deutsclier 1 leiTeni'alirer-Verl)änd(> (lesterreiciis-,
zur An.s.sclii-eil)iing.
Wie wir vernelnneii. wird diesellie am h^eimiiering
gelegentlicli des liergineislerscliattsfaliren am If». August
tagen.
Ort und Zeit des Hundestages müssen als recht
geschickt gewfddt bezeichnet werden.
Der Semmering ist für die Geschichte des Ver-
handslehens der deutschen Radfahrerschaft (Jesterreichs
gewässermassen zur historischen Stfdte geworden; es
mag daher als günstiges Zeichen für die Zukuntf des
Bundes angesehen werden, dass abermals der Sem­
mering als Ort erklärt wird, woselbst einschneidende
und tur den weiteren Bestand des Bundeslebens be­
stimmende Beschlüsse gefasst werden sollen.
\\ as bisher am Semmering von den freigewählten
\ ertrauensmannern der deutschen Hadfahrerschatt
Oesterreichs beschlossen worden, hat in der praktischen
Ausführung nie die volle Bestätigung erfahren.
Dass der zielbewusste derzeitige Führer der
deutschen Badfahrerschaft Oesterreichs abermals den
Semmering als Versammlungsort gewählt bat, gibt
Zeugniss, dass es ihm Ernst ist mit der Einlösung
seines Versj)rechens, seine ganze Krall der glücklichen
und endgiltigeu Durchführung des „Einigungswerkes“^
zu widmen. Auf dem Semmering soll und muss end-
giltig die Zukunft des Bundes der deutschen Radfahrer
(lesterreichs festgeslellt werden; imd was vordem nicht
ermöglicht werden konnte, das soll und muss diesmal
erreicht werden.
Der Semmering eignet sich auch wie nicht leicht
ein zweiter Ort zur Abhaltung einer Bundeshaupt­
versammlung.
Im Mittelpunkte des Bundesgebietes gelegen, er­
möglicht es dieser Yersanunlmigsort sämmtlichen von
den Landesverbänden gewählten Vertrauensmännern,
zu ersch(‘ineu, um an den Berathungen tbeilzumdimen.
l nd gai- vieles gibt es. das reiflich in Erwägung
gezogen werden muss, soll das einmal aufgefülirte
Bumlesgebäude von dauerndem Bestände sein.
Das eben abgelaufene Bundesjahr war ein l’robe-
jabi-, das nur dem Ausbau des Bundes gewidmet war.
A'acbdem derselbe glücklich gelungen, tritt an die­
jenigen -Männer, welche berufen sind, am Bimdeshaupt-
tag ihren Rath und ihre gereiften Erfalirungen dem
Bunde und damit auch der gesammten deutschen Rad-
fahrerschafl Oesterreichs zu Diensten zu stellen, die
ernste Pflicht heran, wohl vorbereitet an den grünen
Tisch zu treten, um ihr Votmn abzugeben.
Sicherem Vernehmen nach gelangen auf dem dies­
jährigen Bundeshaupttage eine Reihe von wchtigen
Anträgen zur Berathung und Beschlussfassmig, und es
i't zu erwarten, dass dieselben vorerst im Rahmen
der einzelnen Landesverbände einer eingehenden Durch-
berathung uiderzogen werden.
Die strenge Gewissenhattigkeit des derzeitigen
Bundesbevollmächtigten lässt nur bestimmt voraussetzen,
dass alle rechtzeitig einlangenden Anträge nicht niu-
zur Kenntnis der stimmberechtigten Vertreter der
Landesverbände, sondern auch sämmtlichen Bundes­
mitgliedern und dem „Ausdrucke der öffentlichen
i\Ieinung‘-— der Presse— gelangen werden.
Der Bundesbevollmächtige Herr Dr. Miglitz hat
im eben ablaufenden Bundesjabre gewiss keinen leichten
Stand zu halten gehabt; seine Aufopferung, seine seltene
Hingabe für das Ganze jedoch sind reichlich belohnt
worden durch das uneingeschränkte Vertrauen, das ihm
die deutsche Radfahrerschaft Oesterreichs stets ent­
gegengebracht hat.
Und wenn auch hie und da Stimmen laut geworden
sind, welche die bisherigen Erfolge des neuen Bundes
nicht immer mit den gehegten Erwartungen überein-
stinuuend gefmiden haben, so wü’d er gewiss der Letzte
fi


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 2 ]
Seite 314.
RADF AHR—SPORT.
sein, der dic.se Beurtlieilnnpr als freien seine Person,
gegen seine AmtsITdirnng hetraeldet sieht. l)r. Migliiz
liat das SttMier des arg geirdirdeteii Ihindesscliittleins
zn einer Zeit ergritTen. zu welcher es k(ün Zweiter ge­
wagt hfdte, (h-n Elementen zu trotzen.
Und aus diesem (irunde steht zu erhotlen. noch
vor dem kommenden Hundeshaupftage, dass der hisherige
Ffdirer in erster Linie mit seinen Anträgen, mit seinem
zukünfligen l’rogramm in die Oell'entlichkeit tritt.
Utn den halben j^ordrand Oesterreich^.
Eine Herbstradreise in die Sudeten. Von Alois Höclitl.
(Fortsetzung.)
Mein bö.ses Geschick vom Vortage, die Radmisere, wirkte
nach und verdonnerte mich, unfreiwillig längere Rast zu halten
Sie verleitete mich zu einem Bummel um  wunderbar rein uud in greifbare
Nähe gerückt! Welche Fülle reizender Einzelheiten! Da gleich
das schmucke Dürtcheu Kruneuhühel mit dem Bahnkörper der
Station, wo gerade ein Zirg hielt, darrrr die Somrrrerfrischen .\tus-
dorf mit Kirche und Thurm, Erdmarrrtsdorf mit dem stattlichen
Schlosse des Prirrzen Heirrrich, die dtrrrklerr Krrppeu der halkeuherge
hei Fischhach und das Städtcherr Schrniedeherg am Fusse des
gleichert Kammes. Sein Narrte weist arrt alte Zeiten hin, als Berg­
bau und Hütterrbetrieh dort noch im Schwurtge waren. Knapp vor


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 3 ]
St. 30.
RADFAHR-SPORT.
Seite 315.
nus zieht sich mächtig und lang der Rieseiikamm hin. erhebt sich
anschliessend die schwarze Koppe und der Forstherg, mit der
nähen Schweizerei, weiss erglänzen in der Sonne die Dächer der
nrenzbamlen im Osten und an dunkle, bis ins Thal sich erstreckeude
Tannenforste reihen sich, auf grünen Matten verstreut, die Häuser
von Klein-Aupa. Fast will das Auge sich nicht ersättigen an den
abwechslungsreichen Bildern voll Schönheit, mit denen die Xatur
Rnbezals Heimat, gewiss eines ihrer Schosskinder, verschwenderisch
ansgestattet hat Xun weiter in der Runde und genau zugeseheu 1
Auf preussischei- .Seite lacht, einen freundlichen und heiteren
Anblick gewährend, der sonneubestrahlte Koppenplan, gegen den
die dunklere Farbe des tiefeingeschnittenen Melzergrundes auffallend
absticht, auf h'dimischer senkt sich’s zum Grunde des Riesen­
grundes hinab und hebt sich sofort wieder auf der anderen Seite
zu den colossalen Formen des Brunnherges, von wo sich das Berg­
land im Ziegenrücken fortsetzt (wir gewahren dort die Wiesenbaude)
und mit der Hampelhauhe. die schon fast ganz im Xehel lag, für
heute wenigstens, abzuschliessen scheint
Kinen noch sch;ineren Rundblick wie die Koppe soll die
kleine Sturmhaube bieten. Ich hielt nach ihr Lugaus. doch sie
verbarg sich constant wie ein schüchternes Jüngferchen im Xehel
und ich hätte sie am liebsten „kleine Xebelschlafhaube umgetauft.“
Auch ein vielgerühmtes Brocken-, richtiger Koppengespenst,
kam mir leider keines zu Gesichte. Während zur Sommerszeit
si. h jährlich ein gewaltiger Strom deutscher Touristen ins Riesen­
gebirge ergiesst. die da kommen, ihren Wander- oder Wissenstrieb
zu befriedigen, oder in der Harzluft und bei der guten Milch der
Banden Kräftigung ihrer Gesumlheit zu finden, darf man nicht etwa
glauben, dass im Winter hier jedes Leben erstorben ist. Da bilden
die Fahrten mit den berühmten .Hömerschütten“, ein hier heimischer
Sport, das Vergnügen der Gebirgler, wie der Fremden, und manch’
kräftiger Jauchzer und touristischer Ahoruf erklingt in den winter­
lichen Thäleru und wiederholt von den in Eis und Schnee starren­
den Bergwänden.
Auf der Schneekoppe befindet sich ein Post- und Tele-
giajihenamt. dann das bereits erwähnte Restaurant des Herrn Emil
Pohl, wo i. h mir vor dem Abschiede um 50 Pfennig ein Glas
Kaffee und um 10 Pfennige ein Glas M asser zu Gemüthe führte
und wo auch der Ansichtskartensport floriert, ferner eine von einem
Grafen Schaffgotsch erbaute CapeUe, welche Baulichkeiten neuestens
um ein Observatorium vermehrt wurden. Erwähnt könnte noch
werden, dass auch neben der Riesenbaude ein Etablissement er­
richtet wurde, für jene, so da Lust habeu, „binnen fünf Minuten“
für wenig Geld in den Besitz ihres neuesten, dem Inhaber gewöhn­
lich fabelhaft unähnlichen Conterfeis zu gelangen. Allerlei kost­
barer Schuickschiiack, Koppenerinnerungen (z. B. wohlriechendes
Veilchenmoos, Teufelsbart u. dgl.) und sonstiger Tand soll die
Touristen zum Kaufe verlocken, Kinder können auch hier recht
zudringlich werden, doch verhalteu sich die Fremden angesichts
ngcsi hmalzeneii“ Preise zumeist ablehnend.
Meine Bescheidenheit begügte sich mit einigen ,\usichts-
karteu, die hastig expediert wurden, da die vorgeschrittene Zeit
zum Anfbruche drängte. Ich wählte meine Aufstiegsroute auch
zum .ihstiege, benützte einige Minuten, um von der Riesenbaude
aus noch nach manchen fesselnden Punkten der Berglandschaft
Auspek zu halten, und stieg sodann mit wahren Siebenmeilen­
schritten wieder in den Riesengnmd hinab, erreichte schon nach
einer Stunde den Petzerkretscham, schwang mich wieder iii den
Sattel und flog mehr als ich radelte durch das Aupathal hinunter
nach Freiheit. Schon woUte es Abend werden, aber noch stand
in meinem Programm ein Ausflug nach dem 16 Kilometer entfernten
Curorte Johannishad, dem „böhmischen Gastein“. Die Strasse da­
hin steigt von Freiheit an anfänglich ziemlich stark, dann etwas
massiger und führt zuletzt mitten durch den idyllischen Ort, der,
von dichten Waldungen umrahmt und tief eingebettet in roman­
tischer Thal Schlucht, eigentlich nur aus Sommervilleu und Gärten
besteht. Doch völlig still und traurig sah’s heute aus. .Saison­
schluss.“ lautete die Antwort auf meine neugierige Frage, die ich
in der Deücatessenstube hei Erben an einige, beim Abendschoppen
versammelte Bürger richtete. Da war ich also gewissermassen
der letzte neugierige Xestgucker. Aber es hielt auch mich nicht
lange, wiewohl das braune „Spaten“ geradezu fulmiuant schäumte,
denn dransseu dämmerte es und immer schwärzere Schatten senkten
sich ins Thal. Xun denn ein letztes Glas, einen letzten Schluck
mit dem Wunsche .auf M iedersehen“, dann in der schönen Jlonden-
nacht noch U Kilometer heimgeradelt— nach dem heimischen,
lieben Städtchen Trautenau! (Fortsetzung folgt.)
Amtliche Xacliricliten der Verbände.
I feiit.scher Radfiilirer-VerbaiHl .JläliiTn“.
Hci„Hch T?u7L‘rZnw‘‘’"‘ II. Vorsiuender
I. Schrifiruhrcr Adolf Ert= l, Gdding. II. S chriftführor Jakob .Mann. Znaim.
Zahlnieislor Otto Tra u e r. Znaira. (Allo Geldsondungon.
I. Fahrwarl karl Wokrina, Ziiaim. II. Fahrwart Kob. Baumgartner,
\>i’l)aml (leutticlier Radfalirei* Xicder-üe.steiToidi.s.
Brunn.
Boisitz« Fordinand Wondra, Ernst TrnIca, Math. Bl aha. Znaim.
Ersatzmänner Oskar Urbanek. Pohrlitz, „nd Ernst Molitor. Znaim.
>K:hlesicn mu Ausschluss rliand dent.sclwr Radfahrer .,Siidetentadt, Robeit Muntendorf, Mahr.-Schönberg.
„, Jahresbeitrag für Verband, Bund und Abonnementsgebühr für die
Verbandszeittmg .erscheint wöchentlich), 6 Kronen, bei nur Uugigem Erscheinen
Kj. 4.40 insgesammt
Geldsendungen nur an Victor Köhler, Gauzahimcister, Frcudcnthal.


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 4 ]
Seite 316.
tlADFÄHR-SPORt.
Kr. 30.-
dentscluM* Kadfalm'i* OlxM-östcM-veiclis und
Salzbui’fis.
Amtsstelle: Unz, Hotel »Stadt Fiaiikfurt.. Postsparcassen Check-Conto Nr. 842 466.
I. Vorsitzender. Dr. Julius I.öcker. Hof- und Herichtsadvokat. II Vor
sitzender; Karl Bohr. I. S-hr.hwait M. v. A u c k e n t ha 1 e r. H. bchnitwa.t
Julius Hochegeer. I. Zahlmeister: Josef Peudelmnyer. I. Fahrwait. fuiiil
Krhard, Üttensheiin. ll. Fahrwart Fiitz Ahhelter. Beisitzei: 1-. \V i e si n g e r
Wels, E. Langer, Wels. -A. Rothmaier, Linr, C Machei. Linr. Rechnungs-
ptüfcr: Dr. H. v. A i g n e i und täd R e m p j s.
Deutscher Railfahrer-l’lub .Kladno“: Grossmaun .löset, F.lbel -Vdolf
- Deutscher Radfahrer-Verein .Schwalbe“. Uodenhach: Weigeiid
.\ntou.— Deutscher Radfahrer-Verein „ElhethaD. Tetscheu: Hille
luiiaz. Schwarzer .llhin.— Finzeln: l’lumwr I arl. l’rair. Kad-
fahrer-Gluh „Steinschiinau“: Riudt .losef.
Hund d*‘uts(‘lu*r Hadt“ahreiibüi*j;'isch(“n Laiub'stluMbMi 1 iiyanis.
Laudesvf'rbaiul deutscliei* lloinuifalirpr HidniiHus.
Versitzender: Franz Richter (Benseni. II. Vorsilzemler: Ad.lf M e i s s n e r
lAussig), I. Schiiftfuhrer Wenzl Patsch (Pocka.n, I. Zahlmeister: '\o»zel P e I d a
(BrüxJ, 2. Zahlmeister; fiusta» Wieden, I. Fahrwait: franz Liebisch (Bohin
(Kamnitzl, II. Fahrwa.t: Heinr. Hille I Aussigl. Als Beisitzer: Jul W Hora
(MorchensternI, Leo Li e h m a n n (Prag), J. \\ 11 o ch iBodeiibachl, FiaiizWustl
(SaazJ. Verbandsabgeordnete zum jeweiligen Bundeshaupttag: hraiiz Richter
(Beatntz'.
F Heiter iSachsisch-Reen\ N. (.ie-’aue r iFogara>ch Beiraihe; D. Karl Luit
iKroustadth V. Schieb. Wilhelm Zach (Heimamistadt». J. Theil, Fntz (,iiggen
berger tMcdiaschh Daniel Roth ^Schussbiirg», Dr. Wagner iBistntzi. .Alben
Pildner v. Steinburg (Fogaras).. ,r in
.Alle Zuschriften sind zu senden an Adolf h o u n jnn. Hcrmaun-sladt• alle
Zahlungen dagegen nur an: Gustav Jacobi, Hernrann>iadt.
Hau „WiiMi" iIh.s\ (‘rbaiide.s «IpuIscIkm- Uaufalm*i-
\i(Mi»* 1 ‘Ö.sttMTfMCbs.
Kcuauincliliiiurcii. Deut.scher Railtuhrer-(,^luh DIOH. Rra^;
Friedl Fiauz. G.lrucr Oswald, Haul Leonard. Sturm .Iiisef, Sdiiitze
Carl, Schütze Heinrich. Stoul Heinrich.- Deutscher Radfahrer-
Club ,Schwalben“, Prag: Schmidt Hermann, Weher Rudolf.
4 bis 7
Amtsstube: Wi.u, VIII. Laiidesgerichtsstrassc .b, Cufc .R-ithnnus.
.Aiiits.tundcii mit Ausnahme von S 0 .. 11- und Feiei tagen täglich v.m
l'hr \bends
FernNpicchslelle Nr ifür Mitglieder zm Bemitzung'
I. Vorsitzender: Hans P i b u s.
1. Schiiftwari Fritz Bachler.
1. Zahlmeister: Wilhelm K o r s c h.
Ausschreibung.
Herrenfahrermeisterschaft von Oesterreich
im Bergfahren.
Gefahren wird nach den Rcstimmuiigeii de.s 11. d. H.-V. Oe.
Iteimtag: Dt. August DHH). Reimhegiim 11 l'hr viirmit-
tag.s (mitteleuriijiiiische Zeit). .Strecke: Schnttwieu Semmciiiig
10 Kiliimoter. Höheiuiiitcr.schied 400 Meter. Start heim l\iln-
meter-teiii 7!) in Schuttwieii. Ziel heim Kilometerstein iso auf der
Semmerimrliiilv.
Orten für alle Herrenfahrer dentseh r Ahstammnng. welche
in den im il.steileichischen Reiehsiathe veitretenmi Kiinigreiidien
lind I.ändern seit mindesteii.s einem .lahre vnr dem Renntage ihren
lianerndcn Wohnsitz haben und sielt mit einer tnr das liiufe:ide
.lalir ansgeatellteu Herrenfahrertieseheiniguiig des 11. d. H.-\. Oe.
ausweisen kiinnen. Einsatz 0 Kronen Der Sieger towiiht den
Titel Hlerrenmeisterfahivr von Oesterreieh im llergfaliren fiir DMmi".
auf die Dauer des Mristerschaftsjahres das goldeue W auderschatts-
zeicheii aK Waiideriireis im Werthe von i'tiH) Kronen, gestiflet von
\ ii tor Silherer (^Heraiisgeher der „Alllgeinen Siiortzeitung“). sowie
ein silbernes Ehrenzeichen, der Zweite und Dritte je ein silhernes
Ehrenzeii hen. Alle übrigen Theilnehmer. welche die Strecke unter
d.ö Minuten zunieklogen. ein silhernes Erinnernngszeiehen. Alle
Arten einsitziger Zweiräder zulässig. Sehrittnmclier verboten I
Nennungen sind au Herrn Karl Miis^mer. Wien XII., Schi'ii-
hrniinerst.asse ’dTS, zu richten. Neiimingsaufang: Mittwneh den
1. August. I) Ehr alicnds. NeniHingsschluss: .Mittwoch, den 8. .Vngii-t
DloO, 0 Ehr abends. Nemiungen ohne Einsatz werden nicht hciiiek-
sichtigt, Ke.henfidgc der Kennnng ist Reih‘nfolgc am Start.
Der Wanderpreis geht in den dauernden llesitz jenes lleiren-
fahrers nher, wehdier dreimal, gleichviel oh inuheinandci oder mit
Enterbrccliiuig, die Meisterschaft gewann.— Verlust der llnren-
fahreieigenschaft zieht auch Veilust des Vertheidigeirechtes nai h
sich.— Vertheidigei: Franz Si hiieeweiss, \\ lener R.-El „NtahlraiT'
1897: Hermann Christian, Margarethner Eyi listen 18Ü8 und I8!iii.
UNDSßHAU
Oesterreich.
,liif der Mark’-arelhner Rennbalin gab es vergangenen
Sonntag den 'J'J. d. M. interessanto Herrenfahren. Nachstehend ilas
Ergelmiss: I. E r m u n I e r n ii g s f a h r e n. looo Meter. 1. Felix,
2. Schedl, 3. Kirchner. II. Meisterschaft von Nieder-
0 e .s t e r r e i c h. loOo Meter. I..Ie.s. Mader, 2. E. Mader, 3. Kloe-
mann. Anfgegeheu: E. Schneeweiss. III. .1 u n i o r f a h r o n.
2000 Meter. 1. .1. Seidl. 2. L. Bahka. 3. Rnzicka. IV. A r m-
I) i 11 d e r e u n e n. (Meister.sehat't der Margarethner Rennbahn,
looo Jleter. *.I. Alader. V. Hauptfahren. 3()00 Meter. 1. E.
Malier, 2. .1. Mader, 3. E. Schneeweiss. VI. M an ns c li a f t s f ah r e n
der k. n. k. Armee und Landwehr. 1. K. Zellhofer (Land­
wehr), 2. M. Knheu (Festungs-Artillorie), 3. Kerschbanmer (Kai.ser-
j;iger). Vll. S e n i o r f a h r e n. 2000 Sieter. 1. R. Köhler, 2. .1.
Tapolausky. 3. ,1. Seidl. Vlll. Z w e 1 e r f a h r e n. 5000 Meter.
1. Schneoweiss-Kleemann, 2. liittner-ISahka, 2. Ruzieka-Deleeal.
IX, Meisterschaft von N i e d e r-•> o s t e r r o i e h. 50.000
Meter. 1. A, Rausch 1:12 :4b, 2. J. Seidl, 3. Huuek.
Rrnnd in einer Antoinohil-Eahrik. In der Automohil-
Ahtheilniig der ersten steiermärkischen I iihrradtahriks- .\ctien-
Ge.sellschaft .lohann Puch in Graz entstand Samstag den 21. d. .M.
Mittags e'ii Schadeufenor, das mit solc her Vehemenz um sieh grill,
dass hinnen wenigen Minnteu die genannte Localität in Hammen
staml; doch konnte durch d.as ebenso energische als besonnene
Eingreifen von etwa 200 Arbeitern des Eahrikspersonales der Brand
aufliie eine Werkstätte loealisirt und noch vor Fintierten der rasdi
herbeigeeilten Eeuerwehreii unterdrückt werden. Das lener soll
dadurch zum .tnsbrinhe gt'kommen sein, dass ein .-Viheiter eine
Löthlampe einem grösseren Behälfni.ss mit Gnmmiln.sung zu nahe'
hrachto, wodurch diese stark henzinhältige Flüssigkeit .sich sotnrt
entzündete. Die herausschlagenden Flammen glitten mit Blitzes­
schnelle um sic h und wurde mir durch die seltene Geistesgegenwart
des Leiters cler Antomohil-Ahtheilung Herrn Rosner, der mit edgem-r
Gefahr sofort das Benzin-Keservoiro eines eben lertiggostellten uiid
zur Abfahrt hereitstehenden grossen Antomohils verschloss, ein
grösseres Englüek verhütirt. das eine etwaige I.vplosion dieses ea.
20 Liter Benzin fassenden Reservoirs zur Folge hätte haben müssen.


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 5 ]
^r. 30.
RADFAHR-SPORT.
Seite 317.
(i(*iri*iiii(let 1<S32.
(T(‘«iTün(let 1832.
Ge^i;rümlet 1832.
AnchldOOgllt:
Reitlioffer’s Pneuinatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste lieifen lür alle Falirzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder. Automobile, Equipagen, Kran-
keiiwageu etc. etc*
O-UL m rm 1-wa.r e r:L-^a.'bxil^erL
dosef Sieitfioffer’s Söfine
Centrale: Wien Ml/1 Seliottenfeld^asse 48 B.
Fabriken: Garsten Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Ge^^riindet 1832. G(*^inndet 1832. Gejrründet 1832.


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 6 ]
Seite 318.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 30.
Erwiihiienswerth ist, das.s, obafleicb d^e Flammen eben dieses Auto­
mobil bis auf das Gestelle verzebrten, das bermetiseb verseblossene
Reservoir, beziebungsweise dessen Reuzinfüllung intakt blieb, l'er
Schaden dürfte sich aut h 10 Tau.send Kronen beziffern, da ausser
dem erwähnten erst Tags zuvor auf eine seltene Leistungsfähigkeit
ausgeprobten, werthvollen, grossen Automobile auch zablreicbe
Apparate, Werkzeugp und Modelle tbeils beschädigt, theils ver­
nichtet wurden, ilocb erleidet der Fabriksl.etneb keine StJ'rung.
.\u 3 ser Herrn Ingenieur Kosner. welcher sich bei seinem that-
kräftigen F.ingreifeu nicht nnbeträehtlicbe lirandwundeu zuzog,
wurde” Niemand verletzt und konnten die Feuerwehren, ohne in
Action getreten zu sein, sofort wieder vom Hrandplatze abrücken.
Das tOistbans „Zur Sinirerin“ (Hrdlentbali, zeiehuet .sich in
diesem .lahre durch unverhältnissmiissig hohe Preise für Speisen
und Getränke aus. Wir w;imen deshalb unsere Leser vor dieser
gastlichen Stätte!
ln Sebottwien empfehlen wir ganz besonders Jos. Brauners
Gasthof „Zum Touristen". Abgesehen davon, dass Küche und
Keller Vortreffliches liefern, findet der Wamlerfahrer bei Brauner
einen vollständig eingerichteten Reparaturkasteii, eiiie gute l'm-
gebungskarte und -- mehrere Sport- Fai bzeitscbriften .Vndere
\\ irthe uml namentlich die ,Bnndes-(3 erhands-1 Gasthofhesitzer"
könnten sich an ihrem Schottwiener Collegeu ein Beispiel nehmen.
Heil Brauner!
Knehelunir der Uadfahrfreiheit. Hie steiermärkisi he Statt­
halterei hat uachstidiende Verordnung erlassen: .Int’elue anher
gelangter BeschwenleTi wird verfügt, dass alle Radfahrer hei Be­
fahren der Fusswege verpilichtet sind, ilen ihnen begegueiiiien ln>s-
gängern aut die Fahrbahn auszuweichen. Herseihe Vorgang ist
einzuhalteu, wenn die Radfahrer Fussgängern vortähren wollen*.
Wie wir vernehmen, hat bereits iler Steir. Radf.-Gauverhand zu
dieser neuesten Kinschränkung der Freiziigigkeit die erforderlii hen
Mittel zur Abhilfe getroffen. Es lebe der Fremdenverkehr!
Eine liehenswürdiL'e Geineindevertretiine-. Hie Gemeinde­
vertretung von Breitonfurth hat in letzter Zeit an der dun h den
Schlosspark führenden, etwa O'T km langen und IH m breiten .\lleo
(sogenannte Kirchenallee), ilie bisher von Radfahrern anstandslos
befahren werden durfte, zwei Waruungstafehi anhringeu lassen, wo­
mit den Radfahrern die Durchfahrt fortan bei Strafe verboten wird.
Wenn man nun in Erwägung zieht, dass diese .\llee tür den
Wagen verkehr gesperrt ist und dass täglich durchsidiuittlich 15
bis 20 Fussgänger dieselbe passieren, dann bleibt die Frage offen:
,.Wem soll der Radfahrer da gefährlich werden?* Wer die Breiten-
fuither Verhältnisse kennt, dürfte den wahren Grund auch leicht
herausiinden. Hie in Rede stehende Allee führt zuerst an der
Schlossrestauration des Herrn v. Kunfy vorbei, währen il der uns
nunmehr allein gestattete Fahrweg direct zu dem heiühmten Milli­
rahmstrudelwirt Stelzer (früherer Bürgermeister von Breitenfurth)
führt. Sapienti sat! Mährend alle cirdlisierten Städte und Härter
suceessive auch dem Radfahrer menschliche Rechte einzuiäumen
sich anschicken, linden sich, wie wir in diesem Falle sehen können,
noch einzelne Horfpaschas, die den Radfahrern aus rein privaten
oder persönlichen Gründen Hindernisse in den M eg legen. Auf
keine andere Weise lässt sich das Verbot in Breitenfurth recht-
fertigen, einer Ortschaft, die ohnedies ah.seits, versteckt und hoch
gelegen, es mit E'reuden begrüss'en sollte, wenn Radfahrer nach
Ueberwältigung ziemlicher Steigpingen ilieselbe aufsuchen, wenn
auch durch die Allee einfahrend. Indem wir unsere ]i. t. Mitglieder
auf dieses Verbot aufmerksam machen, hoffen wir. dsss alle jene
Radtouristeu, die trotz der Liebenswürdigkeit der dortigen Ge­
meindevorstehung diese übrigens reizend gelegene Ortschaft auf-
■suchen werden, auch über den i'ahrweg kommend, die vorzügliche
Schlossrestauratiou in Breitenfurth ünden werden können. (Mit-
theilungeu des OesteiT. Touring-Gluh.) Eine recht g’müthliche
„Gmoa“-Vertretung das. Könnte da nicht etwa irgend eine Raii-
fahrer-Rechtsschutzahtheilung diesen „Millirahmstrudelteig“ etwas
auseinanderziehen? (Die Schriftleitung des „Radfahr-Sport“.)
•km Attersee. Dienstag, den 24. d. M. fand auf der Strecke
Fnterach—"Weissenhach—Kammer und zurück (50 Kilometer) ein
den dortigen Sommerfrischlern veranstaltetes Rennen statt, welches
Herr R. Nothdurft (Deutscher Radfahrer-Gluh .Schwalbe“. Pragi in
1:46:00 gewann. Ihm folgten .1. Hagemann, R. Glanz und .Mervres
(sämmtliche M'ien). Die geschmackvollen Ehren])reise. waren von den
Sommergästen gestiftet worden.
g Bergnieisterschaft von Oesterreich. Nächsten Mittw och, den
1. August Nenniingsanfang! M'ir verweisen auf die in unserer
heutigen Nummer nochmals veröffentlichte Ausschreibung.
Der Brünner Radfahrer-Verein ..M'anderer 1803“ feiert
Sonntag den 5. August das Fest der Weihe seines Vereinshanners.
Radfahrerweg Edlitz-E'eistritzthal. .Mlen Sportcollegen,
welche gelegentlich von Radpartien ins Pitten- und Asiiaug-Thal
kommen werden, haben eine angenehme üeheiTaschuug zu er­
warten: Ein Raiifahrerfreund, Herr Gutsbesitzer M’all.v in Edlitz,
hat an der 10 Kilometer langen Strasse Edlitz—E’eistritzthal, die
bisher wegen ihres stets schlechten Zustandes viele Sportscollegen
von der anmuthigen Gegend ferne hielt, anf eigene Kosten ein
Bankett für Radfahrer anlegen lassen, so dass nun wenigstens ein
Theil der schlechten Strasse Seehenstein- .Ispang pa.ssierbar
sein wird.
Ein Strasseiirennen auf der Triester Reichsstras>e vermi-
staltet der Brücker Bicycle-Club am 15. Augu.st. Strecke 4(» Kilo­
meter. Start am 15. August, 3 Phr Nachinittags. >>e*m' nt en
Kilometerstein der Reichsstrasse. Ziel beim dreiundtnutzi sten
Kilometerstein. Das Rennen ist in vmr nassen getheilt. Erste
('lasse Fahrer im Alter bis 25 Jahren (enischliesslich). asse
Fahrer im Alter von 26 bis 30 Jahren (eins, liliesslichl, dritte asse
Fahrer im Alter von 31 bis 40 Jahren (einschliesslich I, vierte t lass,.
Fahrer im Alter von über 40 Jahren. Als -Pltöi' giP '>'e Differenz
zwi.schen dem (iehurtsjahr. welches auf .lern Meldebogen zu \ei-
zeichnen ist, uml dem Jahre 1900 ohne Berücksi.ditigung .Ks (...hurts-
tages. Die beiden zuerst ankommeiideii lahrer jeder( lasse eihalten
je ein Ehrenzeichen als ersten und zweiten I reis.
Stafeltenfahrt Linz Wien. Die vmii Margarethner Rad-
fahr-riiih iint.'r Mitwirkung «les Brmb'r. lubs M leiier N hwalheu L.
durchznführende Stafetteufahrt Linz -Wi,>n findet >onntag, den
5. \ngnst statt. Zur Betörderiing gelangt .'lu Brnd. vniii\ erbau,
d,.utscher Ra.lfahrer ()b,.rösteirei. hs uml Salzburgs an ,len\ erbaml
,leutscher Radfahrer Ni..,ler;'.sterrei, hs g,.ri, htet Start Linz 4 I br
Früh auf ,1er Wien.w Reichsstrasse (v„r .leni (Tasthof ..zum neuen
Herrenhaus"), Ziel Wien, 12. Bezirk. Drelmr-Park. Hie lahit g.dit
iiber Ehehsherg, Enns. Strengherg. (),',!. .Unstetten, Blim enm.irkt.
Keninielbach, Erlauf. Melk. Lmisdort. Prinzer.s, orf, st.»
heimkirclmu. Ollersha.h. Anzbach, Rekawink,'!, Neuwirthshaus,
.Mariahrunn ua, h Wien. Hie Besetzung ,l,.r Stre. ke wird >>>
lieber M'eise von den an ,1er Strecke wohnendi.n Ka.ltahielubs
Mitgliedern ühernoninien.
Siebenbürgen
Bistritz. Zahlreich hesmht uml vom s.hönsteii ''ettP''
■ninstigt. faml das V. Strassenwettfahreii ,1.‘S Bistritz,-r Rad alii.-i-
Vereines, d.-m Vormittag «m 11 Ehr ein '' '''‘'b'« !l'“
('orso vorausging, am 15. Juli auf der Str,., k,. Bi.s ritz- lei,leii,lm
statt. Her Reiinauss. huss ruhte in bewähiteii Han,len, das Leumn
wickelte sich ohne Unfall «ott ab. Nachstehend .lie Ergebnisse:
1. Eröffnungsfahren: 5 Kilometer mit M emiepuiikt. 1. (tiiisi Ii.. ■>(>.
II Dahinten E. 10 Minuten. Schöner Emlkampt. Haltiich .1. (.1,-
diasch) gibt aus unaufgeklärten (irüiuien na,h 20 Meter aul.^^^
2. Seiiiorenfahreii: 5 Kilometer mit M endepunkt. 1. lantlel-.■ 5,
11 Knopii 12 -33*Interesseloses Rennen.— 3. Meist.'ischatts-
faiiren:^43 Kilometer. Strecke;
Unterbhiseudorf-Szt-Amlras-lMgeis,lorf-B^
-Bistritz 1. Gürsch 1:35; 13' 5, 11. Dahinten E. 1:35:15'
— 151ST11TZ i. UUlbCll l.tJU.iu 5, 11^.- cp c»
Schlosser 1:38:55. Sehr interessanter Endkainpf. Trotz.lem .\.
Gürsch infolge Pneumatiedefect 12 Kilometer auf der Eelge alireii,
sowie zweimal die Maschine wc-hseln musste, siegt in
überlegenem Style.— 4. Gästetahren: n^ V,
punkt, 1. Haltrich .1. (Me.liasch) 0:34. 11. .lakob^^
russ 9:41. Schönes Rennen. Jakob führt die ganze Strecke und
wird beim Endspuit auf den zweiten Platz verwiesen. .* 7 ^’*'
lingsfahren; 5 Kilometer mit M'eu,iepunkt I. Linknei p.^ 5-
II. l'ahinten A. 11:16’ 5. Dahinten sieht sich nahe ilem Ziele links
um. Linkuer fährt re,-hts als Erster über das Band -- 6.
fahren: 100 Meter. I. Dahinten A„ II. Laureiitzi J. Laurentzi fi^
unter grossem Jubel sein 100 Kilogramm Normalgewicht u. di-
hause.— Nach heendetem Rennen wurde ini Hotd Sahhng duuh
den Ehrenpräses ,les Vendnes, Herrn Hr. Albert M agner, na, h einer
längeren Ansprache die feierliche Prci svertheiluiig vorgenommeii,
EllKKNZEiniEX
31 EDA 1 ELEX «»«
in Gold, Silber un,l Bronce
« EHREXDKEISE
« CLI HZEU IIEX
eigener Fabiikatiou
Louis Abel
WIEN,
IV,, Schönburgstrasse 38.
Auswahlsendungen
Vereine.
Reich illustrirter


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 7 ]
Xr. 30.
RADFAHR-SPORT
Seite 319.
iu welch.-m Haltricii iu ge>;eu (iurscli in
C«>ll u-ot-otll Vii.lirrxt. m.r.v
scliwerem Eudkainpfe siefjt*
Deutschland.
Schweiz.
Die Selnveizer StraNseiimeisterseliaft über 100 Km., ver-
anst^tet vom Velo-Club .larau, fand Soimtag den l.ö. d. M. statt.
Iiie Reuneu nab nun eiueu sehGueu, regelmässigen Verlauf: kein
l 11 fall kein Aergerniss stüite eie Festfreude. Die Organi.satiou war
trefflieb Der 1 elo-Club der Stadt Aarau hatte .seit vielen Wochen
Den und ge\vis.senhaft gearbeitet, er hatte alle früher gemachten
Ertahrungen zu Nutze gezogen; alle müglicheu Eventualitäten
■vMirden vorgesehen, um so wenig als müglii h dem Zufall zu Über­
lassen. Die\ eraustaltung der dii.sjährigen Stia.ssennieisterschaft
gereicht dem 1 elo-Cliih Aarau und dem ganzen S. V. li. zur Ehre.
Eu .\ppel. welcher um 6 ', 2 Uhr vor dem Restaurant Maurer-
Kychner stattfand, waren 62 Renner anwesend. Das Zeichen zum
Start wurde um 5 Ihr 50 Min. gegeben. Lugou setzt sich sofort
an die Spitze des leides; ihm folgen Rlirgi, Adolfe, Roth. Issler.
Erst nach 30 bis 35 Km. wiid diese eiste Gruppe auseinander
gerissen. Issler und Adolfo müssen flicken, l'ürgi bleibt sonst
zurück. I.ugon legt die ersten 50 Km. in 1 St. 20' 42" zurück,
Roth folgt ihm in Ys Distanz, 3. und 4. .Jucker und Widmer
^ Uugon und Roth fahren wieder miteinander
zuriick. Raid wird aber Roth von einem plötzlichen Unwohlsein
muss aufgeben. Eine Anzahl Renner stürzim. haupt­
sächlich wegen Reifendefekt. Niemand tiägt aber eine ernste Ver­
letzung davon. A. Dubach war auf der Hinfahrt zweimal gestürzt;
er gelangte als 8. an die Controlin und ward 2. am Ziele. Die
>trasse war gut. Das Terrain stellenweise etwas hüirelig. Hier das
Ergebiiiss: 1. Ch. Lugon. Ziirich 2 St. 43' .ö"' 2. A. Dubach,
Madretsch 2 St. 49' 51", 3. E. .Jucker, Dietikou 2 St. .59' 49 ",
4, H. Müller, Zofingen 3 St. —' 32", 5. W. Rinder, Zofingeii 3 St.
5' 21 ". Dreissig langen weiters ein; der Letzte hatte ein- Fahrzeit
von 4:14: 40 zu verzeichnen.
Die MeisteiNchaft von Frankreich über 100 Kilometer auf
der Rennbahn gewann Sonntag den 22. d. M. zu Paris Rouhours
in 1: 38: 20 vor Range und Leonard.
F rankreich.
woran sich ein recht besuchtes 5Iilitär-Concert auschloss. \ni
n.o-h.sten Tage liess sudi Gnrsch, trotzileni er am Voitage clnrch
Radwec hsel, Miiskelzerrnngen davongetragen hatte, nicht absc lirecken.
niit Haltnch ein ■) Kilometer-Mat'h mit M einlepunkt auszutTaocen
Renntage.
nach
(Die Veiöttentlicdinug der Renntage erfolgt au rlieser Stelle kosten­
frei, clie J eiöft'entLchuug der ausführlichen Renuausschreibuugeu
dagegen können mir irec-en Rerechnnna:. d. i. für jeden Renntag
10 Kronen, aufgeuommeu werden.)
Das Stuiidenrenuen auf der Rerlin—Friedeiiauer Rennbahn
gewann letzten .Sonntag den 22. d. M. E 1 k es mit. 54 -Iso Klm.
vor Rold (43-,65 Klm.} und Köcher (43-610 Klm.J. Rüchuer er­
rang an demselben Tage das Piämieufahreii (3 (H) Meter; geireu
D rheiinc r und Kä.ser. sowie mit Käser clas Zwcieifahien (3 emmering veranstalten und zw. für: 1. Motocycles. 2. Voiturettes.
.1. .Alotocycles^ mit- Avanttrain. 4. Tourenwageu über 400 Kilograuun
Gewicht. 5. Elektromobile. Durch die Schaffung der Kategorie 5
ist für Oesterreich zum ersten Male ein Concurs für Elektromobile
eröffnet worden. Als Termin ist der 8. September in .Au.ssicht ge­
nommen Am 9. September soll, anschliessend an das Rennen, eine
gemeinsame Antomobilfahrt nach Graz stattfinden.
Graf Gustav Pötfiiiar-Persing hat als Präsident des Auto-
mobilclnb nachfolgende A’^erlautbarung an die Clubmitglieder hinans-
gegeben:
Es ist mir von Seite der k. k. Polizeidirection Wien die
Alittheilung zugekommen, dass zu wiederholtenmalen Lenker von
Automobilen den Auffordeiungen der Sicherheitsleute, langsam zu
fahren oder stehen zu bleiben, damit ihre Identität festgestellt
%


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 8 ]
I m
Seite 320.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 30.
werden ki'inue, nicht iihcbitekonimen sind und sich durch rasches
Ihivonfahreu der Anhaltung entzogen haben. Insbesondere wurde
ich auf zwei Fälle aufinerksani gemacht. Am 30. .Inni. .\bends,
fuhr ein HeiT mit einer Voiturette derart unvorsichtig vom 15urg-
ring gegen die Hellaria. dass er das I’ferd eines Tiamwaywaggon.s
niedergestossen hatte, wenn nicht iler hctrellende Kutscher das
Thier im letzten Moment zur Seite gerissen hatte. Her Autoinohil-
leuker. vom Wachmann anfgefoideit. stehen zu bleiben, tnhr ni"g-
lichst rasch clavon.
Kinige Tage vorher fuhr ein t lubmitglied in nnvi ruüiittig
raschem Temito über den Franzens- und l iiaiing, gctahiilete zwet
l'assanten und leistete der ,\utbirdeinng dc> Waclimamies, -tehen
zu bleiben, gleichfalls keine Folge, sondern catzug >.ch der-eibeu
durch d.e Flucht.
Hiescs Vorgehen den Sichelheitsorgauen gegenülier vci>t
einerseits gegen 27 der Statthaltereiverordnung vom 10. i'iitcmber
ISOO, '/ 74010. ande.seits muss dasselbe als recht unmännlich be­
zeichnet werden. Wenn ähnliche Fälle sich «iedci holen, werden
es clie .\utomobillenker dahin bringen, dass das ‘\\ olilwolleu und
das wirklich ansseiordentlich trenndliche Kntgegei kommen, welches
unserem Sport seitens des Herrn Statthalteisowie seitens der
Statthalterei- und Folizeiorgane bezeigt worden i't. der trockenen
.\nwcndung der liesctze l’latz machen wird. Ich glaube, es wild
den wenigsten Ile.reu, angenehm sein, wenn sie mit weithin sicht­
baren Nummern, wie die Trainwaywaggoiis, umhertahreu inüsseii.
Ich ersuche dringend die 1’. 1’.< lubmitglied r iin gemein­
samen Interesse, die Verordnungen über da< Fahren mit .^utomobileu
genau einzuhalteii und insbesondeie ihre Jlontenre strenge anzu­
weisen. ileii Anordnungen der Sicheiheitsoigane unweigeilich holge
zu leisten. Ich habe mich stets mit allem mir zu (iebote stehenden
Kintluss fiir die Freizügigkeit uuseier Vehikel eingesetzt und stets
ilas liebenswürdigste J-iutgegenkonimen hei ammengeschoben Her breite Reit hiiiter-
lässt eine ganz schmale Staubspur und zu beblen Seiten ilerselbcn
je eine breiteie lilankgefegte Spurtiache. Hass diese Reibnng
und der aus derselben folgeude Krattverlust bei dem
schwach g iiumpten R -ifeu gi'.'isser ist. als bei dem fest
gepumpten eihellt schon daraus, dass die Spur bei dem ersteren
natnr.icher Wbdse breiter ist.— Mauchen Fahrer hört man sagen;
..Ich kann nicht fester pnmpeu!"— Hie Schuld liegt daun an der
i,uftpumpe oder am Ventil. Ks gibt heute sehr billige, gut
wiikeude Fumpen und gut schliessende\ entile. die sich sehr leicht
pumpen; mit einer gelingen Ausgabe kann man daher grossen
Nachtheil vermeiden, in dem mau dafür sorgt, dass mau seine
Reifen stets fest aufjiumpeu kann. t„Rad-Markf,'l
Bücher- und Karteiiscliaii.
.Vnlässlirdi der Jiiugsf in (Biblon/. a. N. stattgefumb'nen
Rennen kam auch die „Meisterschaft von Böhmen über .bO Kilo­
meter" zur .Wistragung, welche von Wilhelm l.ihuer, Gablonz,
sichei mit 4'/.^ Runden N'orsprung nachhause gefahren wurde, l.ohner
ist einer iler ältesten Renntähier Ibdunens und eriaug seiim siimmt-
lichen Ki folge auf dem bestbekaunten „('ontinental-Fneumatik'“.
Weshalb iniisseii piieumatisehe Keilen fest aufgepuiupt
werden? .\ls vor zehn .lahren der Bilfaster A. B. Hunlop den
ersten pneumatischen Fahnadreifeii versuchte, hat er sich wohl
nicht tiäumen lassen, dass heute blillionen solche Reifen benutzen
wüiden.— Hass von diesen sehr viele die gute Kigensebatt der
Kriindung nicht voll ausznnützen verstehen, und durch fälsdio
Behandlung die Haltbarkeit beeinträchtigen, zeigt ein Blick auf
die Radfabier in den Strassen deutlich, fast ein Vielte! aller Kalirrer
fahren mit Keilen, die zu schwach aufgepumpt sind.— Her Reiten
soll stets so stark aufgepumpt sein, dass, wenn das Gewicht des
Fahrers auf das Rad drückt, die Zusammendrückung des Reifens
kaum merkbar ist, Inichsteiis fünf bis acht Millimeter beträgt. Ha
das Hinterrad eine stäikere Belastung erhält als das Vorderrad, so
muss dementsprechend jenes auch stärker aufgepuiupt werden. —i
„Was schadet cs denn, wenn ich den Keifen weicher fahre, ich
linde das heiiuomer bei holperigem Fllaster'*. wendet mancher ein.
— Has letztere ist richtig, aber um auf schlechtem Fllaster sehr
Grüss Gott. 100 Verse für Fostkarten von Anna Folka.
Soeheu ist im Vellage von Rainer Hosch in Neiititscheiu eine
zweite Serie von Versen fiir Fostkart n von Anna Folka ersehieneii.
Hie mit Recht zu so rascher Beliebtheit gelangte Verfasserin
bietet uns w ieder eine Reihe aumuthiger Verse, aus welchen meist
eine innige Kmpündung spricht. W’as das vorliegende Büchlein
vor allem auszeichuet, ist der ITii-tand, dass die Verse so allgemein
gehalten sind, dass sie die ausgiebigste Verwendung finden können,
ein Vorzug, der ihm gewiss weite Verbreitung versehalfeu wird.
Has vonielim ausgcstattetc W’erkchen ist zum Freise von 40 h in
allen Buchhandlungen zu haben, wenn nicht, versendet dasselbe die
Verhu,^shuchhandlung direct tianco gegen vorherige Einsendung von
45 h in Bru'tmiukeu.
Kill iu*iu*s irrosst*'* KiirtoiM^ <*rk iiir KiuUiihrcr ist Mittöl-
bach's Flanprolilkartc von Heutschlaiid (gesetzlich geschützt), ln dem
bekannten Mittelbach'schen Kartenverlag in Leipzig ist uenenlings
eine Karte erschienen, die in ihrer sinnreichen, überaus klaren
Zeichnuiigsweise alles bisher Gebotene ühertrillt-, es ist die sogen.
Flanprotiikarte ,H. R. G. M. 02.-183). eine hochiuteressante ber-
bindiing der geivöhnlichen Landkarten mit der Frolilnianiei. 8ie
enthalt zunächst als Kandschattskarte .\lles, was man von einer
^utöu Iviirtö verliuui'cu muss; Kiu jjeuiiues Bild der Striisseu uud
fahrbaien Wege iu Schwarz, mit rnterscheiduug der verschiedeueii
Strasseuarten bez. deren Beschalfenheit, die W .älder in hellem tiiün.
Gewässer und Wasserlänfe in hellem Blau, vorziiglichc Grundplan­
zeichnungen sämmtlicher Hrtschaften mit ihren wesentlichen >trassen-
zügen, was unendlichen Werth für Radfahrer hat, Berggipfel, alle
sehenswerthen Hbjekte. Her Hauptwerth der Karte liegt aber darin,
dass hei allen Hauptstrecken das Froül der Strasse in leichtem
Gelb durchschimmert, soilass jeder Kadtourist sofort die Steigungs­
verhältnisse überblicken kann. Wenn mau nun noch in Betiacht
zieht, dass hei Bearbeitung dieser Karte alles Material zur\ er-
b
I


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 9 ]
RADFAHR-SPORT.
Seite 321.
*diSrr.“ z,
ist, .^o darf man ijeiviss In-liaiipten. dass diese neue l’lanprofilkarte
t. hf»‘ als Mealkarte der dentschen Kadfahier
7Ai bezeichnen ist. Krschienen sind bisher die lüatter: (ibttm.^en
/nickan. f ia-ezo.-,-u
- -Ik., ferner der .''ehlesisclien (;ehii!,-e, anf'uezoiren -j Mu. 3ii |V
Nicht unerwähnt sei i^elasseii, dass die hishericen .lus^mhen hi
leiuer I rotilniauier hez. in l.andkai tenniaiiiei aii. h in Ziikiinfi weiter
zu haben sind. Man wolle nur stets wenan bestellen.
l>(M-i(‘lit über neue Patente.
Jlitiretheilt durch das Intern. Patentbureau von Heimaun& (’o
"ppeln .Vusknnfte und liath in Patentsachen eihalt der geschätzte
-Uiiiehim r des Blattes gratis.
S-hntzniaiitel mit Zwis, hcuhiU:,- tiir Fahrradliift
schlauche hat die ('..nt.nental raoutchouc- und rtnttapercha-iLn
p.ignie in Hannover unter Nr. llii..-,o-, ..j,, Patent erhalten Hie
Z«isclienliullc ist am .anftlieil ile,. M..„r..i. i ... ..
\ ersrhiedenes.
r 1 .. •'•‘■l' ''--i unstrcnifcndeu Badwander-
fahiteu eile Mas.sage der Beine als e;u aiisgezci.diiictes Milt d ei-
wieseii Mau fettet die Hand leicht ein mit Hel. Vaseline etc und
fahrt .faun bald \..n oben, h.thl in umgekehrter Bichtiino- '--leii li
massip. .Mreichuiigeu der Uber- und riiteischenkel aus. \Vemi mau
sich daran gew_ohnt. dies ledeii Abend zu wiederholen, «iid man
am folgenden Tage eine iie| gr.issere I.eistungsf.ihigkcit besitzen.
Zwischenhullc ist am des MauFU htTrSÄrUlS**
Nah KinlaL'en des l.iittschlauchcs wird die Zwisehcnhiille ^e-
^ hh.^rn ehe der ...ileu auf die Felge anfoezogeii wird, zum
Ziie.ke, hierbei l.iiik emiuiiiigen des l.uftschlauches zu vermeiden
und ilas Aiithnnoeii ,|,.s |;eiiens zu erleichtern
Aul eine .-in der Bailnahe sitzende selhstth.'itige .\iifhlase-
orriehtuiie liir l.iiltieiten haben die Herren Arthur Ill.nr nn.i .lohn
lones Baihiv in I.Miidon unter Nr. llii.oici ,,in Patent erhalten
-I I umiieiicvliiider in dem Stutzen .1er Nahe ist mittelst Schriii
iMn'eiiimles verstellbar amreonliiet. um .lurch V,.r-.T.;sserung hezw
wSLr'kL:';: i>-ckes i,e:
.“ 'uirilk..rp. rs best.dit aus zwei o
.lurch .las ui Bermtschatt steh.-mh- uml nun angezapftc Fass frischen
l.atrer s eine willkommene Alikiihliing bekam, ihrem Knde entgegen
gieug.
H.iss für .len .lurch K.-gelu geschwächt.-n K.irper Genügen.le
Stärkung an Speis.- nn.l trank in Füllt- vorliamlen war. hranche ich
nicht erst zu erwähnen. Hitimil eim-r .\ns]uaclie iins.-res (üistc.-h-us
\i-'** Herrn H..miaiiii aut .las stetige Ziisaninii-nhalti-n der
Mitglieder .les >i-ti. B.-C. nn.l .las Gi-.l.-ihen .l.-s l'liih .-ing.-lf-it.-te
\ t-rtheiluiig .It-r .-rrnngem-n Preise wnr.le von uns.-rer liehi-.iswiir ligen
flau fihinäniiin vorgeii..niiiieii.
Ha gab s i-in Hallo, ein (ti-läclifer uml (iekich.-r. .l.xs kein
F-nile nehmen wollte. H.ich .lie schon v..rgi-schrittem- Zeit mahnte
zum .Vnfbiuche, um im HütteMorfer .'Stammlocal -ll.itel Sachs“
.len lag in wiir.ligi-r Meis.- zu bi-schliessi-n. Has.-Ihst zeigt.-n .lie
lerren Weher un.i Potoker Knnst.stücki- im Kscamotieren v..n
Uigarren nml t.
Hie näli.-ren H.-tails .iers.-Ihen siml:
Samstag, den 2 m. .luli; Abfahrt ninf Fhr friih vom Clnb-
h. im nl.er l.axenhnrg--^ Tiaiskir.-h.-n- Wr.-Nen.sta.lt-t;eehen-.tein
nach K.llitz nml N.t. htigung daselbst.— 71 Kib.m.'ter.
.''i'Ü*" ^t-'llitz über Feistritz utter-
111 ■^‘^‘‘‘•*"1 Gloggnitz —R. ichi-nan— Sehw.irzan— Kalte Kncliel—
ll.ihenh.-nr—Freiland—.Schramhach l.anhe-Kirdiherg a. <1. Pielach
— 1-iankenfels na.-h Pnrgstall, Nä.-htigung.— I3i> Kil.mieter.
Montag, den 3n. .Juli; V.,n llnrirstall über Vhhs 1‘ersen-
heug- .Marhaeh —W eiteni-LTg—Melk—.kggstein—Spitz Hürrnstein—
hrems—senftenherg- W ersehens.-hlag nach Ziu-ttl. Nä.-Iitigim.r.
120 Kilomet.-r.
Hie n Stag, .len 31. .Inli; Von Zwettl über N.-n Piilla
Ii'isenhnrg Gais Plauk —l.angeulois —Kin-hherg a. d. Wagram
."I lek.-raii Koim-uhiirg- Wien. ('Inhh.-im.— I r> Kilometer._
(■esammt-Kilomt-t-ranzahl 472.
re Continental!
äF


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 10 ]
Seite 322.
rADFAHR-SPORT.
&%
st *5f5s, -J
Landstrasser Bicycle-Club.
Hoschck’s Restauration.
Clubheim; M
III 1, Hauptsiiasse 45.
Clubcafc; Cafe A-spang. UI 4, Rennweg Z»
Telephon Nr 4969.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausgc
nommen). Jeder erste Clubabend im Monate g»lt als
Mona tsver Sammlung.
Obmann: Emil Haas (»l.fnannstcllvertretcr
Uudolf Rus chk a; Schriftwait; Alexrmlcr K ü h n« l
Sackeiwart. Rudolf von St. ('.eorge; Fah.wart; Otto
Judtmann; Zengwart; Rail Miiller; Hcir.aih Kinil
IIIII Frantzen.
Alle Zuschriften imd Anmeldungen, Zeitm.gsi eclnniatiuiien etc. siu.l nn den
Ohmnun Emil Hnas, III I, Pnrkgasse 17. Geldsendungen nn den Sackelwnit K.
V St (»eoree, XI Simineringcr-strasse 120, zu lichten.. a i i
Wir ersuclieu unsere Mitu'lieiler, sirh den lit. Auirust 1. .1.
(SonntauM freiznhalten, tia für diesen Tag eine g.-menjschattliehe
Ausfahi't auf den Semmering zur Hergmeisterscliaft des\. d. II.
in Aussiilit genommen i.st. Näheres riicksichihch dieser Austanit
gelegentlich der( lubahende.
Kitter von“ sendet jenen Mitglietlern, welche u. s. \\.
seinn herzlichsten (irüsse und hnftt, dieselben .^litlwneh den >• Ansnst
vollzähliff lind zur ^liiiiKahe geneiat“ im Cluhheiin anzntretten.
Feber den Verlauf unseres vonviiehentlichen. diireh einen
kurzen gesehäftliehen Theil und „‘Sonstiges“ angenehm vershssten
Clnhabtmdes folgt Niiheres nächste Woche!
Briefkasten der Club Redaction
Prnterhummler; Wir stimmen Ihrer ..bircgimg“ voll­
inhaltlich zu. -Vueh wir halten es fnr emiifehlenswerth. den dnnkel-
griinen Anstrich der innerhalb der Prater-Kadfahrerwege hetindlichen
Barrierestücke durch einen weissen .Vustrich zu ersetzen. Insbesondere
würden die kurzsichtigen Radfahrer diese Neuerung he-
griisssen 1 Bassen Sie Ihre Anregung nebst liegrimdung dem Brbaner
der Radfahrwege des Praters, dem „Oesterr. Touring-t Inb“. zu-
kommeii. Heil!
Wiener Radfahret verein „Eiche*'
I. Obmann: Otto Adam. II Obmann Ha,ins
Jakubeiz I. Schrifiwarl: Joh. N. M:-ger. II. Schuft-
UCl* J- o
Fcrd. Ginzel. I- Sackeiwart: GuNiav Neube
Heinrich
eugwart.
.\lexander
II Sack eiwart: Ludwig Rampf I. Fabrwait
Wittler. II. Fahrwart: Jo>»cf Eizinger.
Heinrich Rammclkamp. Rechnungsprüfer:
Lei sek und Aut. J. Ranfiler
Vereinsheiin: P. Siraub’s (iasthaus,
cheuigassc 7. Vereins-Cafe: Cafe Aegydihof,
pendorfer-itrasse 98
Falirplatz; VI. Gumpciul'**fci■*0asse llo.
Vtieinsabcnd: Dienstag und Freitag
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Henn Suckelw.u t
Gustav Neuber, Wien. VI. Stumpe,gasse 4. zu richten.
IV .Mar-
VI., Gum-
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Cluh.
I Obmann; Hermann Erhärt. II. Obmann: unbe­
setzt. I. Schriftwart; unbesetzt. II. Schriftwart, unbe­
setzt 1- Fahrwart: Richard Dan gl II- Fahrwart: Karl
bangl. Cassier: Rudolf Inzinger fäeirathe: Rudolf
Niklas, Ambros La g 1er. Haus- und Zeugwart: Guido
Schubert. Archivar: Eduard stock er.
Clublocal: IX. Berggasse Nr. 27.
Clubcafe: IX. Schlickgasse 2. Cafd Royal,
Clubabend; Jeden Freitag von 9 Uhr Abends an
Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an Herrn
Rudolf Itrziugei, IX. Hahng asse 9. I V. StoC k.
Radfahrer-Verein „Greif“.
Linzer Bicycle Cluh, Linz a. d. D.
Radfahrverein
I. Obmnnn: Karl Stein (alle Zuschriften
Wifii, V 2. HogelmüUerg.isse 5) II. Obmann: Julius
Graumann. I. Schriftwart. Alfred Dietrich. II. Schrift-
wart: Ottokar Pescha I Sackeiwart: Paul Jahn. II.
Sackelw.art: Wilhelm Lohmann. I. Fahrwait: Karl
Rcissberger. ll. Fah'wart: Franz Grame r Fahrinei>ter;
Wilhelm Moll. Hornwart; Johann Magyar. Zeugwart:
Flitz Strii blind. Revisoren Josef 1'i c h .a isch e c k und
Georg R obrer.
Clubheim: Georg Rohr er*
Clubabend jeden Freitag.
0'*sth.'»us, Wien. IV. Hauptstrasse 78.
Radfahrerverein .Schwaihe“ (Komotau).
Clubfarbe; Rlau-Wciss.
Obmann: Sötte nhammer.
Obrnnnn-Siellverueter; Rudolf Schuldes.
Schrikführcr: Wcn/cl Kral.
Ca>siier: Cail Seifert.
Fahrwart: Wi.hclm Schmiedl.
P'ahrwart"*iellvcrtirter Anton Nahring.
.\ii>scl.usse Eduard Hess, Anton Z i r k I er, Josef
Dörfl, Gustav Pink-...,,
Vereinsabende jeden Donnerstag im Vereiuslocal
,Hotel Adler*.— Gaste sind willkommen.
Wiener Radfahrer-Cluh „Favorita“.
Verbandsvcrciu des Verbandes Wiener Radfahrvereine für
Weltfnhr.sporl.
Clubabend jeden Mittwoch; X. Himbergersirasse
Nr 20. Emciich Mendlick’s Restauration «zur Linde*,
ivorm. Kolbcck). Telephon Nr. 3744.
Obinani.; August Rauer. Obmann Stellvertreter:
K»*rl Achter. Schriftführer; Carl Wache Sackelwart:
Fra.iz GiacomelU. I. Fahrwnrt: Karl Koschak. H.
Fahrwarf Franz Rochatschek Beisitzer: Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassarevisoren; Josef
Rappel seil.. Gustav Sting. Rennvereindelegirte: L
Karl Achter, 11 Theodor Braun. Clubredacteur und
Chronist: Dr. Victor Ohnhauser.
Gründungstag
Somn,er-Frh'rpl.alz X., I.axvnburgcrstrasse, Ecke der Simnreri^erstrasse
Clubcafe; Heimbrecht, X, Himbergersirasse 27. Telephon 5093.
Deutscher Radfahr-Cluh“, Wien,
Cliihhrim; Re^tauiatioii ,.Kohlm.arkl“, I. Wallnerslrasse 2-
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Obmannstellverticier: Ferdinand Jager.
Schiiftfühicr und Cassier: Andre S t o h m a u n, lU. Münz-
gnsse Nr. 1.
Fahrwarf W. Burstyn
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I. Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, 111. Hauptstrassc 21.
Deutscher Radfahrer-Cluh
„Schwalben“, Prag.
Obmann: Leo Liehmann.
Obmannstellvertreter; R. Poduschka
I Schriftwart: Rudolf Hausmann.
II. Sebriftwart: Anton Hassler
I. Cassawarf. Anton Bittner.
II. Cassawart: Gustav Ritschel.
I. Fahrwart: Gustav Finke.
II. Fahrwart: Rudolf N o th d u rf t.
Haus- u. Zeugwart; Jos. Stiebitz.
Vereinsheini: Gasthaus zur .Kohlkieunze., XV. Fiiiif-
h.vuvgasse 16
Vereiiisabcud: Jeden Donnerstag.
I Obmann: Simon Schroffiier, XV. Sperrgas.e 25.
II oiimam, Hciniich .Mansfeld I. Schriftwatt Edwin
Fische-, XV. Wüiffelgasse 2. II. .Schiiftwart: Anton l’.ilz.
I Fahtwa.t: Franz Prohaska. II Fahiwart; Heuiiich
Sterner. Sackelwart Franz Resch, XV. FunOiausgasse I6.
Zeugwart. Anton Hausier Hauswart Adolf .Mayer. Bei­
sitzer. Paul Tomanek, Friiz Fischer, Josef Klima.
Herr Karl Goppold und Karl K a t sch th a 1 e r als Krsatzmanncr.
I)as Clubheim befindet su h iin Reslauiaut -Prause., Wenzelsplatz, sind
nach dorthin auch alle Cotrespoudenzeu zu
Jeden Mittwoch finden gemülhilche Abende statt.
Vorstand: Dr. med. Clemens Zeche nler,
k. k. Sanitats-Concipist. I. Vorstands-Stellver-
ireter: Dr. med. Hcrman R. v. Aigner. II Vor-
/A/ JjTV \^\ Siands-Siellvenrelei: Josef W a 1 1 1. Besitzer einer
I y/* lithogr. Anstalt. 1 Schrifirührcr: Alois A u i n ge r,
f 3 f Jfm■ 1' ■•f -Stadt. Adjnnct. II. Schrifirührer: Leopold Wes-
, b I^ «MK. I I seiy, Kaufmann. III. Schriftführer; Heinrich H.ans
Heim, Restaurateur. I. Cassier: H. Maiofsky,
Kaufmann. 11 Cassier: Franz Niklas, Brauerei
besitzer. 1. Fahrwarl: Rud. M e t z l, Bankbeamter.
II. Fahrwait: Hermann Li ns er, Kvinststcinmetz.
Iir. Fahrwait: Oswald SVenko, Revident der
Taandesbuchhaltung. I. Zeugwart fiir Clubhaus
und Corsobahn: Kranz Hinter ndorfer Kauf­
mann. 11. Zeugwait für die Rennhahn beim Sudbahnhofe. Alois Racher, Kauf­
mann. Beiralhe: Dr. Andr. Sonnleithner, .Amtsdirector der allg. Sparcasse,
und Heinrich Bihler, KanzlcHeiter und Kedacteur.
Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“.
(Gegründet 1889.)
Verband.-Vetein des »Vetb Wr. Rodfal.r-Vereiue für
Weltfahisport».
Vereinsheim: J. H.ouswirlhs Restauration, 11., Praterstr. 62.
I. Obmann: C.arl St ei ns ky, IV.. Or.-Nengasse 8^
II. Obmann: Alex. G i r s c h n e r.. Schriftführer: Josef
Kinateder. 11. Schriftführer: W alter K o n l g. I. h ahr­
wart: Fr. Zach. II. Fahiwart: L Kaspar. Cassier.
Fritz Albert.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Franz O b e *• w i n k l e T. Übmanm,tellvertreler:
Rudolf H a y e T.
Obmann riaiiz. v/ u v..«.•--
Peter F r o h n w i e s e r I. Schrifiruhrer.' l":,,
II Schriffilhrer: Ernst Holler. Cassier: JoS'f W o s c h■ t z.
Fahrwatf Ang. Fnzfelder. Beisitzer; Johann O b e r
11 o s t e r c r, Leopold Hubel, Josef Santer. Hornwart,
Älbin cUmn.ta Vereinszinuner -Stadt Tnesf. Clubabend:
Jeden Mitiwoch
K«g
ein/uführen.
Fahre Continental!
Die 51itglicd'e'r'^'hnbe“'die'' Begünstigung, ihr
Vorweisuni Jer Mitgliedskarte über summtbche italienische Zollämter zolllrel
:l


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 11 ]
A A A A A A
!
w^mm
iliSPsIII
i^iaBii
H
^Rundschau
für Theater, Kunst und Literatur.
rf
la^&iig^iS
I I I I
7 7 r ^7 7 7 7 7” T 7 9 7 7—7—7—7—7—7—7—7—7—7—7—T
Heraiisf^ebei: Josef Adametz. S c li r i f 11 e i t e r: Max Wendlenner und Josef Adametz (verautwortlicli).
l’reiN: ’/Jäliri" I Ki'one.— Kiiizeliie Xnmmer 10 Heller.
Nr. 17.
Erscheint jeden Freitag
Wien, den 27. Juli 1900.
Theater.
Das inässii^e Interesse, welihfs in Jpf lifi>spsten Wueln'
diese,-. Sdiuiners dem 'Jheater in Wien ulierlianpt entifeiren^ebraeht
wurde, coneentrirte sic li beifreiflielienvei.se auf clie lierliner Se. e>-
sionsbiihne im Josefstiidter-Tlieater. Da war z. 11. Auuunzio's
.(lioeouita', aus der mau allerdings, wenn aui h die folgenden Vor-
stelluugen der besagten geglieheii hätten, ein schlimmes Urtbeil
über die Leistungsfähigkeit des Ensemble, oiler vielmehr der liesten
in demselben, hätte fällen müssen. Xuehteru. ohne h<'*hereu Schwung
war das ganze Drama vorgefühlt, der wirksame Ton von keinem
der Mitwirkenden gefunden worden. Fr. Beitens oilvia Satellai
befriedigte eben.sowenig. als Herr ('hristiaiis Luzio Setalla. o.ler
brl. Heims .Serenetta.— kein Wunder, dass auch das l’ublieum
-lirüde blieb. Fm so angenehmer war man iiberra.seht. als rilinrii h
Lornseu-, bürgerliches Trauerspiel von Erich .Sehlaikjer. das erste
Werk eines jungen, talentvollen Ib rliner .'S. hiiftstellers. auf die
Bretter gebracht wurde. Da ermunterte ein Dai steiler clen anderen
und alle zusammen lieterteu eine genaue Interjiretation der (ie-
ilanken des .\utors, insbe,,ondero die Damen W erner und WTilfi,
Herr f.regori (Lornsen) u, s. w. Allerdings reichten hiezu ihre
Mittel aus. und no< li immer war der Beweis nicht erhracht. dass
sie auch Maetswlink gewach.sen seien. Der Inhalt von Lornsens
I»rama ist folgemler: Lornsens Mutter war die Geliebte eines reii hen
Hheilers. ehe sie seinen Vater geheiratet. Das eifahit er, und auch,
dass sein\ ater darum ein Trinker geworden war und darum auf
dem Meere den Tod gesucht hat. Dieses Wissen verbittert sein
Dasein, macht ihn wild und ungeberdig und treibt ihn vom geord­
neten Wege foit. Er will nicht mehr Lehrer sein, er will als
politischer Si hilft steiler wirken und den Ileii hen die Ma>ke vom
Gesichte reissen. Aber die Kraft zur That fehlt ihm. er ist krank
und kommt über die Verbissenheit nicht hinaus. In Anklagen
erschiipff -'ich seine Energie und als er seiner Mutter das Geständ­
nis ins Antlitz si-hleudert. er. als ib-r Sohn seines Vaters, kilnne
sich nicht als ihren Sohn fahlen, und als die alte E'rau unter der
Wucht ilieser Lostrennungserklärung einem Herzschlag erliegt, da
bricht er völlig zusammen, so, dass er schwach genug wird, auch
seiner Braut, die auf i-inen Wiedel auf hau des Glückes hofft, den
.\bsi-hieil zu geben.— Allein es gieng später doch besser, als man
hie und da hefnrehtet hatte. Obzwar die ganze Gesellschaft uns
eher geeignet erscheint, ilas Einfache. Schlichte und Xaturwahre
gut wiederzugehen. hatte sic doch Maeterlim k s „Pelleas und Meli-
sande“ nicht so unzureichend dargestcllt, dass daniiiter die AVämie
der Empfiuilungen in den Zuhörein ersticken musste. 3Iit etlichen
Streichungen waren wir nü ht einverstanden. Erl. Heims als _Meli-
sande’* übertrieb und Hess die mdhige Poesie vermissen. Herrn
Christians (Pelleas) mangelte es wieder an der uöthigen Wärme,
dagegen war der alte König Artel) iles Heim Keiiihardt eiua be­
friedigende Leistung. Die Scenerie war eine gelungene, der .Anblick
der Decorationeu weniger erfreulich. Hier kurz iler Inhalt iles
Stückes; Pelleas und Melisiuide gehören zu jenen, die unglücklich
sind, ohne es zu wissen. Was sie thuu, was ihnen widerfährt,
schlägt zum Unheil aus. Sie ahnen das und eine Düsterkeit liegt
darum in ihrem Wesen. Sie sehen sii h das erstemal in die .Augen
und werilen tiaurig; denn sie spüren, die Liebe kommt, rein und
von feierlicher .Alt. und es kann nie gut werden: (folaud ist da,
Peüea's Bruder und Melisandens Gatte. Sie wissen nicht, was in
ihnen vorgeht, sie haben keine Gedanken, nur ein dumpfes Gefühl
von etwas Grauem und .Sihwerem. das alles Lülit verschleiert.
Ihre Sünde kommt von ihrer Unschuld her. Und da sie erkennen.
FEÜJIJ.ETOH,
S p i II u s (i 1 ii (• k s S li III i t* d.
Eine Novelle von A. 11 e 1 e c k.
(Fortsetzung.)
(Nui'Liliiich v»rb«ile>i
,lI<Trgott im Hiiniui 1. behüt' sei’ Seel’,“ kreischte Loisl aut
uml stürzte ihm nach. Da sah er den Meister mit grossen Si-hrittcn
dem W ald zueilen uml hinter den Taiinenstämmen verschwinden,
über den Hof aber schritten Märtel und Monika der Alntter ent­
gegen, die auf der Schwelle des Hauses ihrer harrte. ,.Iu den Ber­
gen,“ murmelte Loisl, ,is unser Herrgott z'haus— der Aleister
wird ihn finden !“
Und beruhigt schlich er zurück in die Werkstatt, legte das
t erstreute Geräth’ mit einer Sorgfalt, die sonst nicht immer sein
Lall war. zurecht, goss Wasser auf die veigiimmenden Kohlen und
lockte zuletzt den Kater herein, iler an der Thür miauend sich er­
kundigte, ob der .sturm schon ausgetobt. Er nabm ihn auf den
.‘Schoss, hockte sich auf die Kohlenkiste und e zäldte ihm die Lei­
densgeschichte des Meisters. Der Kater schnuirte. Loisl's Thränen
flössen, die graue Dämmerung kam diftch die offene Thür zu den
treuen Freunden bereingekro. hen. Loisl’s Kopf sank auf des Katers
Piücken, von Alüdigkeit überwältigt schlief er ein.
ATI.
Unterdessen irrte ein wilder Mann durch den einsamen
Tannwald, Zorn im Herzen, Hass im Sinne und in je<ler .Ader
Durst nach Blut— und: Du sollst nicht tödteii, rauschte der Tann-
wald. ,Ich muss .'“ schrie Clemens Riedel auf und fühlte nach dem
Hammer in der Tasche— ein Schlag nur und die i)ual in seiner
Brust hatte ein Ende und das A'erbrecheu war gesühnt, das zum
Himmel schiie uml Rache heischte. Ein Si hlag nicht von
Mordershaml, von Richtershand— ein Schlag— ein Schlag! Ein
gespaltener Schäilcl— ein gebrochenes .Auge— ein Strom von
Blut— Feindesblut— Brinlerblut! Unheimlich schallte das Lachen
des einsamen W anderers liurch die momllichtumflos.senen Stämme.—
Recht sollte gesprochen werden zwischen Märtel und ihm— Recht
Recht! ,U Gott, schaff Recht, wenn i’ nit tödten soll! Er hat
mir .Alles genommen— .Alles !“
.Aus ileu dunkelsten (iründen des Waldes kamen die Erinne­
rungen herbeigehuscht, aber keine legte ein gutes Wort ein für ilen
Brmler. Jeden Schlag, den er durch dessen Schuld ei halten fühlte
Clemens Riedel an seinem Leibe brennen und jede Zurücksetzung
schlug eine neue Wunde in seine Seele. Hätte Märtel es sich nicht
genügen lassen können an der Liebe der Mutter, warum musste er
die Hand ausstrecken nach dem Einzigen, was noch sein ge­
wesen———
Er riss den Hammer aus der Tasche und führte einen wuch­
tigen Hieb gegen den nächsten Baum...


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 12 ]
..li- upiwi,!ü 4iy ji
was ihnen geschehen, können ,ie innssen .--terhi n,
die Nacht ist ilir Los,— Dann kam noch Leo llii.Sehfelds Lrste
Liehe' an die Reihe. Der Ofiicier Contran hat heimlieh die schhne
Maninise von Montiimy geheiratet. >le: Dauidiin Linluig, nachma s
Louis XL, der vieldraniatisiite, lieht sie und wird wild, wie er \ou
der Lhe eifährt. Die kluge Krau weiss ihn aber ins Kreundliche
zu iiherreden. und z<‘igt ihm eine würdigere .Vufgahe, als lufei-
siiehtig zu sein: Das Volk zu führen. Ks gefiel massig. l m so
besser und endlich als ein voller Ertolg liel das „Interieur“ \oii
Maeterlinck aus, in dem Herr Reinhardt eine Liniitindung ziügte,
die inan in ihm gar nicht gesucht hatte.— .Dnh der „Kammei­
sänger“ von Wedekind war no ht gelungen und Herr t hristians
hatte (ielegenheit. sich als .Kammersänger“ fiisch und munter zu
präseutiren. So lebenswahr ist widil noch selten von iler liiihne
herab die Schilderung des ^’irtuosenthums gegeben worden. Man
lese nur: Ein Tenoiist muss zur Rahn, denn morgen muss er da
und dort den Tristan singen. Ein Mädchen wiitt sich ihm an den
Hals, er hat keine Zeit für sie. denn die .Vbfahrt ist nahe; einem
greisen Componisteii, der von ihm sedi llidl eihoftt widmet er nur
widerwillg ein paar Minuten, der Zug wartet nicht, und als die
Krau, die ihn liebt, den .Abschied schweier nimmt, als es sonst
Ri auch i-t, und sich ersehies.sf. muss iW die Steibende fremden
Händen überlassen, denn die l.ocomotive pfeift lunl er hat inoigen
den Tiistan zu singen.
Ini Theater in ..Venedi"' in M ien“ gab es auch idn Er­
eignis. die Erstaufführung der amerikanischen itpen tti' „Die Schone
von New-Yoik“. von iler vor allem gesagt werden soll, ilass sie
von Director Stidiier so glänzend ausgestattet worden ist, wie man
es selbst bei den „Laiidstreii horn“ nii ht erlebt hat Der .Anblick
dieser Costüme entlockte selbst kühlen Naturen ein „Ah“ der Re-
wiiuderiing. Dazu war die Darstellung eine abgerumlete. Vor
alltmi verdient Erl. Augustin, die rei iit nett sang. Erl Wally, die
mit Herrn Seyhold fesselml tanzte und Erl. (iaston mit ihrem
hübsi hen O gan und Herr Jleister als ameiikanischer Dfticier. so­
wie Herr I’fanii erwähnt zu werden. Erl. Milton (Titelndle) nehmen
wir separat vor. Sie .s]delte voll Verve, sang nii ht übel und fas-
cinirte durch ihre Costüme. unter welchen die glitzernde Kobe im
sechsten Rüde wohl den ersten Rang eiiinimmt. das ganze Publicum.
Die Ballette iCapellmeister Gundlachl waren schon wegen der
Costüme— alle vidl Pikanterie und reizvoller Ertindung— sehens-
werth. Die Tänze wurden von Eräulein Camerano und Herrn
Vincenti gut exekutiert. Mau lief die Darsteller und Tänzer, sowie
Herrn Steiner wiederholt und stürini.sch.
Nun taucht die Geschichte von der Theatennilnduiig
im ;t. Rezirke wieder auf. Das neue Theater soll zwischen der
Station Hauiitzollamt uml der Vorderen Zollamtsstrasse zu hegen
kommen. Die vorbeitenden Schritte zur Duichtühiung des Piojects
trifft ein Coinite. dem foloeiide Herren angelnden: Rezirksvorsteher
Spitaler. Stadtrath llidmauii. tiemeiiiderath Nagler. Rezirksvorsteher-
stellvertreter Künast, die Rezirksräthe Wenzl und Kovacs und
und Magistratseommi."sär Eoimanek. Dieses Coiuite wird die
Statuten zur Bildung eines Theatervereiues ausarbeiten und einen
Aufiuf zum Reitlitt in den Verein durch Abnahme von Antheil-
scheinen eilas.s-n. Das Gesuch um uneutgeltliche Abtretung des
bezeiehnetiii Grundstückes winde bereits an den Gemeinderath
gerichtet Man hofft dass diesem Ge.suche willfahrt werden ward,
wenn die allerdings erst einzuleitenden Zeichnungen von (ield-
hetiägen einen befriedigenden Gang nehmen sollten. Dem Plane
zufolge waren die Antheilscheiue innerhalb sechzig .lahreu eiuzu-
ziehen und sodann fiele das Theater der Gemeinde als Eigenthum
zu. Die vollständige Duiehlidirnng des Projects diirfte einen Zeit­
raum V II zwei ,lahreu erfordern.
1
Vcrtnijchlc J'lachrichten.
Das fünf/.iu“ ühriire .Iiihilanm der ersten „Lohengriii“-Aut-
fuhrung wird am ■J^. August d. .1. durch die Aufti.hruiig des
berühmten Toiiwerkes an zahlreichen ttpernhühnen gefeiert werden.
Vor tünfzig .lahreu fand die erste Aufführung unter Kranz Liszt s
Leitung in Weimar statt. Mit vollem Bedacht hatte Liszt dieselbe
auf Goethe’s Geburtstag, der drei Tage na. h der Enthüllung des Heider-
Denkmals folgte, angesetzt; die Aufführung sollte den t'harakter
eines besonders festlichen Ereignissos haben und hierzu sollte die
voihandeiie Eeststimmung und die Anwesenheit vieler Kieiuden
nicht wenig beitragen. Liszt hatte trotz seiner hohen Begeisteiung
für das Volk beinahe ein ganzes .Jahr mit dem Entschluss, es
aufzuführen, gezügelt: er fürchtete, wie er selbst an den Dicliter-
Comimiiisten schrieb, bei der unausgesetzt „hochidealen Earbung“
des Werkes tür dessen „gänzlich befriedigende“ tVirkuiig Eist
auf die energische Aufforderung Wagners („Führe meinen „Lohen-
griii“ aufl-rvom 2:!. April 1850 entschloss sich Liszt, das .schon
seit August 1847 vollendete und vom Componisteii als seine „reifste
Arbeit ihm empfohlene M erk zu iiiseeuiren.
Die hekaiinte Malschule des Porträt- und Historienmalers
ITofessor M. A. Godlewski hat soeben ihren zweiten .lahrgang
abgeschlossen. Eine Ausstellung der künstlerisch sehr beachtens-
werthen Sidiiilerarbeiteii dieserJlalselnile für Damen, im komiiiendeu
Jahrgauge veranstaltet, wird das beste Zeuguiss für das eri^
Du sollst iiiclit tödten, rauschte der Tannwald, dazwischen
aber gellten andere Stininien und die schrieen nach Blut.
Weiter irrte der wilde Mann, steiler wurde der Weg, dichter
der Wald, der sich plötzlich wieder lichtete, zwischen den ver­
einzelt stehenden Bäumen floss in breiten Strömen das iMondlicht,
einzelne dunkle Stellen lagen dazwischen, von denen sein Kuss
zurückschreckte und die er ängstlich vermied— Blutlachen am
Boden!—
Er hastete weiter. Auf der Lichtung stand er plötzlich still.
— Mo war er? Elin Blick in die Kunde genügte ihm, um siili
zurecht zu finden, er schritt hinab bis zum Rande, wo der Kols
schroff abbrach und iiiederknieeiid spähte er hinab in die Schlucht,
flimmerud glänzte im Mondschein eine Strasse zu ihm herauf,—
die Strasse, die der Bruder täglich zur Stadt fuhr!— Morgen hei
Tagesgrauen wird er vorbeifahren— zum letzten Mal! Bis in die
Mitte der Schlucht wird er ihn kommen lassen— bis zu dem Raum
dort— dann... Eir schnellte empor, den Hammer hiebbereit er­
hoben. hatte der sein Glück nicht schmieden können, seiner Rache
M’erkzeug sollte er werden 1
Der von Mordlust trunkene Klick streifte die Rergbhne
empor, nach einem Lauerposten suchend, irrto höher hinauf, wo über
ewigem Elise ewdge Sterne glänzen...
Von Sternen, von Gletscherhöllen wehte das Tannwaldrauscheu:
1 tu sollst nicht tödten!
'EiuI durch die*Nacht kaims gezogen wie von angstvoll kla­
gender Stimme. „Meist -r Dei’ SeeE- Meister Dei’ Seel’!“
Da öffiiete sich die um den Hammer zur Kaust geballte Hand,
schlaff sank sie au der Seite des Mannes herab, der Hammer aber
rollte, von Stein zu Stein aiifschlageiid, in die Tiefe. Noch ein
klirrender Laut— tiefe Stille ringsum! Mit augehaltenem Athem
lauschte der Meister und spähte hinab in die Schlucht— leer lag
die Strasse, seinen Hammer sah er nicht mehr.- Doch mochte er
auch zerschellt .sein oder im Gestrüpp verloren— nun bedurfte er
seiner nicht; er wandte dem Oite der Versuchung den Riicken uml
stieg höher empor und hiher.—, j-
luinier einsamer wurde sein Pfad, zuletzt blieben selbst die
wetterfesten Riesen hinter ihm zurück und unter seinem Fusstntt
begann es zu knistern. Hehr und schweigend lag ein weites Todes-
fold vor ihm ausgebreitet, durchwittert von dem Schauer der Ewig­
keit, von sternendurchsäter l iiendlichkeit überglänzt. E.rschüfttit
faltete er die Hände, über den Trümmern seines Lebensglüekes
triumphirte sein Glaube.— sein kindlicher, treuer Tirolerglaube
Du wirst’s wissen, warum Du ’s zu’geben hast, guter Herrgott; —.
aber hart ist’s und wenn i’ schiech than, thu’ nit greinen und er­
barm’ Di’ meiner armen Seel’- schenk’ ihr Frieden !“ Des Sonnen­
aufgangs harrte er noch dort oben und wie sich die goldeneu Licht-
welleii siegreich über die Giotscherwelt ergossen, in jeder Spalte
farbenreiches I,ebeu weckend, wurde es auch lichter und lichter in
Clemens’ Seele. (Fortsetzuug folgt.)
!


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 13 ]
künstlerische Streheii des anerkamiteii Leiters und Inhahers dieser
Anstalt, I’rotessor Godlewski, geben.
Kine der ersten A'ovitäteii. welche unter der neuen I)irec-
tion im Theater an der Wien zur Auftnhning gelangen werden,
.sind ,I)ie Ziegler'. Volksstiick in vier Aetcn von Franz Si-hamann,
einem jungen Jlrünner Schriftsteller. Das Werk wird kurz vor der
Erstauftiihrung im „Wiener Verlag' erscheinen.
Vor 2.0 Jahren starb Johann Gabriel Seidl, der Dichter
unserer Volkshvmne. Er wirkte vom Jahre 1829 bis zum .Jahre 1840
als Professor am Gymna.sium in Cilli, vom .lahre 1840 bis zum
.Jahre 18.58 als( ustos am kaiserlicheu Münz- und Antikencahinet
in Wien. 1854 wurde der von ihm zu llaydn's Gomposition ge­
dichtete neue Text als authentisch eiklärt. Jlit einem Traueispiel
in tüuf Acten. „Lucretia“, war er ilureh einige Zeit im Kepertoiie
des Burgtheaters vertreten.
Der Kaiser hat von dem im \erläge der Oesterreichischeu
.Musik-Verlags- und Sortiments-Actiengesellschaft „Wiener Musik-
^ erslagshaus“. vormals F. Körich. Stadt. .Johannesgasse 17, er­
schienenen, vom Hotkajiellmeister Ruiltdf Bild componirten „Re-
(tniem in memoriam Suae Majestatis Elisaheth.ae* hundert Exemplare
aus seiner Privatschatulle angekauft.
Für die Gesellsehafts-Poncerte (vier ordentliche und zwei
ansseror iu
Kunstlerkieisen verbreitete Meiunng. da.ss dunh die Verlegung
einiger Garderoben eine Verlängerung der B.auzeit und somit ein
Aufsehuh der Erotiuung des Theaters verursacht werden wird. al>
unhegiiindet erklärt. Die hezeichnete .Ma.ssregel wurde von den Ei-
genthümern des Iheaters .selbst beantragt. Fenier wird von be-
theiligter Seite cler ,Vutfa.Ssung entgegeugetreten, dass die Operette
Vollständig aus dem Repertoire beseitigt werden solle. In dieser
Hinsicht ist zu bemerken, ihoss mit Fräulein Stojan für das uäehste
Sjiieljahr ein inehnnonatliches Oastspiel vereinbart wurde.
In einer Sitzung der Bezirksvertretimg Lainistrasse berieth
man über den Regulirungsplan für diesen Beziik. Iu diesem Ent­
wurf ist nun der an den .Vrenbergpark angrenzende Platz als iler-
jeiiige eingezeichnet, auf dem das neue Theater errichtet werden
soll. Der Bezirksvorsteher Spitaler theilte aber als Obmann des
L.indstrasser Theatercomites niit, dass dieses Conüte nicht beab­
sichtige, iu der .Mitte des Bezirkes eiu Theater zu erbauen, sondern
für diesen Zwei k einen Theil des ehemaligen Eislaufplatzes hei der
neuen Marxerbrücke in Aussicht nehme. Man hoft'e, dass die Com-
muue den Grund unentgeltlich abtreten werde.
■ Da. Engagement Hermann Zumpe^s als erster Capellmeistei
der ilüiichener Hofoper wurde definitiv genehmigt.
Das Piofessoiencollegittin der Akademie der bildenden
Künste hat die Preisvertheilung für das eben abgelaufene Spieljahr
vorgeuoninien. Es wuiden funfuudvierzig J’reise verliehen. Der Pei-
zentsatz der grossen Talente war noch nirgends so gross. Die Fünf
tunlvierzig werden selber lachen, die Anderen aber werden sich be-
s.diänit abwendeu. besonders Jene, die wirklich etwas künnen Zu
einer Auflehnung wird es heuer wohl nicht kommen, aber ihr Theil
werden sich die Schüler .lenken, besonders wenn sie sehen wel. be
Klassen vorzugsweise he.lacht wurden: .lie zopficren r,„l ,1^.-
Ihihlienm wird ihnen wohl im .Stillen Recht geb.-n, wenn es .lie
8chul.‘iaHsstellung besucht. .j.
Die feierliche Vertheilniig .1er akademischen Preise fan.l
Dienstag, den 24. .1. .M. um 10 Uhr Vormittags in der Aula der
Aka.K-mi.. statt. D.e in den beiden Gebämlen .1er Aka.lemie. auf.leni
>. hilh.rplatz un.l zunächst .les Belve.Ieres, veranstaltete diesjähii..e
.•s.hiilausstellnng bleilit von S..nntag .len 22. bis inclusivo Sonntag
.leii 29. Juli, mit .Viisnahme .les Dienstages, täglich von 9 bis I Cl,r
fiir Je«lennann
Provinz und Ausland.
Am Stadtfheater in Mödling gelangt.- am 22 .1 M o
phens in d.-r Cnt.-rw.-lt' mit .len Damen Kollin (Eurv.liceV Sein
(Diana), Heini Pallat (Pluto). Habit (Jupiter). Rochl (Örph.-Üs) „nd
Müller (Shx) etc. zur Auftnhrung. Die Vorstellung war eine sehr
gelungene; insbeson.lere erntete Frl. K.dlin reichen Beifall.- Am
-J. d. M fand zum B.-nelice .les Regisseurs und •'^.-hattspielers Alfred
Maurer die Auffahrung ,les Schauspiels „Kean' statt. Der BenefiL.t
entsprach völlig den Erwartungen .les Publicums und erntete stür
iüi,scheu Beifall._ Auch Frl. Und (Pistol), sowie die Herren
Heischer (Herzog;, Roche (Graf), Heinrich (Lord). Richar.l (Souft-
leur) und Habit (Darius), verdienen alle Anerkeimimg.
0..1 t sib'hsische Hof-
inah-r Ludw ,g Theoüor Choulant im Alter von 73 Jahren gestorb.-n.
1 Kositta (.oldeck. welche dem in Dr.-s.ien ga.sti-
’k" Prie /""'tl trat .lort vor KLem
als Briefchn,stl un.l Aitotiche mit s. hüiiem Erfolge auf.
Aus Maiienbad wiid geschrieben: Fräulein Bettv Stojan
gastirt mit ausseior.lenthchem Erfolge. Sie spielte am 14 d M
-he Pept 1.1 der Operette „Wiener Blut“ und musste sämmtüche
(.esaugspicceu zur M ie.lerholuiig bringen.
Baron Alfred Berger traf in Ischl bei Oscar Blumeiithal
ein, um dessen neues Stü.-k, welches die lex Heinze behandelt zu
Ans ((munden wird berichtet: Frau Kopacsi-Karczag er-
o nete gestern als Schone Helena ein kurzes ((astspiel im hiesigen
.^aisoutheater. sie erntete stürmischen Beifall. Später kommt .lie
Künstlerin nach Mü.lliug.
Wahl.,,'!"" ti.-richtet: Die Tragö.lin Eleonore
\alilmann. w.-h he iiii letzten W inter den Tod im Xeckar gesu.-ht,
nicht gefumlen hatte, ist in Tübingen, wo sie zur Beobach-
tun Ihres (.eisteszustan.les in ,ler Kli.dk untergebra.-ht war o...
Sterben, s.e hatt.- ein Alter von 57 Jahren erreicht. Die Hofl’.ühne
eih. it 111 ihr eine eleme.itar.- dramatische KAaft, die freilich im
letzten .Bilirzent nur wenig beschäftigt war.
Ans Berlin wir.l geschrieben: Im grossen Saale .Ier Phil-
hani.onie l.ess .si.-h M.ttwo. h Aben.is da.s Philharmonische (Jrchester
1.01 ert Kaiauus zum ersten Male hören. Da., Programm, das aus-
^.•hl.e,„l..h Werke linlän.lischer T,.n.lichter aufwies, gab .lern
..bester (.elegenbeit. seine vorzi.gliche S.-hnlung zu zeigen, u.,,1
"la.hte aiieh mit einer Reihe interessanter Compositionen bekannt
Ans Dresden wir.l ges. hrieben: Vor wenigen Tagen k.am
''ModeTi“ Tn-.'"" tlperetten-Ensemble Supp.’-’s
Oden zur Anftuhr.mg. Flau Dirkens als .sprühen.l temperament-
olle loletta, Willi BaueFs l.iebenswürdigkeit im .Spiel, .1er weich«
Iimbr.- s.-.ues Organs uii.l .lie ges.hulte ToubiTdung. sowie Herrn
8inel.nann’s trehlicl.e Leistung als italieni,. her Zeituugsverkäufer
laaden gru>N«u iJeiialJ.
■’ 1(9


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 14 ]
Sommerwohnung.
Schönes, hübsch eingerichtetes Zimmer— «ye“'-
,„1,1 Cahinet- herliche Lage, sonuenseitig. «licht am ahle•
1. Stock, gutes Wasser, für 1-2 Herren oder gutsitniertes kiiuler-
loses Ehepaar vom Mai ab zu vermiethen.
Bermlorf a. Trie.sting. <5000 postlageiud.
Iin herrlicheiT Samithale in Süiisteienuark. mildes Klima. (Ba«l.
Bahn) ist ein
^aus
Als angenehmste Erühstücks-Station für ILulfahrer an Sonn- und
Feiertagen emptiehlt sich
Kttdotf Schneiders II. Kaffeehaus
k. k. Brater, llanptallee.
Daseihst jeden Soun- und Feiertag Vormittass Militdr-
t'oneert hei freiem Eintritt..„.
Kostenlose Authewahrnug der F’ahrräder im Bote, wie im
giosseu Saale.
Anträgen: Mr.-Eiiz.ersdorf^ lleHerstorferstrasse d4. i
Kleines Haus
'nT'tLe'ben. a. d.. iKzIIaxcla.
mit Hausweiugarten und 2 Waldparcelleu für Beiisiouisteu sehr
.^eei>Miet. sehr billig zu verkaufen. Eventuell auch >ommerwohining
“ Auskunft: Wien. Keiinweg 7:>, Ingenieur Holltli im.
Bureauchef
seit mehr als 20 .Jahren in derzeit uugeküudigter .'telliing thätig.
wünscht seinen Bosten zu veiäudern. Ist vorzüglicher t orre-
spoudent, spracheukundig und zur EiurichUiug und Leitung von
Bureaiix vollkommen geeignet. Briefe au die >chriftleitniig unter
..Bnreaneliel" erbeten.
Es stehlt fest, class der
REFORIVISATTEIj
Poslsparcassa-Chek
Nr 832077.
30 geräumige, mit
allem l'omtort aiis-
gestattete
Passagier-Zimmer.
Billard- iiuil Spiel­
salon.
Spei>esäle.
Grosser
t’ o 11 c e r t-Saal.
Telephon Nr. 17.
\V asserleitiinrnnd
Badezininier.
Grosser, schattiger
<3-a.rterr..
Telegramm-Adresse:
Bieglerhütte, IVlodling.
Eigene
Mödiing.
ill'l iltüjpniillP IKEinkellEreieii,
Depot der
(’afe-Kestaiiraiit Ueuossenschafts-
ScKcffelx7-cist3.d.t: itrauerei in Bilsen.
Wienerslrasse 4 6
vis-a-vis «lein Siidhahnhofe. .Josef Sedlmayrs
Brauerei,
Besitzer: Franziskaner-Keller
_ n* I Xjsisftoxäsi
Euyen Biegler. München.
I
Hof liefeiaut
Ihrer königlichen
Hohe.! F'i:iu
Kroiipriiizessiii
von .''cliweileti.
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit
Flau Herzogin zu
Meckleiilmrg-
Sch'veiiii.
K u. k. Hoflieferant.
(1<‘B
beste FaliBBadsattt'l ist.;
Verlangen Sie den
> i'iv»
iiatcnticrttn. echten Kefotmsattd->
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a. S
Johann Haluska
WIEN
I., l>TeTxer-3Kdrarlxt ±3.
(IManktMijiassB 2.)
£aiii«s iiiding-Kaliits and (ostumc;.
ijadfahr-Jrcss und Tonristen-Costüin«.
g
g
il
P
H
pi
ü
p
i
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l, ^ien
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
ZU-, "CT rxga.rg'a.sse ZT r. 2T (Streiclxerixof).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
VerBiiisiiiitf*;liB(l(‘B und SpoBt^’oiiosst'ii j^euiBssBii l*BBis(M*nuissij‘iin^.
Verantwortlicher Schriftleiter: .1. Adniiiet/..— Druck von Gustav Röttig in Oedeuhurg.


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 15 ]
1^ Cxcebiof'pnciiinatic.^
I
I
Mit einem dieser beiden Stempel sind alle echten Excelsior-Reifen-Fabrikate
versehen. Man achte hirauf beim Einkauf besonders.
Die 1900er Modelle weDen bedeutende technische Verbesserungen auf,
wodurch eine grossartige Elasticität und enorme Haltbarkeit erzielt wird.
Nämlich:
1. Seitliche Cuttimi-VerstarHung gegen purchscheuern an der Felge.
2. jjeue dehnbare Sloffeinlage. wodurch sowohl ein schneller Tauf wie auch grössere
KaltbarHeit der i{eifen erzielt wird,
3. jteue elegante Form.
Hannov. Gummi-Kamm-Co., Act.-Ges., Hannover-Limmer.
Generalvertretung und Lager für Oesterreicli-Ungaiui:
ROBERT SIERCKE, Crosshandlung,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
Säiiimtlichen Biimlesmitgliedern und Vereinen wird der Abschluss von Unfall- und
Haftpflicht- Versicheningen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauernmarkt 2, emplohlen.
Die (iesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prämien-
ermässigungcn.
,,. Ausser Piadfalir-Versicherungen iibernimmt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen,
Keiae-\ ersicherungen, Collectiv-V’^ersicherungen und Haftpflicht-Versicherimgen aller Art.
i I
*>' >'
M
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Coiicurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
KauptVortreter für Wien der bestbeHaunteu /(oricura-Kellenlos Von (less t( plessing in Graz.
Preisli.sten franco. ss$$s$ss$s«ss8


[ 2023-06-29 10:32:54.557 - 19000727 - Seite 16 ]
oöoooGe©
PATRfAl
ooooooeo
palria-pahrradwcrH
Coaunandit- Gesellschaft Alfred "Weidler& Co
Wien. II 7 Handelsquai 92.
■> kr.- 1 Mk. 10 Pf.
Leiifaäeii für Jas Mm äßs Baäfalirers.
Bearbeitet von .T. MOLITOR.
Preis mit freier Zn.seuduug tl. l.ilO. Das beste derzeit existirenp
Handbuch.
:■:? :^s i; ssrsts rs:
1
C) ■£
i
%*!)
i
0i
<*A>)
i
BBUOEH Fn,aKK
I
ir
i
£
s
%
«T *)
'.T
F'l
m
m.
III
il
i
i
i
.1
<?2Sasasa5P.S=5r£SHSHSHS^5?.5H5HSaS5HHS^-^
^^
iTt
a
?3
n]
Ln
^.
a'!
Ul
nJ
s
a
3
in
f\i
a
s
u*
n
a
Ln
OJ
U
n.
\r
p.
ir.
n-'
ffl
B
B
B
B
FUr alle Aiis/Uir/c jxisseiid'.'
Die bei Weitem beste und ilabei billigste ailer Itadfabrer-
karten bleibt
jViittclbach’s 5trassen]irolilHarte
für Radfahrer
von Deutschland und Oesterreich.
82 I’latt. aufgezogen, in hiibschen Cortons je I Kr. 80 H. (Porto exiia.)
Wien und weite Umgebung, Steiermark. Tirol Schweiz, aufgerogen je
2 Kr. -10 Hell. (Porto extra).
Ferner: Hauptroutenkarte von Mitteleuropa für
Radfahrei in 4 Blattern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen je
1 Blatt 4 Kr. 20 Hell.
Man fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. ganz zuverlässigen
Karten I
H.tuptdebit für Oesterreich:
ln Wien: Wallishausser'sche Hofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandlung, Graben.
(V
Ul
51
Ci
Ci
Ci
K
CI
iP
d
d
CI
ci
CI
CI
|V
J1
CI
d
CI
Ci
CI
CI
d
SHSHSHSHSBSBSSSHb-aSHSBSBSHSBSHSESHSH^

