
[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
ADsichtsnumiT.er auf Wunsch kostenfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schriftleifungiichlutt: Dieniiag absnds.
Zeitschrift fiir das gesammte J{adfahrwcs«fl.
Jahresbezugspreis:
Für Gesteneich-Uiigani Kr. 8.-
Für Deutschland... Mk. 8.-
Fiir das übrige Ausland Fres. 10.-
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
^^Tllatdes'^deuTseher' «le^ deutschen Radfahrer-Verbandes „Mähre,de^
dentsther Radfahrer „Sudetengau“ und des „Rundes deutscher Radf. aus den siebenbiir^. Landestheilen Ungarns“
Herausgeber: Josef Adametz.
Schriftleituug uud Verwaltung: Wien, S, Grabnergasse nXTr. IS.
Nr. 10.
Wien, am 9. März 1900.
. VIII. Jahrgang.
Heber den )Jenn-5port.
Von S i g h V. E g h.
(Fort.setznng und Schluss.)
Deuu der Eennsport ist wirklich eine gute Sache, und nur
jener, der ihn nie praktisch betrieben, sondern ihn nur vom Zuseher­
raum aus keunt, kann die heivorragend praktische und eiziehliche
Seite desselben leuguen.
Praktisch erscheiut er deshalb, weü auf der Rennbahn oder
hei Strassenrennen alle jene Verhesseiungeu, die das Fahrrad auf
seine jetzige Stufe der Vollkommenheit brachten, da ihre Feuertaufe
erhalten haben uud erhalten werden. Nirgends werden solche An­
sprüche an eine Maschine gestellt, nirgends treten die geringsten
Fehler der Construction so brutal zu Tage, als bei Renuen- uud
ich verweise, um mich auf ein Beispiel zu stützen, auf die augen-
tällige Reclame, die den Pneumatiks zu jener Zeit, da noch der
Kissenreifen herrschte, gemacht wurde, indem mau jedem, der eine
mit Pneumatiks versehene Renumaschine benützte, hei Vorgabe­
fahren die Vorgabe um 100 Meter verringerte, respective bis
100 Meter hinter das Mal stellte, da erst dadurch die Aufmeiksam-
keit der Massen anf diese Erfindung gelenkt wurde.
Die erziehliche Seite genauer besprechen, hiesse Eulen uach
Athen tragen. Ich venveise daher nur ganz kurz anf die Selbst­
zucht, die sowohl in Trank, als in Speise geübt werden muss, um
das Training zu einem erfolgreichen zu machen, auf die Abhärtung
des Körpers Strapazen gegenüber uud auf die Schaltung aller Sinne
durch das blitzschnelle Angreifen und Abwehren, auf die Summe
von Geistesgegenwart, Willenskraft und Geschicklichkeit, die mau
braucht, um mit heiler Haut sich zwischen Gegnern durchzuai beiten,
einem Sturze zu entgehen oder die Wirkung eines Taktikfehlers
gut zu macheu.
Man behauptet, das Reunfahreu müsse schädEch wirken
ein Ausspruch, der meistentheils daher kommt, das der Betreftende
der solche Weisheit von sich gibt, nach dem eigenen Können, über
das er gerade veifügt, urtheilt uud nicht bedenkt, das ein mehr­
wöchentliches, auch mehrmonatliches Training der Leistung, die er
jetzt bestaunt, vorherging, und dass dnreh die Länge der Zeit die
Organe Gelegenheit hatten, sich für solche Austrenguugeu vorzu-
beieiteu und sieh ihnen auzupasseu. Natürlich, wenn jemand zu
Beginn der Fahrzeit gleich eiu 40 Kilometer-Tempo in der Strrude
durehsteht, wobei er sich zum Schlüsse rein nur mehr durch deu
Willen weiterbriugt. so ist das eine Tollheit, die sich rächen muss,
während ein .50 Kilometer-Tempo nach zweimonatlichem Tiaining
sicherUch keine bösen Folgen nach sich zieht.
Allerdings ist zu berücksichtigen, da.ss sich eines uicht für
alle schrckt; es gibt Rennfahrer, die nichts weniger als zum Renn-
tahren gebaut sind, deren Brust schmal n. s. w. ist uud die trotz­
dem sich die Anstrengungen eines Trainings aufladen, was daher
ommt, dass man sich von der Wirkung eines solchen die unglaub-
hchsten Vorstellungen macht.
Lebung kann viel bewirken, nie jedoch aus nichts einen
Rennfahrer hervorbringen, der was werth wäre, oder Mängel ver­
tuschen, die schon im gewöhnlichen Lehen hervortreten.
V eun nun ein Jüngling, dessen Körperbau sich nicht zu
athletischen Wettbewerben eignet, deu Anforderungen, die ihm ge­
stellt werden, nicht gerecht wird und zu Grunde geht, so möge
man dies nicht dem Renusporte, sondern nur dem mangelnden Ver­
stände des Opfers zuschreiben.
Schliesslich muss uoch eiu Lmstaud erwähnt werden, der
nahezu selbstverstäudlich eischeiut und doch bekannt werden muss;
nämlich dass nn Eeunsporte ein, ich möchte sagen Quiutextract
des Radfahrens geboten wird, und dass eigentlich jeder darnach
streben sollte, sich dem Rennsporte zn nähern, womit nicht ge­
sagt wird, dass er ihn auch ausühen müsse.
Die Lust des Menschen am Wettkampfe ist eine ihm ange­
borene Eigenschaft, die der Römer durch Gladiatorenkämpfe, der
Grieche durch athletische Spiele, das Mittelalter durch Turniere,
das vorige Jahrhundert durch Duelle befriedigte. Aus ihr allein
lassen sich die Stierkämpfe der Spanier, die Boxmatches und Tauhen-
sch.essen erklären— uud bei unserem Sporte, der wie selten ein
anderer sich zum Kampfe eignet, soll derselbe verpönt sein!
Vanim? Werl sich einzelne uulautere Elemente in denselben ein­
schlichen. \\ enn das nicht das Kind mit dem Bade ausschütten
heisst:— Es wäre gerade so, wie wenn man die Theater schliessen
wollte, weil uicht alle Schauspielerinnen Muster au Moral sind.
1 user Sport leidet auch an d e m Uebel, dass er eigentEch
der erste war, der in die Massen eindrang und denselben die Augen
über deu Nutzen der körperlichen Anstrengung öfhiete— er er­
füllte also eine Art Culturmission— was für ihn natürlich mit
dem Uebelstande war, dass nach einer Zeit des märchenhaftes Auf­
schwunges eine Zeit des Stillstandes, beziehungsweise des Rück­
schrittes kam, da er vielen nur der Weg war, durch den sie zu
einem andeieii. ihnen mehr zusagenden Sporte gelangten und die,
nachdem sie das Rad zuerst zu Sportzecken benützt hatten, nun
diisselbe nur mehr als Fortbewegungsmittel schätzen.
Man hört oft von Gegnern des Rennsportes, dass derselbe
einen demoraEsierendeu Einfluss ausühe, indem er in seinen weiteren
Consequenzen dazu führe, dass der Sinn für Wettbewerb um ideale
Preise sich verliere, nur die Höhe derselben berücksichtigt wird
und dadurch mancher, der den Thatsachen nach reiner Henenfahrer
i>t, dem Geiste uach den Berufsfahrern zuzuzäblen sei.
Dies kann nicht geleugnet werden, doch ist diese Thatsache
so ziemlich allen >portzweigen gemeinsam; man hat Berufs-
i usshallspieler, -Läufer, -Tennisspieler, -Ruderer^ -Schwimmer u. s. w.,
die der Form uach Amateure sind. Doch ist man im Irrthum, dass
nur der Rennsport solche Blüthen zeitigt, auch unter deu Wauder-
'■ü


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 2 ]
T
t
Seite 112.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 10.
fahrern gibt es genug Leute, die nur der Jahrespreise wegen fahren
und ganz ini Geheimen ein kleines Verhältniss mit einer Fabrik
eingegang<‘u sind.
Geht man der Sache auf den Grund, weshalb so plötzlich
dem Renusporte von den Verbänden der Sessel vor das Thor ge­
setzt wurde, so findet man, dass unter anderem auch die Aibeit,
die durch denselben verursacht würde, gescheut wird. Es ist viel
bequemer, nur in den IVintermonaten, wo ohnehin nicht viel los
ist, zu arbeiten, indem man die einlaufenden Jahresleistungen über­
prüft, als auch im Sommer einen regen Briefwechsel n. s. w. führen
zu müssen. Wenn ein Verband findet, dass die angewandte Arbeit
in keinem Verhältnisse mit dem erzielten Erfolge steht, dann ist er
bereohtigt, ja sogar im Interesse seiner Mitglieder verpflichtet, das
Rennenveranstalten aufaugeben. Doch ist es durthans nicht noth-
wendig, dass er nun anfängt, den Rennveranstaltern Prügel vor die
Füsse zn werfen, und er handelt mehr als thöricht, wenn er nun
dem Reunsporte direct oder indirect zu schädigen sucht, sei es
dass er kleine, perfide Notizen in die Blatter einschaltet, sei es dass
er offen gegen ihn auftritt.
Denn das Rennfahren wird stets Anhänger finden, die es
entweder ausüben oder unterstützen. Kann sich doch nicht Jeder­
mann zu der Höhe der Anschauung emporschwingen, dass das Rad
nur als Verkehrsmittel benützt werden solle, was ja doch uneiu-
gestandenermassen das Programm aller jener Vereinigungen ist, die
für den Renn.sport kein Geld und keine Zeit haben. Sie glauben
das Wanderfahren zu unterstützen und erreichen nichts anderes, als
dass die sportliche Bildung, für die sie wirken sollen, allerorten
zurückgeht und das Dauerfahren auf eine Weise betrieben wird,
dass dem wahren Sportsfreunde die Haare zu Berge stehen. Ja,
wenn alle Mitglieder der Verbände als sportskundige Männer ein-
treten würden, die genau wissen, was sich schickt?
So aber glauben sie, dass sie, wenn sie in einem unmöglichen
Aufzuge am Sonntag Nachmittag 40 Kilometer fahren, Sportsleute
sind— als ob ein Mann, der ein Gewehr hat, auch schon Schütze
wäre— und in diesem süssen Wahne bleiben sie befangen, so
lange nicht auf irgend eine drastische Weise ihnen Aufklärung zu
theil wird und sie merken, dass es mit dem Radfahren allein nicht
gethan ist, dass es auf den Geist und auf das ,Wie“ ankommt.
Dazu ist nun der Rennsport ausserordentlich geeignet. Der arme
Rennsport, den mau schon todt gesagt hat. Allerdings, es gibt ein
Sprichwort, das behauptet, ein Todtgesagter lebe ausnehmend lang.
Hoffentlich bewährt es sich auch in diesem Falle und ist es uns
gegönnt, in allen deutschen Gauen mit dem Verlaufe der Zeit einen
wahren Sportsbetrieb zn finden. Dass derselbe nur auf Grund der
Herrentahrer-Bestimmungen eiblühen kann, ist sicher. Das Mieten
der „grossen Kanonen* war eine der Ursachen, die es bewirkten,
dass das Intsresse an kleinen Rennen, die nur von Einheimischen
bestritten waren, erlahmte, ein Umstand, der wiederum Zeugniss
ablegt für den beklagenswerth tiefen Stand des sportlichen Ver­
ständnisses in unserem Gebiete. Denn dem Sportsmanne ist es nicht
so sehr darum zu thun, wer kämpft, sondern dass gekämpft werde,
und für ihn ist ein Rennen, in dem Bourillon gegen Schrittmacher
fährt, ganz belanglos, während ein Kampf eben jener dritten und
vierten Grös.sen ebenso erregend wirkt, wenn nur sie daran theil-
nehmen, als der Entscheidungslauf eines grossen Pieises, in dem
Arend, Tomaselli. Büchner. Seidl, Jacqneliu u. s. w. auf einander
treffen, und os ist mir neu, dass man spoitliches Verständniss durch
Nichtabhaltung von sportlichen Veranstaltungen erzielen könne.
Superkluge fragen nach dem Nutzen des Rennsportes. nach
dem höheren Sinn, der in demselben sei, worauf man mit e'ner
Gegenfrage antworten kann: und das Fiagen, wo ist da der
Nutzen? und um Griesgrame, die am liebsten alles in Grau sehen,
denen Sonnenschein Gräuel und die der Jugend den frohen Wage-
muth neiden, braucht mau sich nicht zu kfimmera.
Schliesslich wird vielleicht einer fragen, ob denn eine spoit-
liche Erziehung wirklich so nothweudig sei imd da kann man
ohne Zögern mit Ja antworten. Denn unsere Jugend leidet schon
schwer darunter, dass dieses ganze Jahihundert hindurch dem
Sporte kein Platz in der Erziehnng eingeräumt war. Jeder zweite
Maturant ist kurzsichtig, schmalbrüstig, schwach und sein Körper
ist in keiner Weise für die Anforderungen, die der Kampf um das
Dasein mit sich bringt, vorbereitet worden. Nur der Geist wurde
ausgebildet— und ich kann nicht anders thun als auf meine dies­
bezüglichen Ausführungen, die in der „Ostmark* im Herbste 1899
erschienen, zu verweisen Ob nun geiade der Rennsport die geeig­
nete Bethätigung der Muskelkraft für den einzelnen Jüngling ist,
hängt von seinen persönlichen Eigenschaften und seiner Entwick­
lung ab. Man kann nicht sagen, dass dem Achtzehnjährigen das
Rennfahren nützen oder schaden werde, das zu beurtheilen ist seine
und seines Arztes Sache.
Wenn nicht alle Anzeichen täuschen, so hat übrigens der
Reunsport seine Krise schon hinter sich, wenigstens in Wien—
und es ist zu hoffen, dass die Provinz der Hauptstadt bald nach-
folgeu wird, .\llerdiugs entfällt heuer Oberdrauburg—Unterdrauburg
sowie die Meisterschaft von Steiermark— doch das sind Beschlüsse,
die noch aus dem vorigen Jahre herrnhren— und ich wage zu
hoffen, dass der Rennsport in kurzer Zuit überall, auch dort, wo
man ihn verdammte, zu neuer dauernder Blüthe erstehen werde.
Anmerkung: Im ersten Theile dieses Aufsatzes haben
sich mehrere Druckfehler eingeschlichen, die wir hiemit berichtigen,
und zwar soll es heissen: Gerger statt Geiger, Huret statt Fleuret.
Auswuchs statt Ausdruck und Urpani statt Orpani.
per Congrtss der 1 C- ft.
Am Samstag und Sonntag der Vorwoche hat in Paris der
wiederholt angekündigte Congress der I. C. A. stattgefunden. Wir
betonen vorweg, dass es bei demselben alleilei Ueberraschungen
gab, welche die Zusammensetzung der I. C. A. wesentlich ver­
ändern werden. Von den Verbänden waren nachfolgend verzeichnete
Vertreter anwesend: National Cyclists’ (England), Mr. Britten;
Ligue Velocipedique Beige (Belgien), Herr Beukelaer; Nederlandsche
Wielren Unie (Holland), Herr Zegers-Weeckeus; Union Cvclists’
Suisse (Schweiz), Herr Champion; Union Velocipedique de Frence
(Frankreich), Herr d’Amand; Dansk Bicycle Club (Dänemark), Herr
Staal; Christiana Velociped Club (Norwegen), Herr Tillier; Canadien
Wheelman Association (Canada), Herr Liles; Union des Sociötös
Fran^aises de Sports Athlötiques (Frankreich, Herr Villers; Unione
Velocipedistica Italiana (Italien), Herr Roy; Leagne of American
Wheelmen (Amerika), Herr Paul Ocker Auch der Secretär des
Comitös, Herr Sturmey, war anwesend.
Aus den Berathungen ist folgendes zu entnehmen:
Die National Cycling Association hatte darum augesucht,
ihr an Stelle der alten Liga (Ligue of Am. W.) die Anerkeiumng
als regierende Sportbehöide in Amerika zu ertheilen. Die Eut-
schliessung hierüber wurde auf den nächsten Tag verschoben.
Es wurde dabei erörtert, weshalb die Ligue A. W., welche
kürzlich die Herrschaft über den amerikanischen Rennsport zurück­
gelegt habe, aut dem Congress (duich P. Ocker) vertreten sei.
Der Vorsitzende meinte, dass er dies nicht verhindern könne, da
die I. C. A. von diesem Rücktritte der Liga eine officielle Meldung
nicht erhalten habe. Aus dem gleichen Grunde winde daun be­
schlossen, den Präsidenten der N. C. A. (Amerika), Herrn Blaurok,
an dem Congresse nicht theiluehmeu zu lassen und weiters sofort
an die Liga um eine authentische Aeusserung zu depeschieren.
Weiters wurde Herr Gärtner, der Director der Berliner
Curfttrstendamm-Bahn, welcher im Aufträge mehrerer Rennbahnen
Deutschlands an dem Congresse sich betheiligeu wollte, darauf
verwiesen, dass ein deutscher Vertreter eist daun zugelassen werden


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 3 ]
N'r. 10.
RADFAHR—SPOKT.
Seite 113.
köune, bis sich ein alle deutschen Gruppen repräsentierender Ver­
band gebildet haben werde.
Noch war aber die Zahl der Ablehnungen nicht geschlossen,
denn auch die Vertreter der „Niederländischen W. Bund“, Enions
und Fischer, wurden nieht augelassan.
Ueber die Disqualificatiou von Eennfahrern wurde dahin
entschieden, dass jene sofort in Kra/t zu treten habe, dass somit
alle eingegtngenen Verpflichtungen des Betreffenden mit den Renn­
bahnen sofort ungiltig werden; es wurde feiner bemeikt, dass die
Abrechnung über die Weltmeisterschaften in Montreal noch nicht
eingelangt ist. Die Sieger in den beiden Meilen-Meisterschaften
(Herren- und Berufsfahrer) haben bei Strafe der Disqualification
des sich etwa weigernden Fahrers, ein gemischtes Eutscheidongs-
match anszntragen. Bei den Weltmeisterschaften werden in Zukunft
nur Medaillen zuerkannt werden, jedoch daif das veranstaltende
Land aus eignem Gelde auch Preise (Geldprehe) stiften. Schliess­
lich nahm die Versammlung die Abrechnung des D. R. B. aus den
Wiener Weltmeisterschaften entgegen. Aus derselben ergibt sich
ftir die I. C. A. ein Betrag von rund 3050 fl. sammt den 3percen-
tigen Interessen von einem bestimmten Termine angefangen, der
für die Ablieferung des Geldes, beziehungsweise der Abrechnung,
festgesetzt worden war.
Der zweite Tag brachte das Antworttelegramm der Liga A. W.,
welches die Richtigkeit ihrer Abdication vom Rennsporte bestätigte,
worauf dem Wunsche des Henm Blaurok vom Vortage statt-
gegeben wurde.
Der Präsident (Alterspräsident) Staal (A’ertreter Dänemarks)
hatte in dieser Frage einen schweren Stand. Mr. Sturmej imd
Mr. Britten, die beiden Engländer, wollten die alte Liga noch weiter
anerkannt wissen, allein ihr .\utrag wurde verworfen und darauf
wie erwähnt. Herr Blaurok heim Congresse als Tbeilnehmer zu­
gelassen.
Beide Anträge giengen mit 6 gegen 5 Stimmen durch. Nach­
dem sich Herr Blaurok, der nach London berufen worden war,
durch Herrn Breyer hatte ersetzen lassen, wurde ein Antrag des
Letzteren, dass in Zukunft jedes Land nicht mehr als zwei Stimmen
haben dürfe (Herren- und Beiufsfahrer), durch Herrn Stuimey
heftig bekämpft. Dieser wehrte sich um so energischer dagegen,
weil England mit Irland und .Schottland bisher das Dreifache an
Stimmen (gegen die anderen Verbände) repräsentieren, nach voll­
zogener Gleichstellung mit den anderen Läudeni daher geschädigt
würde. Er werde niemals zur Zerstöuing der I. A, die sein
Werk sei, die Hand bieten. Es gab lebhafteste Erörterungen und
nur die Mahnung eines Delegirteu, dass es Zeit sei, zum Essen zu
gehen, machte dem Läim ein vorläufiges Ende.
Um 2 ITir Nachmittags erfolgte die Wiederaufnahme der
Verhandlungen. Beukelaer (belgische Liga) stellte den Antrag, dem
abwesenden Herrn Sturmey, der als Sekretär der I. C. A. seinen
Posten nicht verlassen durfte, den Tadel des Uougresses auszu­
sprechen und ihm seine Abdankung zu empfehlen. Nur eine Stimme
war gegen diesen Antrag.
Der Congress beschloss ferner über Antrag der ünione vel.
Ital. die Mittheilungen der I. p. .P. in englischer und französischer
Sprache zu verlautbar..n; ferner für die amerikanischen Fahrer eine
General-Amnestie auszusprechen und schliesslich— schon mit
Rücksicht auf die Frage der Repräsentation— zur Osterzeit einen
ausserordentlichen Congress eiuzuberufen.
£in Wort ffir die lugend Wiens.
er sich das Strassenbild des modernen Wien betrachtet,
überall, nicht bloss dort, wo die letzten Häuser stehen, der wird
in Wien mehr als in jeder anderen Grosstadt die Schul- und Lehr­
jugend in ihren freien Stunden auf den Strassen, auf den Fahr­
bahnen, au mehr oder weniger wilden tumultarischen Spielen sich
ergötzen sehen. Füchterlich dröhnt dem armen Radlersmann, der
durch eine Gasse der äusseren Bezirke hinaus in’s Freie radelt,
, das Schlachtgeschrei der kämpfenden Jugend auf der Fahrbahn iu’s
j Ohr uud er muss sich alle Mühe geben, den Kinderschwärmeu aus-
zuweichen, die ihm, von der Spiellust angefeuert und gegen die
Gefahren der Fahrbahn blind und leichtfertig gemacht, geradezu
in’s Rad rennen. Den Kutschern des leichten und schweren Fuhr­
werkes geht es nicht besser. Der vorsichtigere Theil der Strassen-
jugend, namentlich die „Herren Lehrbuben“, vergnügen sich mit
I dem berüchtigten .Anmäuerln“, indem sie ihre HeUer gegen einen
Gassenstein oder Mauerrand werfen, um wie ein Schwarm Spatzen
scheu auseinander zu stieben, wenn die Pickelhaube des Eayou-
postens in der Gasse auftaucht; ein seltenes Ereigniss!
Und dabei athmet die Strassenjugend die üble, staub-
geschwängerte Athmosphäre der schlecht gekehrten Strassen ein,
den Staub, der aus fein pulverisierten Bestandtheilen des getrock­
neten Strassenkehrichts besteht, und mancher Krankheitskeim ge­
langt dadurch in so manche junge, frische Lunge, die dem Würg­
engel Miens, dem morbus Viennensis, sonst nicht zum Opfer ge­
fallen wäre.
Unwillkürlich denkt man daian. dass es die Pflicht eines
volksfreun^ichen Gemeinderathes wäie, hier Wandel zu schaffen
und die Wiener Jugend von den Fahrbahnen, wo ihre Spiele nicht
, hingehöreu, auf die Spielplätze zu schicken, die für die Kräftigung
des jugendlichen Körpers so nothwendig sind. Allein diese Spiel­
plätze sind leider heute nicht vorhanden und wir erleben gegeu-
wäjtig m Wien das beachtenswerthe Beispiel, dass alle die wenigen
(Um Nachdruck wird ersucht.)
bestehen, die selbst gerne spielen und Sport treiben, um jung zu
bleiben, unserer Jugend, die ja keinen Pachtschilling zahlin kann,
weggepachtet werden.
So hat der AViener Eislqnfverein einen der schönsten Spiel­
plätze AViens in Pacht, so besitzt der AViener Bicycle-Club einen
solchen von der Gemeinde AVien zu Lehen, so spielen die Cricketer
im herrlichen Innenranm der Praterbahn, der wie keine zweite
Rasenfläche prächtig für athletischen Sportbetrieb adaptieit ist, so
haben endlich Dutzende von Vereinen im Prater und anderswo
Spielplätze gepachtet. erleben wir in AVien ein seltsames Schau­
spiel; Die Erwachsenen können spielen, die Jugend aber nicht.
Jawohl, die Jugend kann in AVien nicht spielen und was das heisst,
in moralischer und physischer Hinsicht, das wird auch jeder Vater,
jede Mutter sagen, die ihre Kinder lieben, das wird auch jeder
Arzt sagen, der unter unserer armen, zwischen ^teinmauem zu­
sammengepressten Jugend seinen Beruf au.sübt! Das Lehen in der
fl eien Luft! Le vie au grand air! wie der Franzose prächtig sagt,
ist unbedingt nöthig zur gedeihlichen körperlichen und geistigen
Entwicklung unserer Kinder.
In AA ien ist es leicht. Abhilfe des bestehenden Uebelstandes
zu schaffen und die AA'iener Jugend aus den Fahrbahnen zu ent­
fernen und auf die ,=:pielplätze zu führen AA'ie keine zweite Stadt
Europas befindet sich AA ien in dieser Beziehung in einer glück­
lichen Lage. Bei uns gibt es Grundstücke derzeit in schwerer
Menge, die sich mit geringen Kosten zu Spielplätzen adaptieren
liesseu. Ind deshalb wurden diese Zeilen geschrieben. Sie sollen
eine Bittschrift darstellen und einen AA’eckrnf zugleich. Eine Bitte
an das Präsidium des AA iener Gemeinderathes. diese für di• Hygiene
AA iens wichtige Angelegenheit in ernste Erwägung zu ziehen, einen
AA eckruf an alle Familienväter, an alle AA’iener. sich unter der
Aegide des AA iener Stadtwappens mit der Gemeinde zu ein r That
zu vereinigen, wie sie seit der Gründung der AA'i»ner Fieiwilligeu
Rettnngsgesellschaft auf philanthropischem Feldenicht gesehen wurde.


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 4 ]
Seite 114.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 10.
Lasset uns unter dem Protectorate der Wiener üeii:einde
und mit Subventionierung durch den l’rotector einen Verein zur
Errichtung und Erhaltung von Jngendspielplätzeu in Wien in's
Leben rufen. Durch diesen Verein sollen nicht bloss die errichteten
Jugendspielplätze erhalten, gepflegt und beaufsichtigt werden, es
soll auch durch diesen Verein ein neues System hei Ausbildung
unserer Jugend angestreht werden, das unsere österreichisch-deutsche,
allzu stuhenhockerische Schulerziehung der englischen Jugendhild-
nerei einigermasseu nähert. Auf diesen Spielplätzen soll die Jugend
unter Aufsicht von Vereinsmitgliedeiu sich theils ungestört dem
Genüsse des Spieles hingeheu. theils unter Aufsicht ihrer Turn­
lehrer, wenn es nur irgend möglich ist, ihre Turnnhuugen ausführen,
statt in den Turnhallen der Schulen, die niemals gut genug venti­
liert sein könueii.
Heute ist es leicht, die dazu uothwendigen Spielplätze zu
finden, mit Grassanien zu hesäen und einzuplanken, vielleicht wird
man später daran denken, auf jedem Spielplatz eine Halle zu er­
richten, die ausser der Benützung zum Turnen hei schlechtem
Wetter leicht noch manchen anderen erziehlichen Zwecken dienen
könnte. Doch das ist schon Zukunftsmusik.
Die schönsten Spielplätze Wiens können aber theils am
Wien-Boulevard der Jugend reserviert werden, theils am inneren
und äusseren Gürtel, auf dem sodann die Jugend der alten, sowie
der neuen Bezirke sich fiöhli' h ausjnbeln, auslaufeu und ausspringen
könnte. Ein oder zwei Spielplätze dem Vereine im Prater zu nher-
lassen, musste dem k. k. Ohersthofmeisteramte nahegelegt werden.
Es wäre dies umso nothwendiger, da das Spielen auf den meisten
Praterwiesen heute nur Vereinen von Eiwachseuen, nicht aber un­
serer Wiener .Tugend gestattet ist. Heirliche Spielplätze von grosser
Ausdehnung sind im Besitze der Neuen iener Tiamway. Sie
liegen heute öde, ein Schuttfeld, und dürfen auch zu Bauzwecken
nicht verwendet werden, sind daher schon gegen einen Kecog-
nitionszius zu haben, zumal, wenn die Gemeinde die Sache in die
Hand nehmen wurde.
Es braucht kaum gesagt zu werden, wie viele Freunde sich
der Wiener Gemeinderath durch eine frische, fröhliche Initiative
in dieser Angelegenheit in Wien erwerben würde. Sein philanthro­
pisches Wirken musste dem veibissensten Gegner Hochachtung und
Zustimmung ahuöthigen. Zweimalhunderttausend Familien sind an
diesem Projecte interessiert, durch dessen Zustandekommen die
Hygiene in unserer Grosstadt im ausserordentlichsten Masse günstig
beeinflusst würde.
Geling, nicht uenueuswerth, wiegen dagegen die Barauslageu
für die Herstellung solcher Spielplätze, theils hesaudet, theils mit
Basen versehen, in allen Wiener Bezirken.
Deshalb hoffen wir, mit unserer Bitte an den Wiener Ge­
meinderath keine Fehlbitte gethan zu haben. Wir erwaiten aber
auch, dass sich die berufenen Kreise Wiens, Professoren, Lehrer
und einflussreiche Schulfreunde mit den zahlreichen bekannten
Philanthropen Wiens zusammeuthim werden, um einen solchen
Verein zur Eirichtung und Erhaltung von Spielplätzen für die
Wiener Jugend in’s Leben zu rufen. Ist die Mitarbeit der Gemeinde
gewiss, dann wäre Wien wieder einmal allen audeien Grosstädten
der Welt um eine schöne hygienische Einrichtung voraus. Wien
Allen voran! Jlit dieser Losung lasst uns au die Arbeit gehen.
Um den halben flntdrand Oesterrekhj.
Eine Herhstradreise in die
In stattlicher Grösse präsentierte sich nach unserer .\bfahrt
am linken Ufer das grosse Hotel .Bellevue“, rechts das Schützeu-
haus, vom luftigen Berggipfel blickte ein Aussichtsthurm gar stolz
herab, daun spannten sich gleich einem eisernen Bindezeicheu
zwischen Tetsoheu und Bodenbach die Bögen einer zweiten Bahn­
brücke über ims. Nun thaten sieh bald zur Gänze die Beize der
böhmisch-säohsischen Schweiz auf. Pas Thal wurde enger; hohe,
breite Mauern, welche hier der rothe Saud.stein bildet, die soge­
nannten Boseuwäude, schmiegten sich näher an die Uferränder,
den Beigen herrlicher Naturscenerieu eröftueiid. Ein kühles, harziges
Lüftchen strich von den Höhen thahväits und über das Verdeck
unseres llampfers. Stück um Stück dieser berückend schönen
Landschaft zog vorüber, insbesondere begegneten unseren entzückten
Blicken überall die raäehtigeu, schroffen Felswände, über dunkel­
grünen Nadelwäldern gigantisch aufgethürmt und vom goldigen
Scheine der Nachmittagsonne verklärt, ein ('haraktej’istikou dieser
Gegend. Wir legten an den Stationen Mittel- und Niedergruud an,
neue Passagiere, neue Waarenballen, Kisten, Fässer u. dgl. auf-
uehmend, unsere .Blaujacken“ gaben dem verbeibrauseuden .König
Albert“ durch Fähnchenschwenken den Gegeugruss der .Stadt
Wehlen“, endlich— der Zeiger der Schiffsuhr war schon uahe auf
Zwei gerückt— erreichten wir die österreichisohe Grenzstation
Herruskretschen. Ein flüchtiger Strichregen zwang mich hier, mir
und meinem Bade nach einem schützenden Obdach umzusehen,
wobei ich zum Schaden meines Geldbeutels in das am Ufer ge­
legene Hotel Herreubaus gerietli. Ich wurde uämlieh trotz vorsiebts-
weise geübter .Mässigkeit von einer gouvernantenhaften Kellnerin
unnachsichtlich gerupft, ein Umstand, der mir aber, nachdem der
Begen vorüber war, keineswegs den Muth benahm, au einer Fuss-
tour nach dem Prebischthor auszuholen. Also, zur Vorsorge den
Mantel ’ruingeworfeu und rasch drauf los gewandert, da meine Zsit
schon knapp ist und— dass mir der nächste Dampfer nicht was pfeift!
Hinein giengs durchs Dorf, an idyllischen Häuseiu vorüber,
ins Tbal des luuschendeii Kamuitzbaches. Drinuen bog mein Pfad
Sudeten. Von Alois 11 ö e h 11.
nach links ab während man geradeaus zur wildromantischen
Edmundsklamm kommt, deren Genuss ich mir für diesmal leider
versagen musste.
Gesunde, frische Waldlnft athmend, klomm ich auf einem
abkürzenden Waideteige immer höher hinan, bald in Windungen,
bald über ausgehaueue Steiustufen und Holztreppen. Hinter einer
kunstvoll in die Felsen gebauten Kestauration gelaugte ich nach
Erlag eines geringen Eintrittspreises zu den berühmten Aussichts­
punkten. Kaum eine Stunde hatte ich bisher wandernd zngebracht.
Nun endlich konnte ich des reizenden Erdenfleokehens, wo Böhmens
Bergland zur sächsichen Ebene sich abdacht, froh sein und meine
ersten Grüsse unseren biedern „hellen“ Nachbarn hinttbersenden,
wobei ich allerdings meine Gefühle höher schrauben musste, als
Fritze Blismehen mit seinem poetischen Ausspruche;
Grosse Steene,
Kleine Steene,
Miede Beeue,
Aussicht soheeue.
Das ganze schöne, deutsche Land mit seinen dichtbedeckeuden
tiefdunklen Wäldern, blauen Bergzügeu uud isolierten Kuppen, ein­
samen Weilern imd Gehöften, aus deren richornstein hie und da ein
Bauchwölklein zum ffimmel stieg, mit all’ den zahlreichen Ort­
schaften, Thälern, weiten Wiesentristen imd lichteren Waldblösseu
lag— ein unvergleichlich anmuthiges Naturgemälde— zu meinen
Füssen! Vereinzelte Wetterwolken zogen um den schwarzen Kogel
des Boseuberges, der zum Greifen nahe sich von mir erhob, fern
nach Süden ziehendes Gewitter sendete sein letztes dumpfes Donner­
grollen zurück uud von der Terrasse herauf klangen die melan­
cholischen Töne einer Zither in die erhabene Beginn des Waldes.
Verwittert, die Inschrift von Touristen längst abgekratzt, ragte
die Pyramide des Kreuzsteiuos über den Wipfeln der Edeltaimen
empor. Nun zog es mich, den heutigen Erlebnissen die Krone aufzu­
setzen, hin zum Basteifelsen, der, steil und hoch über schauerlichen
Abstürzen aufgehaut, das belebte verkehrsreiche Elbethal
r
bethal auf lauge 1


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 5 ]
St. 10.
RADFAHR-SPORT.
Strecken beherrscht. Der markierte Waldweg dahin fühlt über .len
Resyplatz und den grossen Winterberg, in dessen Nähe mich plötzlich
ein ,ah abschiessender, durch keine Barriere geschätzter Schlund
nicht gerade angenehm überraschte; ich musste mich aber, wenn
auch schweren Herzens, mitten im Walde zur Umkehr entschliessen.
(a die Zeit drängte. Beim Abstiege sah ich in dichten Ballen
Nebel aus dem Thale aufsteigen, von vereinzelten Windstössen
durcheinander gewirbelt, allmählich das Grün der Wälder verdeckend
und m undurchdringliches Grau einhüllend- eine Götterdämmerungs-
stenerie,. der zur\ ollendung bloss das roth.» bengalische Feuer fehlte.
Herrnskretschen suchte und fand ich hei
Hetschel eine bessere und weit billigere Einkehr, Hess im Zollamte
meinem Rade eine Plombe anlegen und schiffte mich Schlag 6 Uhr
au dem Dampfer „Königin Carola^ ein zur Fahrt nach Schandau
b>e gieng rasch von statten, berührte den Ort Schmilka und bevor
Seite 11.5.
noch ein halbes Stündchen abgelaufen war, sah ich mich am Ziele
setzte mittelst Propeller aufs linke Elbenfer über und radelte
sodann ein kurzes Stück, das mir und meinem gebrechlichen Vehikel
-d l'lLione:,' 'rrSenZ G^e:'!!?^“
Sonnenlichte ich hüben a^'ier ^Sirreler ^"fp^dt
weVh r't unwiderstehliche Anziehu^n^skraft
«eiche die kraftvoll gefühlten Schläge beim Anzapfen einerB^
fasse» stets ansüben! Ich batte wahrhaftig (ilnck— ’s war ha'• k
' '"“Wicke des '‘emen
„ ppchen. -las Herz im Leibe. Beim Genuäse dieses köstlichen
Nasses gelangte auch der Plan, meine Reiseroute über Dresden
nach Berlin auszudebnen, zur Keife, für welche Abschweifung von
meinem eigentLchen. i.„ Titel dieser Skizze voi gezeichneten Thera
ich mir für nächstes .Alal .lie Geduld des Lesers erbitte.
Aintliclie Xacliricliteii .1er A'efljüiule.
Hund deiitsclier Radfaliror
aus den siebeiibiii’irischeii Laudestludleu ruAanis.
II. Vorshr^nd«:» “dT? S Ariora 'Vilhclm Auer lieh.
Wöhelur Her,e,.
Fahrwarte; Adolf H a 11 rleh'?Media”s\hr Alf aermanostadt.
Franr Kenrel (Schässbure) I (Hermannstadt).
Tk.?.:
All^ 7« t e__- 1 A
_ ■- Karl Lu r t z
- Fritz Guggen-
&n-r (Bistritz), Albert
AH V irogaras;.“
Bund deutschei* HeiToufahrer-Verbände
Oe.sterreiclis.
An die verehrlichen V e r b a n d s v o r s t ä n d e'
^itzunJ'rni;‘"r"ä‘‘"" ^Vanderfahren“ hat in seiner letzten
trär°behl tll '"Wheilung I (Strassenwesen) beauf-
a t behufs billigster einheitlicher Beschaffung von Warnuntre
und tVegweisertafeln die nöthigen Voreihebungen zu pfleren Es
S ‘'^Wche Ersuchen
des f f W' "'“^^‘^Wäge an den Vorsitzenden
zu irs'sen^’’ Albrechtgasse 9. gelangen
Graz, am 2.3. Febrnar 1900.
Martin Frisee m. p. Robert Seeger iuu m p
V ersitzender der Abth. I. Vorsitzender des G.'A.‘
Eingabe betreffs Beleuchtung der Mautschranken■ eine Fin., h
betreffs einheitlicher Fahrvorscliriften in sämmtlic’he“n Klnl/
LsclpImglt^uCet^^^^^
Auskanfcltl7auLtltn\n?e*;^^^^^^^
, Abtheilung irr hat vorläufig Studien beire^ H ^“'
eines Bundestourenbuches, bezw einer Ka.te ««'•"“■^giabe
Reichen ist bezüglich Ermässigimgen bttzurrK“"f-
Tourenbüchern das Xöthige zu veranlassen. N'achdm der
ein Begrüssungsschreiben des österreichischen TouZ rZ
lesen und mitgetheilt hatte, da.ss mit dem Deutschen" Radf h
Sitzung um 9 Uhr abends geschlossen.’
^ Ausschuss für W a n d e r f a h r e u.
gasse u”dier"f?' der Bundesamtsstube, Kalchberg-
gas»e 1 c, die constituierende Sitzung dieses Ausschusses statt 7u
Bund r <1®™ Gbinaune Robert Seeger und'dem
: cr.e“"mirr Anwesenden
einzutretem
nSchstef?eifinTnt"o‘''“ Unterausschüssen die in
hat Ahti -I" nehmenden Arbeiten zugewiesen und
bat Abtbeilung I zunächst folgen,le Eingaben vorznbereiten I e“e
^ eiliaml deuLsdiei* Ha.lfalirer Niptler-Oe.stem’idis
Un-uwo,. wi»„ vn,, L»od„,»Hch.sw,s,». Cfe Ro.hhau.)‘‘
-d
M ege zu verbessern und Personen, welche sich mit der VeT^“
von Wegen beschäftigen (wie St^sseneinräfme^ .u u
Anregu^aghiezu gabder.Club Wiener Herrenfahrer«; welcheranS Sh
Sn "25^'^"''*'^“*^"• Sammlung veranstaltete und den Betrat
niittelte. ^^S:de:'LlnSaSSvTrLfSSRadShfer'^^^^ SrS
freiwil^e Spenden zur Vergrösserung dieses Fondes beizutraSn
angeregt un,'l au f^ ersammlung ein Zeitniigsausschuss
FrSe des V rha 3" Weher sich mit der
b,e des\ erbandsorganes beschäftigen soll, hat die Verbau,U
dTeT I" r'’’ ^Wedigung dieser Frage beschlossen, bis auf Weiteres
dl R^d^^ Sportzeitung"
DeutLh ö* l »Gest.-ung. Radfahrer-Zeitung“, im
,1 eutsch-osterreichischen Radfahrer“, ferner in den Tagesblättern•
s 1:Ü“ "'Wksblatt“, „Ostdeulche S-
schau, ,^eues V lener Tagblatt«, sowie in einer Reihe von Pro^inz-
blattern zu veröffentHchen. i ro^inz-
V^ das Rennprogramm betrifft, wurden für das Jahr 1900
folgende Rennen in Aussicht genommen;
I. Bahnrennen.
1. N’eulingsfahren über 1000 Meter.
2. Verband.,fahren über 5000 Meter.
1
i


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 6 ]
Seite 116.
RADFAHR-SPORT.
lÖ.
3. Kampf um die Meisterschaft von Niederösterreich über
die kurze Strecke vou 1609 Meter.
4. Kampf um die Meisterschaft von Xiederösterreich über
die lauge Strecke von 50.000 Meter.
II. Strassenreuueu:
1. Xeulingsfahren über 10 Kilometer.
2. Juuiorfahreu über 20 Kilometer.
3. Verbandsfahren über 30 Kilometer.
4. Kampf nm die Jleisterschaft von Niederösterreich über
.50 Kilometer.
5. Fabnenfahreu über 50 Kilometer.
Die Bahnreimeu Nr 1 und 2 werden auf einer Provinz-
Rennbahn, Nr. 3 und 4 auf einer Wiener Rennbahn ausgefabren.
Die Strassenrennen werden Nr. 1 und 2 auf den alten Strecken
St. Pölten—Kapellen und zurück, Nr. 3 und 4 Stockerau gegen
Krems uud zurück, Nr. 5 (Fahnenfahren) Acbau—Ebenfurth und
zurütk ausgefahren.
R e t h e y m. p. P i r x b o f e r m. p.
Fahrwart. I. Vorsitzender.
Deutscher Rii(lfahrei*-Verb:iii(l „^läliren.*'
I. Vorsiuender Albert Haupt, Göding. (Alle Zuschiiftcn) II. Vorsiuender
Heinrich Teufel, Znalm.
1 Schrifiruhrer Adolf Erlcl, Goding. II Schriftführer Jakob Mann. Znaim.
Zahlmeister Otto Tr a u er, Znaim. (Alle Geldscndimgcii.)
I. Fahrwart Karl Wokrina, Znaim. II. Fahrwart Victor Denk, Brünn.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka. Math. BI aha, Znaim.
Ersa tzuianner Theodor Haberbaiier. Mahr.-Rothmuhl, und Ernst M o 1 i t o r
Znaim.
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutNcher Abstammung
werdeo, welche das 18. Lebentjahr vollendet und ihren Wohnsitz in Mahren oder
Schlesien mit Au.s-.chluss des Sudetengebicte.s haben.
Der JahrcT*beitrag betrage sammt der Abonnementsgcoühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 d, das Abzeichen kostet l d,
Anmeldungen mit Beischluss dos Jahresbeitrages für 1900 uud genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister Otto Trauer in Znaim zu
richten
Zu Ortsfabrwarten im mabriseben Verbandsgebiete werden
eruannt:
Brümi: Autoii Hlawa, Postbeamter.
Göding: Franz Lausebek, Stadtbaumeister.
Iglan; Theodor Klimezak, k. k. Official.
M.-Budwitz: Hans Frey, Buchhalter.
M.-Ostrau: Julius Kittl, Buchdruckereibesitzer.
Mödritz: Ferdinand Fiedler, Controllor.
übergerspitz: Josef Petermayr, Bahnbeamter.
Pohrlitz: Oskar Urbanek. Zuckerfabriksbeamter.
Rohatetz: .Adolf Sebaberth, Zuckerfabriksbeamter.
Zuaim: Karl Wokfina, Kaufmann.
Die Ortsfahrwarte ^iud die Vertreter des Verbandes in ihrem
Wohuorte und dessen Umgebung. Insbesondere obliegt ihnen fol­
gende Aufgabe;
Dieselben haben sieh über die radsportlichen Verhältnisse
ihres Spreugels genau zu orientieren und im gegebenen Falle Aus-
küntte der Verbaudsleitung, den Verbandsmitgliedern und den an­
deren Radfahrern zu gewähren Sie haben die Aufstellung vou
Verbaudsgasthöfen, Strassen wegweisein und Warnungstafeln zu
beantragen, durchzuführeu und zu überwachen. Uebelstäude und
Missbrauche, die dem Verbände oder dem allgemeinen Wohle der
Radfahrerschaft schädlich sind, haben sie der Verbaudsleitung au-
zuzeigen. Im übrigen werden sie auf die Verlautbaiuugen, die im
Amtlichen der Radfahrerzeituug erscheinen, aufmerksam gemacht
uud gebeten, bei der Durchführung derselben mitzuwirken.
Dieselben sollen schliesslich dafür sorgen, dass alle deutschen
Radfahrer ihres Sprengels dem Verbände beitreten. Es werden des­
halb jedem Ortsfahrwart eine Anzahl von Aufrufen und Anmelde­
scheinen zngehen; wir geben uns der sicheren Hoffnung hin, dass
dieselben einen recht erfolgreichen Gebrauch finden. Um coustatiereu
zu können, wer besonders verdienstlich in dieser Hinsicht wirkt,
bitten wir die Herren Oitsfahrwarte, auf der Rückseite des Au-
meldescheiues sich zu unterfertigen.
31it treudeutschera Heil:
Karl Wokfina, Albert Haupt,
Verbauds-Fahrwart. Vorsitzender.
Oesterreich
Der Kadfabr-t’lub „Sport" in Gnblonz a. N. veranstaltet
nächsten Souutag. den 11. d. M.. in der dortigen Turnhalle ein
grosses Oala->aalfest. Bei demselbeu werden versebiedeue Hoeb-
uud Niederreigen, darunter ein Beigen, betitelt: .Der Radfahrer-
Sport im 20. Jahibuudert“, ausgeftibit von Vereiusmitgliederu, ge­
fahren; ausserdem fiudeu Ausfnhruugen der Kuustmeistertahrer
Gustav Döring und A. Müller statt. Das Saalfest beginnt um
8 Uhr Abeuds und w.äbrt bis 12 Ulir, woran sich ein Taiizkräuzchen
auscbliesst. Die Musik besorgt die vollständige Capelle Ott. Eintritt
im Vorveikauf: Nummerierte Sitze ä Person 2 Kroueii, die iibrigeu
Plätze und Gallerie 1 Krone 40 Heller; au der Cassa eihöht sich
der Preis um 20 Heller. Wir werden über dieses schöne Fest be­
richten. Gut Gelingeu! Heil!
In Prag-Biibiia wird die Trainingsohule demnäebt eröffnet.
Herr Heiiiricli Kurz veranstaltet ebenfalls, und zwar am
15. Juli ab Wieu eiue Gesellschafte-Radreise nach Paris.
Die rückstiiiidigeii Mitgliederbeltrlige des W. B.-C. be­
tragen 25.761 Kronen!
Die IValTeiifabriks-.ietieiiiresellsclialt äussert sich iu ihrem
neuesten Kataloge, betreffend das Fahrradgeschäft im verflossenen
Jahre und heute, dahin, dass die meisten Fahrradfabriken sich
veranlasst saheu, die Erzeugung billiger Maschinen in Augrift zu
nehmen, um eventuell dadurch eiueu grösseren .\bsatz zu erzielen.
Ob jedoch eine auf Kosten der Qualität bergestellte billige Maschine
im Interesse der Käufer liege, ist fraglich...
Ini abgelaufeneii Monate wurden wegen verschiedener
Uebertretungen der Radfahrer-Vorschriften 87 Fahrer polizeilich
bestiaft uud 4 Radfahrer wegen Uebertretungen gegen die körper­
liche Sicherheit nach§ 431 St.-Ges. deu competeuten Gerichten
eiugeliefert.
Die GeneralTersamiuluiis: des Rennverbandes verlief ord-
nuugsmässig. Ueber die sportliche Zukunft der Praterbahn wurde
längere Zeit verhandelt. Es soll jetzt sowohl dem Reiiusport als
der Athletik .Aufmerksamkeit gewidmet weideu. Die Versammlung
genehmigte den Rechenschaftsbericht uud eitheilte dem Rechnuugs-
führer das Ahsolutorium Da der Präsideut Herr R. v. Mayer seine
Stelle uiedergelegt hat, wird in der um den 15. d. M. stattfindenden
constituiereuden Hauptversammlung auch die M ahl des Präsidenten
stattfindeu. Auf der Praterbahn soll auch eine Traiuiugschule er­
richtet werden; der Verband ist geneigt, ein Pachtveihältniss ab-
zuschliessen.
In Innsbruck werden heuer die ersten, vom Verbände der
Tiroler Renufalirer veranstalteten Rennen schon in den Osterfeier-
tagen stattfindeu. Vorstand des Rennfahrer-Verbandes ist Herr R.
Holzhammer.
(fewerbliche Special- und Sportaussfellniiff Midi. In
Verbindung mit der in der Zeit vom 19. bis 27. 5Iai d. J. von
der 6. Sectiou für Pferdezucht der Laudwirthschafts-Gesellschaft
iu Wien veranstalteten Pferde-Ausstelluiig wird auch heuer eine
Gewerbliche Special- uud Sportausstellung insceuiert werden. Bei
derselben können alle gewerblichen Erzeugnisse, welche mit der
Pferdezucht und Pferdehaltimg iu Verbiuduug steheu, sowie alle


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 7 ]
r
Nr. lö.
RADFAHR-SPORT.
Seite 117.
Ge^rrüiidet 1832.
Gejriüiidet 1832.
Ge^>:rüiidet 1832
bl
Reitliöffer’s Pnenniatic
i s t doch der beste.
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder,'Automobile, Equipageu, Krau-
keuwageu etc. etc.
O--UL rrü rrri e n- a, Tor i e rL
dosef Sieitfioffers Söfine
Centrale: Wien VU/I Schottenfeldgasse 48B.
Fabriken: Garsten Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegrü ndet 1832. Gegründet 1832. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 8 ]
Seite 116.
rADFAHR-SPORT
Kr. 10.
Arten von Objecten, die den Sport berühren, zur Ausstellung gelangen.
Diese Specialausstelluugen haben sich seit Jahren eingebürgert,
und hei dem Umstande, als die Pferde-Ausstellung in die Hoch­
saison fallt, wo das cousumfähige Publicum und die Sportwelt in
Wien versammelt ist, finden die bei dieser SpecialaussteUuug aus­
gestellten Objecte stets reichlichen Absatz. Anmeldungeu können
beim Secretariate der 6. Section, Wieu, 1. Bezirk, Herrengasse 13,
bewerkstelligt werden, woselbst die uöthigen Drucksorten zu
beziehen sind.
Kiiie l'aschingdieiistag-Automobilfahi-t. Die „Graciosa*-
Fahrrad- und Motor-Fahrzeug-Werke ^in Graz veraustalteteu am
27. V. M., Nachmittags, einen sehr gelungenen Faschiugsscherz, der
übiigens nicht nur viel Unterhaltung bot, sondern auch erfreuliches
Zeugniss von der Entwicklung des neuesten Betiiebsmittels iii Steier­
mark gab. Ein origineller Zng fin de siede bewegte sich von der
Fabrik der ,Graciosa“-Werke durch die Jakomirrigasse über den
Hing gegen das Dlacis und von dort bis zum Cafe „Turultalle“,
wo man wieder unikehrte und über die Parkstrasse die Rückfahrt
zum Cafe „Kaiserhof“ unternahm. Voran fuhren sechs Radler in
bester Form mit „Graciosa Chaiuless“ ausgerüstet. Ihnen folgte
eitr neuer Jagdwagen (mit einer Stärke von sieben Pterdekräfteu),
auf derrr sich der Chef der Firma, Herr Beuedikt Albl. und vier
reizende Damen befanden. Als Leuker fungierte der Director der
Fabrik, Herr Geza Schöubetg. Die Damen wahren so liebenswürdig,
wahrend der Fahrt die Fussgäuger mit kleinen ,.\uto-Boiujuets‘
zu bewerfen. Dann kam eine kleine, stylvolle Voiturette, welche
durch ihre vorzügliche Construction allseits auf das Angenehmste
auffiel. Der zierliche Wagen befuhr bereits nicht nur die Ries mit
zwei Personen, sondern erklomm auch schon den Schlossberg. Nun
folgte noch eine Anzahl von Motor-Drei- und Vien ädern und eine
Schaar Radfahrer beschloss den Zug. Abends ver.-ammelteu sich die
Theilnehmer der Ausfahrt über Einladung des Directors Schöuberg
im Hotel „Stadt Triest“, um den h'aschingdienstag iu fröhlicher
.Stimmung zu schliesseu. Als Gäste erschienen unter .Anderen die
beiden ölientlichen Gesellschafter, Herren Benedikt .Albl und Theodor
Schuratt, sowie Baron Coidelli, Ingenieur L. v. Bernuth und Dr.
von Kaan. Die Direction und die Beamten waren ebenfalls ver­
treten. Bei gutem Trünke und froher Laune wurden bis spät
Naclits Trinksprüche auf das Gedeihen dieses neuen Industriezweiges
ausgebracht.
Der Wiener Radfalir-Club „Donar", Hietzing, hält Samstag,
den 10. d. M., 8 Uhr .Abends, im Clubheini seine diesjährige oideut­
liche Generalversammlung mit folgender Tagesordimiig ab: 1.
Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Vereinsjabr. ll. Neuwabl
der Functionäre. III. Freie .Anträge. Die Mitglieder weiden diiiigend
ersucht, pünktlich und vollzählig zu erscheinen.
Der Radfahrclub „Margarethner Cjelisten IH!).," veran­
staltet am 17. März 1900 im Hotel „Zum goldenen Kreuz“, VI.,
Mariahilferstiasse 99, sein sechstes Griiudungsfest mit aiisgewählteu
Vorträgen und Tanzkräiizcheu. Das Fest-Comite wiid bestrebt seiu,
durch ein reichhaltiges Programm dieses Fest zu einem glanzenden
und angenehmen zu gestalten und bittet die veiehrlichen A’ereiue,
welche sich mit der Mindestzahl von 5 Mitgliedern zu betheiligen
gedenken, ihr Erscheinen 8 Tage vorher an die Clubleifung V.,
Wienstrasse 61, bekannt geben zu wollen, um für die Gaste Plätze
zu reservieren. Karten im Vorverkaufe 1 Krone .oO Heller. .Au der
Kassa 2 Kronen. Anfang halb 9 Uhr.
Die Bezirksvertretung Leoben hat beschlossen, eine Pe­
tition an die k. k. Statthalterei des Inhaltes zu lichten, es möge
den Radfahrern die Benützung der Fusswege längs der Reichsstiasse
wieder verwehrt werden, und hat weiters iu würdiger Fortsetzung
ihrer jüngsten radfahrfeindlicheu Haltung die übrigen Bezirksver-
tietungen Steiermarks aufgefordert, sich der Petition anzuschliessen;
bis nun hat erfreulicherweise keine Bezirksvertietung dieser Auf­
forderung Folge geleistet; wohl aber hat der Bezirksausschuss
Feldbach bereits ausdrücklich beschlossen, sich dem Vorgehen der
Leobner A’ertretuug nicht anzuschliessen, was wir mit .Anerkennung
und verbindlichstem Danke begrüssen.
Das V. Kostnine-KrSnzohen des Wr. K.-C. .,Ei(he“ findet
morgen, Samstag, den 10. d. M„ im Prachtsaale des Hotels ,Zum
goldenen Kreuz“, VI., Mariahilferstrasse 99, statt. Erwünscht wäre
Kostüme, Galadress oder einfache Kleidung.
Der I. Olmiitzer Radfahr-Club hielt Samstag, den 5. d. M.
iu seinem Clublocale des „Hotel Lauer“ seine diesjährige General­
versammlung ab. Herr Obmann Gerichtssecretär Wopelka begrüsste
die Versammlung mit herzlichen Worten, worauf der Schriftführer
HeiT Appel den Jahresbericht vorträgt, aus welchem hervorgeht,
dass der Club ei treuliche Fortschritte mache. Der Bericht wird
genehmigt. Herr Cassier Karner erstattete den Cassabericht. der
einen recht günstigen Stand der Vermögensgebahrung auf weist.
Herrn Karner wird das .Absolutorium ertheilt und demselben der
Dank für seine Mühewaltung ausgesprochen. Herr Notar Dr. Wie­
land dankt der Clubleitung, insbesondere Herrn Obmann Wopelka
für die umsichtige Führung der Geschäfte und gibt seiner Freude
darüber Ausdruck, dass der Verein wesentliche Fortschritte mache,
ein Bild schöner Einigkeit zeige und wesentlich zur Hebuug der
Geselligkeit beitrage, was iusbesondere ein Verdienst der Damen
sei, welche zur Förderung der A^ereinszwecke unermüdlich thätig
waren. Es folgen die AVahlen; dieselben ergaben folgendes Re­
sultat: Obmann: Wopelka Haus. Obmaunstellvertreter: Fiassine
Josef juu. Cassier; Karner Gustav. I. Fahr wart: Strobel Wilhelm.
II. Fahrwart; Wallacher Otto. Zeugwart: Schilling Fritz. I. Schrift­
führer: .Appel Adolf. II Schriftfühier: Neswadba Max. I. Beisitzer;
AVöllersdorfer .Albert. II. Beisitzer; Dr. Wieland .August. III. Bei­
sitzer: Fleischmann Edmund. IV. Beisitzer: Schön Julius. I. Er­
satzmann: Müller .Albert. II. Ersatzmann: Hauer Fiiedrich. III.
Ersatzmann; Dr. Wieland Moritz. IV. Eisatzmann: Dr. Steiner
Ludwi.g. I. Rechnungsprüfer; Galle Friedlich. II. Rechnungsprüfer:
Wasservogel Sigmund. Zum Bannerträger wird H rr Hans Rasch
gewählt. Die Gewählten erkläien die auf sie gefallene AVahl anzu­
nehmen. Herr Obmann AA’opelka dankt für seine AViederwabl und
verspricbt die eifrigste Förderung der Clubaugelegeubeiteu. Heim
Zeugwart Fritz Schilling wird der Dank für die sorgsame lustaud-
haltung der Rennbahu ausgesprochen. Nach Bespiechung mehrerer
Clubangelegenheiten wird sodann die A’ersammlung, die iu bester
Eintracht verlief, geschlossen.
r
Deutschland.
l'eber eine A’ersieherungsklage wird der Berliner Radwelt
folgendes mitgetheilt. Eine bei einer Unfallversicherungs-Gesellschaft
versicherte Dame gerieth gelegentlich einer Herrichtuug des Rades
mit dem Zeigefinger zwischen Kette und Zahnrad, wobei sie sich
eine Quetschung zuzog. der eine Blutvergiftung folgte. Die Ver­
unglückte musste sich eine AA’oche lang jeder häuslichen Thatigkeit
euthalteu. Der behandelnde .Arzt hielt es für selbstverständlich,
dass die Ursache und Art des Unfalles der Versicherungspflicht der
Gesellschaft unterliege, welche Meinung auch der A^rtrauensaizt
der letzteren tbeilte. Trotzdem kam ein Bescheid, dass die erlittene
A'erletzuug durch die Polizze nicht gedeckt sei und dass nur ein
beim Radfahren selbst zugestossener Unfall die Pflicht der
genannten Gesellschaft zur Entschädigung enthalte.
Paul .Albert ist ebenfalls .Automobilist geworden; Herty
wird s'in Tiaiuiug iu der Heimat, Kleiu-Steinheim bei Hanau, bald
wieder aufuehmen.
Die Hamburger AViiiter-Reiinbahii wurde wiedergeschlossen.
Die Bahn hat in letzter Zeit durch eiugedrungeues Reg uwasser
sehr gelitten.
.Anton Huber ist nach Nizza gefahren; F. A'eiheyeu und
Dirrheimer wollen uachfolgeu— vielleicht auch .Aiend.
Iin Bezirk Grossenhain (Sachsen) wurde ein österreichischer
Automobilist knizlich zu 20 Mark Geldstrafe verurtheilt, weil er
keine amtliche Erlaubuiss, iu dieser Gegend zu fahren, vorweisen
kouute. Seine Einwendung, dass er in ganz Deutschland uubehelligt
gefahren sei, nutzte uichfs. Der östeireichische .Automobil-Club
warnt seine Mitglieder vor dem Besuche dieses Bezirkes.
Die grossen Reigenfahren fanden am 1. März in Hamburg
in .Anwesenheit zahlreicher A'ereine statt. Der Erfolg war ein
kolossaler.
Die Rennbahn in Brauiisclnveig wurde an ein aus 5 Per­
sonen bestehendes Consortium verkauft, das heuer grosse Renneu
veranstalten will.
Die dritte deutsche Fahrradinesse und die dritte allge-
meiue Motorwagen-.Ausstellung fiudet iu Leipzig in der zweiten
October-Hälfte statt. (Dauer 5 Tage.)
Ein netter Arzt! Eine erstaunliche Geschichte berichtete
jungst der D. R.-B. In Eifurt wurde ein Schulmädchen von einem
Radler überfahren, der daun rasch davoueileu wollte. Ein zweiter
Radfahrer hielt ihn aber auf und nun stellte es sich heraus, dass
der Flüchtling ein .Arzt gewesen war.
Die III. Deutsche Fahrradinesse nud die III. .Allgemeine
AIotorwagen-Ausstelluug Leipzig 1900 findet vom 19. bis einschliess­
lich 23. Oktober statt. AVie uns die Leitung, Hen- AATlly AA'eruer,
Leipzig, mitteilt, gehen die .Anmeldungen schon jetzt sehr zahlreich
ein. Es ist dies sicherlich der beste Beweis, das in industerielleu
Kreisen diesen A^eranstaltungen des A'erhaudes deutscher Fahrrad-
häudler ein überaus lebhaftes Interesse eutgegeugebracht wird.
Einige beliebte Strassen Berlins befinden sich, wie von
dort berichtet wird, in einem gerade so trostlosen Zustande, wie
manche Verkehrsstrasseu AViens. So z. B. die Königgrätzer Strasse,
bei deren .Anblick sich Jedermann wundert, dass auf dieser eiu
Radfahrverkehr ttbeihaupt möglich ist. Diese elende Strasse hat
heuer, au dem ersten schönen Tage, schon ein Opfer gefordert,
indem ein Kaufmann, Namens Frauenherz auf dem holperigen Pflaster,
gerade vor einem Trambahuwagen zu Fall kam, ttbertahreu und
tödtlich verletzt wurde, so dass er schon auf dem AA'ege nach dem
Spitale starb.


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 9 ]
Nr. 10.
RADFAHR—SPORT.
Seite lll
KRsiii^eii wird heuer auch seine Rennen haben Der Herren-
/ahrer Ludwig Huber leitet den Training-Curs vom 22. Apiil bis
13. Mai; auch Oldeuburg will drei Rennen veranstalten.
Neue Polizei-Verordiuiiüfen sind fiir den Bezirk Ginnewald
bei Beilin in Kraft getreten. Das Wesentlichste darau ist, dass
sich fahrrader sowohl als Motoren immer auf der ihnen rechts
liegenden Strassenseite halten müssen. Alle Wettfahiteu sind ver­
boten (nämlich das sinnlose Hintereinanderjageu auf den Strassen),
auch darf nicht schneller als 15 Kilometer durchschnittlich iu der
Stunde gefahien werden. Zur Beleuchtung darf man auch Lampions
verwenden; dagegen entfällt die zwecklose Beleuchtung der ge­
führten Räder.
Frankreich.
Paris wird vom I. Mai seine Radfahrsteuer haben. Jeder
Radler ist verpflichtet, ein Certificat zu lösen, das den Namen und
die Adresse des Besitzers enthält. Ist das Certificat unbrauchbar
geworden, so kann der Radler, nachdem er seine Identität nach­
gewiesen hat, und wenn Name und Adresse neben dem Amtsstempel
auf der alten Karte noch zu lesen sind, eine neue Legitimation
erhalten. Bei Verlust der letzteren wird nach binnen zwei Tagen
erfolgter Anzeige sammt Nebenumständen eine neue Legitimation
ausgefolgt. Bei Unterlassung oder mangelhafter Anzeige ist ein
neues Certificat gegen Zahlung der Taxe zu lösen. Wer sein Rad
nicht mehr besitzt, hat dies binnen 14 Tagen unter Abgabe der
Legitimation zu melden; andernfalls er auch das nächste Jahr
steuerpflichtig bleibt. Die jetzt ausgestellten Certificate gelten vier
Jahre.
Eine Meldung aus Algier nach Paris besagt, dass Gougoltz
am letzten Sonntag den grossen Preis von Algier vor Parmac und
Banker gewonnen hat. Ein Zweisitzer-Fahren Parmac Loste, ein
10 Kiloineter-Fahren Gougoltz vor Parmac.— Banker zeigt bei
den diesjährigen Rennen eine zu grosse Zuversicht, die ihn schon
mehrere Male selbst schädigte. In Biska liess er ebenfalls seinen
Gegner davongehen, den er dann trotz aller Anstrengungen nicht
mehr holen konnte.
Schon am II., eventuell 25. d. M. soll die Prinzenpark-
Bahu in Paris eröffnet werden. Am ersten Tage dürfte ein Daner-
fahren über .50 oder 80 Kilometer, später Fliegerrennen stattfinden.
Wieder rehabilitiert. Die langwierige Geschichte zwischen
\ iterbo und L. 5. F. ist bekannt. Jetzt wurde er von der Union
wieder als Zeitmesser anerkannt.
Für die Einführung des Rades im Dienste der Pariser
Polizei ist nun gesorgt worden. Zuerst werden 12 Polizeileute,
die jedoch ihie eigenen Maschinen benützen müssen, im Dienste
verwendet, lür die Beistellung des Rades gibt man ihnen jährlich
31) bis tiO Gulden. Ihre Montur wird jener der Marine ähnlich sein.
Es ist jedenfalls praktisch, die eigenen Räder der Leute zu ver­
wenden. weil jeder sein eigenes Rad möglichst schonen wird.
In Roubaix wird demnächst die Activierung der Radfahrer-
Polizei erfolgen.
Zur Weltausstellung werden fünf Gesellschaftsreisen aus
.Solingen (mit je 10 Tagen Dauer) von Herrn Volthausen ver­
anstaltet werden. Die Fahrten sollen im April, Juni, Mitte und Ende
August, daun .September stattfiuden. Die deutschen Bahnen ge­
währen' j, die französischen ',3 bis 50 Percent Fahrtermässigung.
Die Termine der Weltmeisterschaften der I. C. A. sind:
12., 16. und 19. August.
Auch die l nion Vel. Fr. hat ihre Renntermine festgesetzt:
1. Juli: Grosser Preis der U. V. F. 2000 Meter; 23. September:
100 Kilometer; 15. Juli: Meisterschaft von Frankreich für Flieger;
22. Juli: Meisterschaft von Frankreich für Steher. Auch hat die
l nion eine neue Classeueintbeilung der Rennfahrer ausgegeben. In
der Sonderclasse befinden sich Bald, Bouiillou. .lacquelin. Grog;na,
Tommaselli, Major Taylor, Mayers. Dagegen wurden Arend, Banker.
Breitling, Bioka, Chim, Gougoltz, Jaap Eden, Lambrechts, Lehr.
Morin, Jlomo, Parlby Pontecchi, Siugrossi. Verheyen, Waschkewitsch
und viele Andere in die I. Classe eiugereiht. Die Eintheilung der
Fahrer ist. nach den Ergebnissen des Vorjahres gerechnet, vielfach
unbegründet.
E. Taylor und Paslaire sind kürzlich aus Amerika wieder
in Paris eingelangt. Ersterer hat um etwa 10 Kilogramm an Ge­
wicht zugenommen und will, um diese wieder loszuwerden, fleissig
trainieren, zuerst aber ein Fahrt Paris—Nizza machen.
für wahrscheinliche Verluste. Im Vorjahre betrug das Vennögeu
des C. T.-( 1. 8748 Pfd. Sterl., heute nur mehr 5514 Pfd. Steil.,
also etwa 66000 Gulden. Freilich haben sich die Ausgaben für die
Zeitung von etwa 240(H) Gulden iu 1899 auf etwa 58fK)0 Gulden
eihöht, wobei die Einnahmen aus Inseraten schon abgezogen sind.
Für die Warnungstafeln wurden um 6000 Gulden weniger als im
Jahie 1898 ausgegeben. Rechnet man noch die wesentlich ver-
theuerteu (von etwa] 100 Gulden auf 7200 Gulden in 1899) Ver-
tretuunskosfeu der Radfahrer und zwar sowohl der Mitglieder.. Is
auch fiemder Radfahier vor Gericht dazu, weiteis die Kosten des
Empfanges etc. für den internationalen Congress der .Touiing-
Associat on“ mit etwa 6000 Gulden, ein Betrag der im Jahre 189H
gar nicht auf der Rechnung stand, so stellt sich die Sache für den
T.-flub nicht schlecht. Dazu ist die Zahl der Mifgliedser-
neueiHugen auf 41053— gegen 33128 im Jahre 1898— gestiegen.
Neuaumeldungen wurden 19273 (21114 im Vorjahre) verzeichnet
und im Ganzen besitzt der f. T.-G. heute 60.326 Mitglieder (o-e“-eu
.54242 im Jahre 1898 1.°“
Das Training der Rennfahrer hat auf der Crvstallpalast-
Bahn in London begonnen. Platt-Betts, Gascoyne, Chase, Jenkins
und noch etliche Andere, werden erscheinen: der Nachwuchs ist
sehr bescheiden.
England.
Ans dem Rec-henschaftsberiebte des ,Cycl. Touring-Club*
pro 1899 sind folgende Daten, die zum Theile überraschen mögen,
zu entnehmen. Das Jahr 1899 brachte einen bedeutenden Verlust,
nicht weniger als 1833 Pfd. Sterl. für sichere nnd 1400 Pfd. Sterl.
Bücliei'schaiL
Megweiser von Tirol und Vorarlberg mit dem an­
schliessenden Strecken von Baieru, Salzburg, Kärnthen, Steiermark.
Ober-Italien und der Schweiz. Zusammengestellt von Heinz Beder-
lunger. III. Auflage. Herausgegeben vom Tiroler Radfahrer-
Veibande.— Jedem, der mit den radfahrerlichen Verhältnissen
fiiols halbwegs vertraut ist. wird bekannt sein, dass Herr Heinz
Bedeilunger, der obgenanntes vortreffliche Buch für Radtouristen
zusammengestellt hat. die Seele des radspoi fliehen Lebens von Tirol
ist. Deshalb athmet auch das Buch auf jeder Seite, jeder Zeile
diesen Geist aus und der Wanderfahrer iu Tirol, der sich diesem
fnhrer anvertrant, ist gut geborgen. Das Buch vermeidet— und
das ist einer seiner Hauptvorzüge— alle Schwulstigkeit und aUe
gesuchten Redeweudungen. Desto leichter wird es von Jedermann
vei Stauden. Es führt den Leser nach dem, was unvermeidlich voraus-
geschickt werden muss, gleich auf den Kern der Sache, zeigt im
Innsbruck, seine Sehensw ürdigkeiten und beschreibt dann die sämmt-
lichen dankbaren Strecken für das Rad, gegen achtzig an der Zahl.
Der I.eser erfahrt daun alles Wissenswerthe über den Tiroler
Radtahrer-\ erband. über die Fahrordnung in den einzelnen öster­
reichischen Kronläuderu und den au Tirol angrenzenden fremden
Maaten, er hört, was der Radfahrer nicht thun soll und das ist
wahrlich nicht unwichtig; er wird, besonders gilt dies für den
■Anfänger, über das Verhalten beim Wauderfahren aufgeklärt und
thiit wohl, bei Wanderfahrten sein Thun und Lassen diesen wohl­
gemeinten Worten entsprechend einzurichten; die folgenden Ali-
schnitte enthalten Vorschriften über Verzollung von Fahrrädern iu
den einzelnen Staaten, über eiste Hilfe bei Verwundungen, sonstige
Rathschläge, Anleitung zur Behandlung des Reifens und des Rades.
Sehr wichtig ist. was über das Tragen der Vertheidigungswalfen
in Tirol und den anggenzendeu Ländern gesagt ist und die ge­
naueste Beobachtung des iu diesem Abschnitte Mitgetheilten kann
Radfahrern gar nicht warm genug empfohlen werden. Den Beschluss
macht eine tabellarische Darstellung, tausend Entfernungen, ent­
nommen dem Wegweiser von Tirol und Vorarlberg. Ganz vorzüg­
lich gearbeitet sind die sechs Querschnittkartell der Hanptstrasseii
von Tirol und Vorarlberg, entworfen von R. Gratzer und J. Redlich.
Sie sind nach dem Muster der Jäger-Seger'schen Piofilkarteu iu
etwa zehnfacher Uebeihöhuug und geben infolgedessen die Strassen­
gefälle und Steigungen in recht anschaulicher Weise wieder. Wer
also heuer sein Rad die ausgezeichneten Strassen Tirols durcheilen
zu lassen beabsichtigt, kaufe sich den genannfen Wegweiser: er
spart dann Zeit. Mühe. Verdruss und Geld und ist ihm derselbe
eiu vollkommen zuverlässiger Führer.
Briefkasten.
,.Alte Toiireiifahreriii". Bedaure ohne Namensnennung keine
Auskunft eitheilen zu können. F. L.
A. K. Atzgersdorf. Um auf der Praterbahn trainieren zu
können, müssen Sie Mitglied eines Veibands-Vereines werden oder
eine Trainierkarte lösen. Am besten Sie wenden sich an die Nieder­
lage der Waffenfabriks-Gesellschaft in Wien, I. Walfischgasse 3.
Rigo. Wenn Sie Ihren Bericht erst Donnerstag abends ein-
seuden, kann derselbe unmögLieh in der Freitagsnummer erscheinen.
f.ii


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 10 ]
Seite 118.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 10.
Zeitung: nachstehender Vereinig^ungen:
Wiener Radfahrerverein „Eiche*
T. ObmaDn: Otto Adam. II- Obmann Haans
Jakubeta- I. Schriftwart; Job. N. Mager. II. Schrift-
“■ Ginzel. I. Säckel wart:<
wart; Ferd. Ginzel. I. Säckel wart: Gustav Ne über.
II Säckelwart: Ludwig Ra rapf I. Fahrwart: Heinrich
• YZs£yJ Wittler. II. Fahrwart; Josef Eizinger. Zeugwart
Heinrich Rammelkamp. Rechnungsprüfer; Alexander
Leisek und Ant. J. Ranftler.
Vereinsheim; P. Straub’s Gasthaus, IV. Mar*
chettigasse 7.
Fahrplatz; VI. Gumpendorferstrasse 113.
Vereinsabend: Samstag.
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Säckelwart
Gustav Neuber, Wien, VI. Stumpergasse 4, zu richten.
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim; M Hoschek’s Restauration.
III 1. Hauptstrasse 45.
Ciubcafe; S t r e I e z, 1114, Rennweg 59.
Telephon Nr 7007.
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge
nommen). Jeder erste Clubabend iin Monate gilt als
Monatsversammlung.
Obmann: Emil Haas Obmannstellvertreler:
Rudolf Ru s chk a; Schriftwart; Alexr nder K u h n e l;
Säckclwart; Rudol^von St. George; Fahrwari; Otto
Judtmann; Zeugwart; Karl Müller; Beirath Einil
Frantzen.
Alle Zuschriften und Anmeldungen, Zeituugsreclamationen etc. sind an den
Obmann Emil Haas, III I, Parkgasse 17, Geldsendungen an den Säckelwart R,
V, St. George, Xd Simmeringerstrassc 120, zu richten.
„Deutscher Radfahr Club“, Wien.
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
aWahr im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport und frisch aufs Rad.«
redlich ein. Hatte schon eine Fahrt nach Brunn, wozu unser fi.ast
einen Separatzug mit Bestaurationswagen (hiirgerliche Preise") un­
entgeltlich zur Verfügung stellte, angenehme Erinnerungen an herr­
lich verbrachte Sommertage erweckt, so versetzten die Klänge einer
llilitärcapelle, von Herrn Schmeisser, gemeinsam mit unserem
Bauer, der zu den Fleischtöpfen des Cluhs glücklich wiederge­
kehrt ist, erst recht alles in gehobene Stimmung. Alles rief beim
Scheiden der beiden Herren ihnen zn: Auf baldiges Wiedersehen I
Briefkasten der Club Redaction
P.ass.ant der Berggasse. Für die glucksenden „Guli, guli,
guli-Töne, die Sie Samstag Morgens vernommen haben wollen,
fehlt uns bis jetzt jede Erklärung.
Mehreren Fragern. Die Adresse eines Lehrers für kunst­
gerechtes Dampfpfeifen, Eaketenzischen, Tschinellenschlagen ete.
vermittelt Herr G. Schubert.
Neugieriger in W. Unser officielles Clnhorgan erscheint von
nun ah regelmässig am Freitag der nächsten Woche.
Nimrod. Eine Schonzeit für Kolibris kennt unser Jagdschutz­
gesetz nicht. Sie können also ruhig den Vogel ahschiessen. Waid­
mannsheil! H. D.
Clubheim; Restauration ,Kohlmarkt“, I. Wallnerstrasse 2-
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Obmanostellvertreter. Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Cassiei: Andre Stohman n, III. Miinz-
gasse Nr. 1.*
Fahrwart: W. Burstyn
Club'Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, III. Hauptstrasse 21.
Schottenfelder Bicycle-Club.
I Obmann: Oswald e m p e s II. Obmann: Hermann
Erhärt. I. Schriftwart; Kail Folie, II Schriftwart:
Sändor Swatko. I. F.ahrwari: Richard Dangl II. Fahr­
wari: Karl Dangt. Cassier; Rudolf I n zi n ge r. Beirhlhe:
Rudolf Niklas und Ambros Lngter Haus- und Zeug-
wart: Guido Schubert. Archivar: Eduard Stöcker.
Clublocale: IX- Berggasse Nr. 27, I. Stock. Gros»ei
Sommerfahrplatz: Ecke der Glasergasse und Rossauer*
lande.
Clubcafe: Caf^ R o y a l, IX. Schlickgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.
Zuschriften sind erbeten an den I Obmann Heim Oswald T e m p e s,
Wien. IX-, Porzellangasse 43 III. Geldsendungen an Herrn Rudolf I n z i n g c r, IX.
Hahngasse 9.
Der Verband deutscher Radfahrer Niederösterreiohs hat nun
doch— auf Anregung des Clubs „Wiener flerrenfahrer*, dem dafür
die Anerkenunug jedes Eadlers sicher ist— einen Wegbau­
fond gegründet. Wir gehen dies unseren Mitgliedern bekannt in
der Hoffnung, dass dadurch lange gehegten Wünschen derselben
Gelegenheit zur Bethätigung geboten wird.
Den Fasching beschloss eine grosse Zahl unserer Tanz­
lustigen auf dem H a u s b a 11 des Clubwirthes Alles unterhielt
sich au.sgezeichnet, wozu die gediegenen Vorträge eines trefflich
eingeschulten Quartetts vom Rossaner Mäunergesangs-
Vereine wesentlich beitrugen. Der Sonnenschein, der den Heim­
weg der Letzten beleuchtete, hinderte sie nicht, sich am Ascher­
mittwoch ziim obligaten Häringsschmaus im Clnbheim zusammen-
znfinden. Der Freitag-C'lubabend reihte sich diesen Veranstaltungen
würdig an. Ein liebenswürdiger Gast, Herr Schmeisser, lö.ste
sein Versprechen, die Gesellschaft nach Kräften zu unterhalten,
Eigener Fahrplxtz VII’l Westbnhnstrftsse 29.
Clubabend: jeden Donnerstag "im Hotel Wimberger, XV.
Seidengasse.
Clubcafe; Anton Neudecker, VII 1 Kaudlgasse 36. (Ecke
Kaiserstrasse).
Gäste überall herzlich willkommen.
^ Zuschriften erbeten: VII/1 Westbahnslrassc 29.
^ Obmann; Johann Hörmann. Obmann-Stellvertreter:
Leopold Bätsch. Ca.““sier: F. J. Grusche. I. Schriftführer: Franz Decker.
II Schriftführer: Max Hager. I Fahrwart Johann Hanak. II. Fahrwart: Josef
Aicher. Hauswart: Josef H örm a n n. Zeugwart: Josef Döltl. Beisitzende: Otto
Cullmann, Carl Laufenberg, Anton Neudecker.
11. März. Nachmittagspai'tie nach Laxenburg.
18. März. Nachmittagspartie nach Langenzersdorf.
25. März. Nachmittagspartie nach Purkersdorf (Senefelder).
1. April. Tagespartie über Schwechat. Achau, Münehendorf
nach Baden (Mittagstation), über Gumpoldskirchen, Mödling nach
AVien.
Am 8. April. Nachmittagspartie nach Kornenhurg-Stockerau.
Am 14. April. Osterpartie in die Wachau. Ab 3 Uhr Nach­
mittags nach St.-Pölteu, oder per Bahn 7 Uhr Abends, dort Näch-
tigiuig, am 15. '/,9 l’hr (.Mittagstatiou), ab 2 Uhr
durch die Wachau nach Krems (Hotel Gold. Hirsch). Am
Krems über Alauteru, Traismauer, Tulln (Hotel Brenner),
berg nach AVien (Hotel AA’imberger).
15. April. Nachmittagspartie zur Rohrerhütte.
16. .April. Tagespartie nach Tulln (Hotel Brenner).
22. April. Nachmittagspartie über Laab-Mauer, Kalkshurg,
AA'olfsgi'aben, Tullnerbach, AA'ien.
29. April. Tagespartie nach Pressburg über Praterspitz,
Schwechat, Deutsch-.Altenburg und zurück.
Alle Partien ab Clnbcafe Neudecker, .Abfahrt bis auf AA’eiteres
für Tagespartieu 8 Uhr Früh, Nachmittagspartieu 2 Uhr.
Der Fahrausschuss des Schottenfelder Bicycle-Club
16. von
Rieder-
Für Radfahrer, die die Mlsohung det Weines mit einem Sauerbrunnen lieben ist
bestens zu empfehlen
I jr/LI^\LE: w iew IX. A fJA/A (»V1.S>SA' ug.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 11 ]
A A A A A A A A A A i J i
i__L^;
1;:
AAAAAAAAA i__i i_
iMgUBB
^Rundschau
für Theater, Kunst und Literatur.
y Y Y ~r 1 r 7?
h
h
h
h
7 7 7 7 7 7~7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 ~\
Herausgeber: Josef Adametz. Schriftleiter: Max Wendlenner und Josef Adametz (verantwortlich).
Preis: '/Jährig 1 Krone.— Einzelne Xummer 10 Heller.
ii: e.
Wir gestatten uns die ergebene Mittheilnng, dass die ^^Rundschau für Theater, Kunst und
Literatur« mmtnehr im Röttig sehen Verlage erscheinen^ für du geehrten Abrielmier des »Radfahr-Sfiort«
kostenlos geliefert,, in der Administration Wien, VI. Grabnergasse I2, jedoch auch als selbstständiges
Blatt zu beziehen sein wird.
Zu dieser Publication erlauben wir uns Folgendes zu bemerken:
Es wurde uns von vielen Seiten nahegelegt, für unsere geschätzten Abnehmer, die ja doch
zumeist Freunde der Kunst und Literatur und stets bestrebt sind, bei ihren festlichen Veranstaltungen
gute Kräfte hei anzuziehen, ein Organ zu Schafen, das einen regeren geistigen Contact zwischen Sport
und Kunst herbeiführen und namentlich in den von der Hauptstadt entfernt gelegenen Orten zur
kräftigen Förderung dieser Beziehungen dienen soll.
Da es uns nun gelungen ist, die Unterstützung geeigneter Kräfte zu finden, werden wir
darnach streben, dieses Ziel so bald als möglich zu erreichen, müssen unsere sehr geschätzten Abnehmer
jedoch um Geduld bitten.
Die P. 7. Leser werden in der »Rundschau« nicht nur Besprechungen über die Neuheiten
auf den Wiener Bühnen, in Concertsälen etc., sondern auch interessante Recensionen und Mittheilungen
über alles Actuelle ausserhalb Wiens, später auch Erzählungen und Causerien finden; wir sind geneigt,
junge Talente auf jedem Kunstgebiete zu fördern und ihnen, wenn der Raum zur Perfügung steht,
Gelegenheit zu bieten, ihre Namen in die Oefientlichkeit zu bringen. Dabei kommen selbstverständlich
unsere geschätzten Abnehmer vor allem in Betracht.
Jtas die Bühnen Oesterreichs betrifit, lenken wir die Aufmerksamkeit unserer geschätzten
Leser nicht nur auf Wien, sondern auch auf die Bühnen in der Provinz, die der Reichshauptstadt
schon so viele hervorragende Talente gesandt haben.
H ir weisen ferner darauf hin, dass ausserhalb lViens in litei'arischer Hinsicht eine regere
Wirksamkeit enfaltet wird, als man in weiteren Kreisen annimmt. Auch diese Bestrebungen— sei es
anfänglich nur durch die Bekanntmachung der neuesten Erscheinungen— zu fördern, zvird unsere
Sorge sein.
Wir bitten sonach unsere geschätzten Leser um ihre thatkräftige Unterstützung auch in der
Art, dass sie über Alles, was sie auf dem Gebiete der Kunst und Literatur für publicationsfähig
erachten, freundliche Alittheilungen uns zugehen lassen wollen.
Hochachtungsvollst
Die Redaction
der „Rundschau für Theater, Kunst und Literatur“
jyien, VI /2 Grabnergasse 12.


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 12 ]
jioVitäten ans der letzten Woche.
„Mathias (iolliiig:er‘‘ fand im Deutscheu Volks­
theater eine ziemlich gnte Aufnahme. Die Verfasser dieses Lust­
spieles, die Herren Blmnenthal und Bernstein, hatten jedoch diesen
massigen Erfolg diesmal den Trägern der Hauptrollen, d. h. Tyrolt
in der Titelrolle, den Herreu Kramer (Assesor), Kutschern (Krüger),
Retty (Vater Krügers) und den Damen Albach-Retfy (Hedwig),
Frau Stengel (Veronika), Frl. Grossmüller, eine sehr sympathische,
jugendliche Gattin u. s. w., zu danken. Die beiden Erstgenannten
insbesondere ernteten wiederholt stürmischen Beifall. Das Stück
hat den von den Zuschauern erwarteten, sehr befriedigenden Aus­
gang, da die beiden „Ausreisser“, Vater Gollinger und Tochter,
nach langem Irren wieder Frieden am häuslichen Herde finden.
„.Jugend von heute“ erntete im Hofburgtheater
einen treftlichen Erfolg. Es hat schon lange nicht so viel— auch
ein bischen demonstrativen— Applaus gegeben, wie Samstag.
Zweifellos ist der Verfasser Otto Ernst ein leistungsfähiger Dichter,
der noch mehr in petto hat. Einzelne Scenen verriethen Talent und
Witz, andere wieder schienen uns etwas salopp fahriciert. Auch da
traten die guten Darsteller, insbesondere die Damen Witt und
Schmittlein, sowie die Herren Reimers, Devrient u. A., als kräftige
Stützen für den Autor ein.
die Meisten zogen sich zurück, bevor noch ernstere AVorte gefallen
waren. Sehr natürlich das!
Nach vielem Hin- und Herschwanken dürfte nun endlich mit
Herrn Director Neumann—Frag ein Vertrag zu Stande kommen.
Dr. Prinz, der langjährige treue Freund und Berather des Frl.
Schönerer, war selbsf in Prag, um die Sache zu heschle\migen, da
die Verpachtung des Theaters mit dem Umbau des vorderen Tractes
und der deshalb dringend gewordenen Kündigung aller iliets-
parteien zusammenhängt.
Nun sind auch endlich alle diese Arbeiten gemacht worden;
die hertthmte Bühne, die Stätte, von der aus die schönsten Operetten,
die fesselndsten Melodien ihren AVeg in alle Welt genommen haben,
bleibt nach wie vor unter tüchtiger Leitung erhalten, ohne ihre
Eigenart wesentlich einzubüssen. Und das will heute auch beim
Theater nicht wenig bedeuten! AV.
Theater.
AA'as kann einen Wiener Theaterfreund jetzt mehr inter­
essieren. als die Krisen, welche die beiden grossen AA^iener Theater
,an der AVieu“ und „am DonaucauaP durchzumachen haben? AVTr
wollen uns nicht mit den Eiuzeluheiteu, die ja durch die ausge­
zeichnete, zuweilen sogar vorahneude Berichterstattung der grossen
Tagesblätter an’s Licht gelangten, hier beschäftigen, sondern hlos
mit der nahen, gewiss erfreulichen Lösung aller schwebenden
Fragen;— Ende gut. Alles gut!
AVie schön, wie glänzend begann die AA^intersaison 1899—1900!
Im grossen Publicum, das ja nur den Schlusseffect aller Mühen und
Kämpfe, der künstlerichen, wie der finanziellen, am Abend hei fest-
ich beleuchtetem Schauplatze sieht und das, wenn einmal wirklich
ein Haus sehr gut besetzt ist, daraus vorschnellen Schluss aut die
Rentabilität des Unternehmens zieht, muss immer wieder durch
„Krisen“ bei diesem oder jenem Theater zur traurigen AVahrheit
zurückgefnhrt werden, dass in AVien und auswärts nur wenige
Bühnenleitimgen und auch diese nur zeitweise sich eines sorgen­
losen Daseins erfreuen.
Die traurige Ueberraschung im Carltheater drohte für hunderte
von Menschen, die zum grösseren Theile nur durch das Theater
ihr Fortkommen finden können, böse Folgen zu zeugen; um so
erfieulicher ist daher die glückliche Lösung einer anfänglich so
verworrenen Situation.
Der Theaterdirector Schulz aus Moskau, welcher nun schon
seit so geraumer Zeit in AVien weilt, wird seine AA'iener Gäste
und sein gutes Geschäft doch erhalten und während das Operetten-
Ensemble in Russland sein wird, hat auch das Schauspieler-Personale
hier A'ersorgung gefunden.
Nicht genug Anerkennung verdient das kluge Eingreifen der
Direction des Deutschen Volkstheaters, welche sich bereit erklärte,
hehnfs Ermöglichung von Vorstellungen ihie eigenen Alitglieder
zur Ergänzung des Cailtheater-Personals verwenden zu lasse..
Die Säuger und Sängerinnen können am 12 d. M. AA'ieu, be­
ruhigt über die nächste Zukunft ihier t’ollegen und Colleginneu
vom Schauspiel, sowie das technische Personal, verlassen; denn
Herr Director Bukovics, der immer mehr war, als bloss Director
einer Bühne, bat es übernommen, die Gagen bis 1. Alai auszn-
bezahlen. So ist denn durch diesen .Abschluss manch’ drohendes
Unheil beseitigt worden.
*«
*
Was das Theater an der AVien betrifft, so war die Krise
schon latent geworden.
Viele fühlten sich zur Nachfolge der Directrice von Schönerer
— dieses seltenen Sternes am Theaterhimmel!— berufen, allein
ritcratur.
(Kurze Besprechung der neuesten literarischen Erscheinungen.)
Irma von Troll-Borostyani hat hei AA'ilhelm Friedrich in
Leipzig eine neue Serie ihrer sich durch Feinfühligkeit auszeich­
nenden Novellen unter dem Titel: „Hunger und Liebe“ verlegt.
Besonders halten „Ein Kuss“ und „Eine Beichte* mindestens so
viel, als die pikanten Titel versprechen. Irma v. Troll-Borostyani
arbeitet gleich eifrig, Avie sorgfältig.
Der L. Rosner'selie A'erlag hat uns schon manches gute
Buch beschert. AA’iedeiholt haben wir dort auch den Namen Felix
Seitens gelesen, eines frischen, fesselnden Schilderers und Be­
obachters. Dieser Manu macht wieder von sich reden Er hat die
Novelle „Der Hinterbliebene“ geschrieben, welche— man über­
zeuge sich— die von uns eben erwähnten Eigenschaften gewiss
enthalten.
Robert Baum—Leipzig versendet eine von J. Dohlhoft ver­
fasste japanische Dorfgeschichte „Mamsell Espenlaub“, die zwar
nicht ermunternd, doch sehr anregend wirkt— das Drama einer
Geisha— geschrieben von einem Manne, der Land und Leute
selbst genau studiert hat.
Vcrniijchtc ffachrichten.
Herr Bonn, der gegenwärtig ein Gastspiel am Raimuud-
theater absolvirt, hat namentlich in „Keau“ grossen Beifall errungen.
Herr Adam Burg (Raimuudtheater) gastirte am 4. d. in
Gesellschaft des Frl. Helene AVachtel (.JosefStädter Theater) in
Mödling im Lustspiel „Cyprienne“. Ersterer erntete als „Adhemar,
den er mit köstlichem, trockenen Humor gab, und letztere in der
Titelrolle durch ihr routinirtes, stellenweise glänzendes Spiel stür­
mischen Beifall. Dem Fräulein, das in AVien leider zu wenig be­
schäftigt ist, steht eine an Erfolgen reiche Laufbahn jedenfalls bevor.
Im Deutschen Volkstheater gelaugt am 12. d. zu Gunsten
der Armen des VII. Bezirkes „Alathias Greilinger“, Lust.spiel in
4 .Akten von Blumenthal und Bornstein, zur Aufführung.
Aus Baden wird uns berichtet: die Strauss’sche Operette
„AValdmeister“ erzielte am 29. d. M. einen glänzenden Erfolg.
In Triest wird in den nächsten Tagen das auf längere Zeit
berechnete Gastspiel einer der reizendsten Soubretten, Frl. Fernande
Nelly, im „Rist. Aquedotto“ erfolgen.
Aus Essegg meldet man über die Leistung der dort gasti-
renden Gräfin Zichy-Baviera folgendes: Eine vortreffliche Partnerin
fand Herr Direktor Rust in der Frau Gräfin Zichy-Baviera (Rose
Friquet). Eine ausserordentliche Begabung errang hier den Sieg
über ausserordentliche musikalische Schwierigkeiten. Die Art, wie
die Künstlerin ihren Part durchführte, hätte jeder grossen Bühne zur
Zierde gereicht.
In Teplitz fand kürzlich die erste Aufführung der Ziehrer-
schen Operette „Die Laudstreicher“, welche im vorgegangeneu Jahre
in „Venedig in AVien“ grosse Erfolge erzielt hatte, bei guter
Besetzung statt. In dem netten Ensemble zeichneten sich besonders


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 13 ]
Frau Mizzi Fischer-Günther durch ihre frische Stimme und mar­
kantes Spiel, ferner auch die Herren Kühns und Müller aus. Letz­
terer hatte vortrefflich inscenirt. Das Publikum spendete den Ge­
nannten reichlichen Beifall.
Concert. Frl. Amalie Mollner, die bestbekauute Violin-
Virtuosiu. veranstaltet am 10. d. im Bösendorfer-Saale in Wien
ein Concert. Es gelangen Piecen von Wieuiarski, Beethoven,
Pagauini und Sarasate zur AuflFührung. Auch wird Frau Stephanie
Hildemar einige Lieder Vorfragen.
Pilsen. Im grossen „M’aldecksaale“ nnd seinen Xebenraumeu
hatten sich kürzlich Offiziere und Bürger eu masse zusammen-
gefnuden, um dem vom Offiziers-Coips veranstalteten Theatei-Abend
beizuwohnen Man gab zuerst das „Heinzelmännchen“, in welchem
folgende Besetzungen zu verzeichnen waren: Dr. Schöubach (Ober­
lieutenant Ullrich), Frau Oberst Schönbach (Fil. Czeike), Sidonie
Löhner iFil. A. Fritsch), Elsa Ludemanu (Fil. H. v. Skoda), Käthe
M’ollkopf (Frl. M. Schaff), G. Schuster (Fil. B. Kaiser). Diener
Martin (Oberheutenaut Herold). Wenn schon den hübschen Lei­
stungen in dieser Kummer Beifall gezollt wurde, so steigerte sich
dieser noch nach der .Aufführung vom „Versprechen hinter'm Herd“,
das stets wieder neue Anziehungskraft bietet. Die .XaudP lag in
Händen der Frau Hauptmanu A. Trausei j den „Stritzow“ hatte
Herr Oberlieutenant G. Eltz, den „Quantner“ Oberlieutenant Roedl
und den ,Loisl“ Oberlientenant Jellinek übernommen. Kräftiger
Beifall, au dem auch Herr Capellmeister Köhler seinen redlichen
-\ntheil hatte, ertönte nach Schluss der Aufführung.
He^ Director Steiner, der brillante Leiter des Theaters
„Venedig in AAien“, hat die Operette „Geisha“, wohl die beste der
Neuzeit in diesem Genre, erworben nnd wird dieselbe als ein Zug­
stück ersten Ranges mit bekannter glänzender Ausstattung im
Sommertheater in „Venedig“ vorführen.
Berndorf. Das Krupp’sche Theater erfreut sich eines stetigen
guten Besuches, da Direktor Schreiber keine Mühe und Kosten
scheut, nur gediegene Stücke zur Vorführung gelangen zu la.ssen. Um
den Bnhnenbesnch zu erleichtern, wird noch heuer eine .Motorbahu
durch das Triestingthal geleitet werden.
Burgtheater. Die Novität „.Jugend von heute“ von Otto
Ernst fand am Samstag eine sehr gute Aufnahme im Publikum,
wozu wohl die Damen AVitt und Schmittlein, dann die Herren
Devrient und Reimers Vieles beigptragen hatten.
Die AViener Secession wird in den nächsten Tagen ihre
Frühjahrsausstellung eröffnen.
Rosa Hoehmann. unsere AViener Geigen-Virtuosin, feiert
derzeit in AVarschau Triumpfe.
Franz Tewele ist vom 1. September ab von der Direction
des Deutschen A^olkstheaters auf die Dauer von drei Jahren enga-
girt worden.
Carltheater. Die russische Tournee ist endgiltig abge­
schlossen worden. Schon am 12. d. reisen die Sänger ab.— Am
letzten Sonntag herrschte anlässlich der Anfführang der „Geisha“
ein so ungeheurer Andrang, dass die fassen schon um 11 Uhr
Vormittags geschlossen werden mussten.
Der Liederabend der Frau Alarcella Pregi, im grossen
Musikvereinssaale, erfreute sich am 1. d. M. einer trefflichen Auf­
nahme, durch die den Saal füllende elegante Gesellschaft.
Ein glänzendes Programm hat die k. k. Hofmusikalien-
Handlung Albert Gutmann für den laufenden Monat zusammen-
gestellt. Es lautet: Freitag, den 9. März: Selma Kurz. Erster
eipner Lieder-Abend.— Samstag, den 10. März: Amalie MoUner,
Violmvirtuosin.— Sonntag, den 11. März: Autoren-Abend (Hermann
Bahr, Max Burckhard, V. Chiavacci, Paul von Schönthan).—
Jlontag, den 12. Alärz: Anton Sistermans. II. (letzter) Liederabend.
Dienstag, den 13. Jlärz: Camilla Landi, Liederabend. Mitt­
woch, den 14. März; Gottfried Galstou, Clavier- Conceit.—
Donnerstag, den 15. Alärz: Camilla Landi. letzter Liederabend
(Grosser Musikvereinssaal).— Freitag, den 16. März: Ferrnccio
Busoui, einziges Concert.— Freitag, den 16. März: Bernhard
Baumeister, Vorlesung zu wohlthätigem Zwecke (Grosser .Musik-
vereiussaal).— Samstag, den 17. März: Hermann Klum. Clavier-
Concert.— Montag, den 19. März: Josephine Glöckner, Vortrags­
abend- Dienstag, den 20. März: Francis Saville, Liederabend.”—
Mittwoch, den 21. März: Prill-Quartett, IV. Abend. Mitwirkend:
Ferruccio Busoui.— Donnerstag, den 22. Alärz: Hellmesberger-
Quartett, III. (letzter) Abend. Mitwirkeud: Frau Fanny Basch-
Mahler.— Samstag, den 24. März; Dr. Ludwig AVüllner, Lieder­
abend.— Samstag, den 24. .März; Orchestervereiii für clas.sische
Musik. Dirigent: Professor Herrn. Graedener (Grosser Musikvereins­
saal).— Dienstag, den 27. März: Bertha Jahn, Clavier-Coucert.—
Mittwoch, den 28. Alärz: Raimund von Zur-Mülilen, II. (letzter)
Liederabend Für diesen Abend gelten die auf 23. Februar lautenden
Karten.- Donnerstag, den 29. März: Marie Baumayer nnd Richard
Mühlfeld.— Freitag, den 30. März; Max Ulanowsky, II. (letzten
Liederabend.— Voimerkuugen und Kartenverkauf zu den genannten
Concerten ausschliesslich in Gutmaiiii’s k. u. k. Hot-Musikalien­
handlung (Hofopeinhaus). Cassastnndeu an AVocheutagen; Vor­
mittags von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
Danzer's Orpheum. Direction; Franz Kriebaum IX., AA’asa-
gasse 33. Telephon Nr. 14166. An der Spitze des neuen Sensations-
Programms: Staley and Birbeck. .Amerikas schnellster und ver­
blüffendster Bühnen-A’erwaudlungsact.
Etablissement Roiiaelier. Interessantes amüsantes Programm.
Elsie Leslie, anstialische Sängerin und Tänzerin. The 3 Eugenes,
die berühmtesten Luftgymnastiker. Mitzi Chromos, Danse ä pro-
jection. Segommer, mit seiner hochkomisclien Scene: „Eine halbe
Stunde in einem Luftcurort“. Cassa-Eröffuung 7 Uhr. Beginn präcise
8 Uhr. Nach der Vorstellung: Im Cafehause Zigeunermusik
itcportoirc.
Hof-Burir-Theater. Samstag den 10: „Der Hütteubesitzer“.
Sonntag den II. Nachm.; „Ein Attache“. Abends: „Götz von
Berlichingen“. Montag den 12.: „Jugend von heute“. Dienstag
den 13.: „Cyprienne“.
Hof-Openi-Tlieater. Samstag den 10.; ,Dalibor“. Sonntag
den 11.: „Lohengrin“. Montag den 12.: Manon“.
Deutsches Volks-Theater. Samstag den 10. Nachm. (Schüler-
vorstellnng): „Die Journalisten“.— Abends; „Auf der Sonnenseite“.
Sonntag den 11. Nachmittags: „Der kleine Mann“. Abends: „Auf
der Sonnenseite“. Montag den 12.; (zum Besten der Armen” des
7. Bezirkes) „Mathias GoUinger“.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Samstag den 10. Nachm.
(Schälervorstellung): „Moisasur’s Zaubeiflnch“. Abends: „Der Recht­
schaffene“. Sonntag den 11. Nachm.: „.Sneewittchen und die7Zwerge“.
Abends: „Der wilde Rittmeister“. Montag den 12.: „Joseph Lanner“.
Dienstag den 13. (zum ersten Alale): „Das Hufeisen“.
Theater an der AA ien. Samstag den 10. (zum ersten Alale):
„Brigitte.“ Sonntag den 4. Nachmittags: „Die Stiefmama.“ Abends:
„Brigitte.“
Raimund-Theater. Samstag den 10. (Gastspiel des Herrn
Ferd. Bonn): „Kean.“ Sonntag den 11. Nachmittags; „Der Bauer
als Millionär.“ Abends: „Die dritte Escadron.“
Theater ln der Josefstadt. Samstag den 10.: „Unsere Guati.“
Urania-Theater. I. Bezirk, AVoUzeile Nr. 34 (Urania-Hof).


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 14 ]
Gnädinger& Muther’s
patentirie FAHRR AD"PANZER.
Sensationelle Neuheit!
Unentbehrlich für jeden Radfahrer
Sensationelle Neuheit!
/•il.V
Der FAHUKAD-PANZKR verhindert das Durchdrin"en der Nü^^e), Dornen Glasscherben
etc wodurch das Entweichen der Luft unmöglich gemacht wird
’ Der FAllRKAD-PAXZEU verhütet das zu starke Ansdehnendes Lnftschlanches, somit
ist ein 1 latzen desselben ausgeschlossen.,,,
Der FAHKKAD-PAXZKH ist eine Einlage (festes Gewebe), welche auf der Innenseite
des Mantels leicht anzubringen ist Durch die hiedurch erzielte glatte Lauffläche ist ein Ausgleiten
(Rutschen) bei nasser Witterung unmöglich
Die Eahrräder, welche mit dem PANZER montirt sind, können im Nothfalle ohne Luft
lk. 10 Pf.= Handbuch.
II. kalleelmiis, II. Prater,
Hanptalle.
Grosser
fabrsaat
für einige Abende der Woche
zu vermiethen. Directer Ver­
kehr mit elektrischer Tramway.
Telefon 1671.
BuchdrucHcrci, lilhografic, Buchbinderei
uv K'öttie
OEDENBURG, Grabenrunde 72
empfiehlt sich den verelu'lichen Vereinen zur Anfertignmg
sämmtlicher Drucksachen, Einladungen, Jahresbericlite
etc. zu besonders hillig,“eii Prtdseii.
lEl
Tuchhandlung
WIEN, yi/i. Äuerlingstr. 13
Reich sortiertes I.ager von
Badfahr-StoifCN.
Für Vereine Vorzugspreise.
Tüchtiger
3ttsetat(o-ilg(flt
für Blatt und Broschüre gesucht.
Näheres nur schriftlich hei der Verwaltung
des „Radfahr-Sport“’
Wichtig für Radler
GOOOÖÖOQOÖOO
der Verwaltung
des Radf.-Sp.
©©OGOO0OÖO0O
u. solche, die es werden
wollen, ist das neue
Radfahrspiel.
Ein eigenartiges Spiel,
das in liritereni Spiel»
air die Freuden
n. Leiden des Radler-
Sports humorvoll be­
handelt. Künstreriseh
ausgestattet. Preis 3^/4
Vorratis bei:
OOOOOOOQOOQO
der Verwaltung
des Radf.-Sp.
Geoo©ooooo©o
Verantwortlicher Schriftleiter: .1. Adametz.— Druck von Gustav Röttig in Oedeuhurg.


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 15 ]
■ ■'Blilit'ftHiW
PATRONEN-LATERNE l
MIT DER
ORIGINAL-CARBID-PATRONE.
MOIT JIIT PH MI'EN XACHAIIMl NOKN ZI VKkWECHSELM
I
♦
■•c
♦
♦
•k
*;
$
Patrone
2 Stunden
Brenndauer.
♦
*
%
*
*
♦
*
*
t
♦
*:
5
I
•«f
♦
■«c
♦
■•f
♦
■•p
*
*:
Beberatl
glänzend
begutachtet.
General-Vertretung: HIRSCHL &i Co.
WIF^N, I.. S(*ltmei‘liuo:platz 5,
TBI
SämmtHchen Biindesmit^liederii und^ ereineii wird der Abschluss von Unfall- und
Haftpflicht-Versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft. Wien, I. Bauermarkt 2 empfohlen.
Die Gesell'chaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prätnienermässigungen.
Ausser Radfahr-Versicherungen üb>'rniQimt die Gesellschaft auch Einzel-Unfallversicherungen, Reise-
Versicherungen, Collectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
patria-fahrradwcrH
Commandit- Gesellschaft Alfred Weidler& Co.
Wien. 11/7, Handelsquai 92.
<{- Stammhaus: SOLINGEN,
PATRIA
FAHEEÄDEE®®
©© MOTOEEÄDEE
0-epä.ci^szäd.er. ——
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstätte.
©©©ooooo
oo©ooo©o


[ 2023-06-29 10:38:45.747 - 19000309 - Seite 16 ]
r
1
i
m
KARL SCHUG
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Rcnn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG S
Fahrräder aus.
JiauptVcrlrcter für Wien der beslbeliannten j'foricum- H«tlenlos Von Cl«ss^ ?les$ing in Graz.
««»»«»«« I*i*eislisteu franco.
ist das beste Wiener Fahrrad!
Direct vom Fabrikanteii
JOH.& ANT. HANAK
Wien, VII,I, Matialillkstiasse Ir. 100.
ööeö©öe©oöOö©öööö©oö
Eoiiis Utiel
jetzt Wien, IV., Schßnburgstrasse 38.
Eigene Fabrikation von;
I« EllKEXZEICHEX, «»
II MEDAILLEX, ||
I» CLUnZEICHEX. II
REICHES LAGER!
AvLswahl.sen(luiii2:en an Clubs
postwciulend!
ooo©oooo©oooooo©oo©©
I
I
Is'
m
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
^ III., “CT an.ga.rg'a.sse IT r. 2T (Streicib-erlio f). j^|
p
m
1 Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
3
P
m
füli
Gebrüder jStin^l, ^ien
P
m
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereinsmitgliedor niid Sportgenossen genvessen Pieisermassigniig.
lil^

