
[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 1 ]
Postsparcassa Conto Nr. 823.279
Fe nsprachstelle Nr. 1468 u. UOl.
(»IcklsoDinntr a. Wioscb kistidrii.
Ersche'nt jeden Samstag
Sctriftliiliipsch a:t; Mlltwict di tl|.
ladfahF-lport.
Jahresbezugspreis:
Fflr Oeslerreich-Üngarn K. 8.-
FQr Deutschland .... 8.—
FQr das übrige Ausland Frcs. 10.—
Zeitschrift für das gesammte Radfahrwesen.
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Amtliche Zeitunsr für den ..Bund deutscher HerreufaUrer-Terbände Oesterreiclis**, für folsrende LandesTerbiinde: ^Verband
deutscher Radfahrer Xiederösterreichs“, .,Verband deutseher Radfahrer Oberösterreichs und Salzbursrs'^, ,,LandesTerband
deutscher Herrenfahrer Böhmens“, Deutschen Radfahrer-Yerband ..Mähren“, Verband deutscher Radfahrer „Sudeten?au”
und ..Bund deutscher Radfahrer aus den siebenbürs;ischeu Laudestheileu Unsrarns“.
Herausgeber; .Jos. Adametz und Franz Kreisel.
Verwaltung; III., Ungargasse 25.— Schriftleitung: VI., Qrabnergasse 12.
Nf. 45.
Wien, am 17. November 1900.
VIII. Jahrg-ang.
Winter=Arbeit.
Alljährlich am Schlüsse der Fahrzeit ertönt ans den Spalten
der Fachpresse der Warnruf an die Leitungen der großen sportlichen
Vereinigungen, während der Wintermonate nicht die Arbeit ruhen zu
latsen, nicht znznsehen, wie mit dem Fahrrad auch das Interesse
an dem Sport und dem sportlichem Leben eingewintert wird; viel­
mehr datiir besorgt zu sein, dass der Kitt der Zusammengehörigkeit
nicht nnr nicht gelockert, sondern im Gegentheile durch emsiges
Bemühen frisch erhalten und wenns Noth thnt erneuert werde.
Es liegt ein menschlich Fühlen nnd Handeln darin, wenn die
kleine Schar der Männer, welche sich freiwillig in den Dienst der
guten Sache gestellt hat, nach der mit vielen Mühen und Opfern an
Zeit nnd Geld verbundenen Erfnllnng der Pflichten ihres Ehrenamtes
während der Sommermonate, nunmehr zu Beginn des Winters an
Enhe denkt, der Amtsstnbenlnft zn entfliehen trachtet nnd fern von
Bundes- nnd Verbandspflichten im engeren Freundeskreise bei den
häuslichen Arbeiten Zerstreuung sucht, l'nd doch kann ihnen diese
oft wohlverdiente Rnhe nicht vergönnt werden
Allüberall hin verfolgt sie das Gespenst der Verantwortlichkeit,
welche sie zugleich mit ihrem Amte übernommen haben, der Ver­
antwortlichkeit für das Gedeihen des großen Ganzen, an dem sie
mitzuwirken haben, nicht nnr durch Ausübung der speciellen Pflichten
ihrer Function, sondern durch gemeinsame Arbeit für das
Wohl der Vereinigung.
Während die Arbeit dar Sommermonate in intensiver Weise
der thatsächlichen Unterstützung der verschiedenen Zweige des Rad-
tahrsportes gewidmet ist, muss während der Wintermonate an die
Vervollkommnung des Veiwaltnugsapparates geschritten werden
müssen Vorkehrungen hinsichtlich der Erhaltung nnd Vermehrung
des Mitgliederstandes getroffen nnd alle Vorarbeiten in Angriff
genommen werden, welche die Vereinigung instand setzen, zn Beginn
der nächsten Fahrzeit geachtet nnd angesehen anf dem Plane zn
erscheinen. Man verkenne nicht die Schwierigkeit dieser Arbeit
nnd unterschätze cie nicht.
Man lege derselben im Gegentheile einen nmso größeren Werth,
eine nmso wichtigere Bedeutung bei, wenn sie in einer Vereinigung
geleistet werden mnss, welche von ihren Mitgliedern ganz bestimmte
Qualitäten verlangt.
Diese Qualitäten müssen zum Theile vorhanden sein, sie müssen
aber znm Theile auch geschaffen werden, wenn nicht ein Knnter-
bund von Dnvollständigkeiten nnd Unklarheiten den Zweck beein-
flnssen soll.
Man fragt, worauf wir abzielen?
Nun denn— in der nächsten Zeit wird das neue Bnndes-
abzeichen zur Ausgabe gelangen. Wir hatten bereits Gelegenheit,
die kleine goldene Scheibe mit dem tricoloren Untergrand im Knopf­
loche einiger Bundes- nnd Verbands-Würdenträger zn sehen und dem­
nächst wird das nengewählte Bnndesabzeichen an der Bmst von
tausenden Sportkameraden prangen, die damit für Jedermann zum
Ausdruck bringen wollen, dass sie sich als deutsche Herren­
fahrer in Österreich fühlen nnd dass sie darnach handeln
wollen.
Tagebuchblätter.
Selbst erlebtes nnd Nachempfundenes von Armin.
II.
TrSumereien.
Das Leben ist reich an sonnigen Tagen; man
mnss sie nur treu in Erinnemng bewahren, dann
werfen sie auch über trübe Zeiten ihren
goldenen Glanz.
Lange, lange haben diese mir so lieben Blätter geschwiegen,
d. h. schweigen müssen. Zn Weihnachten vorigen Jahres schrieb ich in
meinem Tagebuche; .Nun, über’s Jahr wird sich vieles geändert
haben“— Und wie so sehr sind diese Worte traurige Wahrheit
geworden! Meine Schwester ist nicht mehr! Noch kann ich's nicht
glauben, will ihn nicht fassen diesen unersetzlichen Verlust.——
Dies ist das Leben! Es sind wohl furchtbare Schläge, mit
denen uns das Schicksal heimsneht; nnd was vermögen wir Menschen
dagegen zn thnn? Leider nichts; wir müssen uns mit schwerem
Herzen dem fügen, was der Herr, der Wüle des Allmächtigen in
seinem nnerlorschlichen Rathschlnsse über uns verhängt. Die Wunde
bleibt offen; der Welt aber mnss man gute Mine zeigen. Wie un­
aussprechlich grausam ist doch das Leben!
Allein
Gedenke ich des Jammers dieser Tage.
Und steht auch dii>tere Zukunft mir bevor,
Thr hört von mir doch keine Klage
Und kühnen Mnths heb' ich mein Hanpt empor.
Ja, schwergetroffen liege ich darnieder.
Vom Schicksal ach, dem mächtigsten Titan;
Lasst mir nnr Zeit, nnd ich erheb’ mich wieder.
Und dann führt mein Lebensweg bergan.
Und nun mhe sanft im kühlen Grabe,
Nimm das letzte, was ich habe.
Nimm mein ganzes Herz hinab
In Dein allzu frühes Grab!
Und wenn der Schmerz mein Herz dnrchwühlt,
Eins wäre imstande, denselben zn lindem:
Denn es rief das junge Leben
Zn sich der Jüngling Mai;
Und mit Blütenpracht umgeben.
Küsst er sie mit Lieb’ nnd Tren’.
Seine dnft’gen Arme tragen
Sie ins ewige Himmelreich.
Er mft, Trost mir spendend, zn:
Ich bin der Lenz! Thn nicht verzagen!
Und was war die natürliche Folge des ganzen? Dass ich
mich, wie immer nach schwerem Leid, zurückzog in die Natur. Denn
der Sinn für das Schöne nnd Edle, den ich mir gleich einem Kleinod
durch älle Stürme und Wechselfälle des Lebens bewahrte, der Sinn
für die Natur ist soviel wie Liebe zn derselben, und man kann ja
anch draußen in derselben von ,Liebe“ sprechen, die in so mannig­
facher Gestalt dem Menschen anf seiner Wanderung von der Wiege
bis ztim Grabe ein beglückendes Geleite gibt, nnd die das einzige
anf Erden ist, gegen welches alle Menschen— ob reich, ob arm—
wehrlos sind. Und dann; die Natnr zn schildern, mit ihren ewig
abwechselnden Farben und Stinunnngeu, so reich an^ Nuancen, wie
die Seele eines empfindsamen Menschen!
Und so war ich im Monate Jnni jeden Sonntag der „Groß­
stadt“ enteilt, nm ,dranßen* einige frohe Stunden zn verbringen,
die mir Trost und Zerstreuung boten.
J.


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 2 ]
Sr.t,- Ö20
kADFAHK SPORl.
N’r 45
Die bnndesangehörigen deatscheo Radfahrer in allen Gauen
des österreichischen Kaiserstaates sollen und dürfen kein politischer
Factor sein, jeder einzelne von ihnen muss es unter seiner Jlannes-
würde halten, sich blindlings irgend einem politischen Programme
unterzuordnen, wenn dasselbe nicht seiner persönlichen üeberzeugnng
entspricht, darin aber müssen sie alle übereinstim­
men, dass sie ihr Deutschthum hochhalten wollen
in jeder Lehenslage.
Oft nun— leider ach zu oft— sind .deutsches Volksthum“,
„deutsche Treue“, „deutscher Mannesmuth“ und „deutsche Recht­
lichkeit“ Schlagworte, die im Munde manches Mannes geführt werden,
ohne im Herzen zu sitzen.
Wie oft ertönt ein deutsches Weil elie 1 an der Tafelrunde,
ohne dass dem Sänger dabei die innerste Seele auf den Lippen
schwebt, ohne dass das leuchtende Auge beweist, dass sein ganzes
Wesen in dem herrlichen Sange aufgeht.
Man schelte solche Leute nicht„ Auch-Deutsche“.
Es sind Deutsche aber Deutsche, welche nicht zum Be­
wusstsein ihres Deutschthums gekommen sind, welche erst zum
Brunnen der Erkenntnis geführt werden müssen, um dort an dem
Beispiel sittlich reifer Kameraden zu sehen, wie man gut öster­
reichisch und dabei deutsch— nur deutsch sein kann.
Diese Beispiele zu liefern ist Sache der Verbandsleitungen un­
seres Bundes.
Das ist ein Theil der Wiuterarbeit, ein wichtiger, vielleicht
der schwierigste Theil derselben; das ist ein Arbeitsfeld, anf welchem
andere reichsländische Vereinigungen, wie Turner und Sänger, seit
Jahren mit Erfolg thätig sind; eine Verbandswerkstätte, in welcher
mit Klugheit und Ausdauer gearbeitet werden sollte— bis zum
Ziele!
Die Herrenfahrer-Eigenschaft ist die andere
Qualität, welche von dem bnndesangehörigen Radfahrer gefordert wird.
Nicht jene qualificierte Ilerrenfahrer-Eigenschaft, wie sie noth-
gedrungen in den Wettfahrbestimmungen pragmatisiert ist, kann
damit gemeint sein, sondern jene moralische Qualification, welche in
der Ehrbarkeit und Wohlanständigkeit jedes Einzelnen, ohne Rück­
sicht auf dessen gesellsdiaftliche Stellung oder gar dessen materielle
Verhältnisse zu suchen ist.
Die ungeheure Verallgemeinnng des Radfahrens hat unserem
Sporte Jünger zugetübrt, welche glauben ein übriges geleistet zu
haben, wenn sie die allernothwendigste äußere Form des Herren­
fahrers zu wahren suchen, und bei denen es nur des leisesten Lüftens
ihres, fadenscheinigen Deckmäntclehens bedürfte, um ihr ganzes aus
I Rohheit, Dummheit, Ei^reunntz und Falschheit zusammengesetztes
j I c h in verblüft’ender Nacktheit zu zeigen.
Immer noch finden sich Leute, deren Gntmüthigkeit sich von
■ der Arroganz solchen Gelichters beeinfins^en lässt, und leider gibt es
auch Sportkameraden, denen Frechheit imponiert, wenn sie nur recht
unverschämt auftritt.
I Aufklärung über echtes Herrenfahrerthnra, Warnung vor den
heuchlerischen S-hädlingen desselben, nnd. wenn nöthig, rücksichts­
lose Reinigung des Verbandes von diesem Unkraut, das sich wie jede
Schmarotzerpflanze von dem besten Saft des Stammes näbrt, den es
umschlingt, ist Winterarbeit der Verbandsleitnng, für die
man ibr nmso mehr dankespflichtig sein wird, als es— vielleicht—
dadurch möglich ist, auch andere Verbünde von dem Übel zu
bewahren.
Diejenige Verbandsleitnng, welche das Bestreben zeigt, das
moralische Niveau ihrer Mitglieder zu heben und der es dadurch
gelingen wird, den grundsätzlichen Anforderungen des Bundes an
die Mitgliedereigenschaft am besten zu entsprechen, wird gewiss in
kurzer Zeit die Genugthnung finden, daß eine große Anzahl von
deutschen Radfahrern, die sich heute noch reserviert verhalten, dem
Verbände anschließen und dies umsomehr, wenn gleichzeitig jene
technischen Practica einer zielbewussten Verwaltung angewendet
werden, über welche wir in einem nächsten Aufsätze sprechen
wollen.
Darum keine Panse, kein Stillstand im ganzen Bundesgebiete!
Schwere Mühe— aber auch reichliche Frucht bringt—
W i n t e r a r b e i t. A.
Paris.
Von F. Irzing, Sebastiansberg,
(Fortsetzung.)
Der große Augenblick im Moulin Rouge ist noch nicht ge­
kommen, Das Publicum hat sich in einer Ecke des ungeheuren Saales
zusammengedrängt; ein Komiker singt und spricht, die Zuschauer
lachen. Man sieht es den Gesichtern an, dass der Witz etwas derb
gewesen sein muss, aber leider fehlen mir anf diesem Gebiete die
technischen Ausdrücke. Ich mische mich daher lieber unter die
Dmherwandelndcn nnd betrachte mir die herausgeputzte Demimonde,
die hier sich und ihre Reize ausstellt. Was da an Toiletten geleistet
wird, ragt bereits in das Gebiet des Phantastischen hinüber. Man
merkt eben, dass in Paris Mode gemacht, nicht nur nachgeäfft wird.
Da bemächtigt sich eine gewisse Aufregung der Anwesenden,
alles drängt zur Orchesterseite des Saales. Ein überwachendes Organ
Zu Pfingsten war ich per Rad in Maria-Zell, zur Zeit der
Sonnenwende in meinem lieben stillen „Klein-Wien“, jenem einsamen,
friedlichen Thale, wo man noch das Stillebeu der Natur belauschen
und ihre erhabene Schönheit und Größe ungestört in sich auf­
nehmen kann.
Und wenn in Wald und Flur die Blumen blühen und ich
zwischen den einsamen Wegen dahinschreite, all’ die farbenfrohe
Pracht betrachtend, dann steigt aus den duftenden, schimmernden
Blutenkelchen noch ein anderes Wesen hervor und gesellt sich zu
mir ein blasses, wnnderholdes Geschöpf im Feengewande, mit
großen, sehnsuchtsvollen Märchenaugen und einem seltsamen Lächeln
um den Mund, der immer leicht geöffnet scheint, wie zum Erzählen
— die Erinnerung. Und seltsame, schöne Geschichten sind es, die
mir die Blumen erzählen!
Als der Engel Gottes unsere Voreltern mit dem Flammen­
schwerte (aus dem Paradiese wies, da nahmen sie die Sehnsucht
nach der Schönheit der Natur mit sich in den rauhen Lebenskampf,
Immer war diese Zuneigung dem Menschen ein Tröster in dem
nüchternen, freudenarmen Lebenskämpfe— und wird es auch immer
sein! Und gar für diese „rauhen“ Deutschen!— Denn Sonnenkinder
sind die Germanen, und wenn auch nicht mehr das goldene Zeichen
um das Haupt wallt, im Herzen können sie's alle haben: Sonnen­
sinn und Sonn'enSeele.
In der Stille des Waldes fühle ich mich daheim. Unter
knorriger Eichen Geäst oder im Schatten dunkler Fichten am
sprudelnden Quell Rast haltend oder im Frieden des Abends den
einsamen Pfad entlang einherschreitend. Nach der Spechte Gehämmer,
nach der Amsel Schlag steht mein Sehnen.’
Und dann: Ein letzter zitternder Sonnenstrahl bahnt seinen
Weg übers Thal, ein Ankerseil, an dem die müden Herzen wieder
empoiklettern können in die lichte Welt zu neuem fröhlichen Streiten.
Das kleine traute Kirchlein liegt wie ein verzaubertes Märchen
träumerisch still am Waldrande!
Und ist denn die Zahl der schönen Stunden,
Die ich in jenem Thal verlebt.
Ganz eitel und umsonst empfunden?
Sind spurlos sie in nichts entschwebt?
0 nein!
Mir gilt lebendig und nicht todt
Der holde Glaube: es entsprösse
Dem Frühlicht einst ein Abendroth!
Triest.
Gemma Bellincioni sagte einmal ungefähr folgendes: „Wenn
die Seele einmal etwas geträumt hat, so ist sie wie ein kleines
Kind, dem man etwas versprochen hat; sie gibt nicht mehr nach,
sie lässt sich nicht mehr beschwichtigen Und man kann ihr geben,
was man will, es nützt nichts! Und man zeigt ihr die schönsten
Dinge— es gibt ja so schöne Dinge im Leben! Aber die kleine
Seele will nicht. Sie will, was man ihr versprochen hat: Sie will
ihren Traum. Und wenn man ihr ihren Traum nicht gibt, so ist sie
traurig und weint.“
So ergieng es mir mit meiner Sehnsucht nach dem Meere!
Die Seele musste ihren Traum haben— denn sonst ist sie traurig
und weint! Und so trat ich denn am Montag, den 16. Juli abends,
mittelst Schnellzuges— meine beiden Reisegefährten, Freund
E und Herr R waren schon am Samstag
vorher aufgebrochen— die Reise nach Triest an. Denn
Wem Gott will rechte Gunst erweisen.
Den schickt er in die weite Welt.
Dem will er seine Wunder weisen
In Berg nnd Wald und Strom nnd Feld.


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 3 ]
Nv. 45
RADFAHR SPORT
.■-'citK 521
veranlasst die Menge, soweit znrückznweichen, dass in der Mitte ein
großer viereckiger Raum bleibt, nnd nnn tänzeln sie herein die
leichtgeschürzten (bezahlten) Tänzerinnen, nm bald im wilden Cancan
ihre Künste spielen zu lassen. .Mit blasierten Gesichtern steht das
sehr gemischte Pnblicnm wie eine Mauer herum, während spitzen­
besetzte ünterröcke nnd Höschen oft in ganz bedenklicher Nähe
henunschwirren. Unter den Zuschauern sind alle Nationen vertreten; i
neben mir unterhält sich gerade ein Deutscher mit seiner ehrsamen
Gattin. Sie, die zuhause in einem Variete vielleicht ans dem
Naserümpfen nicht heranskommt, ist hier imstande, mit Interesse
den gewagten Evolutionen der Tänzerinnen zu folgen. Ja, man ist
eben in Paris!
Schwupp! Da fliegt der Cylinder unseres freundlichen Cicerone
in die Luft, die keckste der Tänzerinnen, die es schon lange darauf
abgesehen hatte, hat ihn mit der Fußspitze emporgeschnellt. Ein
kräftiges »Canaille!« lohnt die kühne That. ünterdess sind einige
unserer Begleiter auf den erhöhten Seitentischen bereits in ein
Kreuzfeuer mit der Demimonde gerathen. Es kostet ja nur einige
Bock— kleine Gläschen Bier, ä 30 Cents— das erhabene Bewusst­
sein, sich mit Pariserinnen unterhalten zu haben. Aber die ünter-
haltUDg will nicht recht in Fluss kommen, und selbst die unleugbare
Routine des hier vertretenen weiblichen Geschlechtes im Verkehre
mit Ausländem kann über den mangelnden Wortschatz nicht voll­
ständig hinweghelten. Doch unser Führer bläst zum Aufbruche, und
fort gehts direct in— die Hölle.
Ein anderer Theil unserer kleinen Gesellschaft zieht es vor,
den in der Nähe liegenden Himmel autznsuchen. Mich dünkt die Hölle
interessanter, wenigstens habe ich Dantes ,Himmel“ ans Langweile
weglegen müssen. Ein vorwiegend mit rothem Lichte beleuchteter
Gang nimmt uns auf, wir nehmen am einem der schimmernden
Tische platz, in deren Innern rothe Lichter den Schein der Glut
erzeugen, und erhalten ein thenres Bier serviert.
Endlich öflnet sich der Eingang zum eigentlichen Höllenranm;
wir treten in eine dunkle, mit etwas (aber nicht zuvielj Phantasie
ansgeschmückte— wenn man so sagen darf— Höhle, und die
Vorstellung beginnt. Die Glanznummer ist die Verbrennung eines
Mädchens aut einer Art Bühne. Natürlich ist sie in dem in Paris zu
derlei Zwecken beliebtesten Costum, nämlich in gar keinem. Wieder
ein Beweis, dass Gegensätze gerne nebeneinander sind. Paris, das in
der raffiniertesten Bekleidnngsknnst immer noch tonangebend ist, wo
manches Franenkleid ein Vermögen kostet, ist auch der Ort, wo das
Nackte so außerordentlich geschätzt wird.
Nach wenigen Minuten werden wir durch eine zweite Thür
ins Freie abgeschoben nnd können nnn Betrachtungen darüber an­
stellen, dass das Banalste oft die größte Zugkraft besitzt. Das ganze
ist eine Fremdenfalle plumpster Art, nnd ich bewundere nur die
Phantasie jenes Zeitungs-Berichterstatters, der den Vorgang so auf­
regend fand, dass nervenschwache Imute voll Entsetzen Reißaus
genommen haben. So ähnlich hat es wenigstens seinerzeit in unseren
Zeitungen die Runde gemacht; wahrscheinlich als billige Reclame!
Im Himmel scheint es nicht viel besser gewesen zu sein.
Wir steigen nun hinab in die tiefer gelegenen Stadttheile.
Vor den Kaffeehäusern nnd in den Gassen herrscht noch das regstea
Leben, man möchte fast sagen, wie am Tage. Was mich am meisten
wunderte, war, dass ich unter dem Scheine der Gaslaternen noch
12 Uhr nachts Kinder hernmtollen und spielen sah. Wir biegen in
eine weniger belebte Gasse ein; auf das Klopfen unseres Führers
öfiuet sich eine Pforte, nnd wir treten in eine prachtvolle, mit
Palmen und Statuen geschmückte Vorhalle, von der sich ein Blick
in die geradezu mit fürstlichem Geschmack ansgestatten Nebenränme
bietet. Es gehört schon eine gewisse Protection dazu, wenn hier
eine Gesellschaft längere Zeit geduldet wird, die weiter nichts be­
absichtigt, als gemeinsam einige Flaschen Champagner (ä 20 Frs.)
zu trinken. Was außer den feinen Roccocomöbeln noch zu sehen war
kann man sich ja denken.
Fast jeder Besucher von Paris betrachtet es gewissermaßen
als eine Pflicht, die Stadt auch von dieser Seite kennen zu lernen,
und es ist merkwürdig, wie selbst die prüdesten Naturen ihre
Scheu in dieser Beziehung abstreifen. In Gesellschaft ist ja die
Geschichte selbst für die Cassa nicht allzu gefährlich, werden ja
wie erwähnt, sogar Damen mitgenommen. Nun im Moulin Rouge und
einigen anderen großen Localen mag «lies ja angehen, allein in dem
eben geschilderten Palais de Cythere wird es wohl weder rathsam
noch möglich sein und noch weniger in den Localen tieferer und
tiefster Stufe, in die uns unser kundiger Führer dann noch brachte.
In den letzteren finden wir vorwiegend einheimisches Pnblicnm. Der
Fremde wird natürlich geschraubt Wir 8 oder 9 Personen hatten je
einen Bock Bier getrunken und sollten dafür in Summe 14 Francs
bezahlen, schließlich wurde der Betrag durch die Einmischung unseres
Leiters auf einen Franc per Bock herabgesetzt .Vber wehe dem
Fremden, der hier allein hineingeräth und seinen Durst löschen will 1
Ziehen wir nnn, um mit dem etwas heiklen Thema zu Ende
zu kommen ans alKdem Gesehenen einen Schluss, so lässt sich nur
sagen, dass nichts Besonderes daran war, nichts, was den Umstand
rechtfertigen würde, dass so viele von diesem Pariser Nachtleben
(wohl zu unterscheiden von dem Leben auf den Gassen) geradezu
hypnotisiert sind. Und dass die freisinnigen Pariser an dem ans
Dieses reizende Gedicht J. v. Eichendorffs bat noch heute
nichts an seiner Wahrheit verloren. Ist es nicht schon herrlich, in
Gottes schöner Natur herumzustreifen, in Wald und Flur, Berg und
Thal! Um wievieles reizender ist noch eine Fahrt am Meere!
Und so bin ich denn— kaum gedacht— schon zum vierten-
male seit meiner Militär-Dienstzeit hier im Süden. War es schon
des Knaben Sehnen, wenigstens einmal das ewige Meer zu sehen—
so wurde dieses Sehnen nur verstärkt, als ich damals ein halbes
Jahr an diesen Gestaden zubrachte! Und nichts kennzeichnet
auch die Liebe des Einheimischen zu „seinem“ Meere treffender, als
•die folgenden Worte aus italienischem Munde: »Io pure amo la
patria mia... amo le bellezze della natura... ma piü di tutto
amo il mio mare diletto!« Zu deutsch ungefähr: »Ich kann mein
Vaterland lieben... kann lieben die Schönheit der Natur...
aber über alles lieb' ich mein süßes Meer.«
Dienstag, den 17 Juli, verbrachten wir in Triest mit der
Besichtigung der Stadt nnd des Hafens: wie reizend sind die Anlagen
«!er Stadt, mit den prächtigen Bäumen, und den Blumen und Blüten-
glocken, «iie im leisen Windhauche schwankten, als wollten sie jetzt
und jetzt anheben, ein Friedensfest einznleiten.
Und das Meer... weit, weit hinaus in die weite Feme,
glänzend und leuchtend lag es da, in langen Zügen kamen, leise
rauschend, die Wellen an das Ufer—— 0 so herrlich war es da
— sowie es nimmer auf Erden sein kann.
Und in den kleinen Buchten lieb nnd traut die terrassen­
förmigen Weingelände und Olivenhaine. Dann weiter draußen das
Kaiserschloss ans Marmelstein!
EU ist wie ein Bild ans Licht und Duft gewoben. Die See ist
ruhig, wie ein entschlummertes Herz. Lautlos schweben auf ihrem
Spiegel Segel gleich stolzen Schwänen, oder die gelben Schwingen
der Chiozzotenbarken wie Geieifittiche über dem silbergrauen
Horizont Tief im dunklen Firmament zerrinnen weiße „Schäfchen“
im lauen Südwinde, bis ihre, von der Sonne vergoldeten Franstjn
gleich duftigen Flocken verflüchtigen. Ueber allen aber schwebt ein
mächtiger Seeadler, wie ein Gedanke in der Unendlichkeit ....
Und endlich Dnino mit seiner sagennmsponnenen Ruine, die
wie eines Aares kühner Horst im wildzerklüfteten Gestein ob dem
Meere nistet. Als reizende Verwirklichung einer längst verträumten
Märchen Stimmung schwebt sie auf steilem Grat über den blauen
Finten der Adria...
Und so ist es Abend geworden. Die Sonne ist eben im
Herabsinken begriffen Das ewig blaue Meer zieht seine flachen
Wellenringe bis zum Horizont, wo Firmament und Flnth Eins zu sein
scheinen...
In dieser Stimmung mag Kaiser Max eines seiner sinnigsten
Gedichte, vom „Schloss am Meere“ geschrieben haben.
Still wird’s auf weitem Meeresplan
Und rauschen hört man nur den Kahn,
Der aus dem See zum Blütenstrande
Auf phosphorlichtem Wellenrande
Hinflieht, beschwingt durch Liebesqnal
Geführt durch fernen Lampenstrahl.
In Schlosses Näh’ das Fahrzeug hält.
Vom Söller eine Rose fällt
Da klingt und singt die Woge wieder
Und rauscht ans Ufer Liebeslieder
Und schaukelnd spielt sie an den Kahn
Der Rose Liebespfand heran...


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 4 ]
'eitf 522
RADF/\HR-SPORT.
Nr. 45
dem Orient eingetuhrten fürchterlich ästhetischen ^?) Bauchtanz Ge­
fallen gefunden haben, ist ebenso verwunderlich.
Wir erholten uns zuletzt in der Olj'mpia, einem Locale bes­
serer Sorte, von den durchgemachten Strapazen, um besonders unsere
Luftwege reinzuspülen, die mir in der entsetzlichen Athmosphäre des
letzten Locals wirklich leid gethan hatten und fuhren endlich im
Morgengrauen in der nnvemeidlichen Droschke nach Anteuil zurück,
um einige Francs ärmer und einige Erfahrungen reicher. Doch nicht
nur Erfahrungen angenehmer Natur waren es. Unter den geschminkten
Gesichtern birgt sich oft das furchtbarste Elend, und mancher wird
es recht schwer, nicht merken zu lassen, wie unglücklich sie ist.
Man sehe nur selbst schon im Monlin Rouge das krampfhafte Be­
mühen so vieler lachend und fröhlich anszusehen, während sie mit
schlechtverhehltem Neid zu jenen hinüberblicken denen bereits ein
Goldfisch in die Netze gegangen ist. Und ihre Behandlung seitens
der Kellner 1 Wir hatten in der Olympia Gelegenheit einen derar­
tigen Vorgang zu beobachten, wo ein solches Dämchen— der Er­
scheinung nach eine elegante Dame— von einem der Kellner, dem
sie eine Tasse verschüttet hntte, mit einer Fluth von Vorwürfen be­
dacht wurde, die man im galanten Paris gar nicht für möglich ge­
halten hätte. Une die in den Localen anderer Sorte werden oft
gehalten wie Sclaven, denen selbst barbarische Strafen nicht eispart
bleiben. Das ist die Kehrseite der glänzenden Medaille, des welt­
berühmten Nachtlebens von Paris
M'erfen wir nun noch ein Streiflicht auf einige Pariser Sehens­
würdigkeiten. die den Fremden am meisten anziehen. Da hören wir
vor allem den Ruhm des Bois de Bonlogne in allen Sprachen er­
tönen, dieses weltberühmten Parkes im Westen von Paris, der mit
einem Kostenaufwande von mehr als 16 Millionen Francs hergestellt
wurde und in dessen breiten Alleen sich in den Nachmittagsstunden
ein blendende.s, sinnverwirrendes Leben entfaltet. An und für sich
habe ich aber an dem ganzen Bois nichts weiter finden können, als
einen Stadtpark, wie ihn viele Städte, wenn auch im kleineren Maß­
stabe, ebenfalls besitzen. Selbst die vielbewunderten Cascaden haben
in ihrer Wasserarmut keinen giandiosen Eindruck gemacht. Bedenkt
man freilich, dass alle die Teiche und Hügel künstlich sind, dass
alles aus einem wilden Gehölz geschafl'en wurde, und sieht man die
Avenuen und schattigen M'ege von lachenden, plaudernden Men­
schen ertullt und glänzende Carossen, blitzende Diamanten und all
den Staat und Putz, gepaart mit einer südländischen Lebhaftigkeit
und Genussfreude, dann muss man doch anerkennen, dass auch dieser
Theil von Paris seinen eigenen speciflschen Zauber besitzt.
Wie sieht es wohl mit der Frömmigkeit in Paris aus? Un­
längst wurde mir ein Brief eines Wiener Besuchers der Weltans-
stellung gezeigt, der sich über Paris folgendermaßen auslässt: „Paris
ist eine ganz schöne Stadt, aber es hat wenig Kirchen und in den
wenigen ist niemand dann.' lu dieser Übertreibung ist zweierlei
trefflich gekennzeichnet: der Standpunkt, von welchem viele Wiener
die Welt am Anfänge des XX. Jahrhunderts betrachten und dass es
in Paris nicht einen ähnlichen Procentsatz von Patentheiligen gibt
wie in Wien
Das ist der Grundzng der französischen Verhältnisse verglichen
mit unseren, dass dort das Freiheitsgefühl des Einzelnen in jeder
Beziehung, also auch in religiöser weit starker hervortritt. Bei uns
dürfen nur die Clericalen fanatisch auftreten, dort thun es auch die
Freigeister. Man wird sich erinnern, dass in letzter Zeit in den
Zeitungen vom Maire (Bürgermeister) von Reims die Rede war—
ein sächsisches Tagblatt widmete ihm sogar einen Leitartikel.
Er bezahlt jenen, die ihre Kinder nicht taufen lassen Prämien,
hat in der Stadt ein Verbot der feierlichen Leichenbegängnisse mit
dem üblichen Pomp durchgesetzt u. s. w. Selbstverständlich wird es
keinem tolerant denkenden Menschen einfallen, sein Vorgehen gut­
zuheißen, aber es zeigt eben, dass sich in Frankreich die Gegensätze
entfalten können und gegenseitig eindämmen.
Hei uns überwuchert der Clericalismus alles und mit dem
Fendaladel in herrlicher Verbrüderung saugt er dem Volke das Mark
aus den Knochen nnd erstickt in ihm jede Selbständigkeit und dass
Bewußtsein jener Menschenwürde, die am allerwenigsten von einem
hochklingenden Namen abhängt.
In Paris sind alle religiösen Schattierungen auch die extremster
Art vertreten. In den vornehmen Kreisen gehört jetzt die Frömmig­
keit zum guten Ton (welch eine Wandlung seit 100 Jahren 1), die
Radicalen und Socialisten sind wüthende Freidenker, die keine
Kammersitzung vorübergehen lassen, in der sie nicht einen Antrag
auf Herabsetzung der Gehalte der Geistlichen oder Niederreißung
der in den letzten Jahren erbauten Kirche Sacre Coeur u. dgl. ein-
bringen. Doch scheint in letzter Zeit auch auf diesem Gebiete eine
Trübung dadurch eingetreten zu sein, dass eine reine Racenfrage,
wie es die Jndenfrage doch unbedingt ist, auf das religiöse Gebiet
hinübergezerrt wird und dass man die berechtigte Abneigung gegen
das Judenthnni benützt, um zum Schaden für die Menschheit den
Clericalismus großzufüttern
Im allgemeinen ist der Pariser gleichgiltig, spielt den Frei­
geist, lässt aber Frau nnd Kind mit Vergnügen in die Kirche gehen.
Und deren gibt es entgegen der obigen Behauptung genug. Jeder
Franzose ist stolz auf sein Paris, auch in Bezug auf Geist und
Bildung betrachtet er es als die Metropole des Landes. Da sind wir
mit unserer Reichshanptstadt schlimmer daran; dank der Wirtschaft
der Christlichsocialen, deren Unduldsamkeit nur auf dem Boden einer
Massensuggestion schlimmster Art gedeihen kann, treten wir Deutsche
aus der Provinz dem Wiener mit einem Gefühle entgegen, das der
Verachtung sehr ähnlich ist, bis er sich entweder als rechter Kerl
entpuppt oder als ein Vertreter des augenverdrehenden Wiener Mucker­
thums so behandelt wird, wie er es verdient.
Doch noch ein anderer Vergleich mit einer zweiten Stadt
der Monarchie drängt sich uns auf, mit Prag. Die Tschechen haben
ja bekanntlich einen ganz gewaltigen Respect vor der französi­
schen Cultnr und geberden sich als begeisterte Freunde der
Franzosen— freilich hat sie nicht die Liebe, sondern der Hass
geeint. Ich möchte ihnen nur empfehlen, auf einige Wochen ins-
gesammt nach Paris zu wandern, damit sie dort lernen, wie ein
Culturvolk Fremde behandelt. Denn das muss man den Franzosen
lassen, höflich nnd zuvorkommend wird man von ihnen behandelt,
wie nicht irgendwo. Wenn ich bei meiner Einfahrt in Paris nach
der Gasse fragte, die ich suchte, da hatte ich stets einen Kreis
theilnehmender Seelen um mich her, die sich bemühten, aus meinem
Kanderwälsch das Richtige herauszufinden und mir genaue Auskunft
zu geben. Auf dem Champs Elysee fragte ich einen fein aussehenden,
älteren Herrn wiederum nach jener Gasse, da dieselbe aber in Auteuil
liegt, wusste er ebenfalls nicht Bescheid, gieng in ein Hotel, um
nachzufragen und dictierte mir dann die Namen der Gassen, die ich
zu durchfahren hatte, ln Prag ist man bei derselben Gelegenheit
nicht immer davor sicher, beschimpft oder durchgeprügelt zu
werden.
Auch das Benehmen der Polizisten ist großartig. Sie geben
bereitwilligst jede Auskunft nnd sie geben dieselbe nicht mit dem Tone
ancommandierter Freundlichkeit, sondern selbst an den Stellen des
grüßten Verkehrs mit einer Liebenswürdigkeit, über die ich oft er­
staunt war. Aus ihrem Gebahren blickt nicht der Hintergedanke
hindurch, wie man ihn besonders in deutschen Städten öfter fühlt,
wenn man ein öftentliches Organ um Auskunft bittet. Man erhält
dieselbe ja, man erhält sich auch freundlich, aber man merkt recht
wohl, dass sich der gute Mann denken mag: „Siehst Du wohl. Du
hergelaufener Wicht, was wir für gebildete Leute sind?“
Anton Eisenwagen
Cafe
Radfahrer- Restaurant und
am Pratei spitz.
Beste Bedieuuii!; bei eivileii Preisen.
Verbands-Restaurant des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs“ und „Oesterr. Tonring-Club“.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Concert.
!


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 5 ]
Nr. 45.
RADFAHR-SPORT
Seite 52.S
Wie bewahre ich mein Rad im
Winter auf?
Zar Aufbewahrung im Winter muss das Bad anfs sorgfältigste
gereinigt werden, nnd diese Reinigung besorgt man am besten selbst,
wenn man davon überzeugt sein will, dass sie auch wirklich gründ­
lich geschehen ist. Aller Schmutz wird vorerst entfernt, dabei ver­
gesse man nicht die untere Seite des Schutzbleches, die gewöhnlich
sehr stiefmütterlich behandelt wird. Zn diesem Zwecke kehrt man
das Rad nm nnd stellt es auf Sattel nnd Lenkstange, so dass man
mit Muße die Reinigung vornehmen kann. Danach folgt die gründ­
liche Sänbeinng der Kugellager etc., die man in gewohnter Weise
vomimmt. Fast jeder Radler hat da seine eigene Methode, von der
er sehr eingenommen ist und die er ansprobiert hat. Ist dies in
Ordnung gebracht, so nimmt man die Kette ebenso peinlich
vor, bearbeitet sie mit der Kettenbürste nnd mit Eugelglätte. Nun
wird jedes Fleckchen von den blanken Nickeltheilen sorgsam ent­
fernt. Ein gutes Nickel-Pntzpnlver, welches man in jedem Drogen­
geschäfte kanten kann, thnt dazu die besten Dienste, es greift das
Nickel nicht so sehr an. wie die gewöhnlichen Mittel iPetrolenm,
Schleifpapier etc.). Mit Petroleum reibt man das Leder des Sattels
nnd der Tasche sorgfältig ab nnd poliert gründlich mit einem
weichen Tuche nach. Alle Emailtheile weiden mit einem feuchten,
nicht nassen Leinentnche abgerieben nnd mit weichem Wasch- oder
Fensterleder sehr kräftig nachgepntzt. Nach einer Viertelstunde kann
man das Email mit „Dalli“ nach der Gebrauchsanweisung behandeln,
es bekommt dann einen hübschen Glanz. Die Korkgriffe der Lenk­
stange reibt man mit Radiergummi oder mit feinem Schleifpapier
sanber ab, die Pnenmatics werden mit Wasser nnd einem Schwamm
ebenfalls bearbeitet; man wird sich wundern, wie hell sie danach
werden.
Ist dies alles geschehen und das Rad tadellos sanber und
trocken, so pumpt man die Reifen recht stramm auf nnd überzieht
alle Nickel- nnd Emailtheile mit einer ganz dünnen Schicht Vaseline,
was am besten mit den Fingern geschieht. Dieser Überzug schützt
vorzüglich vor Bost. Nun kommt das Rad auf seinen Ständer, so
dass es den Boden nicht berührt, in einen vollständig trockenen
Raum, wo man leicht dazu gelangen kann, nnd wird in seinen Über­
zug gesteckt. Ein sehr praktischer Überzug besteht ans grauem
Barchent; er wird nach der Größe und Form des Rades geschnitten,
nnd zum Znbinden von oben, über Sattel nnd Lenkstange eingerichtet.
Die Lenkstange bekommt einen besonderen Überzug. Von Zeit zu
Zeit muss das Rad nachgesehen, die Reifen müssen anfgepnmpt und
mit einem feuchten Schwamm überfahren werden, wobei man darauf
achtet, dass keine Tropfen auf andere Theile spritzen. Die Werkzenge
in der Tasche putzt man ebenfalls und wickelt sie, jedes einzeln, in
Seidenpapier ein, das man vorher auf einem Ofen gründlich
trocknete.
Ein so vorbereitetes Bad kommt tadellos durch den Winter
nnd erfreut seinen Besitzer beim Beginne der Radelsaison im Früh­
jahre durch die sofortige Gehranchsfertigkeit, während schlecht nnd
nachlässig behandelte Räder ganz verkommen und dann kostspieliger
Reparaturen bedürfen und nicht zu benützen sind, wenn der erste
schöne Frühlingstag plötzlich mit aller Macht zu einem Ausflüge auf
dem lang entbehrten Stahlrosse lockt. Radwelt.
Das Athmen beim Radfahren.
Die rauhe Winterszeit naht heran nnd der Radfahrer ist wie
andere sterblichen Wesen wiederum allerlei Schnupfen nnd Katarrhen
ausgesetzt. Es dürfte daher nicht überflüssig sein, hier an einige
elementare hygienische Regeln zu erinnern.
Der Mensch athmet dnrch die Lungen, nnd zwar soll diese
Athmung ständig so tief nnd nachhaltig sein, dass alle Theile der
Lungen davon betroffen werden und es so unmöglich wird, dass an
einzelnen Stellen der Lungen sich Mikroben einnisten können. Es
ist nämUch eine bekannte Thatsache, dass Lnngenkrankheiten, wie
z. B. die Tuberkulose, in denjenigen Theilen der Athmungsorgane
ihren Anfang nehmen, welche am wenigsten in Anspruch genommen
werden. Veimeiden wir also oberflächliches, rasches Athmen; nur
tiefes, ruhiges Ein- und Ausathmeii kann die verschiedenen Theile
unserer Lunge gleichmäßig beschäftigen und sie zugleich vor .An­
steckung und Verweichlichung bewahren.
Das Athmen soll durch die Nase geschehen.' In unserer Luft
schweben viele der kleinsten Krankheitserreger, diese athmet man
mit jedem Athemzuge ein. Geschiet dies nun dnrch den Mund, so
werden sie mit der Luft den Lungen übermittelt, denn weder in der
Mund- und Rachenhöhle finden sich Vorkehrungen, welche die Luft
zu reinigen vermögen Ganz anders steht es aber, wenn bei festge­
schlossenem Munde nur dnrch die Nase- geathmet wird. In der
Nase befinden sich eine Menge von kleinen Haaren, die die in ein-
geathmeter Lnft emthaltenen Unreinlichkeiten nicht dnrchlassen, sie
bleiben dort hängen nnd werden meistens von dem Nasenschleim un­
schädlich gemacht oder getödtet. Ausserdem erwärmt sich die so
eingezogene Lnft auf dem Wege dnrch die Nase nnd kann nun der
Lunge nicht mehr schaden.
Reicht einmal die Nasenathmnng nicht mehr ans, so ist es
Zeit zum Abstoppen; denn allznhefliges Athmen schadet nicht bloß
der Lunge dnrch übergroße Erhitzung, sondern übt anch eine sehr
gefährliche Rückwirkung auf das Herz ans.
Ob zu Fuss oder zu Rad, halte stets den Hals frei; denn das
Halstuch ist die Wurzel aller Halsübel.
Radpartien vom „Steinfeld.“
Von Armin.
Es war zur Zeit meiner 2. Waffenübung. An einem Montage,
im ,,wunderschönen Monat Mai“ 7 Uhr früh erfolgte das Ahrücken
des Bataillons zum Scharfschießen ins Lager am „Steinfelde“. Bald
hatten wir uns alle in das „neue Leben“ eingewöhnt und in kurzer
Zeit hatte sich „da draußen“ eine unzertrennliche ,,Radfahr-“
Abtheilnng gebildet, der als .,engere Mitglieder“ im Sinne der Worte
Hanptmann J, der serbische Oherlientenant I Cadett-
officierstellvemreter E... und meine Wenigkeit angehörten. Wir
bildeten die sogenannten „Touren“-Abtheilnng; für gewöhnlich giengs
aber per pedes apostolorum in das circa 1 Stunde entfernte Eben-
fnrt zum „Hirschen.“——
Dass die, Radlahrabtheilnng“ des Lagers jeden freien Augen­
blick benützte, nm auf ihren schnellen Rädern dem Bereiche des
Lagers zu entfliehen, war selbstverständlich. Dadurch kam es, dass
ich während meines dreiwöchentlichen Aufenthaltes am Steinfelde
gegen 700 km zurücklegte.
Unsere erst größere Partie war unsere zweitägige Pfingstfahrt.
Pfingstsonntag gegen ^/, 7 Ukr früh brachen Hanptmann
J Oherlientenant I und Schreiber Dieses bei nicht
besonders einladendem Radlerwetter und heftigem Gegenwinde vom
Lager auf
Zuerst giengs quer über die ,,Heide“ nach Felixdorf nnd dann
hinein ins freundliche Piestingthal über Piesting, Pemitz n. s. w.
nach unserer Mittagsstalion Gntenstein.
Das Wetter hatte sich wesentlich gebessert nnd warm nnd be­
lebend brannte die Sonne auf uns hernieder. Dm 1 Uhr mittags
brachen wir von Gntenstein wieder auf, nnsem Weg thalanfwärts
übers Klosterthaler Gscheid zur Singerin unser ,,Jausenstation“
nehmend.
Rudolf Sdrneider’s
Zweites Kaffeehaus
k. k. Prater, Hauptallee,
eden Sonn- und Feiertag, die ^nze Wintersaison hindurch bei
jeder Witterung
M-ilitar-Oonoert
vollständigen Capelle des k. k. Infant.-Beg. Fzm. Galgotzy Nr. 71.
Vorzügliche Küche bei mässigen Preisen, auserlesene österreichische
Weine, Schwechater Lagerbier, Pilsener Urquell. Im Winter täglich
geöffnet Für Radfahr-Vereine. Der Hisabethsaal ist für Saalfahr-
übnngen bestens geeignet.


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 524.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 45.
Welch’ anderes Bild bot das reizende Schwarzachethal gegen­
über unserer „Heide“! Man hört nnr über seinem Haupt den Wind
in den Wipfeln der Föhren oder in den Kronen himmelhoher Fichten.
Hie nnd da trifft man auf einen freieren Wiesenplan oder man
steht am Bande eines tiefeingeschnittenen Waldbaches: über sich
ein schmales Stück Himmel, zn beiden Seiten ein undurchdringliches
Gewebe von Laub nnd Bäumen. Hat man aber ncch langer Wan­
derung den Ausgang des Waldes erreicht, so zeigt sich mit einem-
mal ein weites Bild voll reichster Abwechslung: Bäche, Felder und
Hügel und Wald ....
Nach halbstündigem Aufenthalte führte uns der Weg durch den
herrlichen Nasswald zum Binderwirtshaus, den größten Theil des
Weges das Bad führend. Beim Binderwirt trafen wir um 6 Uhr
abends ein nnd nach halbstündiger Bast giengen wir daran den|
letzten aber beschwerlichsten, andererseits aber auch lohnendsten
Theil unserer heutigen Strecke, mit den Bädern auf den Schultern,
znrückzulegen, nämlich den Aufstieg auf den Nasskamm und den
Abstieg ins Thal nach Altenberg, unserer Nachtstation■
Gleichsam „mit Sturm" nehmen wird das letzte Stück des
Weges anf die 1200»« hohe Kammböhe: „Hinauf, Hinauf!“ beflügelt
unsere Schritte.——
Endlich standen wir anf der Höhe des Kammes.— Die Feder
ist nicht fähig, die Gefühle, die mein Innerstes ergriffen, niederzu­
schreiben.
Da heroben fühlte ich, was es heißt frei zu sein; wie unsag­
bar erschien mir das Menschengetriebe, der lächerliche ewige
Menschenhader, und da reden die Menschen dort tief unten von
Freiheit.— Nein, die echte goldene Freiheit wohnt anf den Bergen!
In unermessliche Fernen fliegt das Ange, in dunkle Tiefen stürzt der^
Blick, die niegeahnte Erhabenheit des Hochgebirges stürmt auf mich
ein, der Kindheit Märchenwelt— sie wird zur Wirklichkeit.
In stummer Andacht stand ich da und fühlte, wie in diesem
Augenblicke die Liebe zur Natur in meinem Herzen neue, starke
Wurzeln schlug
Hier athmet alles Andacht, ist alles hehre Majestät; hier in
diesen Gefilden, wo im Äther kühn der Aar die Schwingen hebt, in
den Bergen, die in ihrer unfassbaren, ungeahnten Schönheit und in|
ihrer Abgeschiedenheit eine Welt für sich bilden.
Und wenn der Wanderer ergriffen von der Allmacht, die sich.
in den W’erken der Natur verkörpert, wenn er angesichts der rings j
im rothen Sonnengolde erglühenden Felsenzinnen sein Haupt ent- j
blöst zu stummen Gebet, dann sagt, was es noch hehreres gibt als j
diese Andacht in Gottes freier Natur, welche nach Schiller allein'
ehrlich ist, denn sie i
„Liegt an dem ewigen Ankergmnde fest, i
Wenn alles andre auf den sturmbewegten Wellen|
Des Lebens unstet treibt“
In Altenberg kamen wir gegen 8 Uhr abends an. Alle Her­
bergen dieses kleinen reizenden Alpendorfes waren überfüllt, und
nnr meiner persönlichen Bekanntschaft mit Herrn Perl hatte ich es
zu verdanken, dass wir noch ein Nachtlager erhielten.—
Und wie anheimelnd war es nach unserer Tagesleistung in der
traulichen Wirtsstube zn sitzen, inmitten der urwüchsigen Gestalten
des Dorfes. Gegen 11 Uhr begaben wir uns endlich, etwas ermüdet,
zur Buhe.———
Am Pfingstmontag waren wir schon zeitlich in der Frühe auf.
Da in der Nacht ein Gewitter niedergegangen, so waren die Straßen­
verhältnisse nicht besonders, und wir infolgedessen genöthigt, bis
Kapellen das Bad zn schieben.
Von hier aus gieng es am Badfahrerweg, Mürzabwärtz nach
Mürzzuschlag und von hier nur durch eine kurze Bast unterbrochen
hinauf auf den Semmering.
Um */jll Uhr passierten wir den „Erzherzog Johann“, dann
giengs in raschem Tempo die Serpentinen hinab nach Schottwien.
Hier blieben wir zu Mittag.
Nach zweistündiger Bast gieng’s wieder weiter über Gloggnitz,
Neunkirehen nach Wr.-Neustadt, wo abermals kurze Bast gehalten
wird. Von der „allezeit Getreuen“ radelten wir nach Ebenfurt zum
„Hirschen“ und von hier zurück ins Lager wo wir ohne der ge.
ringsten Müdigkeit nnd wohlbehalten um 7 Uhr abends eintrafen.
Unsere zweite größere Partie gieng an einem Samstag nach
mittags 3 Uhr vom Lager ab und hatte für diesen Tag das Endziel
Ödenbnrg. Obwohl die ganzen ungarischen Straßen die wir passierten
sich in dem denkbar schlechtesten Zustande befanden, langten wir
trotzdem ohne größeren Unfall und ohne Maschinendefecte gegen
7 Uhr abends in Ödenbnrg an.
Und
Denn
.... Wohlthätig ist des Bades Macht,
Wenn es der Mensch bezähmt, bewacht;
Was er genießt, wohin er fährt.
Das dankt er diesem stählern Pferd...
Doch furchtbar wird dies stählern Pferd,
Wenn es in einen Graben fährt;
Einhertritt auf der eignen Spur
Die neue Wohlthat der Cultnr.
Im Nassen, im Nassen,
Im Graben lieg i,
A Stoan aut der Strassen
Hat vom Bad gschmiss’n mi.
Dös Badl dös schaut ans
Dass koaner mehr kennt.
Mir wageln die Bauer
Und im Mund alle Zähnd!
Diese beiden Verse kamen mir so von ungefähr in den Sinn
und wurden theilweise auch Thatsache auf diesem unseren
Leidenswege.— Landschaftlich bietet diese Strecke dem Badfahrer
nichts besonderes.
Den nächsten Tag führte uns der Weg über Mattersdort nach
Forchtenau, wo wir in einsamen Wald wirtshause im Angesichte des
gräflich Esterhazischen Schlosses Forchtenstein unser einfaches
Mittagmahl, bestehend aus Bindsuppe mit Brot, dürrer Wurst und
Spinat und */, Liter Wein— den großen Betrag von 27 kr. sage
siebenundzwanzig Kreuzer österr. Währung ausmachend, einnahmen.
Nichtsdestoweniger hatte uns selten eine Mahlzeit so gut gemundet
wie diese.
Dann giengs die Bäder stellenweise anf dem Bücken auf die
Bosalia, einem alten, baufällig gewordenen Waldkirchlein, von
welchem man einen malerischen Ausblick anf das im\ ordergrunde
befindliche Schloss Forchtenstein und seine Umgebung genießt, und
nach kurzer Bast bei der Capelle die niederösterreichisch-nngarische
Grenze überschreitend durch reizendes Waldgebiet hinunter nach
Offenbach, Bitten und Seebenstein.
In Seebenstein trafen wir mit einer „2. Lagerpartie“ zusammen
und dann radelten wir gemeinsam im „Bummeltempo“ über
Schwarzau, Wr.-Neustadt, Felixdorf zurück ins Lager.
Nur zu rasch verstrichen uns die restlichen Tage unseres Auf­
enthaltes am Steinfelde und erfolgte der Abmarsch des Bataillons
vom Lager nach Wien. Und zn Ende wars die schöne Zeit unseres
Soldatenlebens.
EHRENZEICHEN
MEDAILLEN»»
in Gold, Silber und Bronce
Ä EHRENPREISE
« CLUBZEICHEN
eigene Fabrication
Lois Abel
WIEN
IV., Schön burgstrasse 38.
Answablsendnugen an
Vereine.
Beich illustrirter
Preis- Conrant 1


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 7 ]
JJr. 45
RADFAHR SPORT.
Seite 525.
A&B.
5�HHti
m-SCH�TTCHItK-W


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 526.
RADFAHR-SPORT,
Nr. 45.
Oesterreich.
Das Radfahren bei der Gendarmerie. Au die Landes-
Gendarmeriecommanden gelangte kürzlich folgender Erlass, der sich
auf das in der Gendarmerie schon sehr verbreitete Radfahren bezieht;
„Wenn auch der außerdienstlichen Benützung eines Zweirades bei
der vorschriftsmäßigen Adjustierung und insbesondere bei Mitnahme
der Seitenwaffe kein Hindernis entgegensteht, so ist es doch
wünschenswert, dass die Vorgesetzten aller Grade dahin wirken,
dass der Ankauf von Fahrrädern auf Theilzahlungen den Jtann
nicht finanziell derangiert, und dass durch die Radfahrtouren weder
Dienst, noch Disciplin leidet, daher die jeweiligen Besitzer von
Fahrrädern auch über alle Consequenzen, die bei Radfahrten durch
Außerachtlassung der den Gendarmen anferlegten VerpHichtnngen
entstehen könnten, belehrt werden. Jedes Extrem in obengedachter
Richtung darf aber bei der Gendarmerie unter keiner Bedingung
geduldet werden, und der Gendarm muss alle ihm durch das außer­
dienstliche Radfahren entstehenden Schäden selbst verantworten.“
Der Oesterreichische Touringclub versendet zugunsten seines
Wegbau-Fondes Sammelblocks zu .50 Blatt, ä 20 H., begleitet von
nachstehendem Aufruf: Wenn es auch den Bemühungen des Oesterr.
Tonringclub geglückt ist, vom hohen k. k. Ministerium des Innern
die Herausgabe eines Erlasses zu erreichen, wonach eine Seite der
Straßen von Schotterhaufen freizubalten und für den Radfahrer- und
Fußgänger-Verkehr herzurichteu sei, so erfordert die befriedigende
Ausführung dieser ministeriellen Bestimmung eine den Straßen­
einräumern allerorts zuzuwendende jährliche Remuneration, um diese
dazu zu bestimmen, dieser Verordnung thatsächlich auch mit Lust
und Liebe nacbznkommen. Nachdem weiter der Radfahrerverkehr,
wie dies beispielsweise in Wien und Umgebung und in solchen
Gegenden der Fall ist, woselbst die Anlage eines derartigen Bankettes
undurchführbar erscheint, eine Anzahl speciell für denselben an­
zulegender Wege nothwendig macht, wie solche Radfahrwege vom
Oesterreichischen Touringclub nicht nur in Wien und Umgebung,
sondeia auch in der Provinz mit beträchtlichem Kostenanfwande
angelegt wurden, weitere Weganlagen sich als dringendes Bedürfnis
heraussteilen, die Erhaltung der bereits angelegten Radfahrwege
überdies alljährlich eine große Summe beansprucht, wäre es, ohne
dass sämmtliche, die Wohlthaten eines Radfahrweges in Anspruch
nehmenden Sportcollegen mit einem noch so minimalen Betrage den
Oesterreichischen Touringclnb in seinem gemeinnützigen Bestreben
unterstützen, unmöglich, demselben sein von ihm gestecktes Ziel
erreichen zu lassen, umsoweniger, als bisher nur ein verhältnismäßig
geringer Theil der Radfahrerschaft bei Verkennung des ureigensten
Interesses durch seine Mitgliedschaft zum Oesterreichischen Touring­
club in die Lage versetzt, die zur Bewältigung obiger Aufgaben
nothwendigen Beträge zur Gänze aus eigenem zu bestreiten,“ In
Anbetracht des gemeinnützigen Zweckes steht zu erhoffen, dass diese
Sammlung von dem gewünschten Erfolge begleitet ist.
Der desolate Zustand der Straßen Wiens erfährt wieder eine
treflliche Beleuchtung durch ein ,,Eingesendet“, welches der ,,Allg.
Sp.-Z,“ zugekommen ist. Die besagten verbindlichen Zeilen haben
folgenden Wortlaut:
>Wien, am 2. November 1900. Geehrter Herr Redacteur!
Haben Sie doch die Güte, die verehrliche Wiener Gemeindeverwaltung
auf den geradezu beispiellosen Zustand der Fahrstraße aufmerksam
zu machen, die vom Südbahnhofe, am Arsenal vorbei, zur ehemaligen
St. Marxer Linie führt. Das ist eine Straße, die vom schweren
Fuhrwerke sehr stark, aber auch von leichten Wagen nicht wenig
benützt wird. Diese wichtige Verkehrsader von der Südbahn nach
dem Schlachthause, einem Theile der Landstraße und ganz Simmering
ist einfach ein Breimeer, gleichzeitig aber auch Hügellandschaft,
denn auf dieser Straße wechseln Hügel mit Löchern, faustgroßer
Schotter mit schuhtiefem Kothbrei, kurz eine solche Straße in
Wien, von und zu einem der Hauptbahnhöfe führend, ist ein un­
erhörter Scandal! In ebenso elendem Zustande befand sich am
Allerheiligen-Tage die Fahrstraße zum St. Mar.xer Friedhofe, die
übrigens stets so namenlos miserabel ist. Für die Fußgänger war
gesorgt, der Zugang zum Friedhofe war ganz nett mit Sand bestreut
und trocken. Die Fahrstraße aber ist schon seit Jahren stets in
einem schandervollen Zustande.
Das ist die Großstadt Wien. Pfui Teufel! Für die freundliche
Veröffentlichung meiner Zeilen im vorhinein besten Dank. Hoch­
achtungsvoll Alter Abonnent.
Wiener Cyclisten-Club. Nachdem sich der bisherige erste
Obmann dieses Clubs, Herr Haus Hornaczek, aus privaten und
Familieu-Gründen veranlasst gesehen hat, auf seine Stelle zu ver­
zichten, fand am 6. d. M. eine außerordentliche Hauptversammlung
zum Zwecke einer Neuwahl statt. Gewählte wurde als Obmann der
bisherige Obmann-Stellvertreter Herr F. Zsolnay. So sehr der Wiener
Cyclisten-Club durch den Rücktritt Homaczeks einen beklagens­
werten Verlust erlitten hat, ist ihm andererseits zu seinem neuen
Clubobmann, Herrn Zsolnay, wieder zu gratulieren.
Heinz Kurz, Ortsvertreter.
Eine Distanzfahrt „Passau-Belgrad“ längs der Donau über
Linz, Wien, Budapest, will im Juni nächsten Jahres der bekannte
Tourenfahrer H. Heinz Kurz in Mautern a. D. unternehmen— Im
Juli wird dann eine Distanzfahrt:„ W ie n- Wa rscha u Berlin-
Wien“ folgen. H. Kurz hat bereits die Distanzfahrt „Wien-
Constanti nope 1“ und „Wien- Moskau“ gemacht. Die „Rund­
fahrt um Österreich Ungarn“ musste er leider in Siebenbürgen wegen
Erkrankung aufgeben, trotzdem er gegen seine Marschtabelle voraus
war.
Fraiikreit'b.
Der französische Dauerfahrer Champion, der durch seinen
Sieg im ersten Viertage-Rennen auf der Kurfürstendamm-Bahn noch
in Erinnerung sein dürfte, kam in Cambridge (Amerika) mit einem
Kraft-Dreirade zufalle und brach den Arm. Er wollte versuchen, den
Stnndenrecord von Beconnais zu schlagen, und benützte eine
Maschine mit einem Motor von acht Pferdekräften. Nach einem sehr
guten Start hatte er die Zwischenrecords nahezu erreicht, als die
-Maschine ans nicht aufzuklärender Ursache plötzlich eine un­
vorhergesehene Schwenkung machte und gegen die B a r r i ö r e fiog.
liu Sturze überschlug sie sich und lag mit ihrem Gewichte von
380 Kg. anf dem Rennfahrer, den man allgemein für todt hielt.
Doch hatte Champion außer dem Armbrnche keinen weiteren
Schaden erlitten und konnte sich allein nach der Cabine begeben.
Henri Michaux. ein Sohn des Erfinders des modernen Fahr­
rades, starb kürzlich in Paris in ärmlichen Verhältnissen, dass die
Sportblätter eine Snbscription erötfneu mussten, um ihm ein an­
ständiges Leichenbegängnis zu bereiten Er hatte ebenso wenig, wie
sein Vater, Glück mit dem Fahrradhandel. Und doch war er der
erste Mensch, der seinen Fuß auf das Pedal setzte, mit dem sein
Vater die Maschine des Freiherrn v. Drais vervollkommnet hatte.
Leider vermochte er weder Geld, noch Ruhm damit zu erjagen; ein
beschämendes Zeugnis für die Undankbarkeit der Menschheit!
Eisläufen.
Der Cottage-Eislaufverein hat mit dem 1. d. M. sein
siebentes Vereinsjahr beendet. Die Eisbahn wird mit Eintritt des
Frostwetters eröffnet. Die Restauration, die Garderoben und der
Znschauerraum sind mit allem Comfort ansgestattet, mit Central­
heizung versehen und elektrisch beleuchtet. Die Eisplätze sind mit
elektrischen Bogenlampen erhellt. An Sonn- und Feiertagen und an
jedem Mittwoch wird eine Militär Musikkapelle spielen. Anmeldungen
werden täglich von 8—12 Uhr vormittags und von 3—7 Uhr nach­
mittags in der Vereiuskanzlei: XIX., Cottage, Hasenauerstraße 4,
eutgegennommen. Mit,glieder welche den Jahresbeitrag innerhalb des
Monates November nicht erlegen, werden laut§ 5 der Statuten als
stillschweigend ausgetreten betrachtet. Neu-Aufnahmen finden jeder­
zeit statt.
Der Gau 34 des “Deutschen Radfahrer-Bundes veranstaltete
Sonntag den 11. November eine Martinifabrt zur Henrigen-
tanfe nach Mautern a. I)., wo die Erschienenen vom Ortsvertreter
Heinz Kurz empfangen und nach Tische in die herrliche Wachau,
nach Rossatz, gegenüber der historisch und landschaftlich be­
rühmten Ruine und Stadt Dürenstein geführt wurden. Gastlich
thaten sich dort die Kellereien des H. Scherenhorst auf und
wurde dem vorzüglichen »Heurigen“, der bisher „Sturm“ hieß,
fleißig zugesprochen. Dank und Heil! Hernach gieng es in toller Fahrt
über die Mauterner Brücke nach Leihen, bekannt durch das sieg­
reiche Gefecht 1805, wovon an den Häusern noch die Kanonen-
kuglen zeigen. Dort wurde der Musterkeller des Herrn Dinstl
besucht, einer der grüßten Keller der Wachau, theilweise in Stein
gehauen. Er enthält viele Tau.send Hektoliter vorzügliche Wachauer-
weine, durchwegs Eigenbau. Neu und großartig sind die 8 riesig
großen Gährfässer aus Gement und innerer Glasauskleidung. Über­
haupt herrscht bei peinlichster Reinlichkeit eine musterhafte Ordnung
in der Kellerwirtschaft. Unvergesslich wird uns der Felsenkeller mit
seinen goldigen Tropfen, Donauperle, Wachauerblume u. s. y.
bleiben, die den vielbesungenen Mosel- und Rheinweinen nicht nach­
stehen und sagen wir Herrn Dinstl für seine Gastfreundschaft an
dieser Stelle nochmals besten Dank. Die Heimfahrt verregnete es
leider und so wurde von Krems aus die Bahn benützt. Den Wa-
chauern aber rufen wir ein fröhliches „Auf Wiedersehen im
Frühlinge“ und ein herzliches Heil! zu..
*
»


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 9 ]
Nr. 45.
RADFAHR-SPORT.
Seite 527.
Photographie.
Preisausschreiben auf Photographien. Der bekannten That-
sache'^Bechnnng tragend, dass hentzntage die Aufnahmen der Amatenr-
Photographen in ihrer großen Mehrheit einen hohen Grad der Voll­
kommenheit erreicht haben, dass sie ferner in Bezug auf die Geschick­
lichkeit der Bildanswahl vielfach diejenigen der Photographen von
Beruf iibertreffen, sieht sich die Redactien der Illustrierten Wochen­
schrift „Armee und Marine“ veranlasst, nachfolgendes Preisausschreiben
anf Photographien zu erlassen, die irgendwelche Scenen oder Gegen­
stände ans
1. der Armee,
2. der Eandels- und Kriegsmarine, sowie des Wassersports,
3. den Colonien
wiedergeben. Eingeladen sind alle Amateur-Photographen, gleichviel
welcher Nationalität. 1. Jede eingesandte Photographie muß mit
irgendeinem Kennzeichen versehen sein, darf aber nicht den Namen
des Herstellers tragen. 2. Das gleiche Kennzeichen muss ein der
Sendung beizufügendes, verschlossenes Couvert führen, das Name,
Stand und Adresse des Einsenders deutlich lesbar enthält, 3. Die
Redaction und Verlag von ,,Armee und Marine“, illustrierte Wochen­
schrift, Berlin.
Der Automobil-Club von Nizza hat wieder eine Subvention
von 5000 Francs von der Stadtverwaltung zngewendet erhalten.
Ausserdem hat Oberst Linsky für den Club einen Preis gestiftet, der
in einem prächtigen Tafelservice in russischem Styl besteht und dem
Sieger in einem 300 Kilometer-Rennen für zweisitzige Wagen zu­
fallen soll.
Photographien müssen bis zum 1. Jänner 1901 in den Händen der
Unterzeichneten Verlagsbuchhandlung sein. Die Photographien dürfen
vor der Einsendung noch nirgends reproduciert sein, noch dürfen sie
vor dem 31. Jänner 1901 reproduciert werden. 5. Rücksendung der
eingesandteu Photographien findet nur auf M unsch und bei ^ifügung
des Rückpoiäo statt, fi. Das Format der Aufnahmen darf nicht unter
das von 9X12 Centimeter henintergehen. 7. Die preisgekrönten Auf­
nahmen gehen mit allen Rechten, insbesondere dem der ausschliess­
lichen Reprodnction, in den Besitz des\ erlages über. 8. An Preisen
sind ausgesetzt: Ein erster Preis von 40 Mark, ein zweiter von
30 Mark nnd ein dritter von 20 Mark für jede der drei o^ngenanuten
Kategorien. Den neun Gewinnern liefern wir außerdem je ei i Gratis-
.\bonnement von „Armee und Marine“ für" das Jahr 1901. 9 Die
Verlagsbuchhandlung behält sich das ausdrückliche Recht #or, die
übrigen nicht preisgeki unten Photographien zu einem angemessenen
Preise znr alleinigen Reprodnction zu erwerben nnd wird sich dieser-
halb mit den einzelnen Einsendern in Verbindung set^n. 10. Das
Preisrichteramt ruht außer in den Händen der .\nsschreiber in denen
des in den Kreisen der Amateure weitbekannten Herrn Dr. Vogel.
11. Die preisgekrönten und sonst erworbenen Aufnahmen werden,
auf Wunsch unter Angabe des Namens des Photographen, in unsrer
illustrierten Wochenschrift .,Armee und Marine“ reproduciert ^verden.
Graf Stefan Gynlai.
Der Moto-Club de France, dessen Mitgliederstand bereits die
Zider von 700 überschritten, hat, veranstaltet bekanntlich Jim näch­
sten Jahre eine große Rundfahrt durch Frankreich. In der vergan­
genen Woche wurde eine Comitö-Sitznng abgehalten und in dersel^n
beschlossen, die Strecke für diese Rundfahrt mit ungefähr loOO
Kilometer zu bemessen. Die Fahrt soll in den Tagen vom 25. Mai
bis 3. Juni 19 1 stattfinden. Ferner wurde im Princip beschlossen,
während der Dauer der Rundfahrt zwei Bergfahrten und ein ^nnen
zu veranstalten, vorausgesetzt natürlich, dass die Behörden die noth-
wendige Genehmigung nicht versagen. Das Bennen soll anf einer
möglichst ebenen und wenig belebten Strasse zum Anstrage gebracht
werden und über 50—100 Kilometer führen.
Automobilausstellung Wien 1901. Der Oesterreichische Anto-
mobil-Clnb hat die Einladungen zur Bildung des Executiveomite be­
reits versendet. Dasselbe wird nächste Woche zusammentreten nnd
die Vorarbeiten für die Ausstellung in Angriff nehmen.
Steuerfreier Bezug von Benzin zum Molorenbetrieb. Die
Finanz-Bezirksdirection Wien hat der Wiener Handels- und Ge­
werbekammer mitgetheilt, dass die mit der Ministerial-Verordnung
vom 3. Juli 1896 eingeränmte Begünstigung des steuerfreien Be­
zuges von Benzin zum Motorbetrieb auch auf Personen, beziehungs­
weise Unternehmer ausgedehnt wurde, welche den Motor für andere


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 10 ]
f^
Seite 528.
R ADFAHR-SP ORT.
Nr. 45.
als gewerbliche Zwecke, z. B. zum Betriebe landwirtschaftlicher I
Maschinen, von Motorwagen sowie zur Erzeugung von elektrischem
Licht für die Belenchtung der Betriebsstätte, wo der Motor als Kraft­
entwickler aufgestellt ist u. s. w.. verwenden.
Der belgische Automobil-Club zählt derzeit 200 Mitglieder,
Derselbe ist mit dem Tonring-Clnb de Francein ein Gegenseitigkeits-
Verhältnis eingetreten.
In Nizza hat das Comite des Automobil-Club de Nice sich
bereits mit den Terminen für die großen Automobilrennen des näch­
sten Jahres befasst. Für die Coupe Provinciale ist das Datum noch
nicht endgiltig bestimmt, es ist aber schon festgesetzt, dass das
Rennen auf derselben Strecke wie heuer ansgetragen werden wird.
Dm die Conpe Linsky wird am 21. Jäuner 1901 gefahren, u. zw.
auf der Strecke Cagners—Grass —Saint Vallier—Col de Saint Vellier.
Das Rennen ist offen für vierräderige Wagen mit vollständiger Ca-
rosserie, die leer weniger als 500 Kg. wiegen; zwei Plätze müssen
besetzt sein und die Wagen von Mitgliedern eines anerkannten Clnbs
gesteuert werden. Die Conpe Bmnetta d’Uneaux kommt am 12. Fe-
bmar 1901 auf der Strecke Nizza—Paget—Theniers und zurück zum
Anstrag.
Eine Automobil-Fahrordnung für Preußen. Die Fahrordnung
für Kraftwagen, welche von der Verkehr.sabtheilung des Berliner
Polizeipräsidium.“ ausgearbeitet und den zuständigen Ministern des
Innern und der öffentlichen Arbeiten vorgelegt worden ist, hat dem
Vernehmen nach die Genehmigung der letzteren erhalten. Die nenen
Bestimmungen dürften durch Ministerialerlass in Kraft treten, so
dass sie in der gesammten Monarchie gleichmäßig Anwendung linden
würden. In einzelnen Provinzen sollen' iedoch Abweichungen zuge­
lassen werden, welche sich nach den Terrain- und örtlichen Ver-
kehrshältnissen richten. Diese Abweichungen sind jedoch derart,
dass sie dem Kraftwagenführer beim Uebergang von einer Provinz
in die andere keinerlei Schwierigkeiten bereiten werden. Die Fahr­
geschwindigkeit dürfte im Allgemeinen bis zu 14 Kilometer
per Stunde zugelassen werden; einschränkende Bestimmungen sind
nur für diejenigen Straßen und Plätze in Aussicht genommen, in
denen ein lebhafterer Verkehr stattzufinden pfiegt, die wegen ihrer
geringen Breite ohnehin nur mit Vorsicht befahren werden können,
an Straßenkreuzungen etc. Vom allgemeinen ordnungs- und sicher-
heits-polizeilichen Standpunkte aus wird künftig an die Kraftwagen
die Forderung gestellt werden, dass ihre technische Einrichtung jed­
wede Explosionsgefahr, die Verunreinigung der Straßen durch Säure
etc., die Belästigung des Pnblicums durch übennäßiges Geräusch, Ent­
wicklung übler Gerüche etc. ausschließt. Die neue Fahrordnung für
den Stadtkreis Berlin und die Provinz Brandenburg soll bereiss in
einigen Wochen publiciert werden; die für die anderen Provinzen zu
erlassenden Fahrordnungen werden dann iin Laufe des Winters nach-
folgen, so dass der Automobilverkehr bis spätestens 1. April kom­
menden Jahres in der ganzen Monarchie geregelt sein wird.
Die Zahl der Automobils in Berlin ist, nach der „Tägl.
Rundschau“, im laufenden Jahre außerordentlich gestiegen. Auf etwa
3000 wird sich gegenwärtig geschätzt. Sämmtliche Fabriken für
Automobils sind mit Aufträgen überhäuft. Eine hiesige Brauerei
hat allein in einer rheinischen Fabrik zehn Last-Automobils in
Auftrag gegeben.
Prinz Albert von Belgien als Automobilist. Der Prinz, der
sich demnächst nach der Schweiz begibt, wird dorthin eines seiner
Motocycles mit sich nehmen. Er ist ein leidenschaftlicher Auto­
mobilist und übt diesen Sport nicht nur aus, wenn er sich in den
Ardennen auf Schloss Amerois aufhält, sondern macht auch häufig
Nr. 113.700 patentiert worden. Der Hilfsantrieb erfolgt dnrch Drehen
der Lenkstangen um ihre .Achse. Im Lager der Lenkstange ist eine
Sperrklinke angeordnet, welche die den .vntrieb bewirkende Vor-
wärtsdrehnng der Ijenkstange zulässt. die Rückwärtsdrehung über
die normale Lenkstellnng hinaus aber verhindert Hiedurch wird ein
Aufstützen auf die Lenkstange bei der Lenkung ermöglicht.!
Verschiedenes.
Ansichtspostkarten und Geschmacklosigkeit. Die ..Deutsche
Verkehrszcitung“ schreibt hierüber treffend: .,Das Senden von Ansichts­
postkarten ist mehr als eine vorübergehende Mode. Es besitzt tieferen
Sinn und gewährt dauernde Freuden. Die Erinnerung wird durch
die Ansichten angenehm unterstützt, und der Geist empfängt dnrch
sie allerhand Anregung. Schulmänner sind bereits dazu übergegangen,
die Ansichtspostkarte als Lernmittel zu verwenden. Das bei vielen
das Sammeln derartiger Karten zum Sport geworden ist. beweist
schon den Wert des Sammelns. So wenig, wie man die Wohlthätig-
keit verdammen kann, weil sie von Vielen nur aus Eitelkeit geübt
wird, so wenig darf man der Ansichtspostkarte das Todesurtheil
sprechen, weil sie bei Vielen närrische Gepflogenheiten erweckt hat.
Das Ansichtspostkartenwesen wird beliebt bleiben, und das mit Recht,
aber unter einer Voraussetzung: Die Ansichtspo.stkarte muss eine
.Ansicht tragen, die Beziehungen zu dem Orte oder der Gegend be­
sitzt, wo sie abgeschickt wurde, und der Vorwurf des Bildes muss,
sei es in künstlerischem oder in geschichtlichem Betracht, bemerkens­
wert Sein Das ist der ursprüngliche Gedanke des .Ansichtspostkarteu-
wesens und der immer reizender und manniefaltiger gewordenen
Verwirklichung dieses Gedankens hat das .Ansichtspostkartenwesen
seine, wie die Statistik lehrt, im Laufe weniger Jahre schier fabel­
haft gewordene Beliebtheit zuzuschreiben. Bei dem ursprünglichen
Gedanken ist es aber nicht geblieben. An Stelle der .Ansicht ist
vielfach das Scherz- oder Geniebild getreten. Damit kann man sich
aber befreunden, sofern diese Bilder launige Schöpfungen sind, die
als übemiüthige Schilderungen des Lebens gelten können Was soll
man aber zu Karten mit albernen Caricaturen sagen, die jeder Be­
ziehung zu einer Gegend entbehren? Die anheimelnde Wirkung der
Ansichtspostkarte besteht noch darin, dass sie dem Empfänger zu
einer Vorstellung von der Stelle verhilft, an der sich der .Absender
authält oder anfhielt. Wie kann aber bei den Karten der letzterwähnten
Gattung von einer solchen Wirkung die Rede sein?
Theater=Rundschau,
Theater in der losefstadt. Die nächsten Novitäten das
Theaters sind »Im blauen Boudoir« (aus dem Französischen) mit
Herrn Maran. Im »Tata-Toto«, in welchem Vaudeville in der ersten
Periode der Wild'schen Direction Olga Dvorak große Erfolge
erzielte, spielte diese Rolle Fräulein Paula Worm.
JatlJsch-Thetfer. Die Langer'sehe Posse »Wo is' denn 's Kind?«
hat sich als Zugkraft ersten Ranges bewährt. Weinzierls prickelnde
Musik theilt mit d-r ausgezeichneten Darstellung der einzelnen
Rollen den Erfolg.
Kaiser Jublläums-Städtfheater. „Mutter Sorge“ möge sich jeder
Theaterbesucher einmal ansehen. Ein Volksstück, meisterhaft in
Tendenz und in Ausführung!
Ronacher hält derzeit ein ausgezeichnetes Programm. Der
Clown des Abends sind die. Marmorbilder“ der Französin Diane de


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 11 ]
'S
Nr. 45
RADFAHR-SPORT
Seite 520
Bund deutscher Herrenfahrer=Verbände Oesterreichs.
I. Bnndesvorsitzender Dr. Ed. Miarlitz, Graz. Sparbachergasse 3. il. Bnndesvorsitzender: Haus Müller, Wien, I., Stetansplatz 5.
Bundesamtsstnbe: Graz, Albrechtgasse 9.
Vorsitzende der Sonderausschüsse:
Wirthschaftsansschnss: Stefan Hedl (Graz).— Wanderfahransschnss: Kratzmann (Graz).— Zeitungsansschnss: L. Pichler (Graz).
Simrtansschnss: Jnlins Stauda (Wien).— ßechtsbeirath: Julius Pirxhofer (Wien).— Technischer Beirath: Liebewein (Innsbruck).
Ehrenrath: Carl Falk (Wien).
Amtliche Nachrichten nachfolgender Verbände des „Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“;
„Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs“, „Verband deutscher Radfahrer Obcr-Oesterreichs und Salzburgs“,
deutsch, r Herrenfahrer Böhmens“, Deutscher Radfahrer-Verband .Mähren ', Verband deutscher Radfahrer „Sudetengan“ und
Radfahrer ans den siebenbnrgischen Landestheilen Ungarns“.
„Landesverband
,Bnnd deutscher
Vom Sportausschüsse.
Dem Proteste des Herrn Johann Seidl, Wien, gegen Herrn
Adolf Rausch, wurde vom Bundes-Sportansschusse stattgegeben. In
Berücksichtigung dessen, dass Herrn Adolf Rausch kein Verschulden
bezüglich der Weiterführung nachgewiesen werden konnte, wurde
Gau „Liii//* tlos Vci'baiKles dtMitscher Itadfalircr
Oberösterreichs und .Salzburgs.
Amtsstelle: Hotel „Sladt Frankfurt“.
von einer Disqnalilication abgesehen und Herr Adolf Rausch, Wien,
Vorsitzender: Fmil T h u m m. Schriftwart: Karl Kolndorffer
Zahlmeister: Hans G n t h Ganfahrwart: Adolf Gschwandter
auf den II. Platz gewiesen. Somit erhält Herr J. Seidl (Wien) den
I. Preis (ein goldenes Ehrenzeichen) und den Titel „.Meisterfahrer
von Niederösterreich über die lange Strecke (bOkm) für 1900'; Herr
Adolf Rausch erhalt den II. Preis.
.Mähren*
Deutscher Radfahrer-Verband
Göding. (Alle Zuschriften.)
II Vor-
Weiters kam uns noeh von Herrn Johann Seidl folgendes
Schreiben vom l8. October 1900:
„Verehrlicher Sportausschuss des B. d. H.-V. Üest.! Die in
meinem, an den Sportausschuss gerichteten Schreiben enthaltenen
Anwürfe und Beleidigungen nehme ich bedingungslos zurück und
bedauere auf das Tiefste, dieser sportlichen Körperschaft durch mein
unqualilicierbares Schreiben nahegetreten zu sein. In der Hofinnng,
durch diese schriftliche Erklärung meinen Fehler gntgemacht zu
haben, zeichnet mit sportlichem Heil! Johann Seidl.“
I. Vorsitzender Albert Haupt,
sitzender Heiuricli T e u 1 e 1, Znaira,
1. Schriftführer Adolf K r t e 1, Göding II. Schriftfahrer Jakob Mann
Znaim.
Brdnn
Zahlmeister Otto Trauer, Znaim. (Alle Geldsendungen!.
I Fahrwart Karl W o k r i n a, Znaim. 11. Fahrwart Roh. Baumgartner,
werden.
Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreiehs.
Amtsstule: Wien, VIII. Laudesgerichtsstrasse 5. Cafe Rathhaus.
Ämtsstunden an Wochentagen von 4 bis 7 Uhr Abends
Fernsprechstelle Nr. IS 932 (fUr .Mitglieder zur Benützung).
I. Vorsitzender: J Pirxhofer 2. Vors J. v. Fratt. 3. Vors. De-
Uvilla (Berndorf. Schnftf; J. Kock, Giacomelli, König (Amsletlen». Fahrwarte:
Neidholdt, JudtiuaLn, ötembach.
Beisitzer Ferdinand VVondra, Ernst Trnka, Math. Blaha, Znaim
trsatzmänner Oskar ürbanek, Porlitz, und Ernst Molitor, Znaim
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
.reiche das IH. lAebensjabr vollendet und inren Wohnsitz in Mähren
oder Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abonnementsgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl. das Abzeichen kostet 1 fl.
Anmeldungen mit Reischluss des Jahresbeitrages Tür 1900 und genauer
Angabe des VVohnortes sind an den Zahlmeister Otto Trauer in Znaim zu
richten.
Liebwerte Sportsgenosseu!
Gau „AVieir* des Verbandes deutselier Radfahrer
M iederösterreiehs.
Amtsstube; Wien VHl Landesgerichtstrasse 5. Cafe .Rathhaus“.
Amtsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feitagen täglich von 1 bis
6 Uhr Abends.
FernsprecUstelle Nr. 12.>)S2 (für Mitglieder zur Beuützungi.
1 Vorsitzender; Hans Pibus.
1. Sebriftwart: Fritz B a c h 1 c r.
Zahlmeister; Wilhelm Korseh
2.
3.
4.
5.
6
U esttrau des Verbandes deutselier Radtalirer N’.-Ö.
Amtstetten
Sitz des Gaues
1 Vorsitzender
Grobfcld, Amtstetten. 1 Csssawart
Franz Zerns ky, Amtstetten. 1. Schriftwart:
Ld. Amsperger, AmUtelten.
Leooh.
„Nordgau“ des Verbandes deutselier Radfahrer
N iederösterreiehs.
SiU des Gaues Stock :rau I. VorsiUender: Franz D i e t z, Stocketau.
Verbaud deutscher Radfahrer Oherösterreiehs
und Salzburgs.
Ä-utssteUe: Linz, Hötel .SUdt Frankfurt
Vorsitzender: Dr. Juüus Löcker, Hof- und GerichUadvo^t
Postsparcassen-Check-Conto
— —i„H,w T Acker Hof- und Gerichtsadvokat Vor-
. i- h r? ^toRw^t M V Tu ck en t h a 1 e r. ■>. SchriRwart:
sitzender Kml h o _hj i. j«tot lw^ t. j—imayer. 1. Fanrwart:
rd® Ottensheim t Fahrwart: FriU Ab heit er. Beisitzer; F.
wresi^^”\ÄLTnger WeU. A «» »»
Linz Recliiungsprüfer: Ur. H. v. A i g n e r und Ed Rempis.
Ostirau des Verbandes deutscher Radfahrer N.-Ö
SiU des Gaues Wr. SeusUdL 1. Vorsitzender: Franz Delavilla.
Am Sonntag den 9. December 1900 wird der diesjährige
ordentliche Hanptverbandstag in Brünn im großen Saale der
Schwechater-Bierhalle abgehalten. Beginn 3 Uhr nachmittags.
Tagesordnnng;
1. Rechenschaftsbericht der Verbandsleitung;
Bericht des Zahlmeisters;
Festsetzung der Verbandsabgahen lür das kommende Ver­
bandsjahr:
Bewilligung der Verwaltnngsanslagen;
Bestimmung der amtlichen Zeitung;
Beschlussfassung über abznhaltende Feste, Wettfahrten
Versammlungen etc.;
7. Wahlen:
a) Verhandsleitung (10 Mitglieder nnd 2 Ersatzmänner);
h) Rechnungsprüfer (2 Mitglieder),
c) Abgeordnete für den Bundesansschnss (2 Mitglieder
und 2 Ersatzmänner);
d) Verbands-Sportansschnss (3 Mitgl. und 1 Ersatzmann);
Ansknnftsansschnss für das Wanderfahren (3 Mitgl.);
Satzungsänderungen;
Wahl von Ehrenmitglieder;
10. Berathnng nnd Beschließnng über allfällige Anträge.
Znr Versammlung haben alle Verbandsmitglieder und die von
diesen eingeiührten Gäste, sowie die geladenen Vertreter der Presse
Zutritt. Stimmberechtigt sind aber nnr die Verbands-Delegierten.
Dieselben bestehen ans:
a) den Mitgliedern der Verbandsleitnng,
c) den Vorständen der Kreise.
c) jenen Abgeordneten, die für je 10 Verbandsmitglieder
durch die Kreisleitung entsendet werden.
Der Hanptverbandstag ist beschlussfähig, wenn mindestens
die Ilältte der stimmberechtigten Mitglieder anwesend sind, ist dies
nicht der Fall, so wird eine Stunde später eine neue Versammlung
einbemfen, die anf jeden Fall beschlussfähig ist.
8.
9.


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 12 ]
Se^.j
RADFAHR-SPORT
Nr. 45.
Freie Anträge können nur dann zur Berathung kommen,|
wenn sie spätestens 8 Tage vor der Versammlung beim 1. Vor-|
sitzenden eingebracht werden. I
Zur gütigen Abstimmung ist bei der Statutenänderung und'
bei der Wahl von Ehrenmitgliedern Zweidrittelmajorität bei Auf­
lösung Dreiviertelmajorität und bei allen übrigen Punkten einfache
Majorität erforderlich.
Für die mährische Verbandsleitung:
Adolf Ertel, Albert Haupt,
Schriftführer. 1. Vorsitzender.
NB. Nach der Versammlung findet in demselben Locale ein
gemüthlicher Unterhaltungsabend, verbunden mit Musik,,
Gesang, Vortrag etc. statt. Beginn 8 Uhr abends.'
Laiidosverbaiid deutscher Ilerronfahrer Bölmioiis.
1. \’’orsitzender; Franz Richter (fensen*, 2. Vorsitzender: Adolf•
Meissner. (Aussig), !• Schriftführer: Wenzel Patsch (Pokau) 1. Zahlmeister;
Wenzel Pel d a (Brüx), *2 Zalilmeister: Gustas W i e den, 1. Fahnvart: Kranz
L i e b i c s ch(i’öhra. Kaiunilz). 2 Fahrwart: Heinr Hille (Aussig). AlsBeisitzer;
Jul. W. Hora Morchenstem\ Leo Liehmann (Prag). J. Wit och Boden­
bach): Franz W üstl(Saaz). Verbandsabgeordnete zum (jeweiligen Bundeshaupt,,
t.ig: Franz Richter (Bensen) Franz Wüstl (.Saaz',
Rer Landesverband wird in 12 Kreise getheilt
1 Heichenberg, 11, Verband deutscher Radfahrer Xordböhmens, 111
Aussig—Teplitz, IV Saaz—Komotau, V. Karlsbad—Eger—Marienbad, VI .Mies—
I’ilsen. Vll. Prachatitz, Vlil. Budweis —Knimau, IX Stecken —Deutschlirod,
X J^angskron —Hohenmauth, XI. Trautenau—H/heneibe —Braunau, XU Prag.
Der Beitrag pro 1897 beträgt *2 K 40 h.
Am 4 November fand in Aussig der 1. satzungsgemäße Haupt-
verl andstag des L. V. d. H. B. statt.
. Der Vorsitzende Herr Fr. Richter begrüßte die Theilnehmer
aufs herzlichste und eröffnete um 3 Uhr die 2. Hauptversammlung,
da die erste, welche um 2 Uhr hätte stattfinden sollen, nicht be­
schlussfähig war.
Die Verhandlnngsschrift der gründenden Versammlung wird
genehmigt. Aus den Berichten der Verbandsleitung ist zu entnehmen,
dass der Mitgliederstand 338 beträgt.
Im verflossenen Vereinsjahr hielt die Verbandsleitung zwölf
Sitzungen ab. Die Zahl der eingelanfenen ^Schriftstücke betrug 8(X),
die Zahl der Auskünfte über lüOO Stück.
Der Bericht des II. Fahrwartes zeigte, dass der L. V. anf
eine rege sportliche Thätigkeit zuiückblicken kann.
Nach den Ausführungen des Cassiers Herr W. Pölda betragen
die Ausgaben im verfiossenen Jahie 8()7 K Ö2 h, die Einnahmen
1.Ü72 K 58 h, sodass sich mit 4. November ein Cassastand von
705 K 6 h ergiebt.
Ueber Antrag des Herrn A. Kühnei, Dux, welcher mit Herrn
Lienhart, Brüx, die Cassa geprüft und in Ordnung gefunden hat,
wild dem Cassier der Losspruch eitheilt und ihm für seine Mühe
der Dank ausgesprochen.
Wahl der Verbandsleitung.
Mit Bedauern musste die Versammlung die Mittheilnng des
1. Vorsitzenden, Herrn Richter, zur Kenntnis uehinen, dass derselbe'
eine Wiederwahl unbedingt ablehnt.
Wahlergebnis: 1. Vorsitz: Wenzel Patsch, Pokau bei Aussig;:
2. Vorsitz; Franz Richter. Bensen; 1. Schriftführer: Adolf
Kühnei, Dux; 2. Schriftführer: Anton Schaly, Brüx; I Cassier:
Wenzel P e 1 d a, Brüx; 2. Cassier: Adolf Meissner, Aussig;
l.Fahrwart: Heinrich Hille, Aussig; 2. Fahrwart: Josef Hutter,
Dux; Beisitzer: Rudolt Hausmann, Prag; Franz Wüstl, Saaz;
Julius I c k e r t, Türmitz; Julius W i t o c h, Bodenbach; Rechnungs­
führer für 1901: Vincenz Lienhart, Brüx; Rud. Schlattauer,
Dux. In den Bnndesausschuss wird Wenzel Patsch und Franz
Richter entsendet, Ersatzmänner hiefür sind die Herren Rudolf
Hausmann und Fr, Wüstl.
Der Jahresbeitrag für 1901 beträgt 3 K. Jedes Mitglied er­
hält aus Verbandsmitteln ein Stück der Mittelbach’schen Straßen­
profilkarte Nordböhmen, das Bundeshandbuch und vom 1. Jänner 1901
an die monatliche Ausgabe des „Radfahrsport“. Eine Beitrittsgebühr
wird nicht eingelioben.
Zur amtlichen Zeitung des L. V. wird der „Radfahrsport“
gewählt. Der Antrag der Verbandsleitung anf Verminderung der
Meisterschaften wird in der Weise angenommen, dass im nächsten
Jahre nur die bOkm Bahn- nnd Straßenmeisterschaft, die Berg­
meisterschaft über 10 km und das Bannerfahren zur Durchführung
gelangt. Die Bahnmeisterschaft über 1 km und die Straßenmeister­
schaft über lOkm fällt weg. Dem Tonren und Wandertahren ist
eine intensive Förderung und Unterstützung zuzuwenden. Die Be­
stimmung des Ortes für den nächsten Hauptverbandstag wird der
Verbandsleitung überlassen. Ebenso muss von der Wahl des Sport­
ausschusses und die Sonderausschüsse wegen vorgerückter Abend­
stunde abgesehen werden.
Der vom deutschen R. V. „Schwalbe“, Bodenbach in Ange­
legenheit des Bannerfahrens eingebrachte Protest wird anerkannt.
Hierauf zieht die „Schwalbe“ ihren Protest zurück und wird der
Antrag des Herrn Detoni, Prag, angenommen; Jedem verbands­
angehörigen Vereine steht das Recht zu, sich bis zum 1. April um
das^Bannerfahren zu bewerben. Auf Grund der Bewerbungen ver-
giebt die Verbandsleitung das Bannerfahren._Der mit der Austragung
desselben jbetrante Verein hat den Tag der Abhaltung 6 Wochen
vorher kund zu geben. Nachdem noch Herr Detoni im Namen der
Versammlung der abtretenden Verbandsleitnng den Dank für ihre
Thätigkeit ausgesprochen, erfolgt nach vierstündiger Dauer Schluss
des Hauptverbandstages.
Zu bemerken wäre noch, dass der Hauptverbandstag sehr
schwach besucht war. Von den Vertretern der Kreise waren nur
zwei anwesend. Möge diese schädigende Gleichgiltigkeit der Rad­
fahrerschaft am Verbandsleben recht bald verschwinden.
Wenzel P a r s c h,
1. Schriftführer.
Fr. Richter,
1. Vorsitzender.
Verbaiul dtMitspher Kadfalirer „Sudeteiisrau“.
Sitz Freudenthal. 1. Vorsitzender: Jos. Rossmanith. 2. Vor­
sitzender: Jos. R 1 p k a„ Jägemdorf Zahlmeister: Eduard Kimmel und
I. Schriftführer: Ed. Fritsch, freudenthal. 2. Schriftführer: Richard
Link
Falmrarte: Leo W a 1 e k, Mähr. Rothwasser, und Rudolf Frank.
WQrbenlhal. Beisitzer: Josef Rücker, Römerstadt; Robert Muntendorf
Mähr -Schünher},^ Victor Köhler.
•er}.".
Der Jahresbeitrag für Verband. Bund und Abonnementsgebflhr für die
Verbandszeitung i,erscheint wöchentlich), 6 Kronen.
.Vlle Zuschriften undlGeldsendungen nur an Jos. Roßman i th, Gauzahl­
meister, Freudenthal. Jedes Mitglied bekommt vom 1. Jänner an das Bundes-
hai.dbuch umsonst.
Bund deiitsolier Radfahrer
aus den siebeiibünriselieii Laudestbeileii Uiisariis.
Sitz des Bundes: Hermannstadt 1. Vorsitzender: Wilhelm Au erlicht*
2. Vorsitzender: Karl Orendi, Schriftführer: Wilhelm Herter, Zahlmeister:
Gustav Jacobi, sämmtliche in Hermannstadt Fahrwarte: Adolf Haltrich
UUM.«iv s
(Mediasch Alfred v. Brennerberg (Hermanntadt), Franz K enzel (Schäss-
burg), J. J exelius (Kronstadt), J. P a u 11 e (Bistritz), F. H ei te r (Sächsisch-
UUrgy, «<.• CACäiuo V“* Lau by,•. x a u l i c u tvx.;,*. xx c« v t
Been), N. Gebauer (Fogarascb). Beirätlie: Dr. Karl Lurtzberge r (Mediasch)
Daniel Roth (Schässburgi, Dr. Wagner (Bistritz), Albert Piidner v. Stein
bu'g (Fogaras).
Alle Zuschriften u. Zahlungen sind zu senden: Gustav Jacobi«
Herma nstadt.
Briefkasten.
E H in G. Wir eibuchen liöfi. um Erledigung unseres letzten
Schreibens.
A. H., Berlin. Ausführliches Schreiben abgegangen; wir
bitten, bei der Post zu reclamieren.
Deutschvolk. R.-V Edlitz (Böhmen). Die zweite Probenummer
wurde nach Wunsch abgesandt.
G. L V. Wolden, Paris, 8 rue Choisenü. Wird nach eingeholter
Erkundigung brieflich erledigt werden.
Dr. H., Linz. Die Zusendung erfolgte über Auftrag Ihres
Vereines.
F. P. in H Wir bitten um Erledigung unseres letzten
Schreibens.
J. K. in Kronstadt. Die Bücher befinden sich im Verbands­
local Alles nähere brieflich. Heil;
H. M. Gotthelf, Paris. Unverwendbar, wird rückgesendet.
0 D. Innsbruck. Adresse nunmehr wieder richtiggestellt.
Spielplan der Wiener Theater.
Hof-Burg-Theater. Samstag den 17.: >Moritnric.— Sonn­
tag den 18 nachmittags: »Der Traum ein Leben.« Abends: »Nixe.«
— Montag den 19.: »Renaissance«— Dienstag den 20.; »Zwei
Eisen im Feuer.«
Hof-Opern-Theaten Samstag den 17.: »Margarethe.«— Sonn­
tag den 18.: »Die heilige Elisabeth«.
Kaiserjubiläums-Stadttheater: Samstag den 17.: nachmittags
(Schülervorstellung) »Philippine Welser.« Abends: »Frau Austria.«
— Sonntag den 18. nachmittags: »Kabale und Liebe.« Abends:
»Mutter Sorge.«— Montag den 19.: »Mutter Sorge.«— Dienstag
den 20.: »Frau Austria.«
Deutsches Volks-Theater. Samstag den 17. (zum ersten
male): »Ein Blitzmädl.«— Sonntag den 18. nachmittags: »Schla-
gendeljWetter«. Abends: »Die strengen Herren.«— Montag den 19:
»AVienerinnen.«
Carl Theater. Samstag den 17. (Gastspiel Mary Haiton): »San
Toy.«— Sonntag, den 18. nachmittag.s: »Die Diva.« Abends (Gast­
spiel Miss Mary Haiton): »San Toy.«
Theater in der Josefstadt. Samstag den 10: »Tata-Toto.«
Theater an der Wieni Samstag den 17.: »Lampel's Töchter.«
— Sonntag den 18. nachmittags: »Die Glocken von Corneville.«
Abends: »Lampels Töchter.«


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 13 ]
Kr. 45.
RADFAHR-SPORT.
Amtliehe Zeitung nachstehender Vereinigungen:
„Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Clubheim: Restaurant Kührer ,zura rothen Rossel* IV,
Hauptstrassa 31.
Obmann: Heinrich Zugmayer.
UbmannsteUvertreter: Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Cassier: Andrö Stohmann«UI., MQnz-
gasre Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyn.
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I., Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, III., Hauptstrasse ‘21.
Schottenfelder Bicycte-Ciub.
Eigener Fahrplatz VU/l, Wes'balinsttasse ?9.
Clubabend jeden D »tw.i
Anton Neudecker» Vll l, Kandlgasse 36. (Ecke
Donnerstag im Hötel Wimberger, XV.
Seidengasse
Clobcafe:
Kaiserstrasse)
Gäste überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten: VU/l, Westbahnstrassc 29.
Obmans: Johann H ö r m a n n. Obmann-Stellvertreter:
Leopold Batsch, Cassier: F. J. Krusche, 1. Schriftführer: Josef Döltl.
?. Schriftführer: Max Hager, i. Fahrwart: Johann Hanak, 2. Fahrwart:
Josef Aicher. Hauswart: derzeit unbesetzt Zeugwart: Josef Döltl. Bei-
- tzende: Otto C u 1 Im a n n, Carl Laufenberg. Anton Neudeeker.
Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“.
(Gegründet 1889.)
Verhands-Verein des »Verb. Wr. Radfahr-Vereine für
W'cttfahrsport*.
Vereinsheim: J. HauswirthsRestauration,U.,Praterstr. 62.
1. Obmann: Carl S t e i n s k y, IV,, Gr.-Neugasse 8.
11. Obmann: Alex, G i r s c hn er. 1. Schriftführer. Josef
Kinateder. II. Schriftführer: Walter König. 1. Fahr­
wart: Fr. Zach. 11. Fahrwart: L. Kaspar, (kassier
t ranz Albert.
Landstrasser Bicycie-Club.
Clubbeim; M. Hoschek's Restauration.
111 I, Hauptstrasse 45.
Clubcaf6: Cafe Aspang, Ul-4, Rennweg 28.
Telephon Nr. 4996-
Liubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge-
notrmen. Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Monatsversammlung.
Obmann: Emil Haas, Obmannstellvertreter
Rudolf R u sc h k a: Schrittwart: Alexander Kühn el.
Säckelwart: Rudolf v. SL G e o r g e: Fahrwart: Otto
Judtmann; Zeugwart: Karl Müller; Beirath
Emil Frantzen.
Alle ZusthriReu und Anmeldungen. Zeitungsredamationen etc sind an
den Obmann Emil Haas. UI 1, Parkgasse 17, Geld&endungen an den Säckelwart
R. V. St George, X 1, Simmeringerstrasse UÜ, zu richten.
Erster Wiener Beamten-Radfahr-Club.
»Wahr im Wort, stark in der That
Treu dem Sport und frisch aufs Rad“
1. Obmann; Hermann E r h a r d t. ?. Obmann: Hein­
rich Preissler Schriftwart: Ambrosius Lagler.
1. Fahrwarl: Richard D a n g 1. S. Fahrwart: Karl D a n g 1.
Cassier: Rudolf Inzinger. Beiräthe: Rudolf N i k la s,
Ambros La g 1 e r. Haus- und Zeugwart: Guido Schubert
Clublocal: IX Berggasse Nr. 27.
Clubcafe: IX Schhckgasse 2. Cafe Royal.
—▼- Clubabend: Jeden Freitag von 9 Chr Abends an.
Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an Herrn Rudolf Inzinger
IX. Hahngasse 9, IV. Stock.
Deutscher Radfahrer-Club
„Schwalben“, Prag.
Obmann: Leo L i e h m a n n,
Obmannsteilvertreter: R. Poduschka.
1. Schriflwart: Rudo.f H a u s m a n n.
Ü Schriflwart: Anton Hässler.
I. Cassawart: Anton Bittner.
U. Cassawart: Gnstav Ritschel.
L Fahrwart: Gustav Finke.
II. Fahrwart: Rndolf Nothdurft.
Haus- und Zeugwart Jos. Stiebitz.
HerT Karl*^G o p p o 1 d und Karl K a t s c h t h a 1 e r als Er^Umänner
Das aobheim be&del sich im Restaniant .Prause Wenzelplatz, sind
nach dorthin auch alle Correspondenzen zu richten.
Jeden Mittwoch finden gemOthliche Abende statt.
Gründungstag
31. October 1892.
Wiener Radfahr-Club „Favorita“
Verbandsverein des Verbandes Wiener RadfaLrvereine
für Weltfahrsport,
Clubabend jeden Mittwoch: X Himbergerstrasse
Nr. 20, Emerich .Mendlick’s Restauration »zur Linde“,
(vorm Kolbek). Telephon Nr. 3744.
Obmann: August Bauer, Obm •nn-Stcllvertreter:
Karl Ächter, Schriftführer: Carl Wache Säckel­
wart: Franz Giacamelli 1. Fahrwart: Karl
Kosebak 2. Fahrwarl: Franz Rocbatschek.
Bei'itzer: Theodor B r a n n, Hans Heimbrecht.
Cassareviso en: Josef Rappel sen,, Gustav St in g.
Rennvereindelegirte: 1 Karl Achter, 2. Theodor
Braun. Clubredacteur und Chronist: Dr. Victor
Ohnhäuser.
fÄ'
Sommer-Fahrpla’z X., Lazenbnrgerstrasse, Ecke der Simmeringerstrasse
Clubcafe: Heimbrecht, X. Himbergerstrasse 27. Telephon 6093.
Radfahrer-Verein „Greif“.
Vereinsheim: Gasthaus zur »Kohlkreonze“, XV., Fünf­
bausgasse 16.
Vereinsabend: Jeden Donnerstag.
1. Obmann: Simon Schroffner, XV., Sperrgasse *25,
U. Obmann: Heinrich Mansfeld. 1. Schriftwart: Edwin
Fischer, XV., Würffelgasse 2. U. Schritlwart: Anton Polz,
I. Fahrwarl: Fraaz Prohaska. 11, Fabrwart: Heinrich
Stemer. Säckelwart: Kranz Res:h. XV., FQnfbausgassel6.
Zeugwart: Anton Häusler. Hauswart: Adolf Mayer. Bei
sitzer: Paul Tomanek, Fritz Fischer. Josef Klima.
Wiener Radfahrverein „Eiche ‘.
I. Obmann: Otto Adam. IL Obmann Hans
J» kube tz. 1. Schriftwart: Job. N. Mager, 11. Schrift
wart: Ferd. Ginzel. 1. Säckelwart: Gnstav Neuber.
II. Säckelwart: Ludwig R ampf. 1. Fahrwart: Heinricli
W itt 1 e r, U. Fahrwart: Josef£ i z i n ger. Zeugwart:
Heinrich RammeIkam p. Rechnungsprüfer: Alexandea
L e i s ek und Ant. J. R a n f 11 e r.
Verein>heim: P. Straub's Gasthaus» IV., Mar.
chettigasse 7. Vereins-Cafe: Cafe Aegj'dihof, VI., Gum-
pendorferstrasse 98.
Fahrplatz: VI., Gumpendorferstrasse 113.
Vereinsabend; Dienstag und Freitag.
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Säckelwart
Gustav Neuber, Wien, VI., Stumpergasse 4, zu richten.
„Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbandsverein des Verbandes Wr. Radfahrvereine für
Wettfahrsport,
Glubheim und üebungsplatz; VI.» Gumpendorferstrasse
Np. 113. Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an
den I. Obmann Hans Müller» I. Stepfansplatz 5.
— Clubabend an jeden Freitag. Vorstandssitzung an
jedem Mittwoch. Derzeitiger Vereinsvorstand: Obmann:
HansMüller 1. Obm.-Stellvertreter: G.Koscbatko.
11. Obmann Stellvertreter: L. M. Walitschek. Säckel-
wart; Karl Kl ei n. Schriftführer: H eger, K u ge Iw e 1 1.
I. Fahrwart: Wü^ Schiessling. II. Fahrwart: Wolfgang W ai d m ann.
Zeugwarte; Max Waldmann. Josef Remer. Beisitzer: Dr. Hans Schum,
Hans Z e 1 n e r, Karl W i n kl er.
Radfahrverein „Diana“
1. Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien V-'2, HögelmflUergasse 5) 2. Obmann: Ji lius Grau­
mann. 1. Schriftwart: Alfred Dietrich. 2. Scbriflwartr
Uttokar P e sch a 1 Säkelwart: Paul Jahn 3 Slkel-
warL Wilhelm L 0 hm ann. l Fahrwart: K.Reissberger
2. Fahrwart: Franz Gramer. Fahrmeister: Wilhelm
Moll. Homwart: Johann Magyar. Zengwart: Fnz
Strobnnd. Revisoren: Josef Tichatschek und
(leorg Rohr er.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz Oberwinkler. Obmannstellyertreter
Peter Frohnwieser. 1. Schriftführer: Rodolf B^
11. Schriftführer: Ernst Holler. Cassier: Josef W o s c h 1 1 z.
Fahrwart: Aug. En z fei der. Beisitzer: Johann Ober-
nosterer» Leop. Huuer, Josef Santcr. ^®^***]J•
Albin Cermutta. Vereinszimmer,ötadtTnesf. Qubabend:
Jeden Mittwoch., r i j
Die Mitglieder haben die Begünstigung, ihr selbstgefahrt^nes F^rrad:
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte über sämmtlicbe italienische Zollämter
zoUfrei ainzofOhren.


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 14 ]
J
Verautwortllcher Schrü'tlelter: J. Adametz.— Druck von Kreisel Ai Gröger, Wien.
J
Seite 532.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 45
X Franz Hager jun. x
2 WIEN K
5 II., Scliüttelstrasse undCzeriiimrasso i:!. J
X Leiclitere^
5 Automobile 5
X oiine K.©tte. JC
#C Patent! Keine Vniturettesl 2 -, 3- u. 4 slt 2 lg. 3 -, 6- 1. lOpferdig. )(
Unvergieiclilicti einfacli, ilclitig, eleoani und billig.
y >Ieclianiker überllüssinr.^
nnnnnnnnninrnnnnnnnnn
Grösste
Pianoforte-Fabrik
Oesterreich-
Unnarns
GEBRÜDER STINQL,WIEN
kaiserl. iiml ktinicjl. Ilof-Clavier-Fabrikaiiteii
III., Ungargasse 27 (Streiclieiiiof)
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
VrrpinsmitfflÜMler und Sportsjenossoii ueiiirsseii
I*n*iserniässi!>imu.
Für alle Ausflüge passend!
Die bei AVeitem beste und dabei billigste aller Ead-
fahrerkarten bleibt:
Ftittelbacli’s ^ipassenpnofilKaFle
fün kadfahpep
von Dentsdiland und Oesterroidi.
Übersichtsblnu
82. Blat, aufgezogen, in büschen Cartous je 1 K. 80 H. (Porto extra
Wien und weite Umgebung, Steiermark, Tirol, Schweiz, aufgezogen,
je 2 K. 40 H. (Porto extra). Ferner:
Hauptroutenkarte von Mitteleuropa
für Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen
jo 1 Blatt 4 K. 20 H.
Ma fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. gans zuverlässigen
Karten!
Hauptdebit für Oesterreich:
ln Wien; Wallishausser’scheHofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandlung. Graben.
5:
\'erla(|S-Anstalt mul Biicli(lnickerei
KREISEL& GRÖGER
WIEN
3. Bezirk., XJrLga.rga.sse 25.
Eingerichtet mit Rotations- und IllustrationvS'Drnek'Masehinen
und dein reichhaltigsten Lettcrninateriale, empfiehlt ,sich dieselbe
zur Anfertigung aller Hnehdrnck'Arbeiten.


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 15 ]
-■XL
* Sämmtlichen Buiidesiiiitffliederii und Vereinen wird der Abschluss von Unfall- und Haftpflicht­
versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-Gesellschaft, Wien, I., Bauern­
markt 2, empfohlen.^^^ t>^
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Pramien-
;
6nnässiffiiDff€ii.
Ausser Radfahr- Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzeln-Ünfallversicherungen,
Reise-Versicherungen, Collectiv-Yersicherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art
, XVC.OV. .11 II
--
“iiiiiiii
4 4'
ai» «i» A
I «.'» «V» «Y» 9/9
KARL SCHUG
6 Bez., Amerlinggasse 8 WIEN 6. Bez., Amerlinggasse 8
liefert in der Saison 1900
Luxus=, Touren= und Renn=Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG S
Fahrräder aus.
Hauptvertreter für Wien der bestbekannten Noricum-Kettenlos von Cless& Plessing in Graz.
I■ Preislisten franco.
Josef Selig& Schwab
Wien, vn., Schottenfeldgasse 77
— empfehlen sich zur Anfertigung
Banner, Standarten,s.Fahnen-
Länder, Arnibinden,iSchärpen
und Erinnerungsbänder.
• •, Lieleianten des „Oesierr. Tourmg-Clnb“
,1 Zeichnungen n. Kostenvoranschläge werden
j bereifwilUgBt eingesandt.
I Seit dem Jahre 1898 wurden fBr folgende Radfahr-Clnbs Banner an
i Standarten geliefert: e i»i
Amstetien. Bohm -Kamnitz. Böhm. Leipa, Braunau a. Inn BrOnn, GaWOTi
SÄ SÄ oKss.”» SS’!"
»•"■‘••'.“.iS.;


[ 2023-06-29 10:32:54.037 - 19001117 - Seite 16 ]
xr —M”
J|pan)ptor)=ljelte
hält d«n
VOclNRccoT^d über 1 Stunde
^eltsl^ecord über 6 Stunden
VCclNl^ecord über 12 Stunden
VCclN^ecord über 24 Stunden
W^l^'Rccord über
l W^lNRccord über
Q W^l^'Rccord über
^ ^clNl^ccofd über
' W«If=Rccopd über
^clt=I^ecord über
VC«lf*K«cord über
VCelNl^ecord über
^«It-l^ecoisd über
VO^lNl^ecopd über 100 Meilen
^elt»l^ecopd über 100 Kilometer
Vertreter für Oesterreich:'
j^ Kob. ffamerlingg. 9.
.■ •%
Meile (stehender Start)
I 2 Meile (fliegender Start)
Meile (stehender Start)
I 4 Meile (fliegender Start)
1 Meile (stehender Start)
I Meile (fliegender Start)
5 Meilen
10 Meilen
50 Meilen
i
Q
J

