
[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 1 ]
K‘
Postsparcassa-Conto Nr. 823.279
Fernaprechst Ile Nr. 1468 u. UOl.
Xitltklsmiiioiir a. WDDjck ktatatfral.
Erscheint jeden Samstag.
Sckriniilliiitscliiiat: Miltwicti■ tl|.
iadfahn-PpoFt.
Zeitschrift für das gesammte Radfahrwesen.
Jahresbezugspreis:
Für Oeslerreich-Ünjfarn K. 8.—
Fflr Deutschland ... Mk, 8.—
Für das übrige Aasland Frcs. 10.—
Anzeigen werden auf Wunsch post-
V endend berechnet.
Amtliche Zeituns für den „Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“, für folarende LaudesTerbände: „Verband
deutscher Radfahrer Niederösterreichs“, „Verband deutseher Radfahrer Oberösterreichs nnd Salzburgs“. „Landesverband
deutscher Herrenfahrer Böhmens“, Deutschen Radfahrer-Verband „Mähren“, Verband deutscher Radfahrer „Sudetengau“
und „Bund deutscher Radfahrer aus deu siebeiibiirgischeu Laudestheileu Ungarns“.
Herausgeber; Jos. .tdaiuetz und Franz Kreisel.
Verwaltung: IIL, Ungargasse 25.— Schriftleitung: VI., Grabnergasse 12.
Nr. 48.
Wien, am 8. Deeember 1900.
Vlll. Jahrgang.
Bundes=Propaganda.
111.
1 ie Heranziehung der industriellen Kreise
zur Mitwirkung bei der Propaganda für
l< die Bundesidee kann sich selbstverständ­
lich nur auf die Fachindustrie erstrecken.
Fabrikanten nnd Kanfleute, deren Erzeugnisse
oder Handelsartikel mit dem Betrieb des Radfabr-
sportes und mit dem Gebrauche des Fahrrades in
irgend einer Verbindung stehen, müssen ein Inter­
esse an dem Gedeihen einer grossen Vereinigung
haben, welche unter anderen Zielen auch die Ver­
breitung des Radfahrens als eine kräftigende nnd gesund­
heitsfördernde körperliche Bewegung vor Augen hat.
Zum Mindesten sollte man glauben, dass die
vielen hunderte von Industriezweigen, aus welchen
sich im Laufe des letzten Jahrzehntes eine ganz speci-
elle Fahrradindnstrie entwickelt hat, den oben erwähn­
ten Vereinigungen ein gleiches oder ähnliches Interesse
entgegen bringen, wie der mehr oder weniger auf­
fallenden und kostspieligen Ankündigung ihrer Erzeug­
nisse in der Tagespresse.
Die Ankündigung und Reclame sind unzweifelhaft
nothwendige Hilfsmittel für das Aufblühen einer neuen
Industrie, und die oft schwindelnde Höhe der für
diesen Zweck bestimmten jährlichen Ausgabepost ein­
zelner Unternehmungen beweist, dass der geschäft­
liche Vortheil darin gefunden wurde.
Die Thatsache, dass das Bedürfnis eines so großen
Aufwandes von Ankündigungs- nnd Reclamemittel
heute nicht mehr vorhanden zu sein scheint, beweist
noch lange nicht, dass die betreffenden industriellen
Kreise dieser Mittel nicht mehr bedürfen; sie beweist
höchstens, dass dem, bei jedem industriellen Auf­
schwung mitlaufenden Schwindel Einhalt geboten
wurde. An der sogenannten „Krise“ welche in der
Fahrradindustrie seit fast zwei Jahren eingetreten ist,
sind wahrhaftig nicht die Radfahrer schuldtragend.
Wer immer in der Lage war, mit offenen und
unpartheischem Auge zu verfolgen, wie die Verall-
gemeinung des Radfahrens als eine schier unerschöpf­
liche Quelle des Geldverdienens benutzt wurde, musste
die Ueberzeugnng gewinnen, dass eine empfindliche
Reaction eine unabweisbare Folge sein werde. Als sich
seinerzeit die ersten Anzeichen bemerkbar machten^
Tagebuchblätter.
Selbsterlebtes und Nachempfundenes von Armin.
VI.
Lussiuo.
Der Montag wurde dem Monte Sergio nnd dem Ragusaner
Friedhofe gewidmet, nnd der Abend führte uns wieder nach dem
Hafen von Gravosa, um an Bord der „Thetis* die Rückfahrt nach
Lnssin anzntreten Und so wie vor 4 Jahren, so schied ich auch
heute schweren Herzens von diesem reizendsten Flecke unseres
Dalmatien. Der Dampfer legte in den Häfen von Lesina, Milna,
Spalato, Sebenico, Zara nnd Selve an nnd landete in Lnssin piccolo
Mittwoch um circa 5 Uhr früh.— Die letzten Tage meines Urlaubes
verbrachte ich hier in meinem Lnssin in angenehmer Gesellschaft.
Selbstverständlich wurden all’ die schönen Punkte, die ich von
meinem früheren Aufenthalt auf diesem Eilande her kannte, besucht,
so Cigale, Prevlaka, Grande nnd die Madonna Annunciata. Freitag
trnh verließen mich meine beiden Reisegefährten, nnd so war ich
denn allein.
Den Tag über verbrachte ich mit einem Bache, mit einer
kurzen Unterbrechung mittags, in Cigale, bei der Madonna S An-
nnnciata. Schon weit her bemerkt man die kleine Kapelle am
Strande. Leise trat ich auf die Schwelle des Gotteshauses, ans dessen
schlicht, doch würdig ansgestattetem Innern ein Hauch stillen
Friedens entgegenweht. Wieviel Erdenleid mag sich wohl schon in
dieses Kirchlein gedächtet haben, das so still nnd weltentrückt in
der Nähe des bewegten Lehens des Curortes liegt!—
Schön bist dn, Lnssin, in des Tages Prangen.
Wie herrlich schön bist du in stiller Nacht!
Das Ufer schläft, von Wellen lind umfangen.
Die Winde flüstern durch die Äume sacht.
Das Kirchlein, d’rans einst frohe Klänge drangen,
Hält einsam wieder seine stille Wacht.
Des Meeres Wellen tauschen mit den Sternen
Gedämpften Glanzes Größe in die Fernen.
Hier ist mein Liehliogsplätzchen, ich lese, gedenke ver­
gangener hübscher Stunden nnd der Ereignisse des letzten Jahres
Denn
Ist nicht das Leben nur ein Sonnnentranm,
Ein Farbenspiel der Flnth am schwanken Nachen?
. Und leise pochend kommen die Gedanken
Dass für dieses Leben das „Glück“ zu schöp.——
Dann sehe ich wieder dem Spiele der Wellen zu, sehe, wie
eine nach der andern sich an den .Strandfelsen bricht, wie der
Sonne nntergehende Strahlen Meer nnd Land wie mit Goldhanch
überziehen. Drüben auf den croatischen Bergen herrlichstes Alpen­
glühen!
Ein reizendes Bild! Und— 11 mio mare diletto! Wie ist es
schön, wenn des Mondes stille Majestät die blaue Flnth, wie mit
elektrischem Schimmer durchleuchtet, wenn ,am Strand die Welle
müd’ verschäumt“, wenn „Myrth' nnd Lorbeer heißer duften“ nnd
„flüssiges Mondesleuchten von den Zweigen rieselt“, das
... glänzt und glüht und flimmert, fließt nnd flirrt,
Wie Elfenhände Silberharfensaiten
Leicht schwellend rühren...
Noch schöner, wenn der Sonne Farbenpracht den Meeresspiegel
wie Brillantenfluth erscheinen lässt und die leise bewegten Wellen
die ewige Bewegung im ewigen Wechsel der Zeiten versinnbildlichen!


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 564.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 48.
dass aus dem auf einen verhältnismäßig sehr kleinen:
Kreis von Sportjüngern beschränkten Sportmittel
dem Fahrrade— ein Verkehrsmittel ent­
wickeln werde, entstanden allerorts Vereinigungen
von Radfahrern oder Leuten, die es werden wollten.
Wir befürchten nicht, der Uebertreibnng geziehen
zu werden, wenn wir behaupten, dass die bewegende
Kraft in fast allen diesen Vereinigungen in dem
geschäftlichen Interesse eines oder des anderen Mit­
gliedes derselben zu suchen war.
Vertreter von Fahrradfabriken, oder solche die
einen derartigen Posten anstrebten, sammelten um
sich einen Kreis von Anhängern ihrer „Marke“—
und der Verein war gegründet.
Fahrradhändler, die von keiner „Marke“ abhiengen
traten wieder als Vereinsgründer auf, um ihren Kunden­
kreis zu vergrößern. j
Wirthe, die das dringende Bedürfnis empfanden,|
ihr .noch für einige Tage in der Woche freistehendes“ j
Clubzimmer zu vermiethen, animierten ihre Btamm-
gäste zur Gründung eines Radfahr-Clubs, und immer
fanden sich andere Interessenten, welche einzig und,
allein aus geschäftlichen Beweggründen die Zahl der
Clubfreunde vermehrten.
Wir erinnern uns der gründenden Versammlung
eines Radfahrer-Vereines, bei welcher sich zwei Herren
eines ganz besonderen Ansehens und einer ausnehmen­
den Hochachtung erfreuten, weil sie das Abzeichen
des weitaus ältesten größten und reichsten Bicycle-Clubs
der Stadt trugen.
Man fühlte sich geehrt, und gerührt durch das
Erscheinen der beiden Herren Gäste, und erst dann
enttäuscht, als dieselben sich gelegentlich der Verhand­
lungen über die Clubdress als Sachverständige im
Kleiderfache und Bedienstete einer „leistungsfähigen“
Schneiderlirma girierten.
Die einzelnen Inseln nnd Inselchen erscheinen in verschwindender
Ferne. Idyllische Träume umzittern diese Stätte, süße Liebeslieder
klingen wie ein Echo unter dem Tritte des Wanderers, Leid und
Lust scheinen wie Thaulropfen durch das Gebüsch zn blinken.
Und wie sagt Äa Christen so reizend:
Ew’ges Meer, wie bist du herrlich.
Wenn der Sturmwind dich bewegt.
Wenn die Brandung, wild entfesselt
Schaumbedeckt ans Ufer schlägt!
So hab ich dich still bewundert.
Dort an Lussinos Strand,
Dort in jenem Tropengarten,
Hiogepßanzt von Feenhand.
Über meinem Haupt die Berge,
Mit dem letzten Sonneuglüh’n,
Unter meinem Fuß die Brandung,
Rund nm mich ein duftig Blüh’n.
Wogenschaum und fremde Blumen,
Vogellied nnd Sturmgedröhn,
Kampf und Friede, Licht nnd Schatten!
Ewig groß— nnd ewig schön 1———
Eine deutsche Waldidylle kommt mir da in den Sinn. Am
Statzberg war es im vergangenen Jahre. In der Nähe der alten
Jägerhütte. Eine Edeltanne, vom Sturme pbrochen, der kräftige
Stamm in der Mitte geborsten. Dazu im Hintergründe eine Gruppe
von Farnen und das überaus malerische Bild der alten verfallenen
Hütte selbst.—
Doch Tannen stehen nicht am Meeresnfer. Denn was soll die
freie See mit dem geborstenen Baum? Die See, die man nicht fesseln
und nicht erobern kann.— Doch, ich habe das Meer so lieb und
bin ihm so gut.
Insbesonders dasjenige gründende Mitglied, welehes
die ofFicielle Stellung des Clubschneiders beanspruchte,,
fand das Auftreten der beiden Gäste sehr sonderbar.
Als später nach Erfindung des Pneumatikreifens
der Gebrauch des Fahrrades einen ungeahnten Auf­
schwung nahm und sich damit auch der Kreis geschäft­
licher Interessenten bedeutend vergrößerte, bedurfte es
eines kräftigeren und unvermittelt wirkenden Ver­
breitungsmittels.
Nunmehr schien auch für die Tagespresse der
Zeitpunkt gekommen zu sein, sich an dem Wett­
bewerbe zum raschen und ausgiebigen Verdienen
durch Anstrebung von Annoncen, Verwerthung von
Reclamenotizen und als Mittel für diese Zwecke, durch
Schaffung einer „Radsportrubrik“ zu betheiligen.
Während nun die Radfahrer-Vereinigungen seitens
der industriellen Kreise keine weitere Beachtung
fanden, da sich insbesonders nach Aufhebung ver­
schiedenen behördlicher Beschränkungen, Fahrprüfun­
gen etc. der größte Theil der Radfahrer eben keinem
Verein mehr anschloss, suchte wieder die Presse einem
Anknüpfungspunkt mit den Vereinen, und fand ihn
auch, indem sie schreibwüthigen Vereinstunctionären
ihre Spalten öffnete.
Bald hatte jedes Blatt »seine Vereine« auf welche
gelegentlich hingewiesen wurde, um die Zweckdienlieh-
keit und den Erfolg ausgiebiger Annoncen in dem
betreffenden Blatt zu beweisen.
Da nun die verschiedenen Sportredactionen weder
für die Annoncen selbst, noch für den thatsächlichen
Werth der angekündigten Fabrikate und sonstige Er­
zeugnisse irgend eine Verantwortung übernehmen, kam
es, dass man in den Blättern alle nur denkbaren An­
preisungen fand.
Vom erstclassigen Fahrrad der gesammten Fahr-
radfabrication des In- und Auslandes bis zum uuüber-
troffenen „Strumpfband für Radfahrer“, vom Schnee­
ballensystem bis zu den „gesammelten Werken“ der
Sportschriftsteller— alles wurde angekündigt und
angepriesen— zum Nutzen und Frommen der Radfahrer.
Nachdem nun vor beiläufig zwei Jahren der Cul-
minationspunkt des industriellen Aufschwunges über­
schritten war und sich die verderblichen Eolgen einer
Ueberproduction bemerkbar machten, waren die indu­
striellen Kreise gezwungen, auf [die Einschränkung
ihrer Ausgaben bedacht zu sein.
Dies wurde ihnen leicht gemacht, da einestheils
das Bedürfnis der Ankündigung ihrer Erzeugnisse
durch den Mangel an Bedarf herabgesetzt wurde,
andertheils aber das zunehmende Verständnis der
Consumenten für wirklich gute Erzeugnisse die Noth-
wendigkeit der Anpreisung überflüssig machte.
An diese Thatsache wollen wir die Möglichkeit
einer anständigen und ehrbaren Propaganda für die
Bundesidee durch die Fahrradindustrie knüpfen. In
jeder grösseren Vereinigung wird es möglich sein den
Werth der verschiedensten Fahrmaschinen, Gebrauchs­
und Verbrauchsartikel des Radfahrers durch vertrauens­
würdige Fachleute auf Grund ihrer eigensten Erfah­
rungen beurtheilen zu lassen.
rfah-£


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 48.
RADFAHR SPORT.
Feite 565
Die Centralstelle nun— wir wollen hier die Frage
offen lassen, ob dies die Wirthschaftsabtheilung des
Bundes selbst, oder aber ein ähnlicher Ausschuss der
Landesverbände sein soll— wird durch eine entspre­
chende Geschäftsführung sehr leicht in der Lage sein,
die Urtheile dieser Fachmänner zu sammeln und zu
sichten.
Das Resultat dieser auf der practischen Erprobung
basierten Urtheile wird für den Interessenten weitaus
werthvoller sein, als die lauteste Anpreisung der
Reclame.
Wenn daher der Bund oder der Landesverband
überspecielle Anfragen seiner Mitglieder über|
den Werth und die Preiswürdigkeit irgend eines für:
Radfahrer bestimmten Industrieartikels unpartheiisch
Auskunft zu ertheilen in der Lage ist, wird er nicht
nur das Interesse seiner Mitglieder schützen, sondern
auch einer auf reeler Basis arbeitenden Industrie helfen
können und diese durch seine Action veranlassen, für
das Gedeihen des Bundes oder des Landesverbandes
beizutragen.
Die Art der Beitragsleistung kann sich aut die
verschiedenste Weise bethätigen.
In erster Linie selbstverständlich durch möglichst
weit gehende Begünstigungen der Bundesmitgheder
beim Einkauf, dann aber auch durch eine zeitgerechte
materielle Unterstützung des Bundes oder des Landes­
verbandes, sei es in Form eines regelmäßigen Sub­
vention, deren Freiwilligkeit allein schon jede eigen­
nützige‘Absicht ausschließt, oder sei es durch jeweilige
Unterstützung der Vereinigung bei den von ihr unter­
nommenen sportlichen Veranstaltungen.
Rechtsschutz- und Straßenbau-Fond, Fond für
verunglückte Radfahrer, Fond für Renumerierung der
Straßeneinräumung und Straßenaufseher u. s. w. sind
Reservoirs, welche starke Zuflüsse vertragen.
Eine Dotation dieser Fonde durch die Fahrrad­
industrie verpflichtet den Bund oder die Landesver­
bände zu einer entsprechenden Gegenleistung welche
nicht verweigert werden wird, insolange sie mit Offen­
heit und Ehrlichkeit, im Interresse des Radtahrers und
der Radfahrindustrie geleistet werden kann.
Durch eine ausgiebige Dotierung dieser Fonde
werden die erwähnten Vereinigungen aber wieder in
die Lage versetzt mit den verhältnismäßig geringen
Mitgliedsbeiträgen, welche derzeit ihre einzige Ein­
nahmsquelle sind, den ihnen vorgesteckten Zielen
entgegenzustreben und ihren Zweck zu erreichen.
In diesem Endziele aber liegt der Werth der
Propagierung der Bundesidee durch die Fahrrad­
industrie.
In unserer nächsten Nummer werden wir in dem
Schlussaufsatz unserer Artikelserie über Bundespropa­
ganda die durch die Bundesthätigkeit nach Aussen zu
erzielenden Erfolge besprechen.
Radfahrer-Abtheilungen in Russ-
! land.
1 Bei den großen Manövern nächst Bjelostok wurde im Jahre
1897 zum erstenmale eine, wenn auch nnr aus einer Halbcompagme
' bestehende, aber doch militärisch organisierte Radfahrer-Abtheilung
' verwendet, über deren Vorbereitung und Ausbildung sich deren Co
^ mandant wie folgt äußerte.
i Die Formierong eines temporären Badfahrer-Commandos bietet
' die Möglichkeit der Erprobung verschiedener Fahrrad-Gattungen ur
die Truppe und ihrer Leistungsfähigkeit bei Manövern in Durch­
führung verschiedener taktischer Aufgaben.
Das Eadfahrer-Commando wurde anfangs Mai formiert; es
bestand aus 3 Officieren und 60 Mann; die Mannschaft -- darunter
7 jüngere Dnteroffleiere- wurde von 12 Armee-Infanterie-Regi-
mentern, 11 Festnngs-Infanterie-Regimentem und4 F estnngs-Artillene-
Bateillonen commandiert, zumeist vom Assentj ahrgange 189o, einige
Mann auch von jenem 1894.
Es ist natürlich, dass bei einer derartigen Zusammensetzung
die Gleichmäßigkeit der Ausbildung leiden muss, umsomehr, als die
Chargen einander gegenseitig nicht kennen und statt Instrurtoren
selbst noch Lernende sind, während anderseits die nur drei- bis
viermonatliche Dauer des Curses nicht zur Aneifemng dient.
Übrigens anerkennt der Abtheilnngs-Commandant den Eiter
und den guten Willen der ihm unterstellten Leute.
Die Schwierigkeiten, welche überwunden werden mussten,
können aus folgendem ersehen werden: Nach der Formierung des
Commandos musste nach dem Ergebnisse einer ärztlichen Unter­
suchung sofort ein Drittel der Mannschaft- als tur den «adfahre-
Dienst ungeeignet- wieder zur Truppe einrückend gemacht werden.
Im ganzen waren damals nur 21 Mann des Radfahrens kundig;
6 ärarische Fahrräder entsprachen nicht ihrer Bestimmung. ac
einem Monate erhielt das Commando weitere 10 schwere ararische
Artillerie-Fahrräder, von welchen sich stets die Hälfte in
befand. Es blieben somit für den Unterricht nur
verfügbar. Der Ausbildung mussten jedoch alle-‘"
- unterzogen werden, weil Einzeln- und in Reih- und Glied-Fahreu
nicht dasselbe ist und der früher genossene Fahrradunterricht mit­
unter ein recht mangelhafter gewesen war.
Einen Monat hindurch musste man sich auf das Fahren in
kleinen Partien beschränken. Jeder Mann kam im Tage zweima zur
■ Übung; da jedoch die Zahl der Fahrräder zu gering war, so en-
fielen per Mann und Tour nur 10-15 Minuten. Dass die Ausbildung
: darunter litt, ist selbstverständlich. Die übrige Zeit wurde zum
Kartenlesen, Erstatten von Meldungen, Exercieren, gymnastischen
; Übungen, Lese- und Schreibübnngen n. s. w. benutzt.
! Erst am 21. Juni langte die Hauptpartie von Fahrrädern
(zusammenlegbare Gerard sche) ein; 2 Tage später fand d« erste
Exercieren ohne Gewehr, am 25. mit dem^
Rücken statt. An letzterem Tage wurden noch 8 gewöhnliche Fa
Platzes auf verschiedenen Wegen und in einer Entfernung von
12 Werst stattfand
Uureh die Scl.rmioit«... des ...t,u.fal..-S,„.rt‘-. tVic«. Vl-i. tlrulmcr.as.e f> zu beliebe,,.
Äalstaag >«« BrigeBtitssa 6eill*.tüNrframjö«sli.äW^^^
j. 3SAolitor.
Preis mit freier Zusendung fl. 1.30. Das beste derzeit existirende
Handbuch.
JOSEF A0AMET2.
Octavband, elegant gebunden 100 P^^
TO kr.= 1 Mk., mit freier Postversendüng b.» kr.— i ük. i« r


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 566
RADFAHR-SPORT.
Nr. 4 8.
Von den vorhandenen 50 Fahrrädern waren: 36 zusammen­
legbare „Gerard’sche“, 1 „Styria“, 2 Sanitäts“ für den Transport
von Verwundeten; ferner an nicht zusammenlegbaren 10 „Ormond“
nnd 10 ärarische Eäder. Am Vortage des Ausmarsches zu den
Manövern langten noch 2 „Gladiator“-Fahrräder an. Mittlerweile
hatte sich die Nothwendigkeit ergeben, den Stand des Commandos
um 5 Mann zu reducieren, weil die ärarischen Maschinen voraus­
sichtlich wegen ihres hohen Gewichtes und ihrer geringen Wider­
standsfähigkeit ungeeignet waren. Dieselben konnten bei dem Unter­
richte noch bei Aufwand bedeutender Kraft benützt werden, waren
aber fürs Feld jedenfalls zu schwer. Es hatte sich gezeigt, dass die
Leute beim Übergange von diesem auf ein leichteres System anfäng­
lich viele Bestandtheile zerbrachen.
Bei der Eintheilung des Fahrrad-Oommandos zum Manöver­
dienste formierte man es (nach den Fahrrad-Systemen) in 2 nngleiche
Züge. Der erste Zng, aus 2 Halbzügen und 4 Schwärmen bestehend,
hatte 12 Rotten nnd war sammt Officieren 30 Mann stark; diese
Abtbeilung b.saß zusammenlegbare Fahrräder (System Gerard). Der
zweite Zug erhielt gewöhnliche Velocipeds (System Gerard) und war
12 Mann stark, welche in einem Gliede aufgestellt wurden, was
beim gemeinsamen Exercieren höchst unbequem war; ferner setzte
man 2 Schlosser auf 1 zusammenlegbares Fahrrad für 2 Mann nnd
2 Mann auf die Sanitäts-Fahrräder, welch letztere eine geringe
Bewegungsfahigkeit bewiesen.
Der im allgemeinen günstige Gesammteindruck des Cummandos
wurde durch die ungleiche Stärke und Formation der Züge wesentlich
beeinträchtigt.
Mehr noch als beim gewöhnlichen Soldaten ist die Erleich­
terung der Belastung und Unabhängigkeit vom Train beim Radfahrer
nothwendig, wo das Fuhrwerk das Fahrrad nnd die bewegende Kraft
der Fahrer selbst ist, während beim Cavalleristen die Last durch
die Kraft des Pferdes fortbewegt wird nnd der Mann nur das Lenken
dieser Kraft besorgt.
Bei den ersten Weitfahrten zeigte es sich, dass die gewöhn­
liche Bekleidung und Ausrüstung des Infanteristen als Radfahrer
modificiert werden müsse. Am meisten entsprachen in dieser Be­
ziehung die Regiments-Radfahrer, obwohl auch deren Bekleidung und
Ausrüstung nicht ganz zweckmäßig ist. Der Fürsorge des Bezirks­
stabes und des Commandanten des 4. Warschauer Festungs-Infanterie-
Regimentes war es zu danken, dass das Commando eine Woche vor­
der Revue des Commandierenden ziemlich radfahrmäßig adjustiert
war.
Bis dahin hatte das Commando theils am Exercierplatze geübt,
theils weite Fahrten unternommen, wodurch es gelang, die Fahrrad-
Systeme zu erproben. Erkrankungen und Verletzungen durch Sturz
kamen keine vor. Bei Weitfahrten traten an den Fahrrädern weit
weniger Beschädigungen auf, als am ebenen Exercierplatze. Möglicher­
weise trug zu diesem Resultate auch der Umstand bei, dass jeder
Radfahrer, dessen Maschine durch eigenes Verschulden unbrauchbar
geworden war, zu Fuß nachhause marschieren musste.
Die Übungen im Monate Juli litten durch die Ungunst der
Witterungsverhältnisse,
Am 5. August fand die Besichtigung des Fahrrad-Commandos
durch den Militär-Bezirks-Commandanten auf dem Mokotow-Felde
statt; dieser Platz ist gut geebnet, besitzt aber immerhin Ver­
tiefungen nnd Graswuchs; trotzdem wurde auf dem Felde gut und
sogar rasch gefahren
Fragt man, ob der Radfahrer im Schnee, durch Sümpfe
wahrend der Nacht, bei Dauerfahrten schneller fortkommt als
Cavallerie, so muss man sagen, dass Infanterie nnd Cavallerie auch
nicht und nicht überall gleich schnell fortkommen; wo aber der
Infanterist durch kann, da geht auch der Radfahrer mit dem Fahr­
rade in der Hand oder auf dem Rücken, u. zw. meist schneller, als
der Infantenst. Sümpfe, Moräste, ansteigende Gelände, Sand und
Schnee behindern aber die Bewegungen aller Waffengattungen; alle
snehen die Wege nnd alle trachten, der Finsternis auszuweichen. Die
Radfahrer sind Infanteristen nnd bleiben solche auch unter den
ungünstigsten Verhältnissen; sind die Verhältnisse aber günstiger,
dann stehen sie hinter der Cavallerie nicht zurück, gehen tagtäglich
und überholen sie sogar, wenn es die Nothwendigkeit erfordert. Die
Infanterie braucht die Cavallerie bei einigermaßen complicierten
Operationen nnd umgekehrt; um das Feuer der ersteren und die
Beweglichkeit der letzteren auszunützen. Beides zu vereinen vermag
jedoch nur die Radfahrer-Abtheilung. Durch diese Eigenschaft ist die
Zukunft von Infanterie-Radfahrer-Abtheiinngen gesichert; die In­
fanterie benöthigt solche als Unterstützung statt Cavallerie, und der
Cavallerie sind sie eine Hilfe als Infänterie.
Eine weitere Frage ist die, ob im Kriege die Unterstützung
des Radfahrers für die Infanterie oder für die Cavallerie noth-
wendiger ist?
Bei den Manövern in Deutschland und Frankreich ist man
zur letzteren Ansicht gelangt; in Russland könnte sich die Sache
anders gestalten, weil die russische Cavallerie aus Dragonern besteht,
welchen eine starke Feuerkraft innewohnt. Doch ist zu erwägen,
dass die Cavallerie in der Wahl der zweckmäßigsten Feuerstellung
niemals frei sein wird, denn, indem sie auch Leute mit der Führung
ihrer Pferde betraut, wird der Infanterie nnd Artillerie ein günstiges
Ziel geboten, andererseits wird ihr Hanptstreben doch darin bestehen,
mit Säbel, Picke nnd Pferd zu wirken, welche Wirkung in der
Attaque ihren Ausdruck findet. Wenn die Cavallerie absitzt, so wird
sie eine Stellung suchen müssen, wo sie mit ihren Pferden in Ver­
bindung bleibt. Für die Radfahrer-Abtheilnng aber ist jede sonst
brauchbare Stellung gut, deren Vertheidigung sie dann mit der
ganzen Zähigkeit des Infanteristen bewirken kann.
Zum Schlüsse ist hinsichtlich der Bewaflnnng nnd Ausrüstung
zu bemerken; Der Radfahrer trug das Gewehr am Rücken und
2 Patrontaschen am Leibriemen; von je 6 Mann hatte einer ein
kleines Beil fortznschaffen. Am Fahrrade wurden befestigt: hinter
dem Sattel 1 kleiner kupferner Kessel mit Thee, Zucker, Salz, Con-
serven und einem Löffel; am Steuer 1 Wachstuch-Überwurf und
1 Sack mit Wäsche zum einmaligen Wechsel, ferner 4 Packete
Patronen, Gewehr-und Fahrrad-Requisiten und sonstige leinigkniten;
das Bajonnett wurde an der Gabel des Vorderrades befestigt. Statt
des Mantels wurde der Kragenüberwnrf mitgenommen. Auf dem zwei-
späunigen Fuhrwerke, welches dem Radfahrer-Commando beigegeben
war, kamen zur Verladung: Reserve-Maschinenbestandtheile, Werk­
zeuge für die einfachsten Reparaturen, Verpflegsvorräthe, Tuch- oder
weiße Leibein, 2 Jurten (Zelte) mit je 24 Zeltblättern (die eine für
die Leute, die andere für die Fahrräder), dann 2 Zelte für die
Officiere und endlich die Ofificiersbagage Anf den Rahmenmaschinen
ist eine kleine Apotheke nntergebracht. Die Sanitäts-Fahrräder
mussten mit den übrigen gehen, um Anhaltspunkte über ihre Be­
wegungsfähigkeit zu gewinnen.
Die Vorbereitung des Commandos war infolge mangelnder
Zeit eine lückenhafte, wozu auch der Umstand beitrug, dass die
Maschinen erst zu dem Zeitpunkte einlangten, als für die Truppen
die Periode der freiwilligen Arbeiten begann.
Zur Verminderung des Gewichtes
der Fahrräder und Fahrzeuge.
Von jeher hat man das Bestreben gehabt, das Eigengewicht
von Fahrzeugen auf ein möglichst geringes Maß zu reducieren, ohne
dabei sonstige Qualitäten, wie z. B die Festigkeit, zu beeinträch­
tigen. Wie weit man es in dieser Beziehung bringen kann, dies siebt
man an dem modernen Zweirad, welches heute halb soviel wiegt, wie
vor zehn Jahren, dabei aber jetzt widerstandsfähiger ist, als früher.
Das Eigengewicht der Fahrzeuge absorbiert stets einen
gewissen Theil der für die Fortbewegung bestimmten Kraft, welches
im Verhältnisse zu einer Veränderung des Gewichtes größer oder
kleiner wird. Es ist daher natürlich, dass man alles versucht, um
eine Gewichtsrednetion zu erzielen, steigert sich doch damit der
Nutzeffect der Antriebskraft.
Für die Gewichtserleichternng spielt eine Hauptrolle das
specifische Gewicht der Baumaterialien; als daher das Aluminium
auftauchte, wurde dasselbe seiner Leichtigkeit wegen mit großer
Freudigkeit von den Constructeuren begrüßt; hoffte man doch, darin
ein vorzügliches Material für den Bau von Fahrzeugen zu finden.
Auch die Fahrradbranche wurde mit dem Metalle beglückt
nnd man schwelgte schon in dem Gedanken, Fahrräder im Gewichte
\ou 2 —dkg haben zu können. Schon nach kurzer Zeit kam jedoch
J


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 5 ]
Nr. 48.
RADFAHR-SPORT
Seite 667.
der Rückschlag, denn es zeigte sich in der Praxis, dass das Älu-
mininm außer bei der Bearbeitung viele Schattenseiten und besonders
einen Mangel an Festigkeit hatte, sodass seine Verwendung als
Constrnctionsmaterial unmöglich wurde. Mit der erträumten GewichU-
verminderung der Fahrzeuge war es somit noch nichts.
Anstelle der Verwendung des reinen Aluminiums versuchte
man es nunmehr mit Legierungen, hatte damit aber vorläufig auch
keine nennenswerten Erfolge, bis man dahin kam, das Aluminium
mit Magnesium zu legieren; diese Verbindung ergab ein über­
raschend gutes Resultat und liefert das unter dem Namen Magnalinm
eingeführte neue Metall, über dessen Eiuenschaften sich Kaiser
Wilhelm Vortrag hatten ließ
Diese Legierung wird je nach dem Gebrauche, welchen das
Metall finden soll, verschieden zusammengesetzt; die Praxis hat die
entsprechenden Verhältnisse ergeben.
Aluminium mit einem Zusätze von 25 Theilen Magnesium
entspricht dem gewöhnlichen Rothgusse, mit 20 Theilen dem weichen
Rothgusse, mit 15 Theilen dem Messinggnsse, mit 10 Theilen dem
gewalzten Zink, während es sich mit einem Zusätze von 5 bis
8 Theilen Magnesium vorzüglich walzen lässt.
Das Magnalinm lässt sich in gleicher Weise wie die ver­
glichenen Metalle bearbeiten, hat einen schönen silberweißen Glanz
im Gegentheile zn dem Grau des Aluminiums und besitzt ein
geringeres specifisches Gewicht als dieses, verursacht durch den
Zusatz des Magnesiums, welches bekanntlich leichter ist.
Wenn man nnn auch mit dem Magnesium Stahl oder Eisen
nicht ersetzen kann, so eignet es sich doch vorzüglich zur Her
Stellung aller Armaturen, Beschläge und Ausrüstungsstücke, sowie
aller nicht angegriffenen Theile an Fahrrädern und Fahrzeugen,
was immerhin schon zn einer wesentlichen Herabminderung des
Eigengewiclites derselben fuhren wird.
Der gegenwärtig noch verhältnismäßig hohe Preis dieses
Metalles wird für die Dauer nicht anfrechterhalten bleiben, da er­
fahrungsmäßig der Preis eines neuen Productes stets mit verstärkter
Ingebrauchnahme znrückgeht.
ä#
** i: m
Oesterreich.
Dr Eduard Suchanek, der bisherige Präsident des ,Oester-
reichiscLn Touring-Clnb ', hat sich infolge beruflicher L^berburdung
veranlasst gesehen seine seit Gründung ries, Oesterr.T-Clubs inne-
gSe Function zurückzulegen. Der Vorstand des Oesterre.ch.scben
Tonring-Clnb‘- hat in seiner am 2,8. v. M abgehaltenen Sitzung
J ln Anerkennung der von Herrn Dr. Suchanek um die
dEnkbäfsr Aueraennuiig t pi“ Arworh<»non
Gründung und das Aufblühen des, Oesterr. T-CI. erwoibenen
namhaften Verdienste denselben znm Ehrenmitghede ernannt.
EHRENZEICHEN
iMEDAlLLEN»«
in Gold. Silber und Broiice
EHRENPREISE
:: CLUBZEICHEN
eigene Fabrication
Lois Abel
WIEN
IV.,Sctiönburgstrasse38.
Auswahlsendnogen an
Vereine.
<1,.
#
■P
P
P
V xtw»
Straßenbau. Im Laufe des nächsten Frühjahres wird der
Radfahrerweg von der Ecke der Zenogasse durch die Altmannsdorfer-
Straße und die Laxenburger Hofallee hergerichtet werden. Damit jene
Radfahrer, welche diese Strecke im Laufe des Winters zu bef,>hren
beabsichtigen, nicht den verbotenen Theil der Altmannsdorfer-Straße
benützen, sei hiemit aufmerksam gemacht, auf welchem Bankette
jeweils zn fahren ist:.
Von der Zenogasse, u. zw. von der \illa Primas bis zani
Südbahn-Viadncte, ist auf dem rechten Bjnkette zn fahren. Vom
Viaducte bis zur Debersetznng der Breitenfniter-Straße ist die Fahr­
straße dann vom Hanse Nr. 88 angefangen bis zur Lime, sowie in
der Laxenburger Hofallee stets das linke l'ankett zn benützen.
Der Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs beabsichtigt,
sich dem „Oesterreichischcn Touring-Clnb“ anzugliedern. In der in
Vorwoche abgehaltenen Sitzung des Ceniral-Ausschnsses genannten
Verbandes wurde ein Fbnfer-Comite eingesetzt, welches beauftragt
wurde mit einem zn diesem Zwecke einzusetzenden Comite des
.Oesterr. Touring-Clnb“ über die Modalitäten des Beitrittes zu
confener^em^^ des Vorstandes des ,,Oesterreichischen Touring-Clnb“
wurden in dieses Comite die Herren Lieut. Enüicher, Mimsterial-
Secretär v. Jordan. Oberlehrer Kessler, Ritter v. Mayer, Doctor
Oransz, Baron Prochazka und Dr. v. Stern designiert
(Zn lesen im Cluborgane des ,,Oesterr. T.-Cl.' Gleichzeitig
macht der Oest. T.-Cl. im „N. Wr. Abendblatt“ vom 1. d M. darauf
aufmerksam, da.ss officielle Nachrichten des Verbandsrathes nur im
Cluborgan und im ,,N. Wr. Abendbl.“ erscheinen.)
Der Römerstädter Radfahrerverein veranstaltet am 6 Jänner
1901 ein großes Militärconceit und Kränzchen im städtischen Thgater-
hause, wozu alle Sportsgenossen und Freunde höflichst eingeladen
werden.
Das Herrenfahrer-Kränzchen (des „Cluh Wiener Herrenfahrer')
findet als IX. seiner Gattung Donnerstag, den 17. Jänner 19U1, im
Ballsaale Ronacher statt.
Die Weltfahrbeslimmungen des Bundes deutscher Herrenfahrer-
Verbände Oesterreichs 1900 sind im Selbstverläge dieses \erbandes
erschienen. Kein Rennfahrer Oesterreichs sollte unterlassen, dieses
für ihn so wichtige Rennreglement zn kaufen Die anfmerksame
Lectüre desselben ist das beste Vortraining für jeden Raceman in
der beschaulichen Winterszeit für die künftige Saison.
Der Radfahrer-Verein ,.Deutsches Volksblatt“ veranstaltet
nächsten Mittwoch, den 12 d. M„ in den Sälen
VllI Lerchenfelder-Straße U, seinen dritten Dnterhaltungsabend.
Der Festausschuss hat die umfassendsten Vorbereitungen getroffen,
sodass allen Besuchern ein genussreicher Abend bevorsteht, zudem
nur allererste Knnstkräfte mitwirken 1 Der Beginn des Tanzkranzchens
ist auf 12 Uhr angesetzt. Erwünscht ist Galadress oder Gesellschafts-
Anzug.
In Brünn finde: morgen Sonntag, den 9. December, nach-
mittags 3 Uhr. im großen Saale der Schwechater BierhaUe der
diesjährige Haupt verbandstag des deutschen J
Mahren“ statt. Es steht zu erwarten, dass die deutsche Rad­
fahrerschaft Mährens an diesem Verbandstage geschlossen erscheint
und Beschlüsse fasst, welche für eine Ti!
mährischen Verbandslebens maßgebend sind. Gerade Mahren
bis vor kurzem der Segnungen eines strammen\ erbandslebens,
mö-en unsere mährischen Bnndesbrüder somit erfolgreich den Bau,
den vor Jahresfrist eine kleine, aber wackere Schar unter den un­
günstigsten Umständen begonnen, glücklich zn Ende fuhren.
Reich illustrirter
Preis-Courant.
Ungarn.
uer „Ungarische Radfahrer-Bund“ ist von seiner bisherigen
olficiellen Zeitung abgefallen, weshalb dieselbe ihr Ertcheinen e
stellte Nnn erfahren wir, dass die jüngste BundesUgnng die in
Fünfkirchen im 11. Jahrgang stehende
Sport“ zu ihrem amtlichen Bnndesorgan erwählte. Da di^e Pr^
dfe einzige Zeitung in den Ländern der ungarischen Krone ist.
welche sich dem Radsport ausschließlich widmet, so
Anerkennung der reichen Wirknngsthatigkeit eine amtliche öub
vention zugesprochen und auch der Zeitungszwang soll
werden Unser ungarischer Mitarbeiter bemerkt hiezu,
lobenswerte Beispiel auch im Nachbarreiche nachahmenswertes Bei­
spiel finden möge^
Siebeubürseii.
Hermannstadt (Siebenbürgen). Der Hermannstadter R.-V
.Die Falken, bringt hiemit allen löblichen Vereinen Sport­
kameraden zur gefälligen Kenntnis, dass es V ereinsbeim mit
1 November 1900 in das Gesellschaftsbaus
hat und erbittet sich alle Zuschriften an die neue Adresse. Die neue
Vereinsleitnng besteht aus folgenden Herren:
I. Vorstand Ernst Buchholzer, Professor.
II Vorstaud A v. Brennerberg, Comitatsbeamter.
I Schrittwart Karl Orendi, Elektrotechniker.
II. Schriftwart Wilhelm Herter, Photograph.


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 6 ]
Sel.j 568.
RADFAHK-SPÜRT
Nr. 48.
I. Cassier Fritz Schuster, Riemer.
II. Cassier Karl Engber, Buchhalter.
I. Fahrwart Gustav Jacobi, Facturist.
JI. Fahrwart Peter Gündisch, Kaufmann.
Ilf. Fahrwart G Fromm. Kunstschlosser.
IV. Fahrwart Fritz Borger, Comitatsbeamter
Beiräthe; Wilhelm Zach, Uniformierungsschneider; Heinrich
Hann ich, Herrenschneider; Gustav Schieb, Comitatsbeamter;
Eduard Prexel, Reisender; Robert Gottschling, Kaufmann.
Vereinsheim: Gesellschaftsbaus (Schewisgasse) Hierselbst jeden
Mittwoch Vereinsabend. Alle Zuschriften wollen dorthin adressiert
werden. Saalfahren im Vereinsheim dreimal in der Woche.
Hortselbst liegen auf: Specialkarten, Tourenhandbücher,
Sportblätter, Fremdenbuch etc. Eigene Sommerfahrbahn beim Vereins­
heim (Schewisgasse).
Kronstadt. Nach einer längeren Pause hielt Freitag den
23. November der Verein der ,Kronstädter Radfahrer“ seine dies­
jährige ordentliche Generalversammlnng ab. Zahlreiche Mitglieder
waren hiezu im Vereinslocal „Altes Rathhans“ erschienen. Her
II Vorstand Josef Teutsch eröffnete dieselbe mit einer Ansprache,
in welcher er der wichtigsten Momente des abgelaufenen Vereins­
jahres und der dem Vereine durch den Tod entrissenen Mitglieder
Mutzig und Ziegler gedachte Insbesondere empfindet der Verein den
Abgang Zieglers, eines tüchtigen und allseits beliebten Sport-
genoBsen. Ihr Andenken wurde durch Erheben von den Sitzen
geehrt.
Der Cassier E. Jeckel legte die überprüfte Jahresrechnung
vor, welche ein Reinvermögen von 800 Kronen aufweist. Nach Auf­
nahme von 4 neuen Mitgliedern wurde die Wahl der Functionäre
vorgenommen.
An Stelle des bisherigen Obmannes Herrn Dr. Karl Lurtz,
welcher infolge dringender Geschäfte diesem Amte nicht genügend
Zeit widmen konnte und deshalb auch eine Wiederwahl abgelehnt
hatte, wnrde per Acclamation Dr. J. Orendi gewählt.
Die weiteren Amtsführer sind folgende Herren: II. Vorstand
J. Teutsch, 1. Schriftführer L. K’nopp, II. Schriftführer L Mazanek,
Cassier E. Jeckel, I. Fahrwart W. Tellmann, II. Fahrwart F. Resch,
Baunerwart E. Jekelius, Schmuckwart M. Lehmann, Bannerjunker V.
Fischer und E. Martin und Beisitzer die Herren 0. Wetzel, F, Clompe,
F. Petersberger. Nachdem der nengewählte I. V'orstand von seiner
Erwählung verständigt und in die Versammlung abgeholt worden
war, wnrde in Erledigung der übrigen Punkte der Tagesordnung be­
schlossen, dass Anfang des Faschings eine humoristische Unter­
haltung veranstaltet und das Saalfahren im Saale des Hotels Nr. 1
geübt werden solle.
Bezüglich des Uebnngsplatzes wnrde beschlossen, diese Frage
im Frühjahre einer gedeihlichen Lösung zuzuführen, das Reigen­
fahren im Sommer dort fortzusetzen und auch das Kunstfahren zu
pflegen
Der Verein, welcher an Mitgliedern stetig znnimmt, wird sich
durch gut geleitete .Abende im richtigen Wechsel von Ernst und
Humor sicherlich alle Sympathien erwerben
Dem neuen Aufblühen des Vereines ein krältiges All Heil!
H. W
*
IhMitst'hlaiul.
Gutscheinunwesen. Die Stahlwarenfabrik Walter Jüngel in
Solingen, die unter anderem nach Schweinfurt und Kissingen
OfiTerten betrefl'end Waarenverkauf auf Gutscheine gemacht hatte,
wurde auf Antrag der Staatsanwaltschaft von der Strafkammer zu
Schweinfurt wegen Veranstaltung einer öffentlichen Ausspielung mit
50 Mk. Geldstrafe belegt.
Das XVIII. Bundesfest des „Deutschen Radfabr-Bundes“ findet
in den Tagen vom 19. bis 24. Juli 1901 in Dresden statt. Das
Ehrenpräsidium hat Oberbürgermeister Beutler übernommen.
Italivii.
In Italien beträgt die Zahl der eingeschriebenen, d. h. rad­
steuerzahlenden Cycli.sten im Jahre 1900 109,019 Personen bei
eier Bevölkerung von 28,952.470 Seelen. Von diesen 109.019 Cyclisten
sind 14.767 Mitglieder des italienischen Touringclub, eines vorzüg­
lich geleiteten erstclassigen cvclistischen Tonristenverbandes, welcher
großartig Beneticien seinen Mitgliedern verschallt. Auf Italien ver­
theilen sich diiese^Iitglieder und Radfahrer folgendermaßen: Norditalien
bis Toscana 86.ii9 Radler und 12.018 Clnbmitglieder, Centr,alitalien
(Emilia, Toscana, Urnbrische Mark) 17.978 Radler und 2131 Clnb­
mitglieder; Mittelitalien, Rom, Romagna, Campagna 2244 Radler,
417 Clubmitglieder und die italienischen Inseln (Sardinien, Sicilien)
2018 Radler 201 Touringclubmitglieder. Sicilien hat 1809 Radfahrer
und 177 Clubmitglieder, Sardinien 2018 Cyclisten und 2(11 Club­
angehörige. Unter den Städten hat die meisten Radfahrer Mailand
18 356 (3627 Clnbmitglieder). Rom hat bloß 5366 Radfahrer und
898 Touringclubmitglieder, Florenz 5910 Cyclisten (441 Club­
angehörige). ^Neapel 750 Radler (173 Mitglieder des italienischen
Touringclub).
' Xiederlaiido.
ln Amsterdam hat man kürzlich den Ban einer neuen Renn-
I bahn in Angriö genommen auf der schon in der kommenden
I Saison große Rennen stattfinden sollen. Dagegen wird die Bahn ihn
I Maastricht, auf der Me 3 ’ers seine ersten Rennen gewann, abgebrochen.
Die Rennbahn in Roubaix, welche zum Verkauf kommen sollte, wird
nun erfreulicherweise doch bestehen bieiben. Der Verkauf ist anf-
geschoben und es hat sich eine neue Gesellschaft gebildet, die die
Rennbahn mit allem Zubehör auf Grnnd gütlicher Vereinbarungen
zu übernehmen gedenkt.
*
Schweiz.
Die Schaffung eines eigenen Bundesorganes beschäftigte in
, letzterer Zeit die gesammte Schweizer Radfahrerschatt. Zn dieser
I Frage ergreift nun auch der Verleger des „Automobil- und Velo-
■ sporf“ in seiner letzten Nummer das Wort.
Die darauf bezüglichen Ausführungen selbst haben folgenden
Wortlaut:
„Im Jahre 1894 hat die Polj-technische Verlagsanstalt in
Bern den ,,Schweiz. Velosport“ von Herrn Eduard Bnrckhardt in
Basel erworben.
Bnrckhardt war einer der Hauptbegründer des S. V. B. und
auch der ehemaligen F. V. S.; er war längere Zeit Präsident der
beiden Verbände und hatte als solcher das officielle Bnndesorgan
gegründet. Die Zeitung machte anfangs (wie jetzt wieder) ein
jährliches Deficit; nichtsdestoweniger hat der gegenwärtige Verlag
bei Uebernahme des Bnndesorganes die Summe von rund Frs. 3000
dafür bezahlt, indem er von dem Gedanken ansgieng, dass es loj'al
sei, dem Gründer einer Zeitung wenigstens seine Ausgaben znrück-
zuerstatten, weil jedes Unternehmen in seinen Anfängen große Opfer
an Geld, Zeit und Arbeit erfordert.
Nach mehreren misslungenen Versuchen gelang es schließlich,
eine Redaction zu constituieren, die im großen und ganzen unseren
Verhältnissen entsprach. Selbstverständlich kann man nie alle Leser
I befriedigen; auch sind Verlag und Redaction nie der Meinung gewesen,
I das Blatt sei etwas Vollkommenes. (II y a loin de l’ideal ä sa röa-
• lisation.) Dagegen dürfen wir offen erklären, dass wir allezeit unser
' möglichstes gethan haben, unsere Leser zu befriedigen und dem
, S. V'. B nützlich zu sein. Die Geldfrage allein hinderte die Bnndes-
' zeitnng daran, sich besser zu entwickeln. A'om Bunde und den
I meisten Vereinen erhielt sie keinerlei Unterstützung, obgleich sie
deren Mittheilungen, Ausschreibungen, Reclamen etc. etc. stets gratis
aufnahm. Wenn man da und dort eine Stimme hörte, der >Velosport<
biete keine interessante Lectüre, so hätte man den F’ehler nicht bei
der Redaction oder dem Verlage, sondern bei (den Vereinen suchen
sollen; diese verlangen während des Sommers, dass man ihre langen
Rennprogramme in extenso und meistens zu wiederholtenmalen
wiedergebe. Diese Programme nehmen oft den größten Theil des
Raumes in Anspruch, während zeitgemäße Artikel von allgemeinem
Interesse unterdessen auf dem Redactionstische veralten. Wäre das
Bundesorgan von den Vereinen mehr unterstützt worden, so hätte
der Verleger während der Saison oft eine größere Nummer heraus-
1 gegeben und auch mit den Illustrationen weniger gekargt. Wir sind
tief überzeugt, dass kein Verlag mit den relativ beschränkten Mitteln,
die uns zur Verfügung standen, mehr hätte leisten können.
Es ist uns in letzter Zeit, erst in allerletzter Zeit, zu Ohren
gekommen, dass einige Leser etwas Abwechslung in der Schrift und
ein anderes Format gewünscht hätten. Mau macht hiebei geltend,
dass wir während der relativ guten Geschäftsjahre mehr hätten
wagen sollen. Wir müssen hier wiederholen, dass es schwer ist, alle
Leute zu befriedigen; wenn einige Leser die Veränderung lieben, so
sind andere conservativ und bleiben gerne beim alten. Die Zeit der
guten Geschäfte war übrigens so kurz, dass der damals erzielte
Activsaldo nicht einmal ausreichte, früher gemachte Deficite zu
decken.
r
Anton Eisenwagen
Radfahrer- Restaurant und Cafe
am Praterspitz.
Beste Hedienuiiff bei eivileii Prei.sen.
Verbands-Restaurant des A’erbandes „Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs“ und „Oesterr. Touring-Clnb“.
Jeden Sonn- und Feiertag.
Vor- und Nachmittags-Concerl.


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 7 ]
Nr. 48.
RADFAHR-SPORT
Seite 569
4 1�


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 8 ]
Seite 570.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 48.
Man muss bedenken, dass es leichter ist. zu tadeln, als zn
loben; oft ist ungerechte Kritik nur ein Vorwand, um entweder die
eigene Gleichgiltigkeit für sportliche Fragen zu bemänteln. oder aber
um eigeuuützigen Absichten bevorstehender Concurrenz die Wege
zu ebnen.
Es schiene uns recht und billig, wenn der Herausgeber des
Bundesorganes künftig berechtigt würde, für die Pnblication von
Renn- und Festprogrammen eine gewisse Entschädigung zu ver­
langen, wenigstens von denjenigen Vereinen, welche das Blatt weder
obligatorisch, noch collectiv einfnhren wollen. Dadurch würde er in
den Stand gesetzt, den Ausschreibungen einen gewissen Platz ein­
zuräumen, ohne den redactionellen Theil dadurch zu benachtheiligen.
Der Bundestag des Schweizer Velocipedisten-Bundes fand
Sonntag, den 25. v. M., in Oerlikon statt
Der Bundesbeitrag wurde auf 3 Fr, 25 c. erhöht und die
gleichzeitige Einführung eines obligatorischen Organes angenommen.
Zu letzterem Punkte bemerkt das bisherige Bnndesorgan (.,Auto­
mobil- und Velo-Sport“) in seiner letzten Nummer folgendes:
,,Eine Basler Firma (Chr. Krüsis Söhne, sagt man uns) offeriert
ein größeres Format, bessere Schrift und besseren Druck als das
gegenwärtige Organ aufweist, 8 Seiten Text, alles zum Preise von
2 Francs. Ein Eedactor soll in Verbindung mit dem Verleger und
dem Centralcomite ernannt werden.
Wir hätten in der Discussion über diesen Gegenstand eine
mehr sachliche Erwägung gewünscht, vor allem aber hätten wir es
gerne gesehen, wenn auch ältere und bewährte Mitglieder
des S. V. B. zum Worte gekommen wären! Herr Schweizer ist ein
eifriges Mitglied des ..Ostschweizerischen Radfahrerbundes“ und
konnte als solches über das Organ des S. V. B. kein unparteiisches
Urtheil fä'len, da bekanntlich der „Automobil- und Velosport“ mit
dem 0. R. B. nicht auf gutem Fuße steht. Seine Argumente waren
daher auch recht sonderbar. Er rühmt vor allem das Organ des
ostschweizerischen Bundes, das kürzlich gegründet wurde und gegen­
wärtig jeden Monat einmal, im Sommer aber alle 14 Tage erscheinen
soll. Was beweist dies gegen eine Zeitung, die seit 10 Jahren
wöchentlich erscheint und die in guten und bösen Zeiten stets
treu für den Sport und den S V. B. eingestanden ist?— Ein
anderer Redner behandelte die Sache mehr mit Humor; er musste
es allerdings selbst komisch finden, vor der würdigen Versammlung
unser Bundesorgan, eine der ältesten Sportszeitnngen, die es überhaupt
gibt, in possenhafter Weise abnrtheilen zu dürfen, er, der unserem
Bunde erst seit etwa 8 Monaten angehört.“
Frankreicli.
Schwimmen.
Wegen Mangel an Nennungen entfiel das Schwimmen in
Kleidern.
Das übrige Programm erledigte sich wie folgt:
H an d i cap,' 136 M. Erster Verlauf: O. Strauß vom Start
2:28* 5 1, C. Graf 21 Sec. Zulage 2: 39‘/5 i 2 :] 8‘/5 Netlozeit)
2 Zweiter Vorlauf: E. Meixner 3 Sec. Zulage 2:15i/j (2 05*,' 5) 1,
Ä. Baumgarten 24 Sec. Zulage 2:16 ',5 (2: l 6 */ 5) 2. Dritter Vor­
lauf: R Lind (Pseud.) 37 Sec. Zulage 2:04‘ b 2:03*,5l 1, A Bauer
35 Sec. Zulage 2:“;' (2:06 t, J Wallner 1 Pseud) 40 Sec. Zulage
■•* 06 (2 01) T Todtes Schwimmen für den zweiten Platz. Ent­
scheidung: Stianß 2: 2; 1'/5 (2:29* 5) 1, Graf 2: 39*'5 (2 18','5) 2,
Waller 2:42 (2:02) 3.
Meisterschaft von Oesterreich über 100 .Meter.
Carl Ruberl 1:12* 5 (Record) 1. Adalbert Macroni 1:19®/s 2, Otto
Baader 1:20 3. Ruberl schwimmt 34 M 0:21’,' 5, 68 M. 0: 47’.5
und schlägt den früheren Recor 1: Ib'/s Otto Wahle um 2*‘ä Sec.
Ilechttauchen. Ernst Meixner 40 M. 1, Franz Kellner
38 M. 2. Exner taucht circa 60 M. wird aber von Unwohlsein be­
fallen und wird distanciert.
Internes Damenschwimmen, 68 M. Fräulein Angela
Barsch 10 Sec Zulage 1: 43*5 (l: 4 l*' 5) 1. Fräulein Mizzi Stupper
32 Sec Zulage 1 ;47’/,, (1:23’ 5) 2.
Internes Ju g en d- Ha n die a p, 68 M. v. Gynrcowiecky
; 36 1, Ernst Barber 1:38 2.
St affetten-Schwimmen, 136 M. Vier Schwimmer von
jedem Verein, von denen Jeder 34 M zu schwimmen hat. I. M. A.
S C (F. Dangl, Adall)ert Marconi, Eraerich Karner, Mario .Milelia)
1. Schw. C Austria (Otto Wohle. Otto Baader, Carl Ruberl. Otto
Altmann) 2. Wahle verlor gegen Dangl eine halbe Länge. Baader
gegen Marconi eine Länge, so dass die Austria nun mit anderthalb
Längen im Nachtheil ist, die Ruberl gegen Karner [ganz einbringt.
Milelia schlägt aber Altmann mit einer Länge.
L-rä •! fgl»
Pariser Fahrrad- und Automobil-Ausstellung. ImJänner findet
im großen Palaste des Champs Elysees eine große Fahrrad- und Auto­
mobil-Ausstellung statt. Säramtliche Verbände— sogar die zwei
größten Sportjournale haben ihre ursprünglich erfolgten Sonder­
interessen der großen gemeinnützigen Unternehmung untergeordnet.
Zum Präsidenten wird Baron de Zuylen, Präsident des A.-C.-F. ge­
wählt.
Die Fernfahrt Paris—Brest, welche im Jahre 1891 stattfand und
damals von dem großen Pariser Tagesblatt „Le Petit Journal“
organisiert wurde, soll im nächsten Jahre, also genau zehn Jahre
nach der ersten Austragung, wiederholt werden. Es ist sogar nicht
unmöglich, dass zwei Fernfahrten Paris—Brest stattfinden werden,
ebensowenig ist aber ausgeschlossen, dass diese Prüfung über­
haupt unterbleibt. Es ist nämlich eine große Fehde zwischen dem
Pariser „Völo“ und dem ebenfalls in Paris erscheinenden neuen Fach­
blatt ,Auto-Velos“ zum Ausdruck gekommen. Als die Fernfahrt zu­
erst ausgeschrieben wurde, stand der heutige Herausgeber des „Velos“,
damals Redacteur des ,,Petit Journal“, an der Spitze des Unter­
nehmens. Derselbe veröffentlichte nun vor zehn Tagen im ,,Velo‘
einen Artikel, in dem er seine Absicht aussprach, Paris—Brest
wieder ins Leben zn rufen, nachdem das ,,Petit Journal" sich nur
mehr mit Politik befasse und ganz vom Sport abgewendet habe.
Schon am folgenden Tage antwortete das .Petit Journal“, dass es
allerdings nicht in der Lage sei, die Fernfahrt zu organisieren, aber
seine Rechte aut den ,,Auto-l elo“ übertrage, Tags darauf erötfnete
das zuletzt genannte Fachblatt eine Subscription, welche bisher
schon rund 16 000 Francs ergeben hat. Der ,,Völo“ dagegen sprach
nicht von Preisen, sondern sammelte Nennungen und hat deren auch
schon über 50 erhalten. Beide Blätter agitieren eifrig weiter. Der
,,Auto-Völo‘ hat das Geld, aber sein Herausgeber Desgrange, ist bei
den Radfahrern so unpopulär wie möglich, der ,,Vclo“ dagegen hat
die Rennfahrer auf seiner Seite.
Automobil-Prüfungscommission. Die .Automobil-Piüfnngs-
commission hat in letzter Zeit einige von der Statthalterei bereits
genehmigte, für den Automobilismns wichtige Beschlüsse gefasst.
Da nicht nur für einzelne Automobile, sondern' durch die
Erprobung eines Automobils auch für alle in gleicher Art— nach
einer Tyi>e— hergestellten Fahrzeuge die Zulassung zum öffent­
lichen l'erkehr in Niederösterreich erwirkt werden kann, hat die
Automobil-Prüfungscommission vor Allem den Begriff „Type“ fest­
gesetzt.
Zu diesem Behnfe hat dieselbe die .Automobile in drei Gruppen
eingetheilt, welche umfassen:
1. Leichte Fahrzeuge (wie Motorräder, kleine Transport­
wägen, zweisitzige Voitnrettes), auch mit einem Nothsitze bis zu
einem Höchstgewichte von 400 Kilogramm in unbelasteten betriebs­
fähigen Zustande.
2. Schwere Fahrzeuge a) für Personenbeförderung, b) Last­
wagen und
3. Renntahrzeuge.
Innerhalb dieser Gruppen werden jene Fahrzeuge als zu einer
Type gehörig betrachtet, bei welchen die Bauart des Gestelles, ohne
Rücksicht auf die Anordnung und Ausgestaltung der Sitze oder des
Wagenkastens, die Art und Anordnung des Motors, -ohne Rücksicht
auf' dessen Stärke, die Bewegungsübertragung vom Motor zu den
Triebrädern und die Lenk- und Bremsvorrichtung übereiustimmen.
Weiters wurde beschlossen, dass bei Motor-Dreirädern die mit
dem Fuße zu bethätigende Bremse, sowie bei leichten Fahrzeugen,
Rudolf Sdineider’s
Zweites Kaffeehaus
k. k. Prater, Hauptallee,
eden Sonn- und Feiertag, die ganze Wintersaison hindurch bei
jeder Witterung
Internationales Wettschwimmen in Wien. Sountag den 2. d. M.
fand im Dianabade ein vom I. Wiener Amateur-Schwimiuclub ver­
anstaltetes Internationales Wettschwimmen statt.
Den Mittelpunkt des Interesses bildete der Start des Meister­
schwimmers Ruberl, den sich „Austria* eigeus aus London ver­
schrieben hatte.
Die einzelnen Items nahmen einen regen Verlauf; störend
wirkte nur der große Lärm, den die Zuschauer verursachten.
;]\ZLilitar-OonGert
vollständigen Capelle des k. k Infant.-Reg. Fzm. Galgotzy Nr, 71.
Vorzüglich« Küche bei niässigen Preisen, auserlesene usterreiclUM h«
Weine, Schwechater Lagerbier, Pilsener Urquell. Im Winter täglich
geöffnet Für Radfahr-Vereinel Der Elisabethsaal ist tür Saall.ihr-
übnngen bestens geeignet.


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 9 ]
Nr. 48.
RADFAHR-SPORT.
Seite 571.
wie diese vorher näher gekennzeichnet wurden, die vorgeschriebenen
Bergstützen entfallen können und dass diese auch nicht die Fähig­
keit besitzen müssen, nach rückwärts zu fahren.
Endlich hat die Antomobil-Prütnngscommission auch be­
schlossen, dass von den Bevollmächtigten, beziehungsweise Vertretern
ausländischer Firmen, welche nm die Erprobung von Automobilt.vpen
einschreiten, der Nachweis über ihre Berechtigung zur Vertretung
dieser Firmen zu erbringen ist.
Automobil-Omnibusse für Persien. Wie das Neue Wiener
Tagblatt mitzutheilen weiß, soll der Schah von Persien ca. 40 Auto­
mobil Omnibusse zum Zwecke des Verkehres zwischen den wichtig­
sten Städten bei einer französischen Automobilfirma bestellt haben.
In Berlin plant man für nächstes Jahr eine Motorwagen-Aus­
stellung.
Der König der Belgier hat das Ehrenpräsidium des Belgischen
Automobilclnb angenommen.
In Malines (unweit von Brüssel) haben die ersten Versuche
mit einem für die belgische Armee bestimmten automobilen Fonrage­
wagen stattgefunden. Der Wagen war ein altes, für diesen Zweck
hergerichtetes Modell im Gewichte von 3800 Kilo und konnte 1500
Kilo tragen. Der Motor entwickelt 15 Pferdekräfte und der IVagen
kann mit voller Ladung 15 Kilometer in der Stunde hinter sich
bringen, was für den von ihm verlangten Dienst vollauf genügt.
In Hamburg bereitet der Norddeutsche Fahrradhändler-Vei-
band eine Automobil-AussteUung vor. welche in der ersten Hälfte
des kommenden Jahres abgehalten werden soll. Der Verband hat
damit begonnen, eine Vorfrage bezüglich der Betheiligung an der
geplanten Ausstellung an die deutschen Fabrikanten ergehen zu
lassen.
Ein Automobilcorso in Wion Ein interessantes Project für
den kommenden Frühling wird derzeit in einem vorläufig engeren
Cirkel erörtert. Es handelt sich um einen Antomobil-Blnmencorso in
Wien, der einem wohlthätigeu Zwecke zugute kommen soll. Ueber
die Platzfiage und sonstige Details sind Pourparlers im Gange, die
gewiss zu einem befriedigenden Resultate führen werden, so dass
man im nächsten Jahre ein für Wien ganz neuartiges und inter­
essantes Schauspiel zu sehen bekommen düifte. Die von einigen
Seiten geäußeiten Bedenken, dass zu wenig Wagen vorhanden sein
werden, sind wohl kaum begründet, denn mit Voiturettes und Moto-
cycles dürfte deren Anzahl schon eine sehr respectable werden.
Ungarischer Automobilclub Freitag, den 29. v. M. fand im
Saale des „Hotel Ro^’al“ zu Pest die constituierende Generalver
Sammlung des Ungarischen Automobilclnb statt. Derselben wohnte
eine große Anzahl von Interessenten bei. Namens des Vorbereitungs-
comite beleuchtete Graf Paul Szaparj- die Zwecke des Club; die
Verbreitung des Antomobilismns, Veranstaltung von AVettfahrten,
Errichtung von Filialen in ganz Ungain, Ankanf von Automobilen
für den Club und dessen Mitglieder und das Zusammenwirken mit
ausländischen Vereinen dieser Art. In die Direction wurden gewählt:
zum Präsidenten Graf Paul Szapar.v, zum Copräsidenten Graf Michael
Karolyi, zu Vicepräsidenten Dr. Aurel Münnich und Karl Hatvany-
Dentsch, zum ^eneralsecretär Julius Beimann, zum Cassier Dr.
Koloman Szecsi. zu Cnratoren Emst Latinovics und Dr. Julius
Pollak; ferner Josef Törley, M. Gerbeaud. Dr. Emerich Payer.
In Berlin fand am 15. November die Gründung des „Berliner
Automobil-Eenn-Vereines“ statt. In den Vorstand wurden nach der
„Bad-Welt“ gewählt die Herren: Dr. Wachsmann, erster Vorsitzen-
■ der; A. Gärtner, zweiter Vorsitzender; H. Riecken, Schriftführer:
*0. Krüger, Cassier; B. Korn Beisitzer. Der neue Verein will neben
der Pflege des Tourenfahrens sein Hauptaugenmerk auf die Abhal­
tung von Rennen richten, da man der Ansicht ist, dass, ebenso wie
der Radsport erst durch die Veranstaltung von öflentlichen Vor­
führungen seine große Ausbreitung gewonnen hat, so auch das Kratt-
fahrwesen, das jetzt in seinen Anfängen stehe, noch mehr zu ver­
allgemeinern und dadurch beizutragen, einen anfblühenden Industrie­
zweig nach dieser Richtung zu fördern.
Militär-Automobile. Die österreichisch-ungarische Heeresver­
waltung beginnt sich neuestens ernstlich mit der Dienstbarmachnng
des Automobils für ihre Zwecke zu befassen, insbesondere wird dem
selbstfahrenden Lastwagen die volle Aufmerksamkeit gewidmet. Es
sind jüngst seiteus des technischen Departements des Reichskriegs­
ministeriums die Bedingungen für ein solches Fahrzeug, wie es die
Heeresverwaltung für den durchschnittlichen Gebrauch benöthigt,
festgesetzt worden. Wie wir hören, wird dies ein Fahrzeug nach
Art unserer Streifwagen, mit abnehmbaren Bordwänden, mit etwa
fünf Quadratmeter Ladefläche und für eine Tragfähigkeit von 25
bis 30 Metercentner sein; es wird mit einem so kräftigen Motor
ausgestattet, dass derselbe das beladene Fahrzeug auch unter un­
günstigen Transportverhältnissen (stärkere Steigungen, weicher oder
geschotterter Boden, im Schnee etc.) fortzubewegen im Stande ist.
Interessant ist hiebei die Vorschrift, dass beim Stillstände des
Wagens die motorische Kraft durch Transmission sich auch für an­
dere Zwecke (Antrieb von Hilfsmaschinen etc.) muss verwenden
lassen. Die Kriegsverwaltung hat sich hiebei für die Benzingas­
maschine entschieden, und es wurde die Oesterreichische Daimler-
Motoren-Commanditgesellschaft ßierenz, Fischer n. Co. in Wiener-
Neustadt mit der Lieferung von zunächst einem solchen Wagen
betraut. Bekanntlich steht seit etwa anderthalb Jahren bei der
Schießversnchscommission am Steinfeld ein lOpferdekräftiger Daimler-
Lastwagen mit gutem Ertolg in Verwendung.
In England tragen jetzt die Motorfahrerinnen einen weissen
Schleier vor dem Gesichte, welcher nicht nur die unschöne schwarze
Maske, die von den Chauffeurs getragen wird, verdeckt, sondern
auch den Teint, auf welchen die Damen so stolz sind, vor Wind
und Regen schützt.
Eisläufen.
Die Meisterschaft des Desterr. Eislaufserbandes in Knnst-
und Sehne Haufen findet endgiltig am 3. Februar 1901 in Lemberg
statt; außer den beiden Meisterschaften werden noch ein inter­
nationales Jnnioren-Knnstlaufen, ein Parlaufen für zwei Herren und
ein Junioren-Sehnellanfen über lüOO M. ansgetragen. Der Melde­
schluss zu allen diesen Conenrrenzen ist am 1. Februar nm 8 ITir
abends.
Der Budapester Eislaufverein hat für den 29. Jänner 1901
auf der Eisbahn im Stadtwäldchen zu Budapest internationale Eis­
wettlaufen für Herrrenläafer ausgeschrieben. Das Programm umfasst
Schnelllanfen über 500, 1500 und 5000 M. und Junioren-Sehnellanfen
über 1000 M. .Als Meldeschluss für alle Rennen wurde der 25. Jänner
8 Uhr festgesetzt. .An diesem Meeting werden sich voraussichtlich
die besten Wiener Schnelläufer betheiligen.
Oer Desterr. Eislaufverband hielt Freitag den 29. v. M.
einen a. o. Verbandstag ab. Die vom Ausschuss beantragten
Statutenänderungen wurden durchaus fast einstimmig angenommen
und es wurde beschlossen, von nun ab alle zwei Jahre einen ordent­
lichen Verhandstag einznberufen. Eine sehr lang andauernde Debatte
rief der .Antrag auf Gründung eines eigenen Verbandsorganes hervor,
der seitens des Trai ing-Eisclnbs gestellt wurde Der Antrag wurde
mit 15 gegen 11 Stimmen angenommen
Das Internationnle Eiswettlaufen zu Davos findet am 19. und
20. Jänner 1901 statt. Veranstaltet wird dasselbe wie in früheren
Jahren vom Internationalen Schlittschnhclnb „Davos“.
Das Programmm umfasst am 19. Jänner ein Hauptschnell­
laufen (KXX) Meten, Ermunterungs-Kunstlaufen (Pflichtübungen), Er-
muntemngs-Schnellaufen (.500 Meter), Hanpt-Scbnellanfen (3CI0 Meter),
Sehüler-Schnellanfen (1000 Meter), Haupt-Kunstlaufen (Pflicht-
Übungen', Hanpt-Schneslanfen (5000 Meter). Sonntag den 20. Jänner:
Schneilaufen für Knaben (5(XJ Meter), Errounternngs-Schnellanfen
(1500 Meter), Ermunterungs-Kunstlaufen (Kürübungen), Haupt-
schnellanfen (1500 Meter), Ermnnternngs-Schnellaufen (5CKX) Meter),
Schnellanfen für Mädchen (500 Meter), Paarlaufen, Haupt-Kunstlaufen
(Kürübungen), Hanpt-Schnellanlen 10 (KX) Meter).
Der Hietzinger Sportclub veröffentlicht seinen Rechenschafts­
bericht über das erste Vereinsjahr. In demselben Anden wir n. A.
folgende Autzeichunngen: „Der Club hat jene Ziele im Auge ge­
habt, zu deren Erreichung er vor einem Jahre gegründet wurde, und
wir können mit Befriedigung constatieren, dass das Wirken in
dieser Richtung von Erfolg begleitet war und der Hietzinger Sport­
club heute in den maßgebenden Kreisen jenen Rang einnimmt, der
ihm gebührt. Nicht zum Mindesten ist dieser Ei folg dem Corpsgeiste
und regen Sportsinne unserer Mitglieder zuzuschreiben, welcher den
Stern unseres Clubs nicht nur im engeren Kreise, sondern in den
bedeutendsten Sportcentren des In- und Auslandes bekannt und ge­
achtet gemacht hat. Was die Veranstaltungen geselliger Natur be­
trifft, wurde außer den allwöchentlichen Clnbabenden im „Hietzinger-
hof“, die sich meist guten Besnche.s erfreuten, noch zwei humoristische
Abende mit darauffolgendem Tanzkränzchen abgehalten. Wir haben
■ auch der Tanzinst unser Mitglieder, anlässlich dreier in den Monaten
, Mai, Juli und September stattgehabten internen Lawn- Tennis-
Tourniere Rechnung getragen. Die Clnbfarben waren bei den inter­
nationalen Toumieren in Weißenbach am .Attersee, Pörtschach, Baden,
.Ahbazia und Ischl siegreich vertreten: so gelang es unter Anderem
unserem besten Kpieler Charles Jäger die Meisterschaft von Kärnten
und des Salzkammergntes zu erringen Nicht nnerwänt darf unsere
Aufnahme in den Oesterr. Eislaufverband bleiben, wodurch wir be-
I rechtigt sind, bei allen von demselben ausgehenden Veranstaltungen
theilzunehmen und bei unserer derzeitigen Mi^liederzahl drei Dele­
gierte zu den Verbandstagen zu entsenden. Die Anzahl unserer Mit­
glieder beläuft sich gegenwärtig auf 39 ordentliche und 92 theil-
nehmende. Wir beschließen unser erstes Vereinsjahr mit der freu­
digen Genngthnnng, ein stetes Wachsen und Gedeihen des jungen
Clubs constatieren zu können; möge derselbe ebenso weiter gedeihen
zur Freude aller .Anhänger unseres gesunden und fröhlichen Sports“.
Die beiden holländischen Eisläufer John Greve und Jaap
Eden, welch Letzterer seine Amateureigenschaft zurückerlangen will,
haben sich nach Davos begeben, nm sich für die großen internatio­
nalen Eislauten vorznbereiten. .Sie gehen von dort Anfangs Jänner
nach Trondhjem und Stockholm zur Europa- und Weltmeisterschaft.
Die zwei größten und schönsten Eislaufplätze Wiens be­
finden sich im Wiener .Angarten. Dortselbst wird bereits seit Wochen
fleißig gearbeitet um bei Eintritt von Frostwetter sofort mit den
Spritzarbeiten beginnen zu können. Beide Plätze sind elektrisch be­
leuchtet. Jeden Sonntag, Donnerstag und Feiertag Concert. Mit der
Ausgabe von Saisonkarten zum Prrise von 6 Gulden wurde bereits
begonnen. Der Unternehmer Vincenz Sinnl hat für gute und warme
Garderoben Vorsorge getroffen.


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 10 ]
teile 572.
R/vDFAHK-SPORT.
Nr. -.S
•«;
4
Technik, Handel etc.
f
f
__^— e#•
Ein wirklich ansprechendes reizendes Placal ist dasjenige
der Neckarsnlmer Fahrrad-Werke (Actiengesellschaft Neckarsulm)
«Liebespost“; eine hübsche Blondine in schmuckem Radfahr-Costüm,
welche einer alten Eiche am Waldesrand ihre Liebespost für ihren
Verehrer anvertraut, ihr Neckarsulmer Pfeilrädchen an den Baum
gelehnt!
sehr dem Guttapercha ähnelt. Mit dem Abkühlnngsprocesse wird sie
fest kann aber leicht wieder in ihren ursprünglichen weichen Zustand
zurückversetzt werden. Einige Proben dieser Frucht sollen demnächst
nach London gesandt werden, um über die praktische> erwendungs-
möglichkeit des neuen Stoffes ein Unheil gewinnen zu können. Bis
jetzt scheint derselbe nur minderwertiges Surrogat für Gnttapweha
zu .sein. Trotzdem ist Mr. Cornish der Ansicht, dass in dem Satte
der Früchte eine neue Einnahmsqnelle erschlossen ist.
Eine Sportausstel.ung ist in Warschau geplant. Der Haupt-
theil derselben ist der Fahrrad-Industrie gewidmet. Für unsere
Fahrrad-Interessenten wäre es geboten, ihr Augenmerk auf diese
Veranstaltung, welche bereits im Amtsblatte des rassischen Finanz­
ministeriums angezeigt worden ist, zu richten!.
Russland ist für die österreichische Industrie ein d a n k-
bares Absatzgebiet!
Wenn man nach Schluss einer Saison die sportlichen Er­
eignisse des abgelanfenen Jahres Revue passieren lässt, hat man so
recht Gelegenheit, die bei denselben gemachten Wahrnehmungen und
Erfahrungen sich zunutze zu machen, nm sie dann bei der An­
schaffung eines Fahrrades oder Automobiles zu verwerten, denn man
kann nicht leugnen, der beste Prüfstein für die Gute und Ver­
lässlichkeit eines Fabricates ist und bleibt ein Rennen oder eine
Recordfahrt nnter offlcieller Controle, wobei an die Fahrzeuge die
höchsten Anforderungen gestellt werden, ohne dass dieselben dabei
im geringsten geschont werden können.„,.,„,
Es ist selbstverständlich, dass bei solchen Fahrten das Fahr­
rad oder Automobil in erster Linie mit schnellen und verlässlichen
Reifen versehen sein muss, und ist es jedenfalls eine interessante
Thatsache, dass bei den Bahn- und Straßen-Radrennen und bei den
Automobil-Rennen und .Recordfahrten der letzten Saison die Fahr­
zeuge der Sieger größtentheils mit Continental-Pneumatics
montiert waren, und dieser Reiten somit auch heuer wieder der
beliebteste und auch der erfolgreichste aller Reifenarten war.
Ganz natürlich musste doch dieses süße Briefchen seine Be­
stimmung finden; die Neckarsnlmer Fahrrad-Werke-Actiengesellschaft
versendet nunmehr an ihre Kundschaft das Gegenstück: ein ebenso
schneidiger Radfahrer, seinen Neckarsulmer Halhrenner an den
Baum gelehnt und, sich selbst daran gestützt, mit freudig erregter
Miene seine Liebespost durchlesend.*
Wie schon das erstere Placat allgemeinen Anklang gefunden
hat, wird die Neckarsulmer Fahrrad-Werke-Actiengesellschaft mit
dieser ebenso geschmackvollen, wie künstlerischen Vervollständigung
ihrer Kundschaft eine große Freude machen.
Es soll uns nicht wundern, wenn diese Werke, von denen
man von jeher nur eine solide gute Reclame gesehen hat, in nächster
Saison den goldenen Eflect mit einem Placate eines glücklichen
Tandem-Ehepärchen bringen
„Dürkopps“ Fahrradsländer-Pumpe. Die Neuheiten auf dem
Gebiete des Fahrradbaues sind gegenwärtig so selten geworden, dass
man dieselben, fast könnte man es behaupten, bei hellem Tage mit
der Laterne suchen muss.
Wirklich neu und äußerst praktisch ist die seit Kurzem im
Handel erschienene „Dürkopp“-Fahrradständer-Pnmpe.
Auf einem Postamente ruhend, das nichts anderes als eine
verschließbare Schublade (zur Aufbewahrung von allerlei Putz­
utensilien) darstellt, steht ein Eisenrohr, welches an seinem oberen
Ende einen zweiarmigen, an beiden Seiten umgebogenen Träger hat,
in welchem das Fahrrad frei schwebend gehalten wird.
Das senkrechte Rohr dient gleichzeitig als Pumpenstiefel einer
veritablen Fnßpumpe; der Pumpenkolben ist mit einer bequemen
Handhabe versehen, die dem Fahrradständer nur zur Zierde ge­
reicht.
Dieser „Fußpumpen-Fahrradständer“, wie man diese siamesi­
sche Zwillingsgestalt am besten nennen könnte, wird in 2 Ausführungen
erzeugt, und zwar für Herren- oder Damenmaschinen und ermöglicht
beliebiges Drehen beider Laufräder, sowie der ganzen Maschine
während der Procedur des Putzens.
Wir können nur noch verrathen, dass dieser Fahrradständer
zerlegt und infolge des sehr gering einnehmenden Raumes überrall
untergebracht werden kann.
Berichte über neue Patente.
Mito-etheilt durch das Intern. Patentbureau von Heimann& Co.,
Opp^eln Auskünfte und Rath in Patentsachen erhält der geschätzte
Abnehmer des Blattes gratis.
Ein ringförmiger Halter für die Kugeln von Fahrradlagern
u dgl. ist den Herren Brinser Keifer& John Hertzler in Lanca^er
(Pennsylvanien V. St. A.) unter Nr. 114004 patentiert worden. Der
ringförmige Halter besitzt Aussparungen, so dass die Kugeln unter
Federung der Stege eingebracht werden können.
Auf einen Schutzniantel für Lnftschläuche elastastischer Rad­
reifen hat Herr Erwin Sedlaczek in Berlin unter Nr. 113699 ein
Patent erhalten. Der Schutzmantel für (an beiden Seiten ge­
schlossene) Luftschläuche ist oberhalb der Felge mit einer Einbringe-
öffnung versehen, deren Randwulste durch eine übergeschobene Kappe
zusammengehalten werden
Unter Nr. 113715 hat Herr G. Hagendorf in Trebbin (Kreis
Teltow) auf eine Luftpumpe für Fahrradreifen ein Patent erhalten.
Die Luftpumpe besteht ans mehreren ineinander verschiebbaren
Cvlindern. Ober dem nur als Kolben wirkenden Endcylinder ist eine
Hülse fest angeordnet. Diese ist als wirksamer Lufteylinder dadurch
ausgebildet, dass der an dem Kolben des Endcylinders gleitende
mittlere Cvlinder mit einem Ringkolben in der Hülse gleitet, wobei
die in den Zwischenraum zwischen Hülse und Cilynder angesaugte
Luft durch die centrale Bohrung des Endcylinder-Kolbens ans­
gepresst wird, hinter welchem der Abschluss durch einen Verschluss-
stopel erfolgt.
Theater=Rundschau,
Ein neues Guttapercha-Surrogat. In seinem kürzlich an das
„Foreign Office“ zu London aus Zanzibar eingesandten Berichte
spricht Mr. Kestel Cornish von der interessanten Entdeckung einer
Frucht in jener Region, die guttaperchaähnliche Masse liefert. Der
Baum, welcher diese Frucht hervorbringt, wächst hauptsächlich in
Dunga. Wird die Frucht mit einem Messer eingeschnitten, so ent­
strömt ihr eine flüssige Masse von weißlicher Farbe, die in kochen­
dem Wasser zu einer Substanz gerinnt, welche in ihren Eigenschaften
Carl-Theater. „S a n To y“ ist nun das, was es sein soll:
Eine Operette ersten Ranges. Frau Annie Dirkeus spielt seit 'e*™m
Samstag die Hauptrolle, welche bisher von Miss Jlar.v H»lton
krampfhaft gehalten worden war. Frau Dirkens hat die Rolle
wunderbar aufgefasst; sie sang und tanzte zum Entzücken! Auch
Frau Biedermann, sowie Frl Robinson spielten ihre Rollen großartig.
Fräulein v. Naday, welches in der vorigen Saison im Theater
an der Wien gastierte, wurde für die Hofoper engagiert.
Raimund-Theater. Frau Baumberg hat ihren Schwank „\ier
Strolche“ zurückgezogen und der Bühne für die nächste Saison ein
ernstes Schauspiel in Aussicht gestellt.
Josefstädter-Theater. Die saiustagige AuÖuhrung „Im blauen
Boudoir“ wurde durch den Besuch der Erzherzoge Otto und Ferdinand
1 ^T/7eTn-^cLten Novität „Coralie u. Co.“ wird Fräulein Gusti
I Kollendt die weibliche Hauptrolle spielte.
Ronacher. Das December-Prograram ist äußerst reichhaltig
zusammengestellt. Nicht weniger als fünfzehn Kunstkräfte sind neu
! engagiert. Erfreulicherweise ist das Engagement der „Pariser Straßen­
sänger“ noch für die Dauer eines Monates verlängert worden.
•'
I
1


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 11 ]
Nr. 48.
RADFAHR SPORT.
Seite 573.
Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs.
I. Btmdesvorsitzender Dr. Ed. Mislitz, Graz, Sparbachergasse 3. II. Bundesyorsitzender: Hans Milller, Wien, I., Stefansplatz o
Bundesamtsstube; Graz, Albrechtgasse 9.
Vorsitzende der Sonderausschüsse:
Wirthschaftsansschnss: Stefan Hedl (Graz).- Wanderfahransschuss: Kratzmann 7.
Sportansschnss: Jnlins Standa (Wien).- Eechtsbeirath: Jnlins Pirxhofer (Wien).- Technischer Betrath: Ltebewem (Innsbrnck).
Ehrenrath: Carl Falk (Wien).
Amtliche Nachrichten nachfolgender Verbände des „Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“:
„Verband dentscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs“, „Verband deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs ^alzb^’ "L'Jlntc^r
deutscher Herrenfahrer Böhmens“, Deutscher Radfahrer-Verband „Mähren% Verband deutscher Radfahrer „Sudetengau und „Bnnd deutsche
Radfahrer aus den siebenbnrgischen Landestheilen Dngarn^^^
Verhaiul deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreielis. Verband deutscher Radfahrer „Sudetensau
.. c* a.._aUMl 1 VnraitTPT>H<»r! JoS. RoSSHlftDitll.
AmUstale; Wien, VIII. Landesgerichtsstrasse 5. Cafe Rathhaus.
Amtsstunden an Wochentagen von 4 bis 7 ühr Abends
FemsprechsteUe Nr. 12 932 (.fOr MitgUeder zur Benützung).
I. Vorsitzender: J Pirxhofer 2. Vors J. v. Frank. 3. Vors De
lavilla (Berndorf). Schriftf: J Köck, Giacomelli, König (Amstetten). Fahrwarte
Neidholdt, Jodtmaun, Steinbacb.
(iau „Wien- des Verb, deutscher Radfahrer N.-Oe.
Amtsstube; Wien VJll Landesgerichtstrasse 5. Cafö .Rathhaus“.
Amtsstanden mit Ausnahme der Sonn- und Feitagen täglich von 4 bis
ß ühr Abends
FernsprechsUUe Sr. 12.932 (für Mitglieder zur Benützung).
1 Vorsitzender; Hans Pibus.
1. Schriflwart: FriU Bachler.
1. Zahlmeister: Wilhelm Kor sch
,,Westirau‘* des Verbandes deutscher Hadtahrer N.-O.
Sitz des Gaues lAmtstetten
l VorsiUender: Franz Z e m s k y, Anitstetten. 1. Schriftwart: Leonh.
G r o b f e 1 d, Amtstetten. 1 Csssawart td. A m s p e r g er, Amtsletten.
„Ostsrau‘‘ des Verbandes deutscher Radtahrer N.-O.
Sitz des Gaues Wr. Neustadt 1. Vorsitzender: Franz Delavilla.
,.N'ordgau‘* des Verb, deutscher Radfahrer N.-Oe.
Sitz des Gaues Stock >rau I. Vorsitzender: Franz D i e t z. Stockerau.
V erbaiid deutscher Radfahrer Oh.-Oe. u. Salzburss.
AmUstelle: Linz, Hötel .Stadt Frankfurt“. Postsparcass en-Check-Conto
Nr juUus Löcker. Hot- und'
sitzender Karl bohr. 1. Schriflwart: Jl. v/“ ck e n t h a 1 e r. 2. bchnftw^•
Jnlius Hoebegger, 1. Zahlmeister:^®^®™ Heisitzer' F
Emil Erhard. Üttensheim. z Fahrwart: Fntz Abheiter BeiMber i.
Wiesinger Wels, E. Langer Wels. A R o th mal e r. Linz, C Macner,
Linz Rechnungsprüfer: Dr. H. v. A i g n e r und Ed Hempis.
Oau
„Linz“ des Verbandes deutseher Radfahrer
Oherösterreiehs und Nalzbursrs.
AmtssteUe; Hötel .Stadt Frankfurt“.
Vorsitzender: EmU T h u m m S'hriRwiut: Karl K o 1 u d o r f f e r
Zahlmeister: Hans G n t h Gaufahrwart: Adolf Gschwandter
Landesverband deutseher Herrenfalirer Bühiuens.,
1. Vorsitzender; Wen«l Patsch,^
Franz Richter, Lensen; 1. bchnftführer. «VnielPelda Brttx; 2 Zahl-
füh,er: Anton Schaly. Brüx; 1. ^Heinr’ Hille. Aussig;
meister: Adolf Meissner. Aussig. h au s m ann, Prag; Franz
k, 2 Fahrwart:^ u 11 er. Dux: B«»it «.^R^do^^ Reebnungs-
W üstl, Saaz; Julius ickert, lUrmit'•^, Schlattaucr, Dux. ln
fUbrer für 1901: Vincenr^® ^^ w '„„h Franz Richter 'entsendet.
Aussig—Teplitz, IV Saaz—Komotau, k'mmau Fv Stecken—Deulschlirod,
r£gs^i‘’lÄaurXl.%^=a\^^^^^ --
Der Beitrag pro 1697 beträgt 2 K 40 h.
Sitz- Frendenthal. 1. Vorsitzender: Jos. Rossmanith.*
■. a.. ine R i n k a. Jäeemdorf Zahlmeister; Eduard Kimmel und
r.‘sThnmüh':^ ä. Schriftführer: Richard
Fahrwarte- Leo W a 1 e k. Mähr Rothwasser. und Rudolf F ra n k,
WürbenÜi^. Beisitzer; Josef Rücker, RömersUdt; Robert M u n t e n d o r f
Verband. Bund und Abonneoientsgebahr für die
Verbandszeil^^^tem^^^^^^^
Jedes Mitglied bekommt vom 1. Jänner an das Bundeshandbnch
umsonst.
Deutscher Radfiihrer-^ erbiiud ..Miihren.
I Vorsitzender Albert Haupt, Göding (Alle Zuschriften.) II. t or-
sitzender Hei^ri^^T^euIeJ.^Z^uaim sehrtftführer Jakob Mann
Znaim. Trauer, Znaim. (Alle Geldsendungen).
l^Ah^vart Karl W o k r i n a, Znaim. 11. F ahrwart Rob.Baumgartner,
BeisUzer Ferdinand Wondra, E™st Trnka, Math^ BIahs, Zn^
trsatzmänner Oskar Hrbanek, Porlitz, und Ernst Molltor Aamm^
Mitglieder können alle unbescholtenen Radf^rer 3^*“
werden, welche das is. Ubensjahr vollendet ^d inren Wohnsitz m Mahren
oderScHesie^mUAu^^^^^^^^
erscheinend^en Z^W 1^.-3 genauer
A^abe des Wohnortes sind au den Zahlmeister Otto Trauer in Znaim
richten.
Liebwerte Sportsgenossen!
Am Sonntag, den 9. December 1900 wird der diesjährige
ordentliche Hanptverbandstag in Brünn im großen Saale der
j Schwechater Bierhalle abgehalten. Beginn 3 Uhr nachmittags.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht der Verhandsleitung;
2. Bericht des Zahlmeisters;
3. Festsetzung der Verbandsabgaben für das kommende Ver­
bandsjahr;
4. Bewilligung der Verwaltnngsanslagen;
5. Bestimmung der amtlichen Zeitung;
6. Beschlussfassung über ahznhaltende Feste, Wettfahrten,
Versammlungen etc.:
7. Wahlen:
a) Verhandsleitung (10 Mitglieder und 2 Ersatzmänner);
b) Rechnungsprüfer (2 Mitglieder);
c) Abgeordnete für den Bnndesausschnss (2 Mitglieder und
2 Ersatzmänner);
d) Verbands-Sportausschuss (3 Mitgl. und 1 Ersatzmann);
Ausknnftsansschnss für das Wanderfahren (3 Mitgl.);
9. Satznngsändemngen;
8. Wahl von Ehrenmitgliedern;
10. Berathnng und Beschließung über allfällige Anträge.
Zur Versammlung haben alle Verhandsmitglieder und die von
diesen eingeführteu Gäste, sowie die geladenen Vertreter der Presse
Zutritt. Sümmberechtigt sind aber nur die Verbands-Delegierten.
Dieselben bestehen ans;
a) den Mitgliedern der Verhandsleitung,
b) den Vorständen der Kreise,
c) jenen .Abgeordneten, die für je lO VerbandsmitgUeder
durch die Kreisleitung entsendet werden.


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 12 ]
Seite 574.
RADFAHR-SPORT
Nr. 48.
Der Eanptverbandstag ist bescblassfähig, wenn mindestens
die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder anwesend sind; ist dies
nicht der Fall, so wird eine Ssunde später eine neue Versammlung
einbemfen, die auf jeden Fall beschlussfähig ist.
Zur endgiltigen Abstimmung ist bei der Statutenänderung und
bei der Wahl von Ehrenmitgliedern Zweidrittelmajorität, bei Auf­
lösung Dreiviertelmajorität und bei allen übrigen Punkten einfache
Majorität erforderlich.
Für die mährische Verbandsleitnng:
Adolf Ertel, Albert Haupt,
Schriftführer. Erster Vorsitzender.
NB. Nach der Versammlung findet in demselben Locale ein
gemüthlicher Dnterhaltnngsabend, verbunden mit Musik, Ge­
sang, Vortrag etc. statt. Beginn 8 Uhr abends.
Bund deutseher Kadfahrer
aus den siebenbUrtrisehen Landestheileii Uiiirariis.
Sitz des Bundes: Hermannstadt. 1. Vorsitzender: Wilhelm Au erlicht,
2. Vorsitzender: Karl Orendi, Schriftführer: WUbelm Herter, Z^meister:
Gustav Jacobi, sämmtliche in Hermannstadt,
Fahrwarte: Ad df Haltrich
UU9
(Mediasch Alfred v. Brennerberg (Hermanntadt), Franz K e n ze 1 (Scbäss-
(Kronstadt), J. P a u 11 e (Bistritz), F. H ei t e r (Säcbsisch-
burg}, }. J eXeliUS \a»a vua icau v. x oui.ic;\L/i9Uti«/, x. xxoxboi ^oai.^XXSiSVll'*
Reen), N. Gebauer (Fogaiasch). Beiräthe: l)r. Karl Lurtzberger (.Mediasch)
Daniel Roth (SchSssburgi, Dr. Wagner (Bistritz), Albert Pilduer v. Stein
“ aras)^.
Zahlungen sind zu senden: Gustav Jacobi
bürg (Foga
Me Zuschriften
Herroannstadt.
Verschiedenes.
Etwas vom Verkehr in London Wie großartig sich tagtäglich
der Verkehr der Vorortebewohner der Riesenstadt Loudon nach der
City gestaltet, geht wohl zur Genüge aus nachstehenden, uns vom
Internationalen Patentbnrean von Heimann& Co. in Oppeln mit-
gethcilten statistischen Durchschnittszahlen hervor. Durchschnittlich
bringen täglich die zwölf Haupteisenbahnlinien zwischen lü uni
11 Dhr vormittags circa 430.000 Passagiere in die City, und wird
diese Anzahl gegen Abend wieder nach Hause transportiert. Ferner
bringen die Pferdebahnen, Omnibusse und weitere Verkehrsmittel,
wie Fahrrad, Automobil u. s. w. täglich circa 2(X).OOü Menschen in
Stadt und wieder zurück Die Hauptverkehrsader bildet die Metro­
politan Railway, die große üntergmndbahn, die jeden Morgen circa
lOO.OOÜ Passagiere befördert, hierauf kommt die London and South
Western Railway, die alle Morgen in der Waterloo-Station minde­
stens 65.000 Passagiere landet. Hierauf muss die Great Easteru
Railway genannt werden, die alle Morgen circa 50 000 Passagiere
nach der Stadt bringt. Von den anderen Bahnen befördert jede alle
Morgen 20.000 bis 50 000 Passagiere.
Die Oelflecke aus den Dresses zu bringen, ist gegenwärtig
— da die Fahrzeit im Ganzen und Großen zu Ende geht— Auf­
gabe manches Radlabrers, der seinen Dressanzug auch zur Winters­
zeit im Clublocale tragen will; denn die Oelflecke sind eine recht
unangenehme Sache. Die Radelkleider verlieren alles Ansehen da­
durch, und die Flecken trotzen oft jeder chemischen Behandlung.
Benzin, Salmiakgeist etc. entfernen nur den von dem Oel angeso­
genen Staub nnd der Fleck ist in kurzer Zeit wieder sichtbar. Die
hartnäckigsten Oelflecke verschwinden indess bei nachstehender Be­
handlung. Man lege die fleckige Stelle anf eine reine Platte, am
besten anf die Marmorplatte eines Waschtisches. Eine Schale mit
lauwarmem Wasser, eine mit kaltem, ein Stück Gallseife, eine
Nagelbürste und ein heißes Plätteisen sind erforderlich. Die Nagel­
bürste taucht man in das lauwarme Wasser, reibt sie mit Gallseife
an nnd bearbeitet den Fleck tüchtig, indem man sich bestrebt, mög­
lichst nur den Fleck zu benetzen. Dann taucht man die Börste ins
kalte Wasser nnd reibt wieder fest über den Fleck. Nun hebt man
das Kleid von der Platte, wischt dieselbe ab, legt wieder auf und
wiederholt die ganze Arbeit, wobei man die Gallseife erst 5 Minuten
anziehen lässt, ehe man mit kaltem Wasser uachreibt. Mau wischt
die Platte wieder ab und reibt zum drittemmale an, wäscht die
Nagelbürste rein und bürstet alle Seife sorgfältig ans. Man achte
sorgfältig, dass keine Spritzflecke der Seife ins Kleid kommen und
wasche solche eventuell mit reinem Wasser sofort aus. Dann legt man
die Stelle zwischen zwei reine weiße Tücher und plättet sorgfältig
— Wird diese Vorsicht genau befolgt, dann verschwinden die Oel­
flecke vollständig und Farbe und Stoff leiden nicht.
Spielplan der Wiener Theater.
Hof-Burg-Theater. Samstag den 8. November: „Nathan der
Weise.“— Sonntag den 9. »Die Orestie.f— Montag den 10.:
»Zwei Eisen im Feuer.«— Dienstag den 11.: »Renaissance«
Hof-Opern-Theatert Samstag den 8. November: »Mignon«
— Sonntag den 9.: »Die Königin von Saba«,— Montag den 10.:
»Manon.«
Kaiserjubiläums-Stadttheateri Samstag den 8. November;
nachmittags: »Aschenbrödl.« Abends: »Das Kind.«— Sonntag den 9.
nachmittags: »Aschenbrödl.« Abends: »Mutter Sorge.«— Montag
den 10.: »Das Kind.«— Dienstag den 11.: »Der Dorflump von
Dellach.«
Deutsches Volks-Theater Samstag den 8. November, nach­
mittags */,3 Uhr: »Preciosa.« Abends */j8 Dhr: »Wienerinnen.«—
Sonntag den 9., nachmittags */»3 Uhr: »Der Pfarrer von Kirch-
feld«. Abends ‘/,8 Dhr: »Ein Blitzmädel.«— Montag den 11.:
»•Johannisfener. i
Carl Theater. Samstag den 8. November nachmittags: »Der
Bettelstudent.« Abends: »San Toy«— Sonntag, den 9. nachmittags:
»Prinz Methusalem.« Abends: »San Toy.«
Theater in der Josefstadt. Samstag den 8. November nach­
mittags: »Ein Böhm in Amerika.« Abends: »Das blaue Boudoir.«
— Sonntag den 9., nachmittags: »Ein Böhm in Amerika.« Abends;
»Das blaue Bodoir.«
Theater an der Wien. Samstag den 8. November »Der
Schmetterling.«— Sonntag den 9. Nachmittags: »Lampels Töchter.«
Abends: »Der Schmetterling.«
Raimund-Theater. Samstag den 8. November nachmittags:
»Der Pfarrer von Kirchfeld. Abens: (Gastpiel des Herrn Alexander
Girardi) »Man lebt ja nur einmal.«— Sonntag den 9. nachmittags:
»Die dritte Escadron.« .4bends (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): »Man lebt ja nur einmal.«— Montag den 10. (Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi): »Man lebt ja nur einmal.«— Diens­
tag den 11. Gastspiel des Herrn Alexander Girardi); »Man lebt ja
nur einmal.«
Jantsch-Theater, k. k. Prater Samstag den 9. November
nachmittags und Abends: »20.CXX) Meilen unter dem .Meer.« —Sonn­
tag den 9. nachmittags und Abends: »20.000 Meilen unter dem
Meere.«
Briefkasten.
An die p t Interessenten der Fahrrad- und Motorfahrzeug-
Branche in Oesterreich-Ungarn! Wie bisher, wird auch im Jahre
1901 der „Radfahr-Sport“ allen selbständigen Interessenten der
Fahrrad- und Motorfahrzeug-Branche unentgeltlich zngesendet.
Sollte aus irgendwelchen Gründen die Zusendung nicht erfolgt
sein, so bitten wir, die betreffenden Adressen unserer Verwaltung
bis längstens 25. December d. J. bekannt zn geben.
/
l Wiener Vereins-Abzeichen-Atelier-
"" Abzeichen för jeden Sport.
Muster an Vereine zur An-
sicht kostenfrei.
Lieferant von nachweisbar 4600 Vereinen
des In- und Auslandes.
-A„dolf Bela-da,
Wien, VI1^ Marialiilterstrasse 54,
Ä ####### I ife
Sämmtlichen Biiiulesmitsrliedern und Vereinen wird der Abschluss von Unfall- und Haftpflicht­
versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-Gesellschaft, Wien, I, Bauern- L
markt 2, empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern selir bedeutende Prämien-^
ermässigungen. E
^ Ausser Radfahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzeln-Unfallversicherungen,
Reise-Versicherungen, Collectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
$


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 13 ]
Nr. 48.
RADFAHR-SPORT.
Seite 575.
Die Rubrik wird den p. t. Vereinen gegen entsprechende Vergütung zur VerSffentlichung^ihrer Mittheilungen znr
Verftlg ng gestellt.
Amtliehe Zeitung nachstehender Vereinigungen
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim: M. Hoschek's Restauration
, Hauptstrasse 45.
Clubcafe: Cafe Aspang, Ul 1, Rennweg 28
Telephon Nr. 4996-
Clubabende: Jeden Mittwoch (Feiertage ansge-
men. Jeder erste Clubabend ixn M nate gilt als
Monatsversamnünng.
Obmann; Emil Haas, ÜbmannstcUvertreter
R.idolf R u s c h k a; Schriltwart: Alexander K 0 h n e 1,
SÄckelwart; Rudolf v. SL G e o r g e: Fahrwart: Otto
Jiidtmann; Zeugwart: Karl Müller; Beirath
Emil Frantien.
Alle Zusci rifteu und Anmeldungen. Zeitungsreclamationen etc smd an
den Obmann Emil Haas. 111 1, Parkgasse n, Geldsendungen an den Sackeiwart
R V St. George, X I, Simmeringerstrasse izo, zu ncbten.
Deutscher Radfahrer-Club
„Schwalben“, Prag.
Obmann: Leo Liehmann,
Obmannstelivcrtreter: R. Poduschka.
1. Schriftwart: Rudo f Hau sm ann.
li Schriftwart; Anton H ä s s l e r.
1 Cassawart: Anton Bittnei.
U. Ga-sawart: Gustav Ritschel.
I. fahrwart: Gustav Finke.
II, Fahrwart- Rudolt Noth dürft.
Haus- und Zeugwart Jos. Stiebitz.
D“7c."ubbli^“Ä.‘t^iS‘*im"R^s^a?aVt\V^^^^^^
nach dortliin auch al e Correspondenzen zu rici-ten.
Jeden Mittwoch 6ndcu gemithliche Abende s-talt.
Radfahrer-Verein ..Greif“.
Vereinsheim: Gasthaus zur .Kohlkreonze“, XV,, Fünf-
bausgasse 16.
Vereinsabend: Jeden Donnerstag.
1 Obmann: Simon Schroffner, XV,, Sperrga>se *25.
11 Obmann: Heinrich Mansf Id. 1. Schriftwart: Edwin
Fischer. XV., Würffelgasse 2. 11. Schrittwart Anton Polz.
I. Fahrwart: Franz Prohasea. 11. Fabrwart: Heinrich
Sterner. Säckelwart: Franz Resch. XV„ FünfhausgasseIb.
Zeugwart: Anton Häusler. Hauswart: Adoiyiayer. Bei­
sitzer: Paul Tomanek, Fritz Fischer. Josef Klima.
Radfahrverein „Diana“
uttukar P e sch a 1 Säckelwart: Pani Jahn S S^ct
wart Wilhelm Lohmann. Fahrwart: Fr^z Ljainer.
Fa^meister: Wilhelm .Moll Horawart: Johann Magyar.
Zeugwart; FriU S t r n b u n d Revisoren Josef T i c h a
t s c h e k und Georg Rohr er.
„Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Clubheim: Restaurant Kühror .zum rothen R6ssel‘ IV.
Hanptstrasse 31.
Obmann: Heinrich Zagmayer.
Obmannstellvertreter: Ferdinand Jäger.
SchriltfOhrer und Cassier: Andr6 Stohmann,HI.,Mflnz-
gas e Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyn.
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I. Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, III., Hauptstrasse 21.
izieiuei. AAC 101 WS.W»..-
nTsterer Leop. Hui er, Josef Santer. Horawart:
Albin Cerm’utta. Veteinszimmer.StadtTnesf. aubabend
Jeden .Mittwoch.
Wiener Radfahrverein „Eiche
I. Obmaun Otto Adam. IL Obmann Hans
J kube tz. 1. Schriftwart; Joh. N. Mager, 11. Schrift
wart: Ferd. Ginzel. 1. Säckel wart: Gustav Nenber.
il. Säckelwart: Ludwig R ampf. 1. Fahrwart: Heinrich
SV itt 1 e r. U. Fahrwart: Josef£ i z i n ger. Zeugwart:
Heinrich Rammelkamp. Rechnungsprüfer: Alexand&i
L e i s ek und Ant. J. R a n f 11 e r.
Verein'heim: P. Stranb's Gasthaus, IV., Mar.
chettigasse 7, Vereins-Cafe; Cal6 Aegydibof, VI., Gum-
pendorferstrasse 98.
Vereinsabend: Dienstag und Freitag.
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Säckelwart Herrn
Gustav Ne ub e r, Wien, VI., Stumpergasse 4, zu richten.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz Vll/l, Westbahnst asse ?9.
Ctubabend jeden Donnerstag im Hötel Wimberger, XV.
Clabcafe: Anton Nendecker, VU l, Kandlgasse 36-
Zuschriften erbeten: VU 1, Westbabnstrasse 29.
Obmann; Johann Hör mann. Obmann-Stellvertreter
Leopold B a t s c h, Cassier: F. J. K rusche, 1. Schriftführer
Josef DÖltL 2. Schriftführer: Max Hager, l Fahrwart
Johann Hanak, 2. Fahrwart; Josef A i c h e r. Hauswart: der­
zeit unbesetzt Zengwart: Josef Döltl. BeUitzende; Otto Gullmann,
Carl Laufenberg. Anton Neudeeker.
„Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbandsverein des Verb Wr. Kadf.-V. f. Wettfahrsp.
den
Zuschriften und Geldsenducgen sind erbeten an
I. Obmann Hans Müller, I. Stepfansplalz 5.
Clubabend an jedem Freitag.— Obmann: Hans
Müller. 1. Obm.-SteUVertreter: G. Kosebatko.
11. Obmann Stellvertreter: L. M. Walitschek. Säckel­
wart: Karl Klei n. Schriftführer :Heger, Kngelweit.
I. Fahrwart; Willy Schiessling. ll. Fahrwart: Wolfgang W al d m ann-
Zeugwarte; Max Waldmann. Josef Remer. Beisitzer: Dr. Hans Schum.
Hans Z e 1 z e r, Karl Winkler.
Erster Wiener Beamten-Radfahr-Club.
,Wahf im Wort, stark in der That
Treu dem Sport und frisch aufs Rad.*
1 Obmann; Hermann E r h a r d t. *. Obmann: Hein­
rich Preissler Schriftwart. Ambrosius La gl er.
1. Fahrwart: RichardD a n g 1. 3 Fahrwart: Karl D angl
Cassier: Rudolf 1 n z i n g e r ßeiräthe: Rudolf N i k la s
Ambros La g le r. HauS-und Zeugwart: Gmdo Schubert
Glublocal: IX Berggas
' lickg
(Uubcafe: IX Schli*
Fasse Nr. *27.
Cafe R o]
_ kgasse i Gaie ft oval.
-. Clubabend: Jeden Freitag von 9 Chr Abends an
Zuschi iflen und Geldsendungen sind erbeten an Herrn Rudolf i n z i n g e r
X. Habngasse 9, IV. Stock.
Wiener Radfahr-Club „Favorita“
Verbandsverein des Verbandes Wiener Radfahrvereine
für Weltfahrsport
Clubabend jeden Mitlw ich: X. Himberfterstr^e
Xr 20, Emerich Mendlick's ResUuration .zur Lmde
(vorm Kolbek). Telephon .Nr. 3:44.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz Oberwinkler. Obmannstellvertreter
Peter F rohnwiese r. 1. SchnRführer: Ro<^‘t B »f' .■
n SchriWhrer: Ernst Holler. Cassier: Josef W o s c h 1 1 z.
Fahrwart: Aue. E n z f e 1 d e r.^ Beisitzer; Johanu 0 b e r-
Leop
i
■ Jeden .uiuwocn.
zoUfrei einzulühren.
Obmann: Aueust Bauer. Obmtnn-SlcUvertreter
Karl Achter. Schriftfahrer: Carl Wach e Säckel­
wart: Franz Giacamelli j. Fahrwart. Karl
Koschak 2 Fahrwart: Franz Rochatsehek.
Bei-itzer: Theodor Br ann, Hans Heimbrecht
Cassareviso en: Josef Rappe 1 sen. Gustav St inj 1
Rennvereindelegirte: 1 Karl Achter, 2. The^or
Braun. Clubredactenr und Chronist: Dr. Victor
Gründongsfag
31. October 1892.
Wiener
Radfahrer-Verein „Touristen“.
(Gegründet 1889.)
Veraands-Verein
Vereinsheim; J. HanswirthsRestauration,U.,Praterstr.62.
1 Obmann: Carl S t e i n s k y, IV., Gr.-NeugasM 8
IL Obmann; Alex. G i r s c h nerl. SchriMütirer: Josef
Kinateder. II. Schriftführer; Wa ter König. LFahr-
wart: Fr Zach. 11. Fahrwart: L. Kaspar. Cassier
F ranz Albert.


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 14 ]
I
Seit« 576.
radfahr-sport.
Nr. 48.
X Franz Hager jun., x
X WIEN X
K II., Schiittelstrasse 3 und Czeriiiinrasse 23. g
JC LeiGliter'e^
g Automobile g
JC oline Kette.^
Patintl Kilne VGlturtttt:! 2-, 3- «. tsiülg 3-, 6-u. lOplerdip. Ä
Unvergieiclilicli elnfacii. liiclnio, elegani und billig.
y' >lecliaiiiker überflüssijj.^
nnnnnnnnnmmxnnnnKnn
Grösste
Pianotorte-Fabrik
Oesterreich-
Uiiflarns
GEBRÜDER STINQL,W1EN
kaiseii. und königl. Hof-Clavier-Fabrikaiiteii
III., Ungargasse 27 (Streiclierhof)
Specialität in Flügeln und Pianos, 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereinsinitslieder und Sportgeiiosseii seiiiesseii
Preisermässisruiis.
Für alle Ausilüge passend!
Die bei Weitem beste nnd dabei billigrste aller Rad­
fahrerkarten bleibt:
l^littelbaGti’s ^trassenprorilKarte
füp iladfahneF
von Deiitsdiland undOesterreidt.
82. Blat. aufgezogen in hüschen Cartoos^ 1 K. 80 H. (Porto extra
WiöM und. weile ompebung, SteloriTiark. Tirol, Schwoiz, aufgezogen,
je 2 K. 40 H. (Porto extra). Ferner:
Hauptroutenkarte von Mitteleuropa "VC
für Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen
je 1 Blatt 4 K. 20 H.
Ma fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. gans zuverlässigen
Karten I
Hauptdebit für Oesterreich:
In Wien: Wallishausser’scheHofbuchhandlung,Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche Holbuch handlung, Graben
•jv-'
ViTlags-Anstalt und Budulnickerei
KREISEL& GRÖQER
WIEN
3. Bezirls., TJngavrgasse 2 S.
Eingerichtet mit KotationS' und Illustrations-Drnck-Maschinen
und dem reichhaltigvSten Letternmateriale, empfiehlt sich dieselbe
zur Anfertigung aller Buchdruck-Arbeiten.
Verantwortlicher Schriftleiter; J. Adametz.— Druck und Verlag von Krelsi'I Ai (Jrögor, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 15 ]
Wer ein wirklich erstclassiges gruiiri-
solides, teclmiscli vollkommenes Fahrrad
banen will, kaufe nur
Theile. Kaliiueii. (waniitiiivn. Nal)t*ii. Pedale.
Sämmtlielie Tlieile zur Selbstfabrieatioii.
Seit lö Jahren ein Prineip ,Yom Guten nur dawS Beste*.
Reich illnstiirle Preiscourante mit hervorragenden Neuheiten gerne zu Diensten.
Neckarsulmer Fahrradwerke, uNeckarsuIni, wortibrg.
Königliche Hoflieferanten.
Josef Selig& Schwab
Wien, VIT., Schottenleldgasse 77
* empfehlen^sich zur Anfertigung^
Banner, Standarten, Fahnen-
btinder, Armbinden, Schärpen
und Eriunerungsbänder.
■ Lieferanten des „Oeslerr. Touring-Ciub"
■ Zeichnungen u. Kostenvoranachläge weiden
bereitwühgst eingesandt.
Seit dem Jahre 18S8 wurden fOr folgende Radfahr-Clnbs Banner nn
Standarten geliefert:
»mstetlen, B6hm -Kamnitg, Böhm.-Leipa. Braunau a. Inn, Brünn, Gablonz
Harzdori, Iniei sdarl, Kirchdorf, Maglaj. Raspenau, Saar, Znaim, Wien, Bund
Hernjl^rR
gross
dfabrer Oeslerretcbs, bau i ui d ijao viu. „i^ie L»euu»cu^ei3iei
•Gl.. „Kosmos“. „MargaretliBcr Cyclisten“, „Rossauer“. „Schwalbeo-
iss *, „Victoria“. Volksradfahrverein, „Wiedner Radler**.


[ 2023-06-29 10:48:06.303 - 19001208 - Seite 16 ]
1
n
zr —xr
JJpaTT)pbr)=E«tt«
half dct)
^«iNj^ecofd über I Stunde
VV^clNl^ccopd über 6 Stunden
^cIt=[^ccor>d über 12 Stunden
V^elN]^ccor>d über 24 Stunden
W«H"=R«cot3d üb?r'
WclNl^ecord über'
0 Wßlf'Rscopd über^
VC«lNl^ccoi«d über^
Meile (stehender Start)
Meile (fliegender Start)
Meile (stehender Start)
Meile (fliegender Start)
i
^* ^«lf=l^ecoiäd über| Meile (stehender Start)
^clt=l^ecopd über I Meile (fliegender Start)
Q
5 Meilen
10 Meilen
^clNl^ccopd über
^«iNl^ecopd über
^elNi^ecopd über 50 Meilen
^elNj^ecoi^d über 100 Meilen
^«iNj^ecofd über 100 Kilometer
Vertreter für Oesterreich:
ßpecicp^ (^0. '^er), **- S't s-
if
Ji

