
[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 1 ]
Postsparcassa-Conto Nr. 807.605.
<
)— ”0
Jahresbezugspreis;
Für Oesterreich-Ungam Kr. 8.—
Fernsprechstelle Nr. 1468.
UoHfohi)
Änsiditsnuimr.er auf Wunsch kostenfrei.
lidüldnF "üDul 1
Für Deutschland... Mk. 8.—
Für das übrige .Ausland Fres. 10.—
Erscheint jeden Freitag.
Vt; VI.X 1«/V/X l;i
Anzeigen werden auf Wunsch post-
Schriftleifungsichluti; Dienitag ibsnili.
© c
Zeitschrift Tür das gesawtntc i{adfahrwesctt.
wendend berechnet.
Anitlu-lie Zeitiiiiff des ..LaiidesTerbiindes deiitsclier Herren fall rer Hölimens“, des denfselieii Hadralirer-Verl)andes „Mähren“, des
>erl»andes dentselier Hadfalirer ..^sndetenl^an“, des „Verhandes dentseher Kadfalirer Oher-Oesterreiclis und Salzburg“ und des
„Hundes dentseher Hadf. ans den siehenhürs. Landestheilen Inirarns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
S c h 1 i f 11 e i t u n g uud Verwaltung: AAT’ien, "VI/J3, C3-ra.t)nergasse l^r_ IS.
Nr. 29.
Wien, am 20. Juli 1900.
VIII. Jahrgang.
per Fahrrider-Iransporl auf den Jisenbahnen.
Im\ erlaufe der letzten 15 .lahre haben die\ erkeliisver-
haltiiisse aut jenen t'oinmunicationen. welche nicht für den Mas^en-
I’ersonentransi>oit auf Schienenwesren eingerichtet sind, auch die in
allen Kreisen der Bevülkerung gleii hmäs.sig rasch wachsende Ver­
breitung des fabirade.s eine von den bis dahin gewohnten Können
viillig abweii hende Gestalt angenommen.
Diese Lmwalzung und Steigening der Strassenfre«iuenz konnte
naturgema,ss auf die in der Nähe der Kahrstrassen und die von
denselben durehzogenen Centren des Verkehres verlaufenden Linien
der Kisenbahnen mit Dampf oder elektrischem Betriebe nicht ohne
Kückwiikung bleiben, weil es schon aus ökonomischen Interessen
geboten erschien, den Bedürfnissen des immer zahlreicher werdenden'
radfahrenden Publikums Rechnung zu tragen und demselben, das
theilweise gezwungen, theilweise aus Bequemlichkeit, für si(h iiinl
das Rad die streckenweise Beförderung per Eisenbahn wählt, entgegen
zu kommen.
Ulme einerseits in Abrede stellen zu woUen, dass in der
augedeuleten Richtung Manches und Anerkenuenswerthes geschehen
ist. muss doch anderseits constatirt werden, dass Nachfrage und
•Angebot hier zum Xachtheile des Ersteren noch lange nicht im
beiderseits wünschenswerthem richtigen Verhältnisse stehen, sondern
dass noch eine Reihe von Uehelständen bestehen, deren Behebung
vom radfahrenden Publicum dringend gewünscht wird und von den
um .Abhilfe gebetenen Kactoren leicht, weil theils kostenlos, theils mit
geringen Opfern, für weh he die Recompense gewiss nicht aushleihen
würde, geschaffen werden könnte.
Es wäre zur Erleichtenmg, Beförderung und Steigerung des
Verkehres einheimischer uud zur Vereinheitlichung des internationalen
A'erkehres der Radfahrer überhaupt anzustrehen, dass
1. sämmtliche tährplanmässige Züge, I'ahriäder als Personen­
gepäck befördeni;
■ 2. in den AVaggonsvorrichtuugen angebracht werden, welche
ilas Kahrrail vor Beschädigung beim Transporte möglichst schützen;
3. ein eiuhaltlicher Tarif für den Kahnadtransport als
Persouengepäck festgestellt werde;
■t. die Räder vom Zeitpunkte der Aufgabe bis zur Ein-
waggonirung vor M itteiungseinflnssen bewahrt werden;
5. die Eisenbahnschranken an Strassenübersetzungen deutlich
sichtbar beleuchtet werden; endlich wüuschensweith, dass
6. die Mitglieder des Bundes gegen A'orweisung der Legiti­
mation mit Photogratie billige Ermässiguugen erhalten uud
7. auch tiir Kahrräder im unverpackten Zustande seitens der
befördernden Bahn in gewissem Umfange gehuftet werde.
Zu obigen Punkten sei bemerkt, u. zw.;
•Ad 1. L»ass von den meisten Bahnverwaltungen in dankbar
anzuerkenuender AVeise entgegengekommen, jedoch leider von der
in Oesterreich-Ungarn frequentirtesten Bahn, der k. k. piiv. Südbahu,
in deren Betriebe die insbesonders für den Kremdenverkehr wichtigsten
Linien stehen, die Beförderung von Kahrrädern als Reisegepäck
nur nach Massgahe des verfügbaren Raumes geschieht. Bei tets übertüllt sind, so darf doch nicht ausser .Acht gelassen werden,
dass wegen veiweigertet Mitnahme von Rädern zahlreiche Kahrer,
die wegen Zeitmangel auf den Eilzug angewiesen sind, zur Rück­
reise jedoch irgend einen Personen-, Post- oder sogar gemischten
Zug benützen könnten und würden, daheim bleiben, resp. sich zu
einer anderen Tour eutschliessen, wodurch der betreffenden Bahn­
verwaltung. wenn man eine einjährige Betriehsperiode ins Calcul
zieht, eine nicht unbedeutende Einnahme entgeht. Es kann aber auch
nicht behauptet werden, dass durch den mit der Einwaggonirung
von Kahrrädern veihundenen Zeitverlust oft ein mit der Tendenz
des Eilzuges unverehibarlicher Aufenthalt in der Station verbunden
wäre, denn, und damit komirren wir auf
Ad 2, durch eine entsprechende Aufhängevorrichtung für
Kahrräder wäre dafür vorgesorgt, dass selbst bei grösserem Andrange
eine .Ausdehnung des vorgesehenen .Aufenthaltes hintangehalten wird;
durch derartige Vorrichtmigen, welche sich z. B. in Erankreich
vorzüglich, d. h. also auch im Interesse der Bahnen bewährt haben,
ist nicht nur eine rasche L^nterbringung des Rades gewährleistet,
sondern der betreflemle AA'aggon erfährt heim Jlangel der Aufgabe
von Rädern durch jene A'onichtung nicht das Geringste an Kassungs-
laum für amlere Krachtgüter. Unter Einem wurde jeder Beschädigung
des Rades vorgebeugt, welche oft unvermeidlich erscheint, wenn
mau sieht, wie hei pb'itzlichen AA'etterstnrzen uud dadurch bedingtem
-Andiange von Radfahrern die oft kostbare Maschine rücksichtslos,
'lie eine mit den Pedalen in die zarten Speichen des anderen ge­
schoben— hei Beförderung ohne A’erpackung ist ja die Haftung der
Bahn für Beschädigung ausgeschlossen!— nach den ersten paar
Metern Kahrt auf einem Haufen übereinander liegen.
Ad 3. Von. dem eben Gesagten kann auch die Tariffrage
nicht getrennt werden. Wenn man sich gegenwärtig hält, dass
das Bestreben aller Kahrradfabriken, möglichst leichte Maschinen
zu bauen, in der an die Tragkraft und AViederstaudsfähigkeit des
Rades unerlässlich zu stellenden Bedingung eine natürliche Grenze
findet, dass man also heute bei einem Dnrchschnittsgewichte im
vollsten Sinne des AA'ortes angelangt ist, so kann man thatsächlich
nicht genug staunen, dass der Krachtsatz des als Reisegepäck
gehenden Rades nach dessen Gewichte berechnet wird, dass die
Differenz des einen Stückes vom andern, vom 3., 4. u. s. w. faktisch
keine Rolle spielt, jedoch eine A’erlangsamung und Schwerfälligkeit
in der .Abwickelung des A'erkehres mit sich bringt, die eben viel
Schuld daran trägt, dass sich manche Bahnverwaltung dem oben
sub 1 erörterten Bedürfnisse der Radfahrer ablehnend gegen­
überstellt.


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 2 ]
Xr. 29.
RADFAHR-SPORT.
Seite 303.
Aelmliclifs S'lt 'un ilcr Hfiecliiinng 3es I-'iaclit.-ten dieser Bahn-
schraukeii siih ein Wächterhaus befindet, dieser Bewohner ilas
Schliesseu und Dettnen der Schranken zu hesoigeii hat. Nachdem
der betreffende Jlaun sich bei Biolienung des Bahuschiankeus zur
Nachtzeit wohl in der Regd mit einer Dieiistlaterue versidien wiid,
Statut und Geschäftsordnung fiir die Verbands-5portausschiisse.
Dem Verbands-Sportausschusso obliegt die Pllege und l'eber-
waehung des Bctricdies des Radfahrsportes und die Obsorge fiir
die Einhaltung der vom Bundes-Sportausschu.sse. herausgegidiencn
Wettfahrhostimmungen innerhalb des Verbandsgebietes.
Er ist die ersto Ibdiörde für alle Entscheiilungen in .\nge-
legonheiteii. welche sich auf den reinen Sporthetrieb seitens der
Mitgliedor des Landesverbandes beziehen, entscheidet selbstslündig
bei Meinungsverschiedenheiten in sportlichen Fragen auf Grund der
Wettfahrheatimmungen und sorgt für die Ausführung derjenigen
Anordnungen, welche vom Bundos-Sportausschusse als für alle
Landesverbände gütig herauagegehen werden.
Ausserdem obliegt es dem Verbands- Sportausschüsse, die
Verbnndsleitung in allen denjenigen Cnternehmungen zu unter-
stützen, welche einen sportlichen Charakter haben und nicht rein
administratirer oder wirtschaftlicher Natur sind, insbesonders
aber in allen Unternehmungen zur Hebung des Wanderfahrens,
welche entweder von der Verbandsleitung selbst oder aber nach
Ordnung festgesetzt.
Statut und ({(‘scliättsoidmin^'- d(‘s Vtultauds-
Spoitaiisscliiisst^s.
1.
so wiüde auch hier eine Vor.schiift des Inhaltes geniigeii. dass die
betreffende Laterne so lange, als der Si hiankeii geschlossen ist. in
der Mitte desselhon aufzustellen ist und zeigt eventuell mit den
Scheiheu aus rotliein (Hase gegen die Strasse zu. wie es in verein­
zelten Fällen schon jetzt Seitens einiger Bahiiaufseher aus eigener
Initiative zu geschehen pflegt. Die einheitlic he Duichführimg dieser
Vorsichtsmassregel würde Fiiglücksfälle. veiursacht durc h .Vnfahreii
an unbeleuchtete Bahnschranken hiutanhalten, Fälle, die sich schccii
wiederholt ereignet haben und schliesslii h die Gousequenz nach sich
ziehen können, dass gegen die betreffende Bahnverwallung mit Er­
folg Ersatzansprüidie geltend gemacht werden könnten. Schon die
Hintauhaltung solcher Eventualitäten allein würde die Einführung
der iu Vorschlag gebrachten Massregel. die mit keinerlei Mehrauf­
wand verbunden wäre, als empfehlenswerth erscheinen lassen.
Ad (> sei nur bemerkt, dass die Gewährung entsprechender
Ermäs.siguugen au die sich als 3Iitglieder eines Bundes von grosser
Ausdehnuiu: legitimirenden Reisenden eine Tarif frage ist. welche
schon in zahlreichen Präcedenzfällen zu Gunsten der betreffenden
Veieinigiing ihre Lösung gefunden hat. F.s düifte sich also auch
hei Gewährung dieses Ansuchens die alte Regel bewahrheithn,
dass der aus billigen Eimäs.siguiigen resultirende Ausfall durch
regere und gesteigerfe Frequenz nicht nur vollkommen ersetzt wiid.
sondern eine sm-cessive Fteigei iiiig der Einnahmen mit sic-h bringen
dürfte. Von clem
Ad 7 erwähnten Wunsche ge.-tehen wir loyal ein, dass der­
selbe ein Wunsch bleiben wird— es wäre denn, dass dem oben
ad 2 augefühltc’ii Resultate entsprochi'ii würde, in welchem Falle
es keinem Radf ihrer heifallen würde, von der Eisenbahnvenvaltung
irgend eine weiter als heute gehende Haftung zu hegidiren; Frei­
lich könnte clann auch die umfangreichste Haftung zugesichert
werden, weil die Gefahr einer Geltendmachung der.selhcm so gut
wie ausgeschlossen ist. Ein neuer Beweis für die- tVichtigkeit des
Wunsches nach .tiihringung zweckdienlicdier Vorri'htung zur gefahr­
losen Versorgung von als Reisegepäck gehenden Faliri ädern 1
M eilen wir zum Schlüsse einen Uc'her- und Rückhlic-k auf
das Vorangefiihrte, so kann wohl gesagt werden, dass auch hei den
Radfahrern dio dringendsten M ünsche zugleich die hesc hoidensten
sind und dass dcnselheii nie ht nur ohne Aufwand besonderer Kosten
entsprochen we.den könnte, sondern dass eine billige Bertti ksichti-
gung jenes Theiles des Publikums, das einen nicht unbedeutenden
Percentsatz der im Verlaufe des Gesehäftsjahies beförderten Passa­
giere darstellt, gewiss ain h auf die mateiiello t*eite der Betriehs-
frage günstig wirken würdi».
Es w'äre daher gewiss geboten, den beregten 1 ehelständeii
und Mängeln eine geeignete .Abhilfe angedeihen zu lassen.
allgemeinen Grundsätzen von dem Wanderfahr- Ausschüsse des
Bundes in Angriff genommen werden.
Zur Regelung der Geschäftsführung w ird für den Verbands-
Sportausschuss im Nachfolgenden oin Statut und eine (Teschäft>-
Xaiiie und Sitz.
Der Sportaussidiuss führt den Namen „Sportausschuss des
Verbandes deutscher Herrenfahrer“ etc. (Name des Landesverhandesl
im engeren Verkehre aber „N.-Oe. (mährischer, steirischer etc.)\ er-
hands-Sportausschuss“, und hat seinen Sitz in der Regel am Sitze
der Veibaudsleitung, sonst aber dort, wo der A orsitzende seinen
stäudigeu_^AVohiiort hat.


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr. 29.
RADFAHR-SPORT.
Seite 304.
Zweck.
Der Verbanils-Sportaussc-hues ist die Aufsichts- und Dureh-
führungsbehörde in allen radsportlichen Angelegenheiten innerhalb
des Landesverbandes.
111.
ZuK.aininensetziine.
Die Zusanimensetzuug des Verbands-Sportausschusses wird
durrli die betreffenden Bestimmungen der Satzungen des Landes­
verbandes geregelt.
Insoferne hiefür in den .Satzungen nicht Vorsorge getroffen
wurde, gilt als Grundsatz, da.ss der Verbands-Sportau-ssehuss aus;
a) dem Vorsitzenden.
b) den zwei Verbandsfahrwarten und
c) vier Beisitzern
bestehen soll, welche auf den Verhands-Haupttagen zu wählen sind
und im^ erbands-Sportausschusse berathende und beschliessende
Stimme haben.
Ausserhalb dieses engeren Kreises der Mitglieder des
Verbands-Sportausschusses steht das ron der Verbandsleitung zu
wählende Mitglied des Bund s-Sportausschusses, beziehungsweise
sein Ersatzmann. (Absatz 3, Punkt e) des Statut des Bundes-
Sportausschusses.
IV.
Fuuctionsdauer.
Die (ieschäftsthätigkeit des Verbands-Sportausschusses er­
streckt sich auf die Dauer eines Verbandsjahres.
Der Verbands-Sportausschuss hat sich längstens innerhalb
14 Tagen vom Verbauds-Haupttage an gerechnet zu bilden.
V.
Tliätigkeits-tiebiet.
Das Thätigkeits-Gebiet de.s Verbands-Sportausschusses deckt
sich mit dem Thätigkeits-Gebiet des betreffenden Landesverbandes.
VI.
Tliätigkeits-Bereich.
Dem Verbands-Sportausschuss obliegt:
a) Die Ausschreibung und Durchführung aller vom Ver­
bände beschlossenen sportlichen Unternehmungen, als iVerbands-
ileisterschaftsfahren auf der Rennbahn luid auf der Strasse, alle
sportlichen V ettbewerbe, welche für sämmtliche Herrenfahrer des
Landesverbandes ohne Rücksicht auf ihre Gau- oder Bezirks-
Angehörigkeit offen sind; Dauerfahrten innerhalb des Gebietes des
Landesverbandes, Stiftungslahrten tFahnenfahren, Bergfahren etc.),
insoferne dieselben nicht stiftbiiefgemäss vom Bund deutscher
Herrenfahrer-^ erbände Oesterreichs auszuschreihen sind, Zeit­
fahrten zur Aufstellung der besten Zeiten des Landesverbandes.
b) Die Ausführung der vom Bundes-Sportausschüsse aus­
geschriebenen radsportlichen Wettbewerbe, welche für alle Bundes­
mitglieder offen sind und im Gebiete des Uandesverbandes zur
Austragung gelangen, als Bundes-Meisterschaften, die Bundes-
Bergmeisterschaft. Dauerfahrten, welche sich über das Gebiet zweier
oder mehrerer Landesverbände ausdehnen u. s. w.
c) Die Ueberwachung aller Rennfahrten über 50 Kilometer
und darüber, von wem immer dieselben innerhalb des Verbands­
gebietes zur Au.sschreibung gelangen.
d) Ueberwachung der Durchführung aller von einzelnen
Personen oder radsportlichen Vereinigungen beim Bundes-Sport-
ausschusse angemeldeten Fahren auf „beste Zeiten“, wenn dieselben
innerhalb des Verbandsgebietes gefahren werden und ihre Aner­
kennung vom Bundes-Sportausschusse beansprucht wird.
e) Ueberwachung aller radsportlichen Wettbewerbe innerhalb
des Verbandsgebietes, welche nach den VVettfahrbestimmungen des
Bundes gefahren werden, hinsichtlich der genauen Einhaltung dieser
Wettfahrbestimmungen.
f) Bestätigung der Herrenfahrereigenschaft aller derjenigen
V erband.smitglieder, beziehungsweise Mitglieder von nicht in rad-
sportlichem Gegenseitigkeitsverhältnisse stehenden V^erbänden und
sonstiger Herrenfahrer, welche die Absicht haben, sich an einem
öffentlichen, nach unseren V\ ettfahrbestimmungen veranstalteten
radsportlichen Wettbewerbe für Herrenfahrer innerhalb des ge­
summten Bunilesgebietes zu betheiligen.
g) Die Entscheidung über Einsprüche gegen die Herren-
Jahrereig^nschaft, sowie die Entscheidungen gegen die Aus­
schreibungen und Durchführungen radsportlicher Wettbewerbe im
1 erbandsgebiete, gegen welche Entscheidungen eine weitere Berufung
au den Bundes-bportausschuss zulässig ist. lür jede Berufung an
den Verbands-Sportausschuss als unmittelbare Sportbehörde ist eine
Berufungsgebühr von K 10 zu entrichten, welche im Falle der
Stattgebung der Berufmrg rückerstattet wird.
h) Die thatkräftige Unterstützung der Verbandsleitung in
allen von ihr selbst in Angriff genommenen, oder ihr vom Bundes-
Sportausschusse übertragenen Unternehmungen, insoferne dieselben
einen sportlichen Charakter an sich tragen, insbesondere bei der
Unterstützung des Wanderfahrens.
VII.
Mittel zur Erreichung dieses Zweckes.
Die zur Durchführung seines Zweckes erforderlichen Mittel
sind dem Verbands-Sportausschusse von der Verbandsleitung zur
Verfügung zu stellen. Die Verwaltung dieser Mittel obliegt dem
V^orsitzenden, welchem auch das freie V*erfüguugsrecht über dieselben
gegen uaehtiägliche Verrechnung an die V'erbandsleitnng zusteht.
vm.
Geschäftsführung.
Im Sinne der Geschäftsordnung des Bundes deutscher
Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs und zur Wahrung der Selbst­
ständigkeit des Verbands-Sportausschusses ist grundsätzlich der
schriftliche Verkehr desselben mit der Bundesleitung nur im
Wege der Verbandsleitung und der Verkehr mit dem Bundes-
Sportausschuss nur im Wege der von der Landesverbandsleitung
gewählten Mitglieder des Bundes-Sportausschusses zu pflegen.
Diese grundsätzliche BesGmmmig vorausgesetzt, hat:
1. Der I'orsR^ende des Verbands-Sportausschusses die Leitung
des mündlichen und des schriftlichen Verkehres au besorgen.
Er übernimmt die einlaufenden Schriftstücke, weist sie einem
MitgUede des Verbands-Sportausschusses zur sofortigen Erledig^g
oder aber zur Berichterstattung in der Sitzung zu, prüft und
unterfertigt sämmtliche vom V'^erbands-Sportausschus e hinauszu­
gebenden Schriftstücke imd überwacht deren ordnuugsmässige
Beförderung.
Je nach Bedarf, mindestens aber einmal im Monate, beruft
er die Mitglieder des Verbands-Sportausschusses zu einer Ver­
sammlung ein, zu welcher immer auch das von der Verbands­
leitung gewählte Mitglied des Bundes-Sportausschusses oder dessen
Stellvertreter einzuladeu sind. Zum Erscheinen in diesen Ver­
sammlungen sind die Eingeladenen verpflichtet, und haben sich
dieselben im V’^erhinderungsfalle schriftlich zu entschuldigeu. Diese
V’ersammlungen sind bei Anwesenheit von mindestens vier Mitgüedem
des Verbands-Sportausschusses beschlussfähig und ist dem Vor­
sitzenden das Recht eingeräumt, im Falle wiederholter Beschluss-
uufähigkeit der Sitzungen, dringende Geschäftsstücke nach eigenem
Ermessen, gegen nachträgliche Mittheilung an den Verbands-Sport­
ausschuss, zu erledigen.
In den Sitzungen haben die Mitglie«ler über die ihnen zuge­
wiesenen (Jeschäftsstücke Bericht zu erstatten, und ist auf jedem
dieser Geschäftsstüeke der gestellte Antrag schriftlich vorzumerken
und die Abstimmung schriftlich ersichtlich zu machen.
üeber jede Versammlimg ist ein schriftlicher Sitzungsbericht
zu führen. Ebenso ist der Einlauf einzutragen, jedes Schriftstück
mit einer fortlaufenden Nummer zu versehen, vom Auslauf eine
Abschrift zu machen und die erfolgte Weiterheförderung im
Sitzungsberichte vorzumerken.
Zur Bewältigung dieser .Arbeiten, sowie zur Erwirkung einer
raschen Erledigung der verschiedenen Geschäftsstüeke theilen sich
die beiden Verbandsfahrwarte, sowie die übrigen vier Mitglieder
des Verbands- Sportausschusses in drei Abtheilungen, von denen die


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 305.
RADF AHR-SPORT.
Nr. 29.
I. die Ueberprüfung der Aussclireibuiigeii radsportlicher
Wettbewerbe, die
II. die Ausstellung der Herrenfahrer-Bescheiiiiguiigen und
Ueberprüfung der Nennungen hinsichtlich der Herrenfahrer- und
Berufsfahrer-Eigenschaft und die
III. die Sanirung und statistische Verwertung der spoii-
lichen Ergebnisse überniinnit.
Die Entscheidungen über Einsprüche sollen nur im H ege
der kameradschaftlichen Behandlung erfolgen.
In der Regel haben die Berichterstatter auch die Ausführung
der über ihre Anträge gefassten Beschlüsse selbst zu besorgen:
Der Verbands-Sportauss'huss hat in entsprechender Weise
Vorsorge zu treffen, dass alle seine?- Ueberwachung unterliegenden
radsportlichen Wettbeuerbe hinsichtlich ihrer Ausschreibung und
der eingelangten Nennungen rechtzeitig zu seiner Kenntnis gebracht
werden und dass ihm die Ergebnisse dieser Wettbewerbe in Form
des in den Wettfahrbestimmungen vorgesehenen Berichtes vorgelegt
werden.
Von dieser Anmeldungs- und Berichterstattungspflicht können
die Veranstalter jedoch dann enthoben werden, wenn es sich um
Vereinsuntemehmungeu handelt, bei denen durch die ausschliessliche
Mitwirkung von VereinsmitgUedern und deren Gästen die Oeffent-
lichkeit des Wettbewerbes ausgeschlossen ist. vorausgesetzt, dass
hiebei nicht die Anerkennung ,bester Zeiten“ beansprucht wird.
Das von der Verbandsleitung in den Bundes Sportausschuss
gewählte Mitglied, beziehungsweise dessen Ersatzmann ist auf
möglichst kurzem Wege über alle wichtigen Beschlüsse des Verbands-
Sportausschusses im Laufenden zu erhalten und berechtigt. Jeder­
zeit bei dem Vorsitzenden Erkundigungen über den Verlauf ein­
zelner Geschäftsstücke des Verbands-Spoiiausschusses einzuholen,
oder Eitisicht in Schriftstücke zu nehmen.
Dieses Mitglied des Bundes-Sportausschusses ist jeder
Sitzung des Verbands-Sportausschusses beizuziehen, kann sich
jederzeit an der Verhandlung betheiligen, hat jedoch kein
Stimmrecht.
Wichtige Beschlüsse des Verbands-Sportausschusses sind
durch die Verbandsleitung in den amtlichen Mittheilungen de.s
Landesverbandes zu veröffentlichen.
Im Falle der Verhinderung des Vorsitzenden hat der an
•lahrcn ältere Verbandsfahrwart die Leitung der Gesihäfte des
Verbands-Sportausschusses zu übcniehiuen.
Das Statut und die Geschäftsordnung des Verbands-Sport­
ausschusses ist alljährlich einer Ueberprüfung zu unterziehen uml
bedarf zu seiner Giltigkeit der Beglaubigung durch den Bundes-
Sportausschuss.
Wien, im Mai 1900.
.1 u 1 i u s Stauda,
derzeit Vorsitzender des Bundes-Sportausschnsses.
paj 10-jährige Griindungsfest des puxer Radfahrer-Vereines am 1. M 1 900.
Am 1. d. M. hielt der Uuxer Radfahrer-Verein sein zehn­
jähriges Gründungsfest ab, welches einen allseits befriedigenden
Verlauf nahm. S(dion am Vorabende hatte sich bereits eine statt­
liche Anzahl auswärtiger Festgäste eingefunden, welche sich an der
im Restaurant „Znkunft“ arrangierten Gründungsfeier betheiligten.
Herr B. L. Hippmann begrüsste die zahlreichen Gäste und
die Mitglieder des deutschen Turnvereines Dux, welche unter
Führung des Turnwartes, Herrn F. J. Palme, erschienen waren,
mit markigen Worten und brachte ihnen ein kräftiges „All Heil!“.
Die bestbekannten Duxer .Sahrammeln (die Herren F. Kohl,
F. Rittig, A. Waniek, E. Hartig und R. Ullmannj) brachten mit
gewohnter Verve mehrere mit grossem Beifalle aufgenommene Piecen
zu Gehör, und der deutsche Turnverein sang einige schöne Chur­
lieder. Herr Turnwart F. Palme gab seinem Danke für die freund­
liche Aufnahme beredten Ausdruck und liess zu Ehren der Boden­
bacher Radfahrer den Bodenbacher Turnermarsch steigen. Die
animirte Feier fand erst nach Mitternacht ihren Abschluss.
Am eigentlichen Festtage prangte die Stadt in reichem
Flaggensclimucke und bot einen prächtigen Aiddick. Von halb H Chr
Früh angefaiigen erfolgte der Empfang der ankommenden fremden
Radfahrer, worauf na< h 9 Ulir der Kampf imi die 10 K i 1 o m e t er-
Meisterschaft von Böhmen vor sich ging. Bei lier nächst
der Restauration „zur Grünze“ errichteten Tribüne hatte sich ein
zahlreiches Publicum eingefunden, das mit sichtlichem Interes.se
den Verlauf des Rennens verfolgte.
Als Erster kam unter allgemeinem .Inbel Herr Gustav Schenk
vom Radfahrer-Club „Sport“ in Gablonz au; er legte die 10 Kilo­
meter lange Strecke Dux—Settenz in 18 Min. Aö’/j Sec. zurück.
Knapp hinter ihm lief Herr Weudelin Bohr vom Deutschen Rad­
fahrerverein „Schwalbe“ in Aussig ein (18 Min. dO’/j Sec.) und als
Dritter Herr Karl Kudela aus Teplitz (18 Min. 48 Sec.).
Nachmittags 1 Uhr folgte am Bahnhofspatz die Aufstellung
zum Festzug und zum Preis-Corso. Den imposanten Zug eröffuete
die Duxer Schützencapelle, worauf dann die diversen fremden
Radfahrervereine folgten. Die schmucken Radlerinnen und Radler
boten einen prächtigen Anblick nnd wurden durch duftige Blumen­
spenden ausgezeichnet. Im Zuge befanden sich auch drei Standarten,
die allgemeines Aufsehen erregten. Vertreten waren: Radfahrer-Club
„Adler“, Tümiitz, Deutscher Radfahrer-Club „Schwalbe“, Aussig;
Radfahrer-Club „Blitz“, Brüx; Radfahrer-Verein „Pfeil“, B.-Kamnitz;
Deutscher Radfahrer-Verein „Schwalbe“, Bodenbach; Radfahrer-
Verein „Die Falken“, Oberleutensdorf; Deut>cher Radfahrer-Verein
Rosenthal; Deutscher Radfahrerverein „Schwalbe“, Komotau; Rad­
fahrer-Verein „Schwalbe“, Leipa, und der Jubelverein Dux. In
Landauern folgten daun circa 30 anmuthige Elirenjungfrauen und
den Sclüuss bildeten eine grosse Anzahl Einzelfahrer.
Der Zug nahm seinen Weg vom Bahnhofplatz bis zum Schloss­
garten. Auf der Schlossterasse hatten unter Anderem der Vereins-
protector Herr Georg Graf von M aldstein-M artenberg und Herr
k. k. Bezirkshauptmann Graf Wallis Platz genommen. Nach statt­
gehabter Detilirung bewegte sich der Zug durch die Schlossbräuerei
nach der „Grünze“.
Den I. Ehrenpreis der Stadt Dux im M erthe vom 140 Kronen
errang der deutsche Radfahrer-A erein „Schwalbe“ in Bodenbach.
Den II. Ehrenpreis, gespendet von den Heixen Fahrikaiiten Eichler
und Hans, erwarb der Radfahrer-Verein „Pfeil“ in B.-Kamnitz. Der
HL Ehrenpreis, gespendet von der Firma Hanns Konrad, fiel dem
Radfahrer-Verein „Schwalbe“ in B.-Leipa zu. Der I\. Ehrenpieisi
gespendet von der „Dnxer Zeitung“ (G. Weigend), wurde dem
deutschen Radfahrer-Club „Schwalbe“ in Aussig idierwiesen und den
V. Ehrenpreis, gestiftet von der Firma Hanns Koniad in Dux den
Radfahrer-Club „Blitz“ in Brüx.— Alle übrigen an dem Preis-
Corsofahren betheiligten Vereine erhielten hiibsch ausgestattete
Diplome.- Um 4 ITir Nachmittags erfolgte der Beginn der
Fliegerrennen bei der „Grünze“. Zu denselben hatten sich unter
Anderem eingefundeu: der Vereinsprotector Herr Grat Georg
Waldstein-Wartenberg, Herr k. k. Bezirkshauptmann Graf Wallis,
Herr JUDr. Victor Baron von Coudenhove, Herr k. k. Landes­
gerichtsrath M. Frank, Herr Bürgermeister und Bezirksobmann h.
X. Reidl, die Herren Stadträthe sowie eine tausendköpfige Zuschauer­
menge.
Um die Aufrechterhaltung der Ruhe und Urdnuug, eine mit­
unter recht schwielige Arbeit, waren eitrigst bemüht der Fe.«t-
ordner Herr Anton Scheithauer mit mehreren Turnvereinsmitgliedern,
die freiwillige Feuerwehr, Mitglieder des Duxer Radfahrervereiues,
die k. k. Gendarmerie und die städtische Sicherheitswache.
Unter allgemeiner Spannung erfolgte das Eröftuungstahren.
Dasselbe war ollen für alle deutschen Herreufahrer und betrug
5000 Meter. Den 1. Ehrenpreis, gespendet von den allezeit liebens­
würdigen Duxer Damen, errang Gustav Schenk, Gablonz (9 Min.


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 5 ]
Nr. 29.
RADFAHR-SPORT
Seite 306.
13 ',5 Sec.), den II. Preis Franz Kistner, vom .Sturmvogel“ in
Teplitz (9 Min. 13’j Sec.), den III. Preis Adolf Kühnei vom Rad­
fahrerverein I)u.x (9 Min. 14 Sec.) und den IV. Preis Alois Voigt
vom Radfahrer-Verein „Schwalbe“, Rodenbach (9 Min. 16’/j Sec.).
— Heim Xeulingsfahren (3000 Meter) erhielt den I. Preis Josef
(iünther. Einzelfahrer aus Ullersdorf (5 Min. 30'j Sec.), den
II. Ferdinand Güuzel vom Radfahrer-Verein .Die Falken“ in
Oberleiitensdorf (ö Min. 32‘/5 See.) und den III. Ferdinand Zeidler
vom Radfahrer-Verein Asch (5 Min. 34Vs Sec.).— Im Damen-
(ireisfahren Meter) bekam den I. Ehrenpreis, gespendet von
den Dnxer Damen, IVendelin Rehr aus Aussig (10 Min. 15% Sec.),
den II. Gustav Schenk, Gablonz (10 Min. 16 Sec.), den III. .4<lolf
Kiihnel vom Ra<lfahrer-Verein Du.\ (10 Min. 23 Sec.) und den IV.
Josef Umlauft. Einzelfahrer aus Teplitz (10 Min. 2-i% Sec.).—
Reim Juniorfahren (3000 Meten erhielten den I. Preis Gustav
Grohmanu vom Radfahrer-Verein „Schwalbe“, Rodenbach (.5 Min.
19 ’5 See.), den II. Josef Günther, Fiinzelfahrer in Ullersdorf (5 Min.
19 ’5 Sec.), und den III. A. Schrey vom Radfahrer-Verein ,Rlitz“
in Rrüx (.ö Min. 24 Sec.).— Reim Hauptfahren (8000 Meter) eirang
den vom Protector Herrn Georg Grafen Waldstein-Wartenberg
gespendeten I. Ehrenpreis Gustav Schenk aus Gablonz (18 Min.
12’5 Sec.l, den II. Carl Kudela aus Teplitz (18 3Iin. 12’/5 Sec ),
den III. Wendelin Rehr aus Aussig (18 Min. 19 Sec.) und den IV.
.\tlolf Kiihnel vom Radfahrer-Verein Du.x (18 Min. 21 Sec.).— Im
Verbandsaltersfahren (3fHXi Meter) erwarb den I. PreisRmhdf N'othdurft
vom R.-4. „Schwalbe“ in Prag (.ö Min. 37 Sec.), den 11. Herr Rudolf
Hanssmann vom R.-V. .Schwalbe“ in Prag (5 Min. 37 ’5 Sec.) und
den III Herr Heinrich Hille vom R.-V. .Schwalbe“ in .\ussig
(•ö Min. 44 Sec,.).— Keim Zweisitzer-Fahren (8000 Meter) erhielten
don I. Preis Oscar und Franz Püche vom D. R.-Cluh „1900“ in
Prag (16 Min. 18 Sec.), <len II. Franz Elstner vom R.-V. „Sturm­
vogel- in Teplitz und Josef Umlauft in Teplitz (16 Min. 18’ 5 Sec.),
den III. -\nton Schrey unil Johann Wurm vom R.-V. „Schwalbe“
in Rrüx (16 Jlin. 26 .Sec.).— Die Herren Haus.smann und Noth-
durft erlitten einen Pedalhrucli und kamen mit 3 Füssen tretend,
knapp als 4 ierte an; .sie hätten sonst das Zweisitzerfahren bestimmt
mit Vorsprung gewonnen.— Reim Vereinsfahren (3f)00 Meter),
welches nur für Mitglieder des Duxer Radfahrer-Vereines offen war,
errangen Preise: I. Adolf Kühnei (6 Min. T'/j Sec.); II. Josef
Nödl (6 Min. 8 Sec.); III. Franz Xödl (6 Min. 10 Sec.); IV. Job.
Kreutzer (6 Min. 12’ 5 See.)— Dass alle Sieger stets mit frene­
tischem Jubel hegrüsst wurden, ist selbstverständlich. Insbesondere
waren es die Herren Schenk, Hehr und Adolf Kiihnel, welche Ge­
genstand lebhaftester Ovationen waren.— X'ach 9 ITir Abends
nahm in den festlich geschmückten Räumen der Turnhalle der
starkbesuchte Festball seinen Anfang. Denselben beehrten mit ihrer
Gegenwart Herr Georg Graf Waldstein-IVartenberg, Herr Josef
Graf Uallis, Herr JUDr. Victor Rarou von Coudenhove, HerrRürger-
ineister und Rezirksobmaim F. X. Reidl.
Nachdem die Schützencapelle unter Jleister A. Kühneis vor­
trefflicher Leitung einige prickelnde Weisen executirt hatte, er­
folgte die Preisvertheilung.
Herr Hans Hippinann begrüsste die Gäste mit herzlichen
Worten und stattete allen Freunden und Gönnern des Duxer Rad­
fahrer-Vereines für die erwiesenen Sympathiehezeugungen namens
des Vereines den besten Dank ab. Ferner sprachen noch die Ver­
treter des Verbamles deutscher Herrenfahrcr Rohmens, die Herren
II. Xothdurft (Prag) und Hille( Aussig).
Die Fräuleins Schüler, Umlauft uinl Krotz überreichten so­
dann den Siegern die Ehrenpreise. Die Preisträger, insbesondere
Herr .-kdolf Kühnei, wurden mit stürmischen Heilrufen beglück­
wünscht.
Nach der Preisvertheilung wurde flott getanzt und es war
bereits 3 Uhr morgens, als das Fest sein Ende erreichte.
Der 4erein kann mit Stolz auf das Fest zurückhiicken, die
grossen Opfer an Zeit, Gehl unil Mühe, welche die rührigen Mit­
glieder des Duxer Radfahrer-Vereines mit ihrem thatkräftigen Ob­
mann an der Spitze aufgewendet, haben «lie reichlichsten Früchte
getragen.
Nicht unerwähnt dürfen wir den hohen Sportsinn des deutschen
Riuifahrer-4 ereines Rühmens lassen, welcher den Sporteifer des
Duxer Radfahrer-Vereines so wesentlich unterstützte. Dem wackeren
Jubelvereine, sowie der gesammten deutschen Radfahrerschaft Rüh­
mens nnsere wärmste Anerkennung. Heü!
--
»tadfabrcrfest und iteniten in Cablonz.
Sonntag, den 15. Juli 1900.
Rei herrlichstem Wetter verliefen die vom Radfahrerklnb
Sport veranstalteten grossen Festlichkeiten. Schon der Sonnabend
brachte eine grosse Zahl auswärtiger Sportgenossen, die abends
ein Gartenconcert zu gemüthlichem Keisammensein vereinte. Der
Sonntag nach Tisch veranstaltete Preiscorso, zu dem 10 Vereine
genannt hatten, verlief glänzend. Den ersten Preis trug der Rad­
fahrerverein „Schwalbe“, Rodenbach, den zweiten Schumburg a. 1).
und den dritten „1896“, Morchenstem, davon. Die Gablonzer
Vereine fuhren ausser Wettbewerb. Zu den Rennen auf der Renn­
halm waren 58 Fahrer gemeldet, von denen ein Theü nicht
startete. Die Ergebnisse der Rennen sind die folgenden:
1. Ermunterungsfahren, 1200 Meter, Vorlauf 800
Meter, siegten im Entscheidungsfahren: 1. Wenzel Eiselt, „Sport“—
Gablonz, 1 Min. .54' j Seb., 2. Stanislaus KosÜivy—Wamsdorf
2 Min., 3. .V. Kittner, „Schwalben“—Prag, 2 Min. 1 Sec.
2. Kampf um die Meisterschaft von Rühmen,
über lOfK) Meter, Vertheidiger Gustav Schenk—Gablonz: 1. Weu-
delin Rehr—.\ussig, 1' 54 ', 5, 2. Karl Kudela—Töplitz, 8' 54’ 5,
Gustav Schenk—Gablonz, Död’/j.
3. Xeulingsfahren, 1600 Meter: 1. Karl Löhner 3'23,
2. Robert Stehr 3'25'/j, 3. Josef Klemm 3’25’/j, sämmtliehe „Sport“,
Gablonz.
4. Vorgabefahren, 2800 Meter: Von 11 Fahrern
1. Hermann Reltz, 2. Josef Stärz, beide ,1888“ Gablonz, 3. Karl
Kudela.
5. Mehrsitzerfahren, 2400 Meter: 1. Franz Schneeweiss
und Anton Kleemann—Wien 3'23’/5, 2. Eckert und Ruchmayer—
Zittau, 3. Rehr und Kudela.
6. Mannschaftsfahren, 10 Km.: 1. Deutscher R.-C.
Prag 1900 17-46'/j, 2. „Spou,“ Gablonz 18-27 (gestürzt), 3. „Sturm­
vogel“ Reichenberg 18-45.
7. Prämienhauptfahren, 2400 Meter: 1. Runde
Kurdela, 2. Runde Katschthaler—Prag, 3. unn 4. Runde Kleemann—•
Mien, 5. Runde Schneeweiss, letzte Runde 1. Schneeweiss 3-27'/j,
2. Kurdela 3*27’'5, 3. Kleemann 3-27’/j.
8. Vereinsvorgabefahren, 2 (KX) Meter: 1. Ung(er
2 -.Ö 8, 2. Eiselt 3-3%, 3. Stehr 3-9’/j, 4. Klemm 3-11.
Kampf um die Meisterschaft von Rohmen
über 50.000 Meter, 125 Runden. Gestartet 6 Fahrer. 1. Wilh.
Löhner, „Sport“, Gablonz, erhielt die grosse goldene Meisterschaft­
medaille, in 1 Stunde 18 Min. 55’ 5 Sec., 2. Franz Fleischer—Prag
1 St. 20 Min. 6‘.5 Sec., 3. Max Schreiber—Rodenbach 1 St. 22 Min.
I leischer und Schreiber hatten Motorfülirung, Löhner wurde durch
das Tandem Schneeweiss—Kleemann grossartig geführt. Schenk
stürzte und muste aufgehen.
Grössere Unfälle sind nicht vorgekommen. Während der
Rennen concertirte die Ott’sche KapeUe, die auch abend» bei dem
Commerse viel zur fröhlichen Stimmung beitrug. Nach einer
kernigen Ansprache des Obmanns des „Sport“, Herrn Josef Riemann,
wurden die Preise vertheUt, die vielen ein Ansporn zu neuer sport­
licher Leistung sein werden.


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 6 ]
Seite 307.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 29.
Ausschreibung.
Bensen, 22- Juli 1900. (bei ungfinstigem Wetter 29. Jun.l
II. Strasseii-Wettfahreii. «t'feii nur für deutsch-arisrhe
II errenfali rer auf der Sfra.sse I!en sen -Tetschen a. b.
und Wettfahren nm die Mei.ster.si haft des I.audesverhandea deut.scber
Herrenfahrer Ih'ihniens iui Hei'gfahren über 10 KilomeHu’ auf der
Strecke Sehockau—Mertendorf—Reichen.
Wettfahr-Onlnnn^.
Sonntag:, den 22. .Juli 1900, früh halb 7 l'hr;
Kampf um die Meisterschaft von Roh men il<>s
I..-V d. H. H. im Hergfahren über 10 Kilometer anf der Strecke
Sehockau. (iasthaus „zum I’ 0 1 z e n t h a l" über Merten­
dorf nach Reichen. Z i e 1: N e u m a n n‘s Gasthaus. Ziel niar-
kirt durch w e i s s e s Band.
Der Sieger erwirbt den Titel: „Meistertahrer von Rohmen
über 10 Kilometer im Bergfahren für das .Jahr lOtH)-* und erhält
das goldene Meisteraehafts-Khrenzei< hen: liem zweiten uml dritten
je ein silbernes Ehrenzeiehen.
Offen für alle Herronfahrer deutseher Abstammung, weh lic
.seit mindestens ti Monaten in Böhmen ansässig und sich mit einer
Herrenfahrer-Bescheinigung des L.-V. d. H. B. für das .lahr 19((0
ausweisen können.
Einsatz 10 Kronen. Schrittmacher sind nicht zulässig.
Nenntingeu mit Einsatz sind bis einschliesslich 20. .Juli an den
I. Verbandsfahrwart Herrn Franz I.iebisch in Kamnitz
(Ueutschhöhmen) zu richten.
Sonntag, den 22. Juli 1900, nachmittags 2 Uhr:
Beginn der RadAvettfahren auf der Strasse Bensen
gegen T e t s c h e n.
1. E r ö f f n 11 n g 3 f a h r e n: 5000 Meter.— Einsatz 4 Kronen.
3 Ehrenzeichen. Olfen für alle deutschen Herrenfahrer.
2.\ e u 1 i n g s f a h r e n: 3.5(K) Meter.— Einsatz 3 Kronen.
3 Ehrenzeichen, tlffeii für alle deutsidien Herrenfahrer, ilie in einem
offenen Rennen noch ni(dit gestartet haben.
3. E r m un t erII n gs f ah r e n: 3.5(Mt Meter. Einsatz 4
Kronen. 3 Ehrenzeichen, tlften für alle deutsihen Herrentahrer.
welche in einem öffentlichen IVettfahren noch keinen ersten I reis
ei halten haben.
4. Haupt fahren: 8500 Meter.— Einsatz 5 Kronen
1 Ehrenpreis. 3 Ehrenzeiidien Offen für al e deutschen Herren­
fahrer.— Die Preise gestiftet von den Festjungfrauen.
5. Kreis fahren: .öOfMi Meter.— Einsatz 4 Kronen.
3 Ehrenzeichen. 1 Ehrenurkunde. Offen für alle deutschen Herren­
fahrer. welche Mitglieder des Kreises II sind.
ti. Z w e i s i t z e r f a h r e u: 8000 Meter.— Ein.satz 8 Kronen
das Paar. 3 Paar Ehrenzeichen. Offen für alle deutschen Herrentahrer.
7. A 11e r s fah reII: 3.5tK) Meter.— Einsatz 4 Kronen.
3 Ehrenzeichen. Offen für alle deutsehen Herrentahrer, welche über
35 Jahre alt siml.
Xennuugen ühernininit Herr Franz Richter, Bensen
(Postgasse).
Die IVettfahrhestiinmungen des Bundes deutscher Herren­
fahrer-Verbände Oesterreichs sind massgebend.
Deiit.sclier Radfahrer-Vorbaiid ..3Iähreii“.
1 Vorsitzender Albert Haupt, Göding (Alle Zuschriften.) Vorsitzender
Heinrich Teufel, Znaim.
I Schriftfiihrer Adolf Er t e 1, Göding. IT. S chriftführer Jakob Mann. Znaim.
Zahlmeister Otto Trauer, Znaim. (Alle Geldsendungen'
I. Fahr wart Karl W o kr i n a, Znaim. II- Fahr wart Kob. Baumgartner,
Brünn.
Beisitzer Ferdinand Wondra, Ernst Trnka.Maih. Bl aha, Znaim.
Ersatzmänner Oskar Urbanek, Pohrlitz, und Ernst Molitor, Znaim.
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das 18. Lebensjahr vollendet und ihren Wohnsitz in Mahren odei
Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebictes haben.
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Abonnementsgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung 3 fl. das Abzeichen kostet 1 d.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister OttoTrauer in Znaim zu
richten.
Unser Vorsitzende Herr Albert Haupt bat Montag, den
16. d. M. seine Ferieufahrt mittelst Rad nach den Kalkanstaaten
angetreten. Die Verhandsleitniig ruft ihm ein herzliches ,Heil‘ zu,
und erhofft den besten Ausgang dieser Radreise!
Am 5. August d. J. hält der Brflimer Radfahrer-Verein
anderer“ das Fest seiner Bannerweihe ah. Es ergeht hiemit au
alle Verbandsndtglieder die Bitte, sich am genannten Tage recht
zahlreich in Brünn einzufinden. Gilt es doch einen Verein zu ehren,
der jederzeit als stramm- deutscher Verein auftiat, der deutsche
Sitte, deutsche Art pflegte und förderte und immer muthig für die
Interessen der gesammteu Radfahrerschaft eiiigetreteu ist. Zugleich
ersuchen wir, dass jene Radfahrervereine, die an ilieser Festlichkeit
theilzunehmen gedenken, dem Vereine „Wanderer“ ihr Erscheinen
vorher bekannt gehen mögen, namentlich, oh sie hiebei mit einem
Banner oder einer Standarte ersclieinen wenlen.
Die Festordnung ist folgende:
Samstag, den 4. August 1900:
1. Begrüssung der eintreffenden Sportsgenosseii.
2. 8 ‘'2 Uhr Abends: Gesellige Zusammenkunft in Ferdinand
GärtneFs Gastwirthschaft, Eichhorngasse 22.
Sonntag, den 5. August 1900:
1. Besichtigung der Stadt.
2. 10 Uhr Vormittags: Frühschoppen (Deutsches Haus).
3. IIV 2 Uhr Vormittags: Banner-Weihe im grossen städt.
Redouteu-Saale.
4. 12'/2 Uhr Nachmittags: Gemeinsames Mahl (Deutsches Haus).
5. 2 Uhr Nachmittags: .\usfahrt zum deutschen Radfahrer-
Feste nach Ohei-Gerspitz.
Die Banner-Weihe findet bei jeder Witterung statt.— Bei
Regenwetter wird das Radfahrer-Eest auf Sonntag, den 12. August,
verlegt. Auf, deutsche Radfahrer Mährens, nach Brünn, am
5. August 1900.
Der I. Schriftführer:
Ertel.
Lamlesverbaml dentsclier HeiTPiifalirer BölniitMis.
I. Vorsitzender: Franz Richter (Bcnsen\ II. V^orsitzender: .Adolf Meissner.
(Aussig), I. Schriftfiihrer: Wenzl Patsch (Pockau), I. Zahlmeister: Wenzel Pelda
(Brüx), 2. Zahlmeister: Gustav Wieden, I. Fahrwart: Franz Liebisch (Böhm
(Kamnitz), II. Fahrwart: Heinr. Hille (.Aussig!. Als Beisitzer: Jnl. W Hora
(Morchenstern), Leo Liehmann (.Prag), J. Witoch (Bodenbach), Franz Wüstl
(Saar). Verbandsabgeordnete zum jeweiligen BundeshauplUig: Franz Richter
(Bensen), Franz Wüstl (Saaz).
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingetheilt:
I. Reichenberg, II. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, HI. Aus
iig—Teplitz, IV. Sa.^z—Komotau, V. Karlsbad—Eger —Marienbad, VI. Mies—Pilsen,
VII. Prachatitz, VIII. Budweis Krumau, IX. Stecken— Deutschbrod, X Landskron
— Hchenmauth, XI. Trauienau—Hohcnelbe—Braunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 betragt 2 Kr. 40 Hell.
Neuaimielduiijren:
Deutscher Radfahr-Vereiu Elbethal Tetschen: Josef Marsohner,
Josef Bail, Franz Hruschka. Deutscher Radfahr-Vereiu Reusen:
Rudolf Robert, Julius Dörre. Oswald Möser, Franz Herfert, IVilhelm
Krombholz, Franz Zosel, Franz Milduer. Max Heyssler, Arthur
Schrötter, Weuzl Puschmann, Frauz Fiedler, Franz Reifiier. Rudolf
Hübel, Georg Mattausch, Julius Krombholz. Eiuzelufahrer: Hugo
Seiche, Karbitz, F. Bergmann, Rustok, Carl Geusen, Poric. Deutscher
Radfahr-Vereiu Dux: Viuceuz Edelmann, Johann Nowak. Deutscher
Radfahr-Verein „.4dler“ Türuitz: Julius Ickert, Franz Miekl, Franz
Zaruba, Heinrich Steppan. Alois Püschel, Wenzel Fritsch, Gustav
Hauser, Eduard Greiiidl, Josef Doskocil, Edniuiid Wiukler, Hermami
Berut, Wenzl Kiiiiik. Deutscher Radfahr-Vereiu „Blitz“ Pokan:
Emst Engel. Deutscher Radfahr-Cluh „Schwalbe“ Prag: .löset C.
Detoni, Lotte Prochaska, Ladi Prochaska, Ferdinand Ritt, Rudolf
Fritsch, Rudolf Schirmer, Rudolf Datzmanii, Josef Wiederer, Felix
Moliiar.


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 7 ]
Nr. 29.
RADFAHR-SPORT.
Se.te 308.
(ipirrümlet 1<S82.
Ge^rrüiulet 1<SB2.
Reitlioffer’s Pneumatic
ist doch der beste.
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, Avie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
ken Ava gen etc. etc.
0-\:Lr:c:LmiT;^a,xeri-^a.'bril^er:L
dosef Sieitfioffer’s Söhne
Centrale: AA’ien A'll l Schottenteld^asse 4<S B.
Fabriken: Garsten 8c Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Ge^,nimdet 18.B2. Gegründet 1832. Gegründet 1832.
fl'
i:


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite 309.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 29.
flÜNOSCHAlH
Oesterreich
Rcth ey 7. I i.;j|„. Tiam-rkini'li' iliirrlvilt «lif Heitii’ii
ilnr ileutflcliiMi liadfaliror nc>teneichs. Carl R e t li e v i-^t am 1-5. il.
M. fre.^torliiMi. Hi'iaus^i'rissfii ans dem Kreise .sidm-r Kamilie. In'raus-
perisseii ans seiner hernflicheii Thätiirkeit. a>is einer C.si ri're. welelie
trotz des li'sclieideiieii Niveans ein beredtes Zemrniss ableef über
die Wissens- und Tbatki aft unseres Krenndes. Heranssrerissen endlich
aus seiner ireräuscblosen aber emsigen Tliiitiffkeit im Tnten'sse des
Oentschen Radfabrsportes, verschwindet mit Carl Rethev ein Mann
aus der Mitte derieiuireii S|)Orttrennssen. web'he in den letzten
.Fahren mit dem .\nf 5 eb 0 te aller ihrer Kräfte für die ffute Sache
des Kinifjkeitsfredankens bewirkt haben. Nicht wenijte der seit
vier .Fahren mit in der Bewe^un" stehenden S]iortskameraden
erinnern sich des einfachen tind l>escheidenen Mannes, iler nach
der revolutionären rnisrestaltunjr des B. d. R. <li‘. nicht anf-
drin^dich. alier treidierzio und bieder sich bereit erklärte, mit-
znwirken an der NenanfrichtnnE; des in allen Fntren krachemlen
Bundesirehäudes Kine Summe sportlicher Krfahrnn£ren. verbunden
mit Wissinis- und Lernheirienle. setzte Carl Rethev in den Stand,
die ausführemlen .\rheiten der ortranisatorischen Bestimninniren des
Sporthetiiehe.s innerhelh der Orenze des alten Ciauverhandes T
Niedeitästerreich zu übernehmen, ^fit eisernem Fleisse und heisjiiel-
loser .\usdaner hetheili.^de er sich an den Fterathuns;en und frrifi
mit seinem nüchternen aber iresundeii ^Fenschenverstand trar manch­
mal in allzu hochlieoende Fläne ein. indem er. das ?'nr und Wider
weislich nherleoend. die himmelhoch treibenden .Vuswüchse sport­
licher t^uerküpfe aut das <rezieniende Niveau zurückachrauhte. Carl
Rethev gehörte m't zur Reihe teuer wackeren 5fänuer, welche es
übernahmen, auch in der neuen Or<ranisatiou des V. d. R. N.-Oe.
für das Interesse desselben zu wirken. Erst in der allerletzten Zeit
wurde er mandatsnüide und leirte in der am letzten Vereinstasre.
den 12. d. M., stattirefundenen Verhandssitzunfr. hei der er an Stelle
des zufällis: fernesrehliehenen Vorsitzenden das Präaiiliura führte,
seine Stelle als Verhandsfahrwart nieder. Die deutsche Radfahrer-
schaft Niederösterreichs hat allen Grund, das llinscheideu eines iler
bravsten uml treuesten Vertreters der Radfahrsache zu betrauern.
Friede seiner .\sche!
Der Ottakrinsrer ('velisteu-(’lnl» isns hat minmehr sein
riuhlieim in S. Gollwitzers Gasthaus XVI. F.neukelatrasse 24 ver­
leg^. Zuschriften werden dorthin erbeten.
luteniatioiiales FFerrenwettfa''ren in IVien. Niiehsten
Sonntag;, den 22. d. ^f. finden auf der Margarethner Reunhahn die
iu unserer vorigen Nummer ansgesehriehenen Radwettfahren statt.
Auf dem Programm stehen u. A. ilie Meistersehaftsfahren von
Nieder-Oesterreieh ülier 1000 und öO.OOO Meter.
2022 Verhaiidsniitglieder zählt derzeit der steirische Rad-
fahrer-Gauverhand.
Kreis XII des T.andesverliandes dentseher IFerrenfahrer
Bölnuens iPrag'l. Am 10. il. M. fand die Gründung dieses Krei.ses
statt. In ilen Vorstand wurden folgende Herren gewählt: 1. Vor­
sitzender: Ingenieur II. Schmidt: 2. Vorsitzender: tos. Detoni.
commercieller Director: Schriftwarte: Rudolf Hausmann. I,. Pro­
haska: Zahlmeister: Carl Gntmann; Fahrwart: Carl l.iehl; Orts­
vertreter: Gustav Finke: Beiriithe: Friedrich Bednarzik. Aug.
.Scherher. Franz Fleischer. Dem Kreise Xll sinil vorläufig hei-
getreten: der deutsche Radfahr-Clnh „Schwalbe“ und der deutsche
Radfahr-Cluh 1900. Weitere Beitritte stehen in Kürze bevor. Als
amtliche Zeitung wurde der „Railfahr-Sport“ gewählt.
Der F’reiidentlialer Radfahrer-Verein veranstaltet nächsten
Sonntag, den 22. d. M.. im .^utonpark ein Sommeifest mit naeh-
stehemler Festordnnng. 2 Phr naehmitags: Festzug ilureh liie
Stadt in den .Antons-Park. Versammlung am S(hlossplatz 3 Fhr:
Beginn des Concertos der hie.-igen Stadtkapelle, sowie der Wein-
und Bierkosthallen, des Kaffeehauses, der Scliaulmden. Juxlotterie
u. s. w. ö Fhr: Vorstellung im Rieseneircus Rossmann. Auftreten
sämmtlicher ersten Kunstkräfte des In- und .Auslandes. 8 Fhr:
Festliehe Beleuchtung des .Anton-Parkes und Beginn der Coriandoli-
schlacht. Zum Schlüsse: Alarmorhilder.
Fn Bensen findet am nächstou Sonntag, den 22. d. M., das
II. Radwetffahren, sowie das Berg-Meisterschaftsfahreu von Böhmen
statt. Die Fe.'torInung ist wie folgt zusammengestellt: Samstag-
den 21. .Inli: abends' .,9 Fhr: Begrüssung iler anwesenden aus­
wärtigen Radfahrer und (iäste: geinüthliehes Beisammensein im
..Schützenhaus". SonntiuT. den 22. Juli: 5 Fhr morgens: Aufbruch
zur Bcrgmeistersehaftsstrecke. Bahnfahrt' .,6 I hr mit der B. N.-B.
Von Bensi-n nach Schockan a. d. B. N.-B.~ J hr früh: Kamid
um die liergmeistersehaft von Bidiuien. -Start: Gasthaus zum
..Polzenthal" in Sehoekau; Ziel; Neumann’s (iasthans in Reichen.
8 10 Fhr vormittags; Fmiifang der rückkehrenden Meistersehafts-
fahrer tmd ankommenden Sportskameraden. C 5 II Ihr vormittags:
Frühschojipen im Hötel ..Krone". 12 Fhr mittags: (iemeiuschaft-
liehes Mittagessen im Gasthof „zum Hirschen", Markt]datz. '..2 1 hr
nachmittags: .Aufstellung zur .Abfahrt zur Rennstrecke; Älusik-
begleitnng. 2 Fhr nachmittags; Beginn der Rennen auf der Strasse
Bensen nach Tetschen. Mährend desselhen grosses( oncert. aus-
gefehi t von den Spielleuten des Herrn Franz Heber. Naidi Schlns.s
der Rennen; Gemeinschaftliche Rückfahrt mit Musik in die Stadt.
' .,8 Fhr abends; F'estkränzcheu und Preisvertheilung im Gasthot
..Schwarzes Ross". Eintritt eine Krone.
Minke rdr Radfahrer in Tirol. Die mnsterhatteu Ein­
richtungen des Tiroler Radfahrerveihandes. machen das Radeln iu
dem schönen .Alitenlande thatsäehlich zu einem hohen Genüsse.
Eine Durchsicht der in den zahlreichen Verhandsgasthäusern auf­
liegenden Radfahrer-Fremdeuhücher genügt, um den I remdeu weith-
volle .Aiireguugeii zu interessanten .Abstechern und amüsantem Zeit­
vertreibe an Regentagen zu bieten, und die Bevölkerung kommt
dem Sport mit anerkenuenswerther .Aufmerksamkeit entgegeu. Den
ans Westdeutschland kommeuden Radlern sei namentlii h die .Arl-
hergroute em))fihlen. Sie bietet von Bregenz ah grossartige
I.andschaftshilder. die von der Eisenbahn aus nur theilweise zur
Geltung kommen, und ist nicht sonderlich anstrengend. Die Strecke
St. .Anton—Landeck gehört zu den Glanzpunkten Tirols. Mer die
erwähnte ..Rundfahrt um die Gletscher“ uiiteruehmeu will, vermeide
womöiglich die sehr gefährliche .Abfahrt nach Mals und das staub­
erfüllte. sonnige A'intschgau und wähle statt dessen die erhabene
AVildnis des Fnter-Engadins (^Tarasp-Zernetz 1. Von da bringt ihn
eine mühelose, höihst genussreiche F ahrt über den wenigbegangenen
M eg der Grauhündener Hochpässe die Ufenstrasse, in’s stille
Münstertahl zu dem neuen Weg nach dem M ormser .loch (Piz
Fmhrain und zur Ortlergruppe. Das Loh der Stilfserjochstrasse
singen auch rüstige Radler mit voller Kehle, obwohl sie sich von
Trafoi aufwäits vom Sattel ihres Stahlrosses für die nächsten
1.0 Kilometer trennen müssen. .Auf dar italienischen Seite bietet
die etwa zweistündige Abfahrt nach Bormio nicht allzuviel Gefahr,
während sie nach Oesterreich bis Trafoi „strengstens“ verboten ist.
Iu Südtirol werden .Aprii a- und Tonalepass als beschwerlich ge­
schildert. Die Poualstrasse und die M'ege von Riva, beziehungs­
weise Trient, nach Fampiglio sind in schauderhaftem Zustande,
finden aber in landschaftlicher Beziehung kaum ihresgleichen.
Beiiueme Fahrer werden indessen mit dem einförmigeren Etschthale
verlieh nehmen müssen. .An glänzenden Eindrüi'ken reich und
in dt'r Richtung nach Bozen hin— ziemlich heiiuem i.st die
Mendelroute. Die Brenuerstrasse endlich bereitet auch weniger
rüsrigen Fahrern in beiden Richttuigen viid des 8 chönen. Die
122 Kilometer von Bozen nach Innshruck ertordern höchstens eine
Stunde F'ussmarsi-h. Die Südahhänge der bairischen Kalkalpen
weisen im Gegensätze zum überwiegenden Theile des Landes meist
schlecht gepflegte Strassen, zahlreiche lebensgefährliche .Abhänge
und undankbare Zufahrten auf. A"on den kleineren -^eitenthälern
sollte kein Radler das Suldenthal beiseite lassen, zumal es, dank
der Fürsorge des deutschen und österreichisidien .Alpeuvereines,
fa.st durchwegs befahren werden kann, während das Stuhai- und
Grödenerthal. sowie das Pazuauu sehr hohe .Anforderungen an Kess
und Reiti'r stellen. Der Besuch Merans bleibt übrigens in der
heis.sen Jahreszeit leicht hinter den Erwartungen zurück. AVer im
Laufe seines Weges mehrmals die Grenze üherschroiten muss, thut
gut daran, die Mitgliedschaft des Bundes deutscher Herrenfahrer-
Verhändü Oesterreichs zu erwerben, dio 1 mstäudlichkeit der Zoll­
behörden wird Sonst leicht zur t]uelle vielen .Aergers und auch
materiellen Schadens.
T
1
Ein Ainateur-Radueltfahren findet auf der Margarethner
Renbahn am 29. Juli 1900 statt. Veranstaltet wird dasselbe vom


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 9 ]
I
J
Nr. 29.
radfahr-sport.
Seite 310.
Radfahr-Margarethner Herrenfahrer .Vindobona“. I)a.s Pro"Tainiu
umfasst> ereiusfahren. internationale und (iruppenniannsebaftsfahren
Alle anderen Au.skünfte ertheilt Herr Franz Slassogu.st. Wien V
..lebenbrunngasse 42. woselbst auch die Nennungen am 23 d j['
schliessen.
Deutschland
itenntage.
uaü’esreu können nnr «-oirpn a i^
-. des deutschen Radfabreibundes am 3. bis
1/ stellt ection der neuen Bumleswegekarte gratis uml franco geliefert
«ird. 3. Hie Mittel zur Herausgabe eines Toureuhiiches zur ersten
Section der neuen Bundesühei sichtskarte. welches sämmtiichen
Bun; esmitgliedern ini .lahre 1901 gratis geliefert werden soll, zu
Oratislieferung der Bücher zu den nhiigeu
tiinf Secüonen für die folgenden Jahre in Aussicht zu nehmen.
4. L m einen schnelleren und einfacheren Geschäftsgang heim Ehreii-
und Schiedsgerichte zu erim'.glichen, die Satzungen dieses Gerichtes
dahin zu andern dass der Schiedsspruch von drei Richtein (bisher
tnnf) gefallt wird und die Zurückweisung von Aufiiahmegesu(dieii
lediglich den Gauen überlassen wird. .5. Her Bund als solcher
verM.staltet und prämiirt in Zukunft weder Bahn- no. h Stras.scn-
wettfahren und überlässt derartiee Veranstaltungen den Gauen,
l as betreffende Bundesfahrwai tarnt geht ein. Her Sportausschuss
bleibt als prufungsiiistaiiz in sportlichen Angelegenheiten hestehcii.
Hem Bundesvorstände gehört nur noch der Vorsitzende des Spoit-
ausscluisses mid der Fahrwart für Corso-, Reigen- und Kunstfahren
an. Her Bund meldet seinen Austritt aus der International Cvcllsts'
-Association an. 6. Das Bundeshandbuch in Zukunft iiiu- alle zwei
Jahre erscheinen zu lassen. In den Jahren, in denen kein Bundes-
handbuch erscheint, wird ein Nachtrag hei ausgegeben. Das Bundes­
handbuch wird ohneweiters versandt: a) an sämmtliche Mitglieder
des Bundesvorstandes und der Gau Vorstände der .Ausschüsse; i) an
die Vorsitzenden der Bezirke und sämmthehe Bundesvei eine: c) an
die Urtsvertie^r: cT) an die Bundesga.sthäuser, ferner an sämmtli( he
Bundesmitgheder, welche die Zusendung beantragen. 7. Hie Kin-
tragung des deutschen Radfahrer-Bundes in das Vereiiisregistsr am
W ohnort des ersten Bundesvorsitzeuden heschliessen uml die infolge
dieser Fiiitragungen iiothigen Satzungsänderungen vornehmen.
,', “o ou.siuuiiicusu rcennaiisschreibnno’en
dagegen können inr -eiren Berechmuur. d. i. für jeden Rennlag
10 Kroneu, atifgenommeu werden.)
Tag
Ort' Veranstalter j Anmerkung
29. Juli
12. .August
28 und 30.
.\iif der Rennbahn
W ien Margar.-Reunb.
Gablonz
.Seiitember
19. .August
1. Gablonzer
R.-V. 1888.
I Kadfahrervereiu
Prag-Biibna
-tiir der Strasse:
Semmering B. d. H.-A". Oe.| Bergmeisterschaft
EHIiENZEK'HEX
31 ED AI ELEX «««
in Gold. Silber und Brouce
« ElIREXPUEISE
« CLrHZEK'IlEX
eigener Fabrikation
Louis Abel
WIEN,
II/, Schönburgstrasse 38.
.Auswahlsenduugen au
A’ereiue.
Reich illustrirter
Preis-( oiiraut!
Die Rubrik wird den p. l Vcicinen ee?en entsprechende Vergütung ztir Veröffentlichung ihier Mittheilungen mr
Veifugung gestellt.
.Amtliclifi Zeiiiino- naclisteliender Vereinig'iingen:
Schottenfelder Bicycle-CluD.
! Eigener Fahrplatr VIM Westlmhnstrasse 29.
Cltibahend* jeden Donnerstag ioi Kotei Wimherger, XV,
Seidengas^e.
Clubcafe: Anton Neudecker, VIEl Raudlgasse 36. (Kcice
Kaiserstrasse).
(»äste iiberaU herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten: VII 1 Westbahnstrasse 20.
Obmann; Johann Hormann. Obmann- Stellver tieter:
Leopold Ratsch. Ca.*sier: F. J. Krusche. 1. Schi iflfiihier; Jjsef Döltl.
II. öchrififührer: Max Hager. I. Fahrwari Johann Hanak. JI. Fahrw.-iri; Josef
•Aicher. Hauswart: derzeit iinbe.setzt. Zeugwart: Josef Döltl. Beisiizeiide; Otto
Culln ann, Carl Lanfcnberg, Anton Neudecker.
Hie am 5. d. M. abgchaltcuc Vollversammlung, zu welcher
sich eine grössere .Anzahl von Mitgliedern des 8chotteiifcldcr Bii-ycle-
Cluh eiiigefunden hatte, zeigte abennals, dass Sjiort in unserem Club
gepüegt wird imd dass das Clubintercssc seit letzterer Zeit eine
erfreuliche Stärkung erhalten hat.
Nach Begrüssung der Versammelten, speciell unseres Herrn
Utto Piwonka durch den Vorsitzeiideu, wurde sofort der geschäft­
liche Theil des .Abends der Bi-handliiiig imterzogeii.
Ueher das seinerzeit angeregte Bcrguieisterschaftsl'ahreu
wurde eine eingehende Besprechung gepHogen, hei welcher cs
schneidige Bemerkuiigeii des öfteren zu hören gab. NicliFsdesto-
weniger wird dasselbe, wie aus untenaugesetzter Ausschreihuug er­
sichtlich ist. wie jedes Jahr auch heuer abgehalteu. Hie Verthei-
luug der Preise au die sich mit Erfolg au diesem Reiiiieu bethei-
ligeiideu Coiiciirreuten tiiidet im Zusammenhänge mit der Vertheiluiig
der silbernen t lubahzeichea an die dem Schottmifelder Bicycle-(''luh
seit fünf Jahren angehdrigeii Mitglieder an einem vom Vorstande
näher zu bi‘zeichueiiden .Abend statt. Es ergeht daher au alle -Mit-
gliisler iler .Aiifnif. das bevorstehende Reimen durch .Abgabe von
.Veummgeii thatkräftig.st zu miterstützeu und glaube ich im In­
teresse des Clubs berechtigt zu sein, jeileii Einzelneu zu ersuchen,
sein Bestmöglichstes dazu beizutrageii, um unsere erste diesjährige
sportliche Verau.staltuug der vorjährigen vis-ä-vis an Erfolg auf
gleiche Höhe zu bringen. .Also Kacemeii heraus! .Mit Beschluss iler
letzten Vorstandssitzuug wurde Herr J. Hödtl zum 1. Schriftführer
cooiitirt.
.Sonntag, den 22. d. M. grosses .lux-Preiskegelschiebeii im
He .111 unseres (Ibmamies Herrn Hörmanii (Hiitteldorf). Beginn präcise
3 I hr Nachmittags. Zur Heimbeförderung steht ein Separat-Espress-
traiii der Breitmisee-Osteiide-l.inie zu Benützung.
-A u s 8 c h r e i h 11 11 g
zu dem am 29. .Tiili eventuell ö. .August 1. .1. stattlindemlen Berg-
meisterschaftsl'ahreii des Sehofteiifelder Bicycle-Club.
Streeke: Fuss des Riederberges bis zu dessen Hi'.he (3öi
Kilometer). Vertheidiger: Herr .1. .Airher, Start: 4 Ehr Nachmittags.
-Neiimuigsschluss: 2 "). .luli. Einsatz: 3 Kroneu. Wettfahrhcntimmuiig
des\ erbaiides deutscher Radfahrer Nieder-Uesterreiehs.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 10 ]
Seite 311.
radfahr-sport.
Nr. 29.
Dem Ersten .len Tife-l eines Be^^^nelstersehaftsfahrers des
S,hottenfelder Bicvcle-flnb i>ro ln(M.-19ül, eine Meistersehafts-
medaille, sowie den von Herrn K. Hatzi gespendeten Ehrenpreis .e
Schla‘>-eii der Reeordzeit von 9 Minuten 2P 5 seeiinden. dem /«. ittn
und dritten je ein silbernes Ehrenzeichen.,, n 1 f lio
ln Verbiiidumr mit dem Ber^mieister-schattsfahreii hndet die
offieielle flubpartie statt, au der sich |edes ansiibende Mit^died laut
Generalversaninilungsbeschlnss pHicht-emiiss per Rad ..der le r 1 rennd
zu betheiliifen liat."
Landstrasser Bicycle-Club.
Clubheim. M Hoschek’s Re^tnuiruiou.
III l, Hauplstras>e 45.
Clubcafe: Cafe -\iipan?. HI 4, Reimweg 28.
Telephon Nr 4969.
Clubabeiidc: Jeden .Mittwoch (Feiertage ausge
nommen). Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Mona tsver Sammlung.
Obmann: Emil Haas Ohmannstcllvcrtrelcr
Rudolf Rus ch k a; Schriflwan: .Mexandcr R u h u e l
Säckelwart. Rudolf von St. (;eorge; Fahtwari; Otto
Judtmann; Zeugwarf. K.arl Miillcr; Beirath Kniil
,^,1 F r a n t z e n.
Alle Zuschriften und Anmeldungen. Zeitm.?rteclninntionen etc. sind an den
übn.aun Kmil Haas, III I. Parkgasse 17, Geldseudungen an den SackeUa.t K.
V. St. George, XI Simmeringerstrasse 120, zu richten.
Wir brin'fi'n imst'ri'in lieben Obmannsti'llvi'itii'ter llcirn
Hnschka anlässlnh seiner dienstlichen Betr.rdening unsere herz-
liehsten Glttckwiinsrhe!^
Von der Eirnia Heilsam wurden Nadeln mit dem Chih-
ahzeiehen in miniaturo in bekannt gehmgener Weise fertiggestellt.
Einzelne Exemplare tlieser t'lnlmadelu sind gelegentlieh iler( luh-
aheiide zu erhalten. Preis tiO kr.
«
Unseren letzten Clnhaheud beehrte Herr Oberlehrer Kessler
ans Mannswürth mit seinem Besmhe. Bedauerliclierweise liatte
nrnser <rehnhreiid gefeieiter Gast seine liebenswürdige Gemahlin
uieht niitgebracht. Es beilarf wohl keiner besonderen Erwähnung,
dass unsere anwesenden Mitglieder ihr Bestes boten, um dem Gaste
den Vnfeiithalt in unserem I'lnlikreise angenehm zu gestalten. Den
gehmgenen Vorträgen der Sängerriege reihten sie i würdig die elir-
lürehtgehietenden feuehteu Leistlingen der Bierriege an: dotdi alle
diese Harhietiingen wurden von den glänzenden Kämpfen unserer
juno-en Ringeriiege verdunkelt. So hedauerlieh es war, dass hei
diesen Kämpfen der kleine .MathisP dun h ein wohlangelirai htes
ramassement de cöte .Otto’s 1“ seine Wesieiikmipfe verlor, so sehr
wurde es hegrnsst, dass unserem „Moriz“ infolge der ihm von
,Max- verahreiehten heftigen Kopfmassage endlieh der ,Knopf■*
aufgieng, denn nun hinderte ihn während der grösseren Hälfte iles
Abends nichts mehr, seinen von Geburt aus gesunden .Mutter­
witz zu aller Ereude lenehteii zu lassen. Nach Schluss des Uluh-
ahendes stellte si' h unsere Eremdeiifnhrernege dem Gaste gerne
zur Verfügung, um ihn mit dem nächtlichen IVieuer Kaft'eehaustreihen
und scliiresslicli auch mit dem frühinorgigeu Treiben der nnteieu
Bevölkeriingsschichteu bekannt zu maehen.
Wir hoffen, dass unser Gast liei diesem Anlasse das (iross-
stadttreibeu neuerlich schätzen gelernt hat und nicht ziigern wini,
baldigst wieder in unserer Mitte mit uns einige „BierhhimeiU zu
trinken. Heil!
Gründungatag
3l. October 1892.
Linzer Bicycle-Club, Linz a. d. D.
Vorstand: Dr. med. Clemens Zechenter»
k. k. Sanitäts-Concipist. I. Vorsiands-Stellver-
ireter: Dr. med. Herman R. v. Aigner. II Vor-
stands-Siellver'reter: Josef M alll, Besitzer einer
liihogr. Anstalt. I Schriftführer: Alois A uin ge r,
Stadt. Adjiinct. II. Schriftführer: Leopold Wes­
sely, Kaufmann. III. Schriftführer: Heinrich Hans
Heim. Restaurateur. I. Cassier: H. Majofsky,
Kaufmann. II Cassier: Franz Nikl**s, Brauerei
besitzer. I. Fahrwart: Rud. M e t zl, Bankbeamter.
II. Fahrwart: Hermann Linse r, KunststeinmeU.
III. Fahrwart; Oswald Wen ko, Revident der
Land'sbiichhaltung I. ZeugNvart für Clubhaus
und Corsobahn: Franz Hinter iidorfer Kauf-
mai.n, II. Zeiigwait für die Reniihahn beim Sudbahnhofe; Alois Racher, Kauf,
mann. Beirathe: Dr Andr. Sonnleithner, Amtsdireclor der allg. Sparcasse,
und Heinri*:h Bihlcr, Kanrlcileiler und Rcdactcur.
Deutscher Radfahrer-Club
„Schwalben*’, Prag.
Obmann: Leo Liehmann-
Obmannstellvertretert R- Poduschkn
I- Schrifiwart: Rudolf Hausmann.
II. Schriftwart: .\nton Kassier
I. Cassawart: Anton Bittner.
H. Cassawart; Gustav Ritschel.
I. Fahrwart: Gustav Finke.
11. Fahrwart: Rudolf No th d u r f t.
Hans- u. Zeugwart: Jos. Stiebitz.
Herr Karl Goppold und Karl Katschthal e r als Ersatzmänner.
Das Clubheim behndet iiih im Restaurant »Prause*. Wenzelsplatz.
nach dorthin auch alle Corresponden/en zu richten.
Jeden Mittwoch finden gemüthliche Abende statt.
.sind
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
I Obmann: Hermann Ei hart. II. Obmann; unbe­
setzt. I. Schriftwart: unbesetzt. II. Srhriftwart; nnbe
setzt I. Fahrwart; Richard D a n gl II. Fahrwart: Karl
Dangl. Cassier: Rudolf Iiizinger. Beiritthe: Rudolf
Niklas, Ambros La gier. Haus- und Zengwart: Guido
Schubert. Archivar; Eduard Stöcker.
Glublocal: IX. Berggasse Nr. 27.
Clubcafe: IX, Schlickgassc 2. Cafd Royal,
Cliibabcnd: Jeden Freitag von !l Uhr Abends an.
Zuschriften und Geldsendungen sind erbeten an lleirn
Rudolf Inzinger, IX. Hahngasse 0, IV. Stock.
Wiener Radfahrer-Club „Favorita“.
Verbandsverein des Verbandes Wiener Radfahrvereine für
Wetlfahr.sport.
Clubabend jeden Mittwoch: X. Himbe«gerstiasse
Nr. 20, Emerich Mendlick’s Restauration »zur Linde“,
(vorm. Kolbeck) Telephon Nr. 3744.
Obmani.; August Bauer. Obmann Stellvertreter:
Karl Achter. Schrififiihrer: Carl Wache. Sackeiwart:
Franz Giacomelli. I. Fahrwnrt: Karl Koschak. IL
Fahrwart: Franz Rochatschek. Beisitzer! Theodor
Braun, Hans Hcimbrccht. Cassarevisoren: Josef
Rappel sen., Gustav Sting. Rennvereindelegirte: I.
Karl Achter, II. 'fheodor Braun. Clubredacteur und
Chronist: Dr. Victor Ohnhäuser.
Radfahrerverein »Schwalbe“ (Komotau).
Clubfarbe: Blau-wciss.
Obmann: S o 11 enha mm e r.
Obmann-Stellvertreter: Rudolf Schuldes.
Schriftführer: Wenzel Kral.
Cassier: Carl Seifert
Fahrwart: Wilhelm Schmiedl.
Fahrwartstellvertreter Aiit.ni Nähring.
Ausscliüsse: Eduard Hess, Anton Zi r kl er, Josef
Dörfl, Gustav Pinks.
V’ercinsabende jeden Donnerstag im Vereinslocal
»Hotel Adler“.— Gaste sind willkommen.
„Deutscher Radfahr-Club“, Wien.
Clubheim: Reslaurntion .Kohlmarkt“, I. Wallncrstrasse 2
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Obmannstellvertrctcr: Ferdinand Jäger.
Schriftführer tind Cassiev: Andre S i o h m a n n, lll. Münz­
gasse Nr. 1.
Fahiwart; W. Burstyn
Club-Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, I. Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, III. Hauptstrasse 21.
Radfahrverein „Diana'*.
I. Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien, V 2, Högelmüllergasse 5) IL Obmann: Julius
Graumann. l. Schriftwari. Alfred Dietrich. II. Schnft-
wart: Ottokar Pescha I Sackeiwart: Paul Jahn. II-
Sackelwarl; Wilhelm Lohmann. I. Fahrwart: Karl
Reissberger. II. Fahrwart: Franz Gramer. Fahrmeister.
Wilhelm Moll. Hornwari: Johann Magyar. ZeugNvart:
Fritz Strubund. Revisoren Josef T ichatscheck und
Georg R oh r e r.
Clubheim; Georg Rohrer’
Clubabend jeden Ircitag.
Cmsthaus. Wien. IV. Hauptstrasse 78.
Wiener Radfahrer-Verein „Touristen“.
(Gegründet 1889.)
Vcrb.inds-Vtitiii de. «Verb Wr. Radfal.r Vereine für
WetUahrsport».
Vereinsheim: J. Hauswirths Restauration, 11., Praterstr. 62.
1 Obmann; Carl St ei ns ky, IV., Gr.Neugasse 8
II. Obmann: Alex. G i r s c h n e r. I. Schriftführer: Josef
Kinateder. II. Schriftführer: Walter K ö n l g. 1. Fahr­
wart: F'r. Zach. II. Fahrwart: L. Kaspar. Cassier:
Fritz Albert.
Sommer-Fahrplatz X., Laxeiiburgerstrasse, Ecke der Simmeringerstrasse.
Clubcaf^; Heimbrecht, X, Himbergerstrasse 27. Telephon 5093.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
übmann Franz O b e r w i n k 1 e r Obmannstclivertrete..
Peter F r o h n w i e s e r. I. Schriftführer: Rudolf B a y e l.
II. Schrifführer: Ernst Hüller. Cassier: Jo“f W o s c h i t i.
Fahrwart: Aiig. Enzfelder. Beisitzer: Johann Ober-
n o s t e 1 e r. Leopold Hubel, Josef S a n t e r. Hornwari:
Albin Germutta. Vereinszininier -Stadt Inest". Clubabend.
Die Mitgüode'r'’'haberX'' Begiinstigiiiig, ihr
gegen Vorweisiml d„r Mitgliedskarte über sammtliche italienische Zollämter zollfrei
cinruführen.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 11 ]
.-r-
I
N, i
H
_i
mwM^A
«ÄS’^'^aSi’Ssii
T^undschau
für Theater, Kunst und Literatur.
« I T??
H e r a »1 s g e b e r:
k
Y r? I, V 7 7? 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7"
Josef Adametz. Schriftleiter: Max W^endlenner und Josef Adametz (verantwortlich).
Preis: '/Jüliriff I Krone.— Kinzelne Xiininier 10 Heller.
Nr. 16.
Erscheint jeden Freitag
Wien, den 20. Juli 1900.
Theater.
Alle Bühnen mit .\nsnahine der in der .Josefstndt und im
I rater .-.ind nun ^e.schlossen.— heias .Alles geschieht recht breit und umständlich, aber
immer, wenn man gerade schon ungeduldig werden will, flattert
wieder ein seltsames Wort auf ein A’orbote von Gedanken, durch
die der Dichter wenige Jahre darauf die Welt rebellireii sollte.
Das Stück ist in der That wie eine Ouvertüre zu allen seinen
si)ätereu AA’erkeu, in der schon alle späteren Motive, leise auklingeud.
sich melden.
So leben sie nun, die geplackten Placker 1
Nach Leichen riecht die Braut, der Bräutigam.
Nach Leichen riechts. wo zwei im Sonnenschein
.An Dir vorbeigehn, Lächeln auf den Lippen,
Der Lüge schwüles Kalkgrab im Gebein.
A'erwesung hinter den gebrochuen Rippen—
glaubt man da nicht schon „Brand* zu hören, ja. siebt mau nicht
schon in der Ferne die .Gespenster“ auftaucheu
Oder wenn es heisst:
Ist nicht die Welt sich gleich au jedem Orte.
Und ist nicht Lüge doch der letzte Sinn
All der mit AJ'ahrheit aufgepntzten AVorte 't—
Ist damit nicht schon das Thema des .A'olksfeiud* oder mit dem:
Geniessen wir die Maskerade,
Die tragikomische Hanswurstiade:
Lügner, die ihre eignen Gläubigen sind—
nicht schon das Thema der „AA'ildente“ angeschlagen?— Die
luscenirung nnd die Darstellung wichen vom Gewöhnlichen nicht
ab. Im Raimund-Theater oder im Garl-Theafer würde das Stück
ebenso gespielt werden, vielleicht in der einen Rolle besser, in der
PEUILLETOH,
0 i 11 (* s (t 1 ü p k (• s S (* li III i <* <1.
Eine Novelle von A. H e 1 e c k.
(Fortsetzung.
(NachdiQck verboten.^
-Wills heschlafen.“ sagte er beilächtig und Du beschlaP
Dein kaltes Bad uinl den Schreeken.” Er küs.ste sie nneh einmal,
heisser als sonst gab sie ihm den Kuss zurück. Der Trennumrs-
schmerz arbeitet schon in ihr. dachte er, stolz auf das, wa.s er
ihr war.
•Sie wandte kein .Auge von ihm. bis er in der Biegung der
(lasse verschwumlen. .Herrgott,“ murmelte sie _i’ opfer Dir mei’
silberne Ketten, wenn’s iP machst, dass er fortkommt bald— sonst<-n
stirb’ i’ vor Augst.“
Ilas Bild des blassen Mädchens im Herzen und vor .Auoen
die geliebten Berge, um deren Glierler .1er Abemlnebel Himmernde
Gewänder breitete, schritt Clemens Rie.lel .lahin.
„Holla, Riedler Clemens !-
Er fuhr empor uml blickte verstört um sich: .Sakra, Seine
Hochwürdeu.“
Der Pfarrer lachte. .Schau, hätt’ nimmer dacht, dass d’
fluchen kannst. Du stiller Einsiedel Du! Aber dem Schrecken will
ich’s zu gilt halten, hab’ Di' ja aus den Wolken runter g’holt. Wo­
hin hast Deine Seel' spazieren g’führt ?-
„Schlechte Weg’,“ sagte Clemens traurig „von der Heimath
fort, denn schau, Hochwürilen, der Märtel han.lelt nit gut an mir,
er macht aus mir den ärgsten seiner Knechte und hält den Lohn
mir vor.“
Mört runzelte die Stirne. .Clemens.“ sagte er. .soll's lei.-ht
nit an Dir liegen? Hast die Jahr der .Alleinherrschaft nit vergessen ?“
.’S liegt an ihm !“
.Hm —- Nachilenklich sah der alte Mann ins Land hinaus.
.Meisst was? komm’ am Sonntag nach der Mess’ mit ’m Märtel zu
mir— leicht kann i’ ausgleichen zwischen Euch.“
Chmieus rückte den Hut. „P dank’ Dir schön, Hochwürilen,
i’ w ill auch kommen mit ihm;— aber i’ mein’,“ er sah den Pfarrer
mit traurigen Augen an, „der Rie.llerhof is zu klein für Zwei!“
.Seil is a ungute Meinung, Riedler Clemens,“ sagte Mört
sehr ernst. „AVas unser Herrgott so fest aneinander bind’, soll nit
von einander woll’n. Leicht thut a Fremder mehr von Dir verlangen,
als Dein Bruder und ’s kommt Dir recht vor. weil’s nit Dein Bruder
iä-— Luil nachdem Zeit lassen bis zum Sonntag.“
„Grüss Gott, Hochwürdeu!“


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 12 ]
anderen schlechte), im (tanzen gewiss wesentlich nicht anders.
Irgend ein neues Princi]! wurde in der Vorstellung nicht sichthar.
Den nialcontonteii junsren Menschen gab Heir Christians, der ja vom
Vülkstheater her hei uns in guter Erinnerung ist; er hat sich seine
frische Anmuth bewahrt und aueh seine sorglose l'nschnld. ilie
keine Ahnung hat, was der Dichter eigentlich will und was die
Kolle eigentlich soll: manchmal knöjift er seinen langen Kock atif,
dann kmipft er ihn pliitzlich wieder zu, kein Jleusch weiss, warum,
aber es sieht tehr hübsch aus. und wie falsch er oft betont, es
klingt immer sehr hübsch. Auch Fi’,äuleiu Heims. Herr ^alleutin
und Herr Kayssler sind, vom (iastspiel des Deutschen Theaters her,
in Wien schon bekannt als ganz tüchtige und geübte Darsteller,
die aber doch durchaus in der Routine stecken bleiben. Neu war
Heir (iregori, ein sehr bewusster, allzu deutlicher Schausiüeler.
Seltsam ist es doch, dass in der ganzen Gesellschatt gar Niemand
einen Vers sprechen kann. Die Einen zerhacken die Verse, um
die Stücke dann wie Prosa zu behandeln; die Andern singen .\)ieu.
Die Kunst der edlen Hede scheint ganz verloren, l'nser Publicum
nahm die Gaste mit grossem Ihdfall auf, den ihre Tendenz ja auch
gewiss veidient.
Vermischte jVachrichlen.
Iirnaz Brüll hat die Compositiou seiner neuesten 0[ier „Der
Herr der P.eige“ (Te.\t von Gustav Kastropp) beendet. Die Ouver­
türe umi der erste Aet sind bereits instrumentirt. und der (’ompo-
nist hofft das Weik noch in diesem Monat feiffigzustellen. Das
Hecht der Erstaufführung der Oper hat sieh Dr. Löwe für das
Breslauer Stadttheater gesichert. Bei der Premiere, die an der ge­
nannten Bühne wahrs< heiulieh ira kommenilen Herbst stattfindet,
wird Ignaz Brüll voraussiehtlii h persönlich dirigiren.
Im Jantstdi-Tlieater fand kürzlich die ö'K .\uffühiung der
Kadlersehen Gesangshurleske „Die Pariser Weltausstellung DtüO'“
statt. Im sechsten Bilde werden einige neue Bilder der öster-
reichisch-ungaiischen .Vhtheilung der Pariser Weltausstellung durch
die „Prania“ vorgeführt. Das volle Haus zeigte sich sowohl für die
Schuuiren des Autors, als für die angenehme Baver’sche Musik,
vor Allem aber für die Darbietungen der Hauptdarsteller sehr
empfänglich. Die Damen Fischer. Dietze, Lehmann. Birkner und
die Herren Gottslehen. Fischer. Petza, Duschnitz erhielten reich­
lichen .Applaus und die meisten Darsteller Kränze.
Ei’foi'sehung und Erhaltung der Kunst- und historiseheu
Denkmale. Der Mini.ster für Cultus und Fnteriicht hat den Univer­
sitätsprofessor und Custosadjuncten am Naturhistorischen Hof-
museuin in Wien, Dr. Moriz Hoerni's. den Assistenten an der Hof-
hibliothek in Wien, l>r. Anton Ritter v. Premerstein, den Ciistos
am Naturbistorischeu Hofmtiseum in Wien, .Tosef Szomhathy, und
den Professor und Director des Gonvicts Seitenstetten, Benedictiner-
Ordenspriester Otto F.-hringer, zu Gonservatoren der Gentralcom-
missiou für F.rfors< huug uml Eihaltung der Kunst- und historischen
Dioikmale ernannt.
Im Deutschen Volkstlieater i.^t als eine der ersten Novi­
täten der nä.-hsten Saison Fürst Wredes „Das Recht auf sich seihst'
angesetzt Die weihli. he Hauptrolle der Anina liegt in den Händen
des Fräuleins Wallentin.
Für das Sommei-theater in „Venedig in Wien” ist be­
kanntlich „Die Schöne von New-York* („The Belle of New-York“),
eine amerikanische (iperette. in\ orhereituug Es ist zum ersteu-
male, dass eine amerikanisc he Operette in M ien zur Aufführung ge­
langt und wird die.se Ope;efte hier überhaupt zum erstenmale m
deutscher Sprache gespielt. I»ie Operette ist genau in amerika­
nischem Style eingerichtet.
Wienei- Goneei-fvei-eiu. Infolge der Kuustreise, welche Hof-
hallmusikdiicctor Eduard Stranss in cler näch.sfen Saison mit seiner
Gapelle nach Amerika unferuimmt, wird der „Wiener Goncertverein”
an Stelle der bisher an Sonntagnai-hmittagen stattgehabten Strau.ss-
Goncerte im (Rossen Musikvereinssaale von iler zweiten Hälfte
October dieses .lahres au bis Ende März nächsten .lahres an jeilem
Sonntag, r, Uhr Nachmittags, populäre Orchesterconcerte unter Lei­
tung .1er H.-rreu Gapellmeister Pari Komzak und Garl Stix veran­
stalten. Für diese Concerte wenlen sowohl die äussere Form wie
auch .iie Eintrittspreise der Strauss-Coucerte heihehalten.
Der „Neuhauer Miiunei-choi- begeht am S. uml 9. Sep­
tember im Dreher-Park .Iie Feier seines füufun.lzwanzigjähiigen
Bestandes. Bisher haben 84 Gesangvereine mit mehr als 150Ü Säu­
gern ihre Theilnahme angemeldet, von welchen mehrere, darunter
der „SchuherthumU, Einzelchüre zum Vortrage bringen werden.
Der „Neuhauer .Männerchor“, welcher sich bereits unter eler Leitung
seiner gewesenen langjährigen Chormeister Georg W anitschek und
Adolf Kiri hl eine angesehene Sängerposition verschaffte, hat in den
letzten .lahren unter dem derzeitigen Ghormeister Carl Pfleger durch
Anffnhniug .-lassischer Tondichtungen aus dem 14. und 16. .lahr-
huudert sowie durch hesomlere Pflege Schuberfscher Chöre und .ies
.teutschen Volksliedes sein bedeutendes künstlerisches Können und
ernstes Stu.lium doenmentirt.
Im grossen Miisikvereiiissaale fand letzthin die 1 erthei-
lung der silbernen Gesellschaftsmedaille und der anderen I reise an
die Abiturienten des Gonservatoriums statt. Die kostbarste Prämie,
ein von Herrn Ludwig Böseudorfer gespendetes neues Clavier, wurde
Hen-n Ailolph Borschke zuerkannt.— Die silberne Gesellschufts-
raedaille erhielten: Herr Adolph Borschke fClavier), Fräulein Ger-
Leicht kann er Recht hah’n. dachte Clemens und stieg die
Berglehne hinauf, um. wie schon so oft. in stiller Einsamkeit uiit
sich ins Reine zu kommen.
VI.
Es war ihm gelungen. Auf die Nacht in den Bergen war ein
heiterer .Arbeitstag ni der Schmiede gefolgt, iler die letzten Wolken
von des Meisters Stirne verscheucht hatte. Sein Plan lag fertig aus­
gearbeitet vor ihm: noch einmal wollte er mit Märtel reden, ruhig,
olmo sich von iler Leiilenschaft hinreisseu zu lassen, in Gegenwart
des Pfarrers sollte der Vertrag dann rechtsgiltig abgeschlossen
werden, ln vierzehn Tagen wollte er Monika heimführen und Gott
wür.lo helfen, dass die Schmiede für sie .Alle gross genug sei.
Die Glocke läutete den Feierabend ein. Meister Clemens
streckte mit dem Behagen eines Menschen, der sich wohlverdienter
Ruhe freut, die Glieder: leise vor sich hinpfeifend trat er vor dio
Thüre der Werkstatt. Ein vollbeladener Erntewagen lenkte in den
Hof, hinter den schwankenden Garben drückte sich eine verwach­
sene Gestalt um die Ecke, sie schleppte sich mit etwas Bangem,
Grauen. „Du Misthub!“ murmelte Clemens empört, „aber heut’
derwiseV i’ Di’!"‘ Er zog rasch seine Stiefel aus und schlich mit
derselben Vorsicht, die Loisl gebraucht, diesem nach den Garten­
zaun entlang. Da hatte er ihn schon im .Auge! Er musste ein
Lachen unterdrücken, als er den Buhen, in sich zusammengerollt
wie ein Igel, hinter der AA’einlauhe hocken sah: von der Alühe, die
ihm das Manövriren mit dem ungefügen Schlauch machte, nett-
.'iferte sein Gesic ht au Röthe mit den Haaren und dicke Schweiss-
perlen rannen ihm von der Stirne. „Boshafte Krot’!“ dachte Cle­
mens, „die Ohrfeige wird Di’ heilen !•* und er schob sich sachte
näher, eins— zwei— drei Schritte——
Wankten die Bergeshäupter! Züngelten rothe Flammen aus
dem Boden empor, oder war das Blut dem Clemens Riedel so jäh’
zu Kopfe gestiegen, dass er nichts sah als ein rothes Nehelgea oge,
das sich über zitternde Kehenhlätter breitete und über ein Bild
Loisl sah sich entsetzt um. ob der Stier sich r-ielleicht los-
gerissen und nun in blinder Wuth hinter ihm aufbrüllte. „Jesus
Alaria— der Mei.Mer !” Er stürzte an «las Loch in der Laubeuwand,
als wollte er es mit seinen Händen verdecken, da fühlte er sich mit
einem Grift zur Seite geschleudert und ein zweiter Griff riss Holz­
latten und AVeinlauh zu Boden.
Halbohnmä< htig kniete Monika auf dem Boden. .Aschfahlen
.Antlitzes starrte Märtel den Bruder au. „Mensch, komm zu Dir
sie hat selbst gewählt zwischen uns —!“
Einen dritten Griff wollte Clemens thun— nach der Hals­
binde des Bruders, da fühlte er auf seinem Rücken eine Last und
seinen .Arm gelähmt von dem Griff eines .Andern. Loisl war von
einem Baumast auf seine Schulter hinabgesprungen und umklammerte
ihn mit Händen uml Füssen.


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 13 ]
truJe Deutsch (Clavier»p Herr Heinrich Fiedler tVioline), Fräulein
Yelva Fischer (Gesaug), Fräulein Eugenie Fortin (Clavier), Dr.
Julius von GaHTonski (Clavier), Fräulein Paula Gesniul (Clavier),
Herr Adolph Grohmami (Violine), Fräulein Henriette Grohinanii
(Clavier), Herr Felis Krones (Schauspiel), Fräulein Caroline Laub
(Clavier). b'räulein Reissa Lifschitz (Clavier). Fräulein Hermine
Löwit (Clavier). Fräulein Helene Movrr (Clavier). Herr l'ranz Moser
(Coutrahass), Fräulein Johanna Rausch (Clavier), Fräulein Katharina
Schlesinger (Clavier), Herr Franz Schrecker (Composition). Herr Dr.
Richard Stöhr (Orgel), Fräidein Athanasie Theodorini (Violine),
Hen- Conrad Tölzer (Orgel), Fiäulein Marie Urban (Scbauspiel),
Fräulein Nelly Wellisch (Clavier), Herr Egon WiUfort-Stuart (Cla­
vier) und Fräulein Elsa Zahradiiik v. Ge.stana (Clavier).— Das
Liszt-Prämium ä ä(X) K. erhielt Fräulein Reissa Lifschitz, Herr
Heinrich Fiedler ilas Schwarz-Mohreustein’.sche Prämium ä 200 K.,
Fräulein \elva Fischer ein C. MarsenAches Prämium ä 120 K..
Herr Conrad Tölzer da-s L. A. Zellnersche Prämium ä 80 K. Wei­
ters erhielten Prämien: Fräulein Auguste Listner ilas Caroline von
Gomperz-Bettelheini’sche Anton Rubiiistein-Prämium ä 400 K.. Herr
Gustav Hawranek das^ ictor Miller sehe Rralinis-Prämium ä 2oo K.,
Herr Alois Herza ein C. Marxen’sches Prämium ä 120 K., Herr
Sändor Raah ein C. Marxen'sches Prämium ä 120 K., E'räuleiu
Rodic das Baron Hofmann’sche Prämium ä 100 K. und Fräulein
Aglaja Lupu das Goldmark-Präraium ä 100 K.— Die eingereiebten
Ccmpositioneu um die Be\verbuiig der Zusner'schen, Liederprei.se“
wurden von den Preisrichtern Director v. Berger und den Pro­
fessoren Robert Fuchs und Dr. Gäusbacher eingehend geprüft lunl
der zweite Preis dem Abiturienten der Compositionsschule Herrn
brauz Schrecker für das Lied „Eiu Rosenblatt“ verliehen. Für ilie
^ erleihuug des ersten Preises wurde keines der eingereichten Lieiler
würdig befumlen und der hiefür bestimmte Preis im Betrage von
20 Ducaten stiftung.sgeniäss dem Schülerunter-tütznngsfonds zu-
geweudet.
Provinz 1111(1 Ausland.
Knnstausstellun" in Linsbnick. Am Samstag, 14. d. M..
ist der Einsendungsterniin für die von der .Vereinigung öster­
reichischer bildender Künstler und Künstlet innen in Wien“'’ veran­
staltete Innsbrucker AussteUung. welche am 26. d. M. eröffnet wird,
abgelaufeu. Es sin<l zahlreiche Kunstwerke bedeutender Künstler
und Knnst'erinnen, theils beim Secretariat. VII. Bezirk, Mariabilfer-
strasse Xr. 8, theils bei der städtischen Verkehrssection in Inns­
bruck eingelangt. Unter vielen Anderen haben auch Defregger,
Matth. Schmid und M opfner die Ausstellung beschickt.
Wie man aus Berlin schreibt, soll dort d’Annunzio’s
.Gloria mit Adele 8androck als Comneua in der nächsten Saison
.Meister— Meister! Der Pfarrer .sagt: Du sollst nit
tödten!- Meister Dei’ SeeT— Meister! Meister!“ Die Stimme
schlug ihn um.
Langsam wandte sich Clemens und schritt der Schmiede zu,
das Unglücksgsicht huckepack auf den Schultern.— Dio Knechte
und .Mägde steckten die Köpfe zusammen und lachten, er sah sie
nicht und Loisl's Augen waren bliml von Thränen, die fielen auf
des Meisters gebeugtes Haupt. In der Schmiede angelangt, Hess
Clemens Riedel seine lebendige Last vorsichtig auf eine Kiste nieder­
gleiten, Loisl blieb darauf hocken, die rothgeschwollenen Augen auf
den Meister geheftet, die Augst, die sein Ge.sicht verzerrt, gab
ihm einen blöden Ausdruck.
Die Schmiede erzitterte unter dem Tritt des zornigen Riesen,
der sie von rechts nach links, von links nach rechts eilends durch-
mass; die Werkzeuge die ihm im Woge standen, s. hleuderte ein
Fusstritt klirrend zur Seite. Mit dickem Schwanz und gesträubtem
Rücken entfloh der Kater.
Vor dem Amboss machte Clemens Riedel plötzlich halt, nahm
den Hammer, der darauf lag, und führte einen Stoss gegen den
I Pflock, dass die Splitter von ihm abflogen. Er lachte grimmig in
j sich hinein, steckte den Hammer in die Tasche und schritt ^der
B Thür zu.
L'•
aufgeführt werden. Ebenso will die Düse das neue Stück, au dem
d’Anmmzio jetzt eben arbeitet, zuerst in Berlin, noch vor den
Aufführungen in Italien selbst, zur Darstellung bringen. Zu diesen
Premieren wird der Dichter in Berlin erwaitet.
Director Jarno hat in Berlin das Weihnachtss-haua^iel
„Wenn die Hocken fallen“, von Clara Eiselt-Kilburger. der Gattin
\ ictor Blttthgen-s, für das Theater in der Josefsstadt erwürben.
Das Stück wird in der Weihnachtszeit aufgefnhrt werden.
Im Mödlinrer Stadttheater brachte am 14. d. die Aufführung
der .Jlainselle Tourbillon“ mit den H.auptdarstellern Erl Seidl
(Lina Huber). Maurer (Roland), Habit (Moiüinard), Roche (Gaston)
Richard (Radelin) einen durchschlagenden Erfolg. Auch das Gast’
spiel der Frau Lanius als Katharina in .Hand uu,l Herz“ erreZ
das hohe Interesse der Theaterbesucher.”
In London ist eine .Deutsche Dramatische Gesellschaft“
begründet worden, die dio Engländer mit der deutschen Bühnen­
kunst bekanntmachen will, indem sie werthvolle Dramen zur 4uf
fiihning bringt, Vorträge un.l Vorlesungen deutscher Lutoreu
(Ta.stsp.ele einzelner bedeutender Künstler und ganzer Gesellschaften
veranstaltet und die sorgfältige Uebeitragung hervorragender drama­
tischer W erke in beide .Sprachen veranlassen wird. Mit der LeituutT
wurde der bekannte Schamspieler Carl Schünfeld betraut.
W ie ans Frankfurt gemeldet wird, wurde der Directions-
lath der königlichen Hoftheater in Dresden, Paul .lensen zum
Director des Frankfurter Opernhauses ernannt und übernimmt am
1. X'ovember sein neues Amt. Der bisherige Intendant der ver­
einigten Frankfurter Stadttheater, Claar, wird .rieh auf die Leitun-
des Schauspielhauses beschränken.
Aus Berlin wird gemeldet: Die Düsseldorfer Classiker-
Festspiele, die unter dem Präsidium des Staatsministers Rheinhaben
en, werden eine dauernde Institution werden und alljährlich
nächsten Jahie gelangen in Musterbesetzung zur
Aiiffiihning Dramen von Lessing, Kleist und Shakespeare.
Pietro Mascairni beabsichtigt, wie aus Mailand geschrieben
wird, um dem Orchester des Consenatoriunis Rossini Anfangs
October zur Weltausstellung nach Paris zu reisen. Er will dort
vier Cunceite veranstalten, welche die Entwicklung der italienischen
Musik von 1600 bis 1900. von Scarlatti bis zu Rossini, Verdi und
Mascagni zu Gehör bringen sollen. Die neue Oper Mascagui’s
„Die Masken“, gelangt im Jitnner nächsten Jahres zu gleicher"zeit
in Mailand, Rom und Venedig zur ersten Auflführung.
Kunstakademie in Krakau. Der Kaiser hat .üe Umwandlung
der Kunstschule in Krakau in eine Kunstakademie, imd zwar mit
der Rechtswirksamkeit vom 1. October d. J., auf Grund des ge­
änderten btatuts für diese Anstalt genehmigt.
14,'(K) italienische Opern! Der italienische Mnsikschiift-
steller P. Cambiasi hat es unternommen, biographische Notizen über
sammtliche Compoiüsteu italienischer Opern zu sammeln. Die Zahl
dieser Componisten beläuft sich auf rund 2250. Unter ihnen be­
finden sich 165 Nichtitaliener (zumeist Griechen, Spanier und Süd­
amerikaner. und 25 Frauen. Diese 2250 Componisten haben im
(.anzen 14,000 Opern componirt, von denen aber nur 80 heute
noch aufgeführt werden.
itepcrtoirc.
Theater in der Joseplistadt. Freitag den 20.: .Peleas
und Melisande.“
Jantseli-Tlieater. Freitag den 20. und Samstag den 21.:
„Die Pariser WeltaussteUung 1900.“ Sonntag den 22. Nachmittags
und Abends: „Die Pariser Weltausstellung 19fK).“
Venedig in Wien. Anfang 8 Uhr: „Orpheus in der Unter­
welt.“ Olympisch-parodistische Operette mit Tanz in drei Ab-
tlieilnngen iiinl einem Vor.'^piele nach dem Französischen. Musik
von .1. Offenbach.
(Fortsetzung folgt.)
l rania-Tlieater im Tiiiera-arten. .Anfang '„7 Uhr: Paris
und die Weltausstellung. Lebende Photographien.
Theater in Mödliiiir. Samstag den 21.: „Die dritte Escailron.“
Sonntag den 22.: „Prinz Methnsaleni.“
h:


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 14 ]
Sommerwohnunl.
Schönes, hiihsch eingerichtetes Zimmer— eye»*- Z"»'“«''
und Cabinet— hei liehe Lage, sonnenseitig, dicht am \^ aide gejegen,
1. Stock, gntes Wasser, für 1-2 Herren oder gntsitniertes kimler-
loses Ehepaar vom Jlai ab zu verniietheii.
ISenidoii a. Triestiiie:. 75000 postlagernd.
Im hMrihdieirSanuthale in Südsteiermark, mihles Klima. (Lad.
Bahn) ist ein
jlaus
Als angenehmste Frnhstiicks-Statiou für Kadfahrer an Sonn- und
Eeiertascii empfiehlt sich
Rudolf Schneiders li. XaÜKbaus
k. k. Prater. Hanptallee.
Haselbst jeden Soun- uml Feiertag Vormittairs tlilitiir-
Concert hei freiem Eintritt.
Kostenlose Authewahrung der Fahrräder im Hofe, wie im
gros.sen Saale.
40(M) fl haar, 1800 fi. Lasten. Auch Tausch mit hiesigei Kealitat.
Äntrageu: Mr.-Eii/.ersdorf, ll elferst or fei>tras-.e :14._
Kleines Haus
in. 'Ilie'beiitL a./d- aNzTa-xclA.
mit Hausweingarteu und 2 Waldparcelleu, für Pensionisten sehr
.reei'niet sehr billig zu verkaufen. Eventuell auch Sommerwohnung
“ .\uskiinft: Wi en, Ueiiiiw etf 7.», Ingenieur l liilhliim:.
Bureauchef
seit mehr als 20 Jahreu in derzeit uugekündigter Stellung thätig,
wünscht seinen Posten zu verändern. Ist vorzüglicher f orre-
spoudent, sprachenknndig und zur Einrichtung und Leitung von
Bureaux vollkommen geeignet. Briefe an «lie Schriftleitung unter
„Bureancliel*' erbeten.
Es stellt fest, dass der
REFORMSATTEIi
Postsparcassa- Che k
Nr 832077.
30 geräumige, mit
allem Comfort aus­
gestattete
Passagiei-Zimmer,
Billard- und Spiel­
salon.
Speisesiilc.
Grosser
Mödling.
Telegramm-Adresse:
Biegle'hütte, Mödling.
Eigene
Pepfit der
Cnfc-Kestauraiit Genosseuschafts-
SctLÖffelTT-crstadt: Brauerei in Pilsen
Wietterslrasse 4-6
( o 11 (• e 1 t-Snal. iiem Südbahnhofe.
Telephon Nr. 17.
IVasserleitiniff und
Bade/.imiiier.
Grosser, schattiger
G-arten.
Besitzer:
Eugen Biegler.
Depot von
Josef Sedlmayrs
Brauerei,
Frauziskauer-Keller
XjeistToxä-vx
Jlüncheii.
(lop
beste “^1 FaliPPfidsattcl ist.
Verlangen Sie den
palctillcrlcn, cchtc«XdomsaM
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit Frau
Kronprinzessin
von Schweden.
Hoflieferant j
Ihrer königlichen
Hoheit;
Frau Herzogin zu:
.Mecklenburg-|
Schwerin. i
K. 11. k. Hoflieferant.
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a. S.
Johann Haluska
^ WIEN
Z., lSrev:i.er-ZvdIa.rl^t ±3.
(l’laiiktMi^assp 2.)
tadies Costutii($.
iladfabr-pre;s und Tanrijlcn-Costiime.
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin^l, ^ien
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
ZZX., ZT axLg'a.rg'a.sse ZT r. S'Z (Streiclxerlxo f).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereinsiiiit^liedep uml Si)OPtj*eiioss(Mi «ciiipsspii l*ppisopniiissij*:inij>:.
Verantwortlicher Schiiltleiter: .). Adaiiiet/.— Druck von Gustav Röttig in Oedeuburg.


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 15 ]
^ Cxcelsiof'Pttciiinatic.^
Mit einem dieser beiden Stempel sind alle echten Excelsior-Keifen-Fabrikate
VHiseben. Man achte hirauf beim Einkauf besonders.
Die IQOOer Modelle weisen bedeutende technische Verbesserungen auf,
wodurch eine grossartige Elasticität und enorme Haltbarkeit erzielt wird.
Xämlieli:
1. 5eitliche Gummi-VerstärHung gegen purchscheuern an der pelge.
2. ji(eue dehnbare 5loffeinlage, wodurch sowohl ein schneller £auf wie auch grössere
JlaltbarHeit der Reifen erzielt wird.
3. j^eue elegante portn.
Hannov. Gummi-Kamm-Co., Act.-Ges., Hannover-Limmer.
Generalvertretung und Lager für Oesterreieli-rngarn:
ROBERT SIERCKE, Grosshandlmij,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
Cxcelsior-Cottipagnie.
Säinmtliclien Him(l(‘sniitglie(lei‘u und Voroiiien wird der Abschluss von Unfall- und
Haftpflicht-Versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-
Gesellschaft, Wien, I. Bauernmarkt 2, empfohlen.
Die (Jesellschafl gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Präniien-
ermässiguiigen.
-Mi.sser Iladfalir-Versieherimgen fd)ernhnmt die Gesellschaft aucli Einzel-Unfallversicherungen,
lieise-\ ersicherungen. Gollectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicheruntren aller Art
KARL SCHUG
VI.. AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
die keine Concurrenz zu scheuen haben.
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
}(auptVcrtrcter für Wien der beslbeHanuteu Itorlcutn- Ketlenlos Von (less 1^ plejsiug in Graz.
Prei.slisten franco, aaaaaaa«


[ 2023-06-29 10:50:02.101 - 19000720 - Seite 16 ]
• L1. ■«iw.i
oo©oooo©
PATRIA
©oooo©©o
palfia-pahrradwerK
Conimandit- Geaellschaft Alfred Weidler& Co.
Wien, 11/7, Handelsquai 92.
 kr.= 1 Mk. 10 Pf.
LeiifafleE fiir äas TraiüiDi äes Raifatirers.
Bearbeitet von J. 31 OL IT OR.
Preis mit freier Zusendung 11. 1.30. Das beste derzeit existirenp
Haudbucb.
aSHSaSHSHSHBHSaSHSHSaSHSHSHSHS &5HS{
Für alle Atisjlaye passeiuV!
Die bei Weitem beste und dabei billigste aller Radfabrer-
karten bleibt
jVlittelbacb’s StrasscnjiroJilliarte
fiir Radfahrer
von Deutschland und Oesterreich.
Über.sich t.sblnlt
82 Blatt, aufgezogen, in hübschen Cartons je 1 Kr. 80 H (Porto exua.)
Wien und weite Umgebung, Steiermark. Tirol Schweiz, aufgezogen je
2 Kr. 40 Hell. (Porto extra).
Ferner Hauptroutenkarte von Mitteleuropa für
Radfahrer in 4 Blattern, roh in Umschlag je 60 H., aufgezogen je
1 Blatt 4 Kr. 20 Hell.
Man fahre nur nach diesen wirklich vorzüBlichen u. zuverlässigen
Karten I
H.iuptdebit für Oesterreich
ln Wien; Wallishausser'sche Hofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag; Neugebauer'sche Hofbuchhandlung. Graben.
SHSH5H525H5H5H5H5HSH5B5HSH5BSaSHSSSH

