
[ 2023-06-29 10:32:53.345 - 19000929 - Seite 1 ]
i
PosUparcassa-Conto Nr. £07.605
Fe-nsprechstelle Nr. 1468
ABSicktsonmir a. Waasck kistenfrei.
Ersche'nt jeden Freitag.
Sckriftlellii|ssckiiss: Dieestai ak!ii!s.
ladfahF-p
1-
Zeitschrift für das gesammte Radfahrwesen.
Jahresbezugspreis:
Für üeslerrricli-tJngarn K. 8,—
Für Deutschland .... Mk. 8.—
Für das flbrige Ausland Frcs. 10.—
Anzeigen werden aut Wunsch post­
wendend berechnst.
.Vmlliflie /fituiiff fUr den ..Bund denlselier Ilerrenfalirer-Verhiinde Oesterreiehs”, für folarende LandesTerhiinde: „Verüand
(lent'.elier Kadfanrer Xiederii>terreiehs”, „Aerhand dentselier Radfahrer Oberösterreiehs und Sal/.bursT''*‘. ..LandeMerband
aeut>elier llerrenfahrer Blihnicns", Dentselien Radfahrer-Verband ..Mähren“, Verband dent>eher Radfahrer „Sudetensau“
und ..Bund deutscher Radfahrer aus den siebenbiirsriseheu Laiidestlieilen l'iitrarns".
Herausgeber: .Jos. Adametz und Franz Kreisel.
Verwaltung: II.'2, Grabnergasse 12.— Schriftleitung: lll/l, Ungargasse 25.
Nr. 38.
Wien, am 29. September 1900.
VIII. Jahrgang.
die vcrclprlid)cn J.cscr des „:J\adfabr-ßporf!“
Ich beehre mich höflichst mitzutheilen, dass der „Radfahr-Sport“ nunmehr in der Buchdruekerei
Kreisel& Gröger, Wien, III., Ungargasse 25 gedruckt wird und dass sich der Inhaber
genannter Firma Herr Franz Kreisel an der Hei’ausgabe des „Radfahr-Sport“ geschäftlich be­
theiligen wird. Als Herausgeber werden somit zeichnen; .Josef Adauietz und Franz Kreisel.
Die Fahrrad-Industrie, welche in letzterer Zeit den Fachblättern die ihnen gebührende Unterstützung
durch Zusendung von Inseraten entweder gänzlich entzog oder nur in dem allergeringsten Ausmaße zutheil
werden ließ, sowie die Indolenz der Radfahrerschaft selbst der Sportfachpresse gegenüber haben es dem einzelnen
Privatmanne einfach unmöglich gemacht ein so großes geschäftliches Risiko— wie dies die Herausgabe einer
wöchentlich erscheinenden Fachzeitung bedingt— weiter zu tragen.
Nachdem nun der „Radfahr-Sport“ von der Mehrzahl der dem „Bund deutscher Herrenfahrer-Ver­
bände Österreichs“ angehörenden Landesverbänden für längere Zeit als amtliche Zeitung gewählt worden ist,
so habe ich mich entschlossen, den „Radfahr-Sport“ mit der Mithilfe der Firma Kreisel& Gröger weiter-
znführen in der HoflPnung, dass sowohl die industrieUen Kreise wie die Radfahrerschaft selbst zur Erkenntnis
kommen werden, dass sie einer eigenen Fachpresse nicht entbehren können.
Der weitere Bestand des „Radfahr-Sport“ ist nunmehr gesichert; das Blatt wird wie vordem regel­
mäßig und noch dazu in vergrößertem Umfange und mit erweiterter Ausgestaltung wöchentlich an jedem
SamstÄg erscheinen.
Es steht zu erhoffen, dass nunmehr auch die Radfahrerschaft dem „Radfahr-Sport“, welcher während
seines nunmehr achtjährigen Bestandes stets und unentwegt für die Bundesidee eingetreten ist, die unein­
geschränkteste Unterstützung zutheil werden lassen wird.
Heil!
Josef Ädamets.


[ 2023-06-29 10:32:53.345 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 412.
RADFAHR-SPORT.
Nr. :4S.
I
Der Bund Deutscher Herrenfahrer=Verbände und seine derzeitige
Organisation.
Bei der in unserer letzten Besprechung der
Bundesorganisation erwähnten Schaffung der Stelle
eines zweiten Bundes-Vorsitzenden dürfte wohl als
selbstverständlich vorausgesetzt worden sein, dass in
Hinkunft im Falle diese Stelle durch ein Jlitglied des
Bundesausschusses besetzt wird, seitens des betreffenden
Landesverbandes ein anderes Mitglied in den Bundes­
ausschuss entsendet wird, und dass dem zweiten
Bundesvorsitzenden bei allen Abstimmungen dieselben
Rechte gewahrt werden, wie dem ersten Vorsitzenden.
Ein weiterer Antrag, welcher bezüglich der
Stimmberechtigung der Obmänner der ver­
schiedenen Sonderausschüsse in der Bundes­
ausschussversammlung gestellt wurde, begreift im
Wesentlichen keine Satzungsänderungen in sich, da
diese Stimmberechtigung im§ 14, Punkt 2 der Bundes­
satzungen bereits festgestellt ist.
Da jedoch die sehr löbliche Absicht der Bundes­
leitung dahin gerichtet zu sein scheint, die Bewältigung
der großen Bundesgeschäfte durch eine zweckmäßige
Arbeitstheilung unter freiwilligen Mitarbeitern möglich
zu machen wodurch die Aufstellung einer ganzen
Reihe von Sonderausschüssen nothwendig
wird, erschien es wieder erforderlich, diejenigen Aus­
schüsse genau zu bestimmen, deren Obmännern Sitz
und Stimme im Bundesausschuss eingeräumt werden
sollte.
Durch die Ertheilung der Stimmberechtigung
an die Obmänner aller Sonderausschüsse und ihrer
Unterabtheilungen würde gewiss in dem Cardinal-
Grundsatz der derzeitigen Bundesorganisation, der ab­
soluten Gleichberechtigung aller Landesverbände, inso-
ferne Bresche gelegt worden sein, als hiedurch eine
wesentliche und auf die einzelnen Landesverbände
nicht gleichmäßig vertheilte Vermehrung der Bundes­
ausschussmitglieder eingetreten wäre, welche die Ab­
stimmung hätte beeinflussen müssen.
Anderstbeils muss es wohl als selbstverständlich
bezeichnet werden, dass den Haupt-Mitarbeitern bei
den Bundesgeschäften das Recht gewahrt bleibe, bei
den Berathungen des Bundesausschusses, welche sich
doch immer auf die wichtigsten Bundesangelegenheiten
beziehen, theilnehmen, dort über die Durchführung
ihrer Aufgabe Bericht erstatten und Anregungen für
die Zukunft geben und in Empfang nehmen zu
können.
Eine nach den Vorschlägen des ersten Vor­
sitzenden angenommene Abänderung der Eintheilung
der Sonderausschüsse, machte auch in der obigen
Frage die einstimmige Annahme des Antrages möglich,
nach welchem in Hinkunft die Obmänner des Sport­
ausschusses, des Wanderfahrausschusses,
des Wirthschaftsausschusses, des Rechts­
beirat he s, des technischen Bei rat lies, des
Zeitungsausschusses und des Ehrenrathes
Sitz und Stimme in der Bundesausschussversammlung
II. Fortsetzung.
sowohl, sowie das Votierungsrecht bei allen Schrift
liehen Abstimmungen der Bundesausschussmitglieder
erhalten.
Die Selbstverständlichkeit dieser Berechtigung
leuchtet, wie gesagt, bei allen den genannten Aus­
schüssen ein und könnte höchstens bei dem Ehrenratb
zur Discussion gestellt werden, da dieser Ausschuss
eigentlich außerhalb der Bundesthätigkeit steht und
Aufgaben zu lösen haben kannte, welche seine voll­
ständige Unabhängigkeit von der übrigen Bundes­
organisation zur Grunbedingung haben müssen.
Da jedoch ein Statut für den Ehrenrath noch
nicht festgestellt ist, wäre eine eingehendere Behand­
lung dieser sonst sehr wichtigen Frage vorläufig
verfrüht.
Die vorbesprochenen Satzungsänderungen haben
fast alle auch eine entsprechende Abänderung der
bestehenden Geschäftsordnung zur nothwen-
digen Folge.
Die derzeitige Geschäftsordnung des Bundes ist
das Product einer gemeinsamen Arbeit der ehemaligen
Leitung des B. d. R. Ö. und des Carteilvorstandes.
Es lag wohl im Wesen der Sache, dass beide Theile
alles Dasjenige aus ihren eigenen Geschäftsordnungen
mit in die neue Organisation hinübernahmen was sich
durch Jahre bewährt hatte, und dass hiebei im Sinne
der Einigungsverhandlungen gewisse grundsätzliche
Bestimmungen gewahrt wurden.
War es damals schon ganz unzweifelhaft, dass
diese Geschäftsordnung einer baldigen Revision zu
unterziehen sein wird, so haben im verstärktem Maße
die Erfahrungen des ersten Amtsjahres des neuen
Bundes auf die Nothwendigkeit der Umarbeitung der­
selben aufmerksam gemaebt.
In der richtigen Erkenntnis, dass eine Durch-
berathung dieser nothwendigen und wünschenswerten
Abänderungen auf der Bundesausschussversammlung
selbst fast unmöglich gewesen wäre, beschränkte sich
der Herr Bundesvorsitzende auf die Beschlussfassung
derjenigen Abänderungen, welche auf einer satzungs­
mäßigen Grundlage fußten.
Zu diesen gehörte der gestellte Antrag auf Ab­
änderung des Modus bei den schriftlichen
Abstimmungen.
Der§ 13 der Bundessatzungen bestimmt nämlich,
dass zur Fassung eines gütigen Beschlusses im
schriftlichem Verkehre die Übereinstimmung
aller Stimmberechtigten nothwendig sei.
Bei einer derartigen schriftlichen Abstimmung
nun, bei welcher das aufklärende und ausgleichende
Moment der Gegenrede mangelt, kann thatsächlich
der Fall eintreten, dass das Veto einer einzigen
Stimme die Ausführung eines Antrages verhindert
welcher von allen übrigen Bundesmitgliedern
nommen wurde.
liebende
sächlich^
izigen i
hindert, I
1 ange-■
m


[ 2023-06-29 10:32:53.345 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr, 38.
RADFAHR-SPORT
Seite 413.
Dabei muss aber wieder berücksichtigt werden,
dass nach dem wiederholt betonten Grundprincip der
Gleichberechtigung aller Landesverbände auch über
die Negation eines einzigen dieser Landesverbände als
Bundesmitglieder nicht einfach zur Tagesordnung über­
gegangen werden darf, wie dies bei der Anwendung
des Majoritätsprinzipes geschehen würde.
Um aus diesem Dilemna einen Ausweg zu finden,
wurde vorgeschlagen: erstens ein möglichst hohes
Majoritätsverhältnis bei der schriftlichen Abstimmung
festzusetzen, dann aber zweitens bei allen Anträgen
welche zur schriftlichen Abstimmung gelangen das
Moment der grösseren oder geringeren
Wichtigkeit in Rücksicht zu ziehen.
Die Bundesausschussversammlung beschloss daher,
dass in Hinkunft bei allen schriftlichen Anträgen die
Erlangung der Zweidrittel-Majorität für die An­
nahme derselben erforderlich ist und dass Anträge,
welche nicht die Zustimmung von zwei Drittel der
stimmberechtigten Mitglieder erhalten, als unbedingt
abgelehnt zu betrachten sind.
Den Bundesausschussmitgliedem, welche gegen
einen gestellten Antrag votieren, obliegt jedoch die
Verpflichtung bei ihrer Abstimmung ausdrücklich zu
bemerken, ob sie diesen Antrag als weit-
tragend und wichtig halten oder nicht.
Wird ein solcher Antrag nun als -Ruchtig bezeich­
net, so ist er, wenn sich auch nur eine einzige Stimme
gegen denselben erhoben hat, vor seiner Ausführung
der Bundesausschussversammlung zm’ mündlichen
Berathung und Abstimmung vorzulegen, welche
nunmehr mit zweidrittel ^lajorität über die Annahme
desselben zu entscheiden hat.
Diese Beschlüsse liefern neuerlich den Beweis
einer seltenen und von loyalem Entgegenkommen zeu­
genden Einmüthigkeit der im Bunde vereinigten
Landesverbände.
Sie tragen auch wesentlich dazu bei, den beiden
Bundesvorsitzenden ihre auf das Wohl aller Landes­
verbände abzielende Thätigkeit zu erleichtern. Gewiss
wird der Bundesvorsitzende in allen wichtigen Anträgen
die Gutachten der betreffenden Sonderausschüsse ein­
holen und daher in allen Fällen den einem solchen
Anträge entgegenstimmenden Landesverbänden das
pro und contra in übersichtlicher Klarheit vorzulegen
imstande sein.
In nicht zu unterschätzender Weise werden aber
auch durch die erwähnten Beschlüsse die sogenannten
unleidlichen „Cabinetsfragen“ beeinflußt. Man wird
schwer einen Fall ausfindig machen, in welchem
irgend ein Amterführer bei Durchführung des obigen
Abstimmungsmodus zur Stellung der „Cabinetsfrage“
oder gar zur unvermittelten Niederlegung seines Man­
dats veranlasst werden kann, weil ein etwa von ihm
gestellter oder vertretener Antrag nicht die sofortige
Annahme gefunden hat.
Dadurch wird abermals Gewähr für die Stabilität
der Verhältnisse— jene unbedingte Nothwen-
digkeit für das Gedeihen des neuen Bundes
— geboten.
Der weitere Antrag des Herrn Buudesvorsitzenden,
der allgemeinen Geschäftsordnung auch die Geschäfts­
ordnungen der verschiedenen Sonderausschüsse anzu­
gliedern, wurde angenommen.
Unseres Wissens besteht bisher nur eine Geschäfts­
ordnung des Sport-Ausschusses und des Rechts-
beirathes, für deren alljährliche Revision vorgesorgt wurde-
Der Bundesvorsitzende hat in eindringlichster
Weise auf die Nothwendigkeit der Aufstellung der
Geschäftsordnungen für die übrigen Sonderausschüsse
aufmerksam gemacht, da nur nach VeröfiFentlichung
derselben die Verwaltungsmaschine in der Weise zu
arbeiten im Stande sein wird, wie wir es zu Beginn
dieser Besprechung zum Ausdruck brachten, durch
das gleichmäßige regelrechte Zusammengreifen aller
Factoren.
Man lasse sich durch die Verschiedenartigkeit
dieser Geschäftsordnungen wie sie sich vielleicht im
ersten Lesen aufdringt, nicht irre leiten.
Wenn jedes Rad und Rädchen seinen Zweck er­
füllt, hier vorwärtsbewegend, dort hemmend eingreift,
und die bewegende Kraft— die Gemeinbürgschaft
der deutschen Radfahrer— erhalten bleibt, dann wird
die Bundesmaschine im Gange bleiben, zu Nutz und
Frommen aller.
Der Stil und die nothwendige pragmatische Kürze
derartiger Geschäftsordnungen werden'wohl in manchen
Fällen einer näheren Erläuterung bedürfen, weshalb
wir an den Herrn Bundesvorsitzenden die Bitte richten,
die Fachpresse durch entsprechende Aufklärungen in
die Lage zu setzen auch in dieser Beziehung ihre
Pflicht zu thun, und jedes einzelne Mitglied der ver­
schiedenen Landesverbände über Zweck und Ziel des
betrefi'enden Sonderausschusses zu unterrichten.
Die gewiss zutreffende Annahme, dass derartige
organisatorische Bestimmungen erst dann zur Ver­
öffentlichung gelangen werden, wenn sie reiflich über­
legt und durchberathen sind, verhindert nicht eine
maßvolle und objective Kritik derselben seitens der
dazu berufenen Organe.
Wir scheuen uns nicht es direct als Anmaßung
zu bezeichnen, w'enn sich eine solche Kritik ledighch
auf die abfällige Beurtheilung auf Grund ungenügender
oder unrichtiger Informationen beschränken würde.
Im Gegentheile, so hoffen wir, wird uns hiedurch
die Gelegenheit geboten, der mühevollen Arbeit er­
fahrener Sportleute die verdiente Anerkennung zu
zollen und das Unsrige zum Einleben dieser Geschäfts­
ordnungen beizutragen.
Dass unterrichtende Aufklärungen in mancher
Beziehung nothwendig sind, beweist die kurze Debatte
welche sich am Bundeshaupttage über die Frage der
Beibehaltung der Bundes-Mitgliedskarte ent­
wickelte.
Hier wetterleuchtete sozusagen die Selbständigkeit
Landesverbände in den Äusserungen einzelner Bundes­
ausschuss-Mitglieder, welche in den Beschlüssen des
Sportausschusses über die Bestätigung der Herren­
fahrer-Eigenschaft eine Beschränkung ihrer Selbst­
herrlichkeit erbhckten.


[ 2023-06-29 10:32:53.345 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 414.
RADFAHR-SPORT.
Nr. :48
Wahrend gerade diese Bestimmungen die Zuer­
kennung der Herrenfahrereigenschaft ganz und gar
in die Competenz des betreffenden Verbands-Sport­
ausschusses verlegte und die Bundesmitgliedskarte
lediglich als das Mittel zur Ausfertigung der
Bestätigung hierüber bestimmte, wurde der irr-
thümlichen Meinung Ausdruck gegeben, als wäre
hiedurch die Beurtheilung eines Ilerrenfahrers vor das
Bundesforum gewiesen.
Wenn inzwischen die betreffenden Beschlüsse des
Bundes-Sportausschusses nicht überall das richtige Ver­
ständnis gefunden haben sollten, wird es thatsächlich
nothwendig sein, eine Erläuterung des Vorganges bei
der Ausstellung der Herrenfahrerbescheinigung auf der
Bundesmitgliedskarte hinauszugeben, und dadurch eine
Anordnung des Sportausschusses näher zu
erörtern, wie sie einfacher und billiger nicht gedacht
werden kann. Mit Freuden wird von allen gesinnungs­
tüchtigen deutschen Radfahrern in Oesterreich der
Beschluss über die Schaffung eines allgemeinen
Bundesabzeichens begrüßt werden.
Sowohl die Vertreter derjenigen Landesverbände,
welche bereits seit Jahren ein in hoher Achtung
stehendes Verbandsabzeichen besitzen, wie auch die
neugeschaffenen Verbände, welche sich beeilt haben,
die Neugründung auch durch ein äusseres Zeichen
kenntlich zu machen, stimmten mit den Anschauungen
über die Vortheile, ja die NothWendigkeit eines
einheitlichen Bundesabzeichens überein.
Heute noch sieht man im Gebiete des früheren
B. d. R. Oe. zahlreiche Radfahrer mit dem alten
Bundeszeichen auf der Brust, und wahrlich nicht
gerade Leute, die den kindischen Abzeichen-Jägern
zuzuzählen sind.
Wir gestehen, dass es uns fast wehmüthig be­
rührte, den um die Organisation der deutschen Rad­
fahrer im Sudetengau hochverdienten ersten Vor­
sitzenden des „Verbandes deutscher Radfahrer Schle­
siens“ in der Bundesausschussversammlung am Semme­
ring selbst mit dem alten goldenen Bundesabzeichen
sitzen zu sehen und eine freundschaftliche Interpellation
hierüber mit folgendem beantworten zu hören: „Wir
Schlesier haben uns zugeschworen, das alte Bundes­
zeichen in Ehren zu halten so lange, bis ein anderes
gleich würdiges auf unsere Brust geheftet wird.“
Es liegt etwas in dem ausseren Zeichen festen
Wollens und festen Willens, es liegt Etwas darin,
wenn auch nicht das Abzeichen den Mann,
sondern der IMann das Abzeichen zur Ehre
bringen soll.
Der einfache bescheidene Knopf, in den Farben
deutscher Nation, der künftighin den bundesangehörigen
Radfahrer in Österreich und allüberall kennzeichnen
■wird, möge nicht als Demonstration nach irgend einer
Richtung angesehen werden.
Wohl aber sei er, gleichviel ob er neben dem
grün-weissen Schilde der Steiermark, neben dem
silbernen Rade Niederösterreichs, oder neben dem
tirolischen Greife, prangt das Signum sanctum: Einig
und deutsch.
Allüberall wo sich die Träger dieses Zeichens
treffen, sollen sie sich die Bruderhand reichen und
geloben: Wir wollen uns würdig zeigen un­
seres Bundesabzeichens, des Jlcrkmales der
so schwer erkämpften und endlich errun­
genen Einigung der deutschen Radfahrer
Oesterreichs.
Fortsetzung folgt.
Im Spitale „Salem“ in Bern wnrde vor wenigen Wochen einer
4öjährigen Dame eine wandernde Niere operiert. Man weiß, dass
diese Operation zu den schwierigsten gehört; der Körper muss voU-
ständig geöffnet und die Niere, welche sich von ihren Stützpunkten
losgelöst hat und infolgedessen frei in der Körperhöhle hermhaumelt.
muss an den Muskeln wieder festgenäht werden.— Nach der
Operation musste obige Patientin vier Wochen lang möglichst be-
wegungslos liegen bleiben. Sowohl durch die mehrjährige Krankheit
vor der Operation, als auch durch das lange Liegen nach derselben
waren Muskeln und Nerven der Kranken in einen Zustand außer­
ordentlicher Schwäche geraten; der ganze Organismus schien in
seinen Functionen gestört zu sein. Bevor nun Eerr Prof. Dr. med,
V. Tavel die Patientin ans seiner Behandlung entliess, erklärte er
ihr kurzweg, es gebe nur ein einziges Mittel, ihre Nerven und
Muskeln wieder zu stärken, und dies sei das Radfahren. Es sei
dringend nöthig, daß sie das Radfahren so bald als möglich erlerne
und sich jeden Tag ein wenig diesem Sport widme.
Es ist schon längst bekannt, dass der Radsport für viele Ner­
venleidende ein vorzügliches Heilmittel ist, nur waren uns die Bei­
spiele, die man anfuhrte, bisweilen etwas unbestimmt, oder schienen
nicht von unparteiischer Seite herzurühren
Der Fall, den wir oben anführen, hat nun aber ein konkretes
Zeugnis, das einer der hervorragendsten Ärzte über das Radfahren
ablegt. Herr Prof. v. Tavel ist ein feiner Kenner des menschlieben
Körpers, er hat ungemein viel Erfahrung in der Behandlung der
schwierigsten und compliciertesten Krankheitsfälle, und wenn er
Radfahren und Gesundheitspflege.
obiger Patientin das Radtahren so dringend anrätb, so dürfen wir
annehmen, dass er es aus innerster Überzeugung thut.
Auch in Deutschland und andern Orten haben berühmte Arzte
das Radfahren für nervenschwache Personen wiederholt empfohlen.
Herr Dr. Hammond sagt, bei Nervenleiden leiste das Radfahren
mehr als jede elektrische Behandlung. Der Nervenarzt Prof. Enlen-
burg erklärt, er habe das Radfahren in Fällen verschiedener Art
von Nervosität vielfach verordnet und müsse sagen, dass es jeder
andern Art von Gymnastik vorzuziehen sei.
Besonders günstig wirkt auf Neurastheniker und andere Träumer
die fortwährende Aufmerksamkeit, die man beim Fahren dem Rade
und der Strasse schenken muss. Einem erholungsbedürftigen Spazier­
gänger, der den gewohnten Weg mechanisch dahinschlendert, be­
gegnet es sehr oft,■ dass er seine quälenden Sorgen und Gedanken
nicht los wird; sie vorfolgen ihn auf Schritt und Tritt und lassen das
wohlthuende Gefül der Erholung und Ausspannung nicht recht auf
kommen. Beim Radfahren ist das anders. Da heisst es aufgepasst,
sonst droht da und dort ein Zusammenstoß mit einem Fuhrwerke,
einem unachtsamen Fußgänger oder mit einem rasch um die Ecke
biegenden anderen Radler. Aufmerksamkeit und Gedanken muss
man auch für den Weg in Anspruch nehmen, um schlechte
oder dem Rade gefährlich werdende Hindernisse zu vermeiden. Diese
Inanspruchnahme ist aber keineswegs ermüdend oder lästig, sondern
lenkt im Gegentheile von dem Kampfe ums Dasein ab, zerstreut den
Geist in sehr wohlthätiger Weise, trägt also ganz bedeutend zur
Erholung und Erfrischung des Nervensystems bei.


[ 2023-06-29 10:32:53.345 - 19000929 - Seite 5 ]
Nr. 38.
RADFAHR SPORT.
Seite 415.
Bei den meisten Xervösen jeglicher Art ste It sich mit der
Zeit hj-pochondrische Stimmung, selbstquälerisches Grübeln, ein be­
ängstigendes, drückendes Bewusstsein veringerter Leistungsfähigkeit
ein, welches ihnen jede Sicherheit im Auftreten und auch jedes
Selbstvertrauen raubt. ,Das Radfahren nun“, sagt mit Eecht Doctor
nSßtirancht gerade die eigene Energie des Kranken und weckt
in ihm das stolze Gefühl, aus eigener Kraft seiner Leiden Herr
zu werden. Das Bewusstsein einer tüchtigen Leistung lässt das ver­
lorene Selbstgefühl wieder erstarken. Konnte vordem schon das
L berschreiten eines belebten Fahrdammes Unruhe, ja selbst Angst
und Zittern hervorrnfen, so bewegt man iich bald aut dem Rade
mit überraschender Sicherheit vor dem gaffendem Publicum, und
die hier erworbene Furchtlosigkeit macht sich auch im sonstigen
Leben geltend und läst den einst von seiner Umgebung gefürchteten
Hypochonder mit frischem Muthe und heiterer Miene der Welt und
ihren Widerwärtigkeiten die Stirn bieten.“
Betrachten wir nun noch andere Arten von nervösen Zuständen.
Da ist ein Mädchen oder eine Frau aus den wohlhabenden Ständen,
welche Geist und Körper gar nicht anzustrengen braucht, Schlaf und
Ruhe nach Belieben sich gönnen kann, gut isst und trinkt, spazieren
geht und fährt, wann sie will, und doch sind beide im höchsten Grade
reizbar und nervös, unlustig zu körperlicher uud geistiger Arbeit,
energielos in jeder Beziehung. Wie kommt das? Beider Nerven sind
erschlafft nnd Mangel an körperlicher Thätigkeit und durch eine
Art von Cberemähmng bei zu geringem Stoffwechsel. Jedes lebende
M'esen, Thier nnd Mensch, wird bei übermäßiger Ruhe nnd Nahrung
schlaff und träge, wenn nicht immer einmal durch energische körper­
liche Bewegung und Thätigkeit das Blut zu schneUerem Laufe an­
geregt nnd der Stoffwechsel beschleunigt wird. Wie das Wasser in
einem nur ganz langsam fließenden Graben Schlamm, Fäulnis- nnd
Verwesungsstofle nie vollständig wegznschwemmen vermag, so ist
auch das durch die Adern träge circnlierende Blut nicht imstande,
die Zersetznngsproducte des Stoffwechsels zu beseitigen. Aber gerade
diese rückständigen Substanzen üben, wie von bedeutenden physio­
logischen Forschern durch zahlreiche praktische Yersuche bewiesen
ist, eine stark vergiftende Wirkung auf die Gewebe, namentlich auf
das Nervensystem, aus. Solche Selbstvergiftung ist auch die Hanpt-
ursache der Nervosität bei den vorhin erwähnten wohlhabenden nnd
wohllebenden Damen. Hier ist das einzige wirksame Mittel: Be­
schleunigung des Blutkreislaufes, Förderung des Stoffwechsels. Und
dies wird am nachhaltigsten erreicht durch ständig festgesetzte
körperliche Bewegung, wie sie das Radfahren bietet.
Das durch energische körperliche Thätigkeit schneller circu-
ierende Blut bewirkt zunächst Vermehrung des Stoffwechsels nnd
des Appetits, infolgedessen bessere Ernährung der Muskeln nnd der
Nerven nnd rasche Beseitignng der Ermüdungsstoffe nnd Schlacken.
Dieser günstige Einfluss macht sich vor allem auch auf das Gehirn
nnd die Gemntsstimmnng geltend. Wenn die klnge Ehefrau findet,
dass ihr Mann wunderlich nnd unangenehm wird, so schickt sie ihn
einen Tag hinaus in die freie Natur nnd sie darf mit etwelcher
Bestimmtheit darauf rechnen, dass der Gemal abends ein freudiges
Gemüt znrückbringen wiril.
Bund deutscher Radfahrer Oesterreichs.
I. Bnndesvorsitzender l»r. Ed, Miglitz, Graz. Sparbachergasse 3. II. Bundesvorsitzender: Hans Müller, Wien, I., Stefansplatz 5.
Bandesamtsstube: Graz, Jakominigasse 26.
Vorsitzende der Sonderausschüsse:
^irthschaftsansschnss: Stefan Hedl (Graz).— Wanderfahransschnss: Kratzmann (Graz).— Zeitnngsausschuss: L. Pichler (Grazl
portansschnss: Julius Stauda (Wien).- Rechtsbeirath: Julius Pirxhofer (Wien).— Technischer Beirath: Liebewein (Innsbruck)'
Ehrenrath: Carl Falk (Wien).
Amtliche Nachrichten nachfoloender Verbände des „Bundes deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs“
V\ iriv ....__
„Verband deutscher Radfahrer Nieder-Oesterreichs“, „Verband deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs nnd Salzburgs“ „Landesverband
deutscher Herrenfahrer Böhmens“, Deutscher Radfahrer-Verband „Mähren“, Verband deutscher Radfahrer „Sndetengan“ und „Bund deutscher
Radfahrer ans den siebenbürgischen Landestheilen Ungarns“.
A crliaiitl (Icut.scher Radtalirer Nicder-Oostcrrpiclis.
Amtsstube: Wien, VIII. Landesgerichtsstrasse 5. Cafe Rathha
.totsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage täglich
7 Lur Abends
Femsprechstelle Nr. 12.932 (fOr .Mitglieder inr BenüUung)
I. Vorsitzender; J. Pirxhofer.
Ratilhaas.
von 4 bis
^ ie bereits verlantbart, findet der diesjährige satznnsgemäße
ordentliche Verbandshanpttag Sonntag den 30. September 1900,
2 Lhr nachmittags in Wien, in Leopold Pelikans Restaurant „zum
Weingarten“, VI, 1. Getreidemarkt 5, statt.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Berichtes der Verbandsleitung nnd der
Rechnungsprüfer über das abgelanfene Verbandsjahr.
2. Wahl der Aemterführer und der Rechnungsprüfer.
3. Festsetzung, der Verbandsabgaben für das folgende Ver­
bandsjahr.
4. Bestimmung der ämtlichen Zeitung des Verbandes für das
kommende Verbandsjahr.
5. Berathnng nnd Beschließnng allfälliger Anträge nnd Ver­
bandsangelegenheiten.
6. Beschlussfassung über während des Jahres abznhaltende
Feste, Wettfahrten und Verbandstage.
7. Bestimmungen des Ortes für den nächsten Haupt verbandstag.
8. Einsetzung von Sonderausschüssen.
9. Beschlussfassung über den Anschluss des Verbandes an
den Bund deutscher Herrenfahrer-Verbände Oesterreichs.
10. Satzungsänderungen.
11. Anträge der Mitglieder.
Solche sind spätestens 8 Tage v*”" dem Hanptverbandstage
beim I. Vorsitzenden, Herrn Julius Pirxhofer, VHI., Landesgerichts­
straße 5, schriftlich einznbringen. Später einlangende Anträge
können nur dann zur Verhandlung zugelassen werden, wenn sie
durch mindestens '/s der anwesenden Stimmberechtigten unter­
stützt werden. Es ergeht an die Verbandsmitglieder die Einladung
bei dieser Versammlung recht zahlreich zu erscheinen.
Wien, am 15. September 1900.
Die Leitung des Verbandes deutscher Radfahrer Nied.-Oest.
Der Schriftwart: Der Vorsitzende:
Ludwig Krifter m. p. Jul. Pirxhofer m. p.
Oaii ieu“ des Verbandes dcutscdier Radfahrer
Niederüsterreiehs.
Amtsstube: Wien VHI Landesgerichtstrasse 5. Cafe •Rathbaas*.
Amtsstunden mit Ausnahme der Sonn- und Feitagen täglich von 4 bis
7 Uhr Abends.
Femsprechstelle Nr. 12.932 (für Mitglieder rur ßenaizung.
1 Vorsitzender; Hans Pibus.
1. Schriftwart: Fritz Bachler.
1. Zahlmeister: Wilhelux K o r s c h.


[ 2023-06-29 10:32:53.345 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 416.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 68.
.Nordirau“ des Verbandes deutscher Kadfahrer
N iederösterreichs.
Sitz des Gaues Siockerau
I. Vorsitzender: Franz D i e t z, Stockerau, Hauptstrasse
Ostirau des Verbandes deutscher Radfahrer X.-O.
Sitz des Gaues Wr. Neustadt.
1. Vorsitzender: Franz Delavilla (Alle Zuschriften)
Bei der am 2. September d. J. in Wr.-Neustadt stattge-
fundenen Vorstandssitzung wurden die Herren Louis Mayringer als
Scbriftfiihrer, der bekannte Tonrenfahrer Franz Sladek als Fabr-
wart cooptiert, wir haben in diesen Herren zwei arbeitsfreudige
und sportskundige Männer gewonnen, hoffen dass selbe uns auch im
nächsten Ganjahre treu bleiben und wir dadurch Ersprießliches zu
leisten imstande sein werden, Heil Ihnen!
Für den Verbandstag wurden folgende Anträge der Gau-
leitung übermittelt:
1. Die Rubrik wegen gerichtliche und polizeilicher Bean-
ständung oder Abstrafung habe in den nächsten Anmeldescheinen
ausznhleiben, da selbe keinen praktischen Wert hat und neue Mit­
glieder von Beitritt abschreckt.
2. Der Verbandsheitrag soll zugunsten des Gauheitrages um
eine Krone vermindert werden, da nur, wenn die Piovinzgaue in
die Lage kommen, Etwas zu leisten, wird die I’rovinz-Radfahrer-
chaft selben beitreten.
II. Ostgaupartie nach Neungkirchen zum Radwettfahren.
Die Leitung des Ostgaues vom Verbände deutscher Radfahrer
Niederösterreichs erlaubt sich, seine verehrlichen Mitglieder, sowie
die P. T. Radfahrerschaft in den Gerichtsbezirken Baden, Mödling;
Pottenstein, Gutenstein, Bruck a. d. Leitha, Schwechat, Hainburg.
Ebreiebsdorf und Wiener-Neustadt, Stadt und Land, zu einer Sonntag
den 30. September stattfindenden Ganpartie höflichst einzuladen und
gibt folgende Fahrordnung bakannt:
Zusammenkunftsort ist für die Radfahrer im Gerichtsbezirke
Baden und Pottenstein in Hirtenberg, Artner’s Gasthaus bis läng­
stens 1 Ubr nachmittags.
Abfahrt nach Wiener-Neustadt Hotel »Hirschen«, Uhr-
Zusammenknnftsort für die Radfahrer der übrigen Gerichls-
bezirke; Wiener-Neustadt, Hotel »Hirschen«, bis längstens 2 Dhr
nachmittags.
Abfahrt der Gesammtpartie von Wiener-Neustadt */i3 Uhr nach
Neunkirchen auf die Rennbahn. Gäste herzlichst willkommen.
Um stramme Betheiiigung ersuchend
zeichnet für die Gauleitung
Franz Sladek, Franz Delavilla,
1. Fahrwart. 1. Vorsitzender.
AVesttfiiu de.s Verbandes dcutselicr Radfahrer X..-Ö.
Silz des Gaues: Amtstetten
l Vorsitzender: Franz Z e m s k y,
Grobfeld, Amtstetten. 1 Csssawart: Ed.
Amtstelten. 1. Schriflwart: IvCodIi.
Amsperger, Amtstelten.
wart Herr Hugo Kratschmer, Amstetten, zum 2. Gaufahrwart Herr
Eduard Voller, Ybbs a. d. D.
Zu Cassarevisoren wurden die Herren Josef Degnberger und
Josef Göschl gewählt.
Als Gauvertreter in den Verbands-Ausschuss wurden die
Herrrn Johann Schreihoffer und Alfred König gewählt.
Nachdem hierauf, bezüglich des Oi-tes des nächsten Gantages
beschossen wurde, denselben in Ybbs a. d. Donau abzuhalten, er­
klärte der Vorsitzende den Hauptgautag für geschlossen.
Zum Schlüsse sei bemerkt, dass allgemein das Befremden
über das Fernbleiben der auswärtigen Gaumitglieder zum Ausdruck
kam, und fordern wir an dieser Stelle alle Sportkameraden im
Westgau auf, sich bei nächster Gelegenheit strammer als bisher zu
betheiligen. Heill
Laiitlesverbaml dcutsehor lIoiTonfahrer Bölimcns.
1. Vorsitzender: Franz Richter (lensen', 2. Vorsitzender: Adolf
Meissner (Aussig), 1- Schriftführer: Wenzel Patsch (Pokau). 1. Zahlmeister:
Wenzel Pel d a (Brüi), 2 Zahlmeister: Gustas W i e den, 1. Fahrwart: Franz
L i e b i c s ch (Böhm. Kamnitz). 2. Fahrw art: Heinr. Hille (Aussig). Als Beisitzer:
Jul. W. Hora' Morchenstern'. Leo L i e h m a n n (Prag). J. W i t och (Boden­
bach); Franz W ilstl(Saaz). Verbandsabgeordnete zum (jeweiligen Bundeshaupt.
"■ :h t er (Bensen). Franz stl (Saaz).
tag: Franz Rieht;
Der Landesverband wird in 12 Kreise getheilt
1 Reichenberg, 11. Verband deutscher R.adfahrer Xordböhraens, 111
Aussig-Teplitz, IV Saaz—Komotau, V. Karlsbad—Eger .Marienbad, Vi. Mies-
Pilsen. VH. Prachatitz, Vlll. Bndweis-Krumau, IX Stecken-Deutschhrod,
X. Langstron—Hohenmauth, XI. Trautenau—Hdienelbe-Braunau, Xll Prag
Der Beitrag pro 1897 beträgt 2 K 40 h.
Sonntag den 16. d. M. fand unter sehr geringer Betheiligung
(von auswärts war leider niemand erschienen) der Hanpt-Gautag in
Amsteten statt.^ Der 1. Vorsitzende Herr Zemsky, eröfihete den
Hauptgautag mit eiuem kräftigen „Heil“ auf den Verband deutscher
Radfahrer Niederösterreichs und berichtet über die bisherige
Thätigkeit des Westganes. Die Mitgliederzahl des Westganes be­
trägt 36. Die amtlichen Geschäfte wurden in fünf Ansschussitzungen
erledigt. An Gaufahrten hat der Gau zwei zu verzeichnen und zwar
die erste nach Mantern und die zweite nach Neuda; beide Aus­
fahrten waren hauptsächlich von Amstettnern Gaumitgliedern stark
vertreten.
Anschließend an den Bericht fordert Herr Zemsky jedes
Mitglied auf, neue thatkräftige Mitglieder dem Westgau znzufiihren.
damit endlich die demselben vorgestecken Ziele erreicht werden.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl in den Ausschuss
wurden folgende Herren gewählt, u. zwar:
Zum 1. Vorsitzenden Herr Franz Zemsky, Amstetten, zum
2. Vorsitzenden Herr August Thiele, Neuda, zum 1. Schriftwart
Herr Leonh. Gjobfeld, Amstetten, 2. Schrittwart Karl Klier, Am­
stetten, zum 1. Cassawart Herr Ed. Amsperger, Amstetten, zum
2. Cassawart Herr Franz Weginger, Neumarkt, zum 1. Ganfahrt
Nachstehende Neu-.Anmeldungen sind zu verzeichnen:
Deutsche Sportgesellschaft Komotau.
Zassiera Franz, k. k. Finanzrath, Komotau;
Glaser Emil, Sparcassa-Controlor, Komotau;
Fiscali Aug., Ritter von, Med.-Dr., Komotau;
Scherber Max, Hotelier, Komotau;
Gross Adolf, k. k. Finanz-Concepist, Komotau.
Radfahrerverein „Germania“ Weipert.
Schwab Anton R., Weipert;
Hermann Paul, Weipert;
Langer Ernst, Weipert;
Müller Rudolf, Weipert;
Schreiber Gustav, Weipert.
I. Deutscher Radfah rer ve re in Brüx.
Linhart Vincenz, Kaufmann, Brüx;
Oberst Anton, Fahrradhändler, Brüx;
Hlanschek Leopold, Fabrikant, Brüx;
Diwisch Eduard, Kunstgärtner, Brüx;
Fischer Richard, Buchhalter, Brüx.
Radfahrer-Club „Blitz 1885“ Brüx.
Ertl Hans, Ingenieur, Brüx;
Feige Ferdinand, Ingenieur, Brüx;
Gabert Gustav, Buchhändler, Brüx;
Gärtner Ernst, Kaufmann, Brüx;
Gründig Hubert, Buchhalter, Brüx;
Hernich Hugo, Kohlenwerksbeamter, Brüx;
Horner Josef, Kohlenwerksbeamter, Brüx;
Hünig .Tüsef, Buchhalter, Brüx;
Horeschi Rudolf, Rechnuugsführer, Brüx;
John J., Braumeister, Brüx;
Ihm Franz, Ingenieur, Brüx;
Kralik Fritz, Elektrotechniker, Brüx;
Kutschera Arthur, Freiherr v., Hothesorger, Nudclsdorf,
Kuchelmeister F. W., Kaufmann, Brüx;
Maassl Alois, Kohlenwerksbeamter, Brüx;
Pani F. R, Kaufmann, Brüx;
Pelda Wenzel, Zuckerfabriks-Cassier, Brüx;
Szabo Eugen von Bucz, k. k. Rechnuugsführer, Brüx;
Schrey Anton, Uhrmacher, Brüx;
Tschnschner Karl, Fabriksvertreter, Biüx;
Tropschuh Wenzel, techn. Zuckermeister, Brüx;
Wolf Karl, Buchhalter, Brüx;
Klein Julius, Ingenieur, Brüx;
Garkisch Ludwig, Ingenieur, Brüx;
Ncnietz Victor, Kaufmann, Brüx;


[ 2023-06-29 10:32:53.345 - 19000929 - Seite 7 ]
1
Nr. 38
RADFAHR SPORT.
Seite 417.
Schneider Hans. Ingenieur, Brüx;
Krämer Otto, Ingenier, Brüx;
Langer Ernst, Ingenieur, Brüx.
M. u d. All Heil!
Landesverband deutscher Herrenfahrer Böhmens.
Deutselier Kadfahrer-YerbiiiKl ..Mähren“.
I Vorsitzender Albert Haupt, Göding. (Alle Zuschriften.) II. Vor­
sitzender Heinrich Teufel, Zuaim
L Schriflfilhrer Adolf E rtel, Göding 11. Schriftführer Jakob Mann,
Znahn.
Zahlmeister Otto T rauer, Znahn. (Alle Geldsendungen).
1. Fahrwart Karl W o kr i na Znaim. 11. Fahrrvart Roh. Baumgartner,
Brünn
Beisitzer Ferdinand Wond ra, Ernst T rn k a, Matln Blaha, Znaim.
Frsatzniänner Oskar D r b an c k, Porütz, und Ernst M o I i t o r, Znaim.
Mitglieder können alle unbescholtenen Radfahrer deutscher Abstammung
werden, welche das IS. I,ebcnsjahr vollendet und inren Wohnsitz in Mähren
oder Schlesien mit Ausschluss des Sudetengebietes haben
Der Jahresbeitrag betragt sammt der Atmnuementsgebühr der wöchentlich
erscheinenden Zeitung S 11. das Abzeichen kostet 1 fl.
Anmeldungen mit Beischluss des Jahresbeitrages für 1900 und genauer
Angabe des Wohnortes sind an den Zahlmeister Otto Trauer in Znaim zu
richten.
Am 15. (1. M. wurde der zweite diesjährige Verbandstag in
Znaim abgehalten. Vorsitzender: Haupt; anwesend waren; Wo­
krina, Trauer, Wondra, Trenka uud Blaha.
Der Vorsitzende berichtet übe.’ den Inhalt und die Erledigunng
des VII, VIII. und IX. Bundesrundschreiben. Die beiden Bnndes-
ansschnss-Mitglicder Haupt und Wokrina referieren über den Ver­
lauf der Bundesversammlung auf dem Semmering nnd ihrer Stellung­
nahme zu den verschiedenen Beschlüssen derselben
Am 3. Mai 1. J. überreichte der Verband bei Gelegenheit der
Fahnenweihe des Z. R.-C. demselben ein Fahnenband; an demselben
Tage gelangte die Straßenmeisterschaft von Mähren zur Austragung.
Am 19. August 1. J. war die Verbandsleitung bei der Fahnenweihe
des B. E.-C „Wanderer’“ nnd überreichte auch hier ein Fahnen­
band. Am 7. September 1. J. wurde der Kreis Brünn gegründet; die
Gründung des Kreises Znaim übernimmt Herr Wondra, die Grün­
dung des Kreises Göding Herr Haupt.
Ernannt wnrden 16 Ortsfahrwarte nnd 6 Verbandsgasthöfe
Am 24. Juni 1. J. veranstaltete die Leitung einer Verbandsfahrt
von Brünn nach Olmütz.
Für neu eintretende Mitglieder wird der Jahresbeitrag auf
zwei Kronen (ohne Zeitnng) herabgesetzt.
Die Generalvertretung der Radfahrzünder wurde Herr M.
Blaha-Znaim übertragen. Die Vorbereitungen für die Herausgabe des
Bunleshandbnches für den mährischen Theil übernimmt Herr
Trnka.
Der Hanptverbandslag wird- in Brünn abgehalten werden,
verbunden mit einer Radfahrer-Akademie.
Der Verbandsfahrwart berichtet über die Aufstellung von
Straßen- und Wegweiser-Tafeln nnd Prämierung der Straßenein­
räumer im mährischen Verbandsgebiete.
Einige Verbandsmitglieder sind noch mit dem Jahres b ei­
trage pro 1900 im Rückstände; dieselben werden höflichst
ersucht, den Beitrag an den Verbandszahlmeister Otto Trauer,
Znaim, baldigst einznsetnden.
Wir machen ferner nochmals aufmerksam, dass der Mitglieds­
beitrag für Neueintretende auf einen Gulden (sammt Zeitung
1 11. 60 kr.) herabgesetzt worden ist.
Otto Trauer, Albert Haupt,
Zahlmeister. 1. Vorsitzender.
Verband deutscher Radfahrer Oberösterreichs
und Salzbursrs.
A^nUsteUe: Liaz, Hotel .Stadt Frankfurt*. Postsparcassena Check>Conto
Nr 742.46«.
1. Vorsitzender: Dr. Julius Locker, Hof- nnd GerichUadvokat 2. Vor­
sitzender: Karl Bohr. 1. Schriflwart: M. v. A u eken t h a 1 e r. 2. Schriflwart:
Julius Hochegger, 1. Zahlmeister: Josef Pende imayer, 1. Fahrwart:
Emil Erhard, Otlensheim? Fahrwart: Fritz Abheiter. Beisitzer: F.
iesi nger Wels, E Langer Wels. A Rothmaier, Linz, C. Macher,
Linz Rechnungsprüfer: Dr. H. v. Aigner und Ed Rempis.
Gau
..Linz“ des Verhaudes deut.seher Radfahrer
Oberösterreiehs uud Salzhurtrs.
Amtsstelle: Hotel „Stadt Frankfnrt*
Vorsilzender: Emil T h u m m. Schriftwart: Karl Kolndorffer,
Zahlmeister: Hans G u t h Gaufahrwart: Adolf Gschwandter
Verband deutseher Radfahrer „Sudeteusjau“.
Sitz: Freudenthal l Vorsitzender: Jos. Rossmanith Zahlmeister:
Victor K A li 1 e r. 1. Schriftführer: Rodof H e If e rt, 2. Schriftführer: Richard
Link. Beisitzer: Rebert R ö h 1 i c h, 2. Vorsitzender: Josef R i p k a, Jägem-
dorf
Fahrwarte: Leo W a 1 e k. Mähr. Rothwasser, und Alois Babutsky Bei­
sitzer Josef Rücker, Kömerstadt, Robert Muntendorf, Mähr -Schönbers.
Der Jahresbeit ag für Verband, Bund und Abonnementsgebühr für die
Verbandszeilung (erscheint wöchentlich), 6 Kronen, bei nur litagigem Er­
scheinen Kr 4. 40 insgesamrot.
Geldsendungen nur an Vieler Köhler, Gauzahlmeister, Freudenthal
Oesterreich.
Morgen Sonntag den 30. d. M. findet der diesjährige ordent­
liche Verbandstag des Verbandes deutscher Radfahrer Niederöster­
reichs statt. Näheres hierüber enthalten die diesbezüglichen amtlichen
Mittheilnngen dieses Verbandes in heutiger Nummer.
In Neunkirchen finden morgen Sonntag den 30. d. M. Radwett­
fahren statt.
Der „Club Wiener Herrenfahrer“ hält sein diesjähriges Ver­
einswettfahren am nächsten Sonntag den 7. October auf der Prater-
Rennbahn ah.
Der Wiener Cyciisten-Club veranstaltete Sonntag den 8. d. M.
sein Clnbmeisterschaftsfahren auf der Stecke Tulln-Grafenegg (50 K).
Sieger blieb Carl Finder in 1:49:25.
Die Bannerweihe und das fünfjährige Gründungsfest des W.
E.-C. „I Marg.-Cyclisten 1895“ werden morgen Sonntag den 30.
d. M. bei jeder Witterung abgehalten. Zur Bannerweihe versammeln
sich die P. T. Clubs mit ihren Bannern nnd Rädern pnnkt ‘/ilO Uhr
vormittags im Cluhheim, J. Gmber’s Restaurant, V., Grohgasse 8,
bei Regenweiter ohne Rad gleich in der Pfarrkirche St. Florian, V.,
Matzleinsdorferstraße. Das Gründungsfest wird in den Dreiengel­
sälen abgehalten nnd ist der Beginn für 7 ühr Abends festgesetzt.
Polo-Match Prag-Wien. Letzten Sonntag fand ein Polo-Match
zwischen der Mannschaft des Währinger B. C. mit dem Prager
Akademisch-technischen Radfahrer-Verein in Prag statt. Die Prager
siegten mit 7:6.
Der Eisenbahnbeamten-Radfahr-Club Österreichs veranstaltet
Sonntag den 29. d. M. in Strohmaier’s Restauration, I., Liehenberg-
gasse 6, ein mit Vorträgen verbundenes Weinlesefest.
Uiisaru.
Der Oraviczaer Rodfahrer-Verein „Stahlrad“ veranstaltet
jeden Donnerstag einen Clnbabend n. zw.: vom 1. September bis
Ende Febrnar im Hotel „zum goldenen Hirschen“ vom 1. März bis
Ende Angnst im Cafe Noväk, wozu alle Mitglieder höflichst einge­
laden sind. Gäste willkommen.


[ 2023-06-29 10:32:53.345 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 4 8.
RADFAHR-SPORT.
Nr. :48.
l)(Mitselilaii(l.
Das 50 Kilometer-Match Ba”ge-K6cher, welches SonntaK den
9 d. M. auf der Friedenauer (Bahn Berlin) stattfand, endete mit
einem Siege des Franzosen. Derselbe legte die Strecke in 49:44*,'*5
zurück und verbesserte folgende deutsche Records u. zw: 10 km
= 10 :09‘/6- lö km,= 15 :04*^, 20 km= 20: 01, 25 km= 25 :01\’s,
30fcm= BOrOO^'s, 35 i:m= 34: 5 (^/ 5, 40A:ni= 39: 48^'6, 45
= 44: 47 ^/ 5. Köcher legte die ganze Strecke in 50:49^/5 zurück.
Frankreich.
In Paris wurden Sonntag die großen Ausstellungs-Rennen zu
Ende geführt. Der Hauut-Clou war das Rennen um den goldenen
Becher, welches Cordang gewann. An diesem Rennen (24 Stunden)
betheiligten sich zehn Fahrer. Die Ergebnisse der einzelnen Stunden
waren folgende:
1. Stunde: Walters 55 125, Huret 54 125, Rohl 51 125, Garin
49 000, Frederic 49000 Am, dann Fonreau, Müller, Cordang, Cheva­
lier und Oliver.
2. Stunde; Walters 106150, Huret 100-600, Rohl 99 600,
Frederic 96650Am, dann Garin, Foureau, Cordang, Müller, Cheva­
lier und Oliver.
3. Stunde: Walters 15F560, Huret 145, Rohl 143 500, Garin
141-500 Am, dann Frediric, Foureau, Cordang, Müller, Chevalier
und Oliver.
4. Stunde: (Gegen Schluss der Stunde gibt Huret auf.)
Walters 200 018 Am, schlägt den bestehenden AVeltrecord (früher
196 966) um fast 4 Am, Robl 186, Garin 184, Frödtric 181 500 Am,
dann Cordang, Huret, Foureau, Müller, Chevalier und Oliver.
5. Stunde: Walters 248 455 Am (Weltrecord), Robl 230,
Cordang 225 5000, Garin 222 Am, dann Federic, Forean, Müller,
Chevalier und Oliver.
6. Stunde: Walters 295'300, Robl 275 500, Cordang 265500,
Frederic 264 500 Am, dann Garin, Fonreau, Müller, Chevalier und
Oliver.
7. Stunde: Walters 338210, Robl 318 500, Federic 303 500,
Cordang 303 Am, dann Garin. Foureau. Müller, Chevalier und Oliver.
8. Stunde: Walters 384 566, (8'j^km vor dem alten Welt­
record), Robl 356- 500, Cordang 345'o()0, frederic 339-oOOAm, dann
Garin, Fonreau, Müller, Chevalier und Oliver.
9. Stunde: Walters 4-28550, Rohl 397. Cordang 390, Garin
370-500 Am, dann Fredöric, Foureau, Müller, Chevalier und Olivier.
10. Stunde: Walters 473 400, Cordang 430 500, Robl 4 0,
Frederic 403 Am, dann Garin, Fourean, Müller, Chevalier und Olivier.
11. Stunde: Walters 517'940, Robl 474 500, Cordang 403 500,
Fredöric 439 Am, dann Garin, Foureau, Müller, Chevalier und Oliver.
12. Stunde: Walters 562 960, Robl 571. Cordang 510, Fre
deric 480Am, dann Garin, Fourean, Müller, Chevalier und Oliver.
13. Stunde: Walters 600 050, Cordang 549 500, Robl 533 500,
Garin 522 Am, dann Frederic, Foureau, Müller, Oliver und Chevalier.
14. Stunde: Walters 641313, Cordang 590, Robl 571, Garin
563 500Am, dann Frediric, Foureau, Müller und Chevalier.
15 Stunde: Walters 682 455, Cordang 635, Robl 606, Garin
598 Am, dann Fredöric, Fourean, Müller und Oliver.
16. Stunde: Walters 724 725, Cordang 673, Rohl 637, Garin
632 500 Am, dann Fredferic, Foureau, Müller und Oliver.
17. Stunde: Walters 759 800, Cordang 707, Robl 663 500,
Frederic 658 500 Am, dann Garin 636, Foureau, Müller und Oliver.
18. Stunde: AValters 794 550, Cordang 742, Robl 700, Fre­
deric 692 Am, dann Garin, Foureau und Oliver.
19. Stunde: Walters 827 285, Cordang 777 285, Robl 731500,
Frederic 728 Am, dann Garin, Foureau und Oliver.
20. Stunde: Walters 829'900, Cordang 814500, Robl 764,
Frederic 757 500 Am, dann Garin, Fonreau, Müller und Oliver.
21. Stunde: Cordang 851-800, Walters 829 900, Robl 789,
Fredfric 774 Am, dann Garin, Foureau, Müller und Oliver. IValters
ist vollkommen außer Stande fortzusetzen nnd wird schließlich fort-
getragen.
22. Stunde: Cordang 885 -200, Walters 8-29 900, Robl 817 5«),
Garin 812 500, dann Fredöric, Foureau, Müller und Oliver.
23. Stunde: Cordang 921 400, Robl 855, Garin 839, Fredeiic
833 Am, dann Walters, Fourean, Müller und Oliver
24. Stunde: Cordang. 956 775, Robl 894 775, Garin 81K) 225,
Frederik 872 775, Fourean 844'275, Walters 829 900, Müller 739 275'
und Oliver 630 775 Am.
Japan.
Wie der Radfahrsporl in Japan ansgeübt wird, zeigt uns ein
vom Vicepräsidenten Mr. .\rthnr D i v s y geschriebener im„ Wheeling“
kürzlich erschienener Aufsatz. Demselben ist folgendes zu entnehmen:
„Das Fahrrad ist in Japan außerordentlich populär geworden. Alles
fährt Rad, ob arm, ob reich. Dies bezieht sich jedoch nur auf die
männlichen Mitglieder der Bevölkerung. Die Japanerinnen fahren nie
öftentlich, im Gegensatz zu den europäischen Damen, welche man oft in
den Straßen Japans zu Rad sieht. Auch dürfen wir nicht die
„Geishas“ vergessen, welche manchmal öffentlich ihre Räder be­
nutzen. Dieselben werden jedoch als Schauspielerinnen betrachtet
nnd dürfen thnn, w-as für Andere vielleicht nicht als passend an­
gesehen würde. Während meines Aufenthaltes in Tokio war ich
mehrmals Angenzeuge von Radrennen, welche beinahe jeden Sonntag
stattfanden und viel locales Interesse erregten Die Preise be­
standen zumeist ans AVertgegenständen. Man konnte dem Rennen bei­
wohnen, ohne Entree zu zahlen, doch wurde für Platze nahe der Barriere
ein kleiner Betrag erhoben. Die Japaner betrachten das Radfahren
weniger als Sport, sondern als Mi'tel zur Fortbewegung. Was man
manchmal w-ährend eines Spazierganges für eigenthümliche Trachten
zu Rad sieht! Da kommt ein Radfahrer auf einer modernen
Maschine in tadelloser Kleidung; ihm folgt auf einem Hochrad
irgend ein Fahrer in umfangreichem japanischen Costüm, welches
er der Bequemlichkeit ha her mit seinem Gürtel befestigt hat, so
dass seine Beine vom Schenkel abwärts vollständig nackt sind. Was
die Schuhe anbelangt, so habe ich viele Fahrir mit Strohsandalen
gesehen, mitunter trugen sie aber auch einheimische Getas oder
hölzerne Pantoft’ehi. Die Straßen in Japan selbst sind ausgezeichnet.
Nur ist der Boden vulkanisch und zerbröckelt leicht. Die Japaner fabri-
cieren selbst Räder, die nicht nur verhältnissmäßig gut, sondern
sondern auch billig siud. Doch kann die einheimische Industrie
gegenwärtig noch lange nicht die Nachfrage decken. .Amerika, welches
am nächsten liegt, hat den größten Handel in Rädern mit Japan
Sodann kommt Deutschland. Auch Frankreich liefert eine Anzahl
Räder. Die meisten der Eingeborenen fahren zu Rad, ohne irgend
welche Kopfbedeckung. Die japanische Bezeichnung für Fahrrad ist
,,Ji-ten-sha‘‘ oder selbstbeförderndes Fahrzeug. In Japan sieht man
häufig sowohl Soldaten als auch Matrosen zu Rad. Jedes Bataillon
hat eine bestimmte Radfahrer-Abtheilung Gegenwärtig w-erden Ver­
suche mit einem französischen Rad angestellt, welches zusammin-
geklappt und auf dem Rücken getragen werden kann. Dem Radfahrer
gegenüber ist der Japaner stets zuvorkommend und höliich, doch
findet sich auch hier mitunter ein kleiner Gassenjunge, der sein
Vergnügen darin findet, auf den daherlcommenden Hidfahrer Steine
zu werfen. Wie ich bereits bemerkt habe, w-ird das Rad fast von
allen Classen der Getellschaft benützt. Auch die Polizei und Tele­
grammboten, Briefträger und Zeitnngsreporter sind öfters zu Rad zu
sehen. Die Gesetze für die Regelung des A’erkehrs sind sehr streng.
Nach Dunkelheit muss jedes Fahrzeug ein Licht tragen, und obzwar
man häufig .Acetylen- sowie auch elektrisches Licht sieht, so be­
nutzen doch die meisten Radfahrer mit Vorliebe die gewöhnlichen
japanischen Lampions, auf w-elchen immer der Name, Adresse und
Wappen des Besitzers gemalt sind. Jeder Japaner besitzt bekannt­
lich ein Wappen. Japan selbst ist ein herrliches Land, nnd falls
man je Gelegenheit haben sollte ihm einen Besuch ab-zustatten, so
sollte man dies unbedingt thnn. Japan und seine wundeibaren Ein­
wohner lohnen die Mühe eines Studiums.
w W W W W 9 W
Es erhielten an Preisen: Cordang 7199, Robl 4580, Garin
2227-50, Frederic 1746, Foureau 1267 50, AValtcrs 3830, Müller
554 25, Oliver 315 und Chevalier 100 Fres.
Den Bol d’or haben bisher gewonnen;
1894 Huret, 736 946 Am;
1895 Huret, 829 498 Am;
1896 Rivierrc, 859 120 Am;
1897 Stein, 764 826 Am;
1898 Huret, 852 468 km;
1899 AValters, 1020 977 Am.
EHRENZEICHEN
MEDAILLEN ==-
in Gold, Silber und Broiice
EHRENPREISE
-= CLUBZEICHEN
eigene Fabrication
Lois Abel
WIEN,
IV., Schönburgstrasse 38.
Auswahlsendungen au
Vereine.
Reich illustrirter
r
Preis-
«r V V V
y y y y y 9
is-Courant! I
“i


[ 2023-06-29 10:32:53.345 - 19000929 - Seite 9 ]
Nr. 38.
RADFAHR-SPORT
Seite 419.
Tedinik.
Fahrradausfuhr Deutschlands vom Januar bis Juni 1900 etc.
Die Einfuhr von Fahrrädern in Deutschland in den ersten sechs
Monaten 1900 belief sich auf 268:J Dtz. im Werte von 2 221.000
Mark gegen 36i0 Dtz. im Werte von 2,982 000 Mark im Vorjahre
nnd 6882 Dtz. im Wert von 4 617.000 Mark im Jahre 1898. Die
bedeutende Abnahme gegen das Vorjahr entfällt zum größten Theile
auf das amerikanische Fabrikat: es wurden ans den Vereinigten
Staaten von Nordamerika nnr mehr 896 Dtz. gegen 4439 Dtz. im
Jahre 1899, also nm 38 Percent weniger importiert. Von den übri­
gen an der deutschen Einfuhr betheiligten Ländern lieferten im ersten
Halbjahre des laufenden Jahres: Belgien 531 Dtz. gegen 600 Dtz.
im Vorjahre. Frankreich 364 Dtz. gegen 548 Dtz., Großbritannien
216 gegen 246 Dtz., üsterreich-üngarn 463 Dtz. gegen 605 Dtz.,
die Scweiz 46 Dtz. gegen 60 Dtz. im Jahre 1899.— Die Ansfnhr
ans dem deutschen Zollgebiete, welche Fahrräder und Fahrbestand-
theile aller Art umfasst, betmg nur 10.180 Dtz. im Werte von
7,596 000 Mark gegen 10.578 Dtz. im Werte von 8,100.000 Mark
im Jahre 1898. Die Abnahme fand in der Hauptsache anf Kosten
der Ausfuhr nach Österreich-Ungarn statt, welche um 1100 Dtz.
geringer war als im Vorjahre. Die übrigen Länder, die mit ihrem
■\ntheile an Deutschlands Ansfnhr hinter dem Vorjahre znrück-
blieben.sind besonders Finnland, Norwegen, Schweden und die Schweiz.
Dagegen fand eine Steigerung statt in der Ausfuhr um 23 Percent
nnd gegen 1898 nm 47 Percent. Der Rückschritt ist demnach mit
39. beziehungsweise mit 67 Percentin der Fahrradeinfuhr bedeutend
größer als in der Ansfnhr.
(„Fahrrad-Export “.)
Motorwagen-Ausstellung Leipzig 1900, 19. bis 23. October.
Schon unlängst konnten wir darauf hinweisen, dass der Leipziger
Motorwagen-Ausstellung allgemein ein überaus lebhaftes Interesse
entgegengebracht wird, dass die Meldungen sehr zahlreich eingegan­
gen sind und die Ausstellung ein klares, üersichtliches nnd er­
schöpfendes Bild des gesummten Antomobilwesens bieten wird. Heute
können wir hinznfügen. dass auch die höchsten Spitzen der Behörden
der Veranstaltung mit freundlichem Wohlwollen gegenüberstehen nnd
dieselbe in nicht dankbar genug anznerkennenden 'Weise und in
umfassendem Maßstabe zu fördern.
Wie wir soeben erfahren, haben Se. Excellenz der comman-
dierende General des XIX. (II. kgl, sächs.) Armeecorps, Herr von
Treitschke, Herr Kreishauptmann Dr. von Ebrenstein, Herr Ober­
bürgermeister Justizrath Dr. Tröndlin, sich in liebenswürdigstem
Entgegenkommen bereit erklärt, das Ehrenpräsidium der Motorwagen-
Ausstellung Leipzig 19(XJ zn übernehmen. Ihnen zur Seite steht ein
JJhrencomite, welches sich aus folgenden Herren zusammensetzt:
Polizeidirector Bretschneider, Bankier Fritz Mayer, Stadtver-
kgl. sächs. Jnstizrath Dr. Colditz, ordnetenvorsteher.
Bürgermeister Dr. Dittrich, kgl. sächs. Kommerzienrath
k. n. k. österr.-Ungar. General- J. Meissner,
konsnl Stadtrath Dodel, kgl. sächs. Kommerzienrath
Stadthanrath G. Franze, J. Mey,
Rechtsanwalt Dr. Gensei, I. Se- Stadtrath G. Ramdohr,
cretär der Handelskammer, kgl. preuß. Regiemngsrath
kgl. sächs. Geh.Kommerzienrath Rehbein,
Grüner, kais. Ober-Postdirector Röhrig,
kgl. sächs. Gewerberath Haacke, kgl. sächs. Banrath Stadtrath
Professor Dr. Hasse. M. d. R., Dr. Arwed Rossbach,
kgl. sächs. Oberbaurath Julius kgl. sächs Kommerzienrath
Homilins, Franz Waselewsky,
Stadtrath Lampe,• Heinr. Gnst Zweininger, Prä-
kgl. sächs. Sanitätsrath Dr. nied. sident der Handelskammer.
Lohse,
Alle vorgenannten Herren haben im Hinblicke anf die hohe
Bedeutung des Antomobilwesens sich in liebenswürdiger Weise bereit
erklärt, an die Spitze der Leipziger Motorwagen-Ausstellung zn treten,
um die Bestrebungen des veranstaltenden Verbandes deutscher Fahr­
radhändler in weitgehendstem Maße zu fördern Möge das Ziel: der
noch jungen, emporstrebendeu Motorwagen-Industrie die Wege zu
ebnen, antklärend nnd unterrichtend über die Handhabung nnd die
Bauart der Motorfahrzeuge zu wirken, durch praktische Vorführung
derselben alle in Frage kommenden Kreise immer mehr für das
neueste Verkehrsmittel zn interessieren, voll erreicht werden.
Die Automobil-Fernfahrt Berlin-Aachen brachte wieder der
glänzenden Beweis der Überlegenheit des Con ti nent al-Au to-
mobil-Pnenmatics, indem in nicht weniger als drei Kategorien
die Automobile der Sieger mit Continental-Pnenmatik montiert
waren. Es waren dies die siegende Voitnrette, der siegende leichte
Touren wagen nnd der siegende schwere Touren wagen.
hat allerseits die größte Bewunderung hervorgerufen und wir können
sagen, ohne der Firma schmeicheln zn wollen, dass sie gewiss die
leistungsfähigste aller Concurrenzfabriken mit Recht genannt
werden kann.
Wir können allen Vereinen im Bedartsfalle obige Firma nur
wärmstens nnd bestens empfehlen.
Raspenau,
Bezirk Friedland, Böhmen, im September 1900.
Di'utsclier Rudfalircrvereiii
Raspenau.
Patent'LivSte
über in Oesterreich, Ungarn nnd in Deutschland angemeldete und
ertheilte Patente, znsammengestellt von Victor Tischler, Ingenieur
nnd Patentanwalt Wien, VIL, Siebenstemgasse 39. (Mit Ausnahme
von Recherchen, erhalten die P. T. Abonennten und Inserenten jede
Auskunft kostenlos.)
In Oesterreich angemeldet:
Verbesserung der Uebersetzung bei den modernen Fahrrädern.—
Josef Brenneis, Jndenbnrg.— 12. Angnst 1900.
Federrad.— Bognslav Laue, Reichenberg.— 15. August 1900.
Schutzeinlage für aufblasbare Radreifen.— Albert Siegel nnd
Theodor Krafft, Landau.— 17. August 1900.
In Deutschland ertheilt:
Eine Verbindung des Ventilgehänses mit dem Luftschlanch von
Fahrrädern n. dgl.— B. Gotbert, Hannover.— Ab 24. Juni 1899.
Verfahren zur Herstellung einer stichfesten Gewerbeeinlage für Lnft-
radreifen— E Martens, Bergedorf.— Ab 4. Juni 1899.
Mit der Bremse verbundenes Fahrradschloß.— G. May, Breslau.—
Ab 12. September 1899.
Bremse für Fahrräder nnd andere Straßenfahrzenge, die bei Ueber-
schreitnng einer gewissen Fahrgeschwindigkeit selbstthätig durch
Fliehgewichte angezogen wird.— E. L. Mayer, London.— Ab
14. September 1899.
In Deutschland angemeldet:
Durch Rückwärtstreten der Tretkurbel anznziehende Felgenbremse
für Fahrräder. 0. Pihlfeldt, Birmingham.— Ah 30. Juni 1899
Rollenbremse für Fahrräder.— Ph. W. Pratt, San Francisco.—
Ab 30. März 1900.
Antriehsvorrichtnng für Fahrräder n. dgl.— H. G. F. Böckmann
und C. H. Stoldt, Hamburg.— Ab 25. April 1899.
Kngelsperre mit Einwirkung anf den Antrieb oder die Bremse je
nach der Vorwärts- oder Rückwärtsbewegung der Tretkurbeln für
Fahrräder nnd ähnliche Fahrzeuge.— W. H. Tomkies, Ber-
mondsey und W. Ch. Wabb, Horsleydown.— Ab 27. August 1899.
Zweitheilige Kurbelachse für Fahrräder.— G. Ph. Jones, Hampden.
Ab 22. Februar 1899.
Fahrrad-Antrieb mit Tretthebeln.— J. Ch. Rohbins, Waltham.—
Ab 18 April 1899.
Pendelrad, am Tretknrbelarm angeordnetes Pedal für Fahrräder.—
Ch. Hill und F. Mitchell Ballarat.— Ab 25. October 1899.
Antriebsvorrichtnng, besonders für Fahrräder.— G. Klein, Nieder-
Schönbrunn.— Ab 27. Februar 1900.
.iuorkoiiiiHiis.
Der gefertigte Radfahrerverein fühlt sich ohne Aufforderung
aufs Angenehmste verpflichtet, der Firma Josef Selig& Schwab,
Knnstanstalt für Vereinsfahnen etc. in Wien, VII/3,
Schottengasse Nr. 77, für die wunderbare, ausgesprochen künst­
lerische nnd solide Ausführung des gelieferten Banners hiemit den
besten Dank und die vollste Anerkennung auszusprechen. Dasselbe
Berichte über neue Patente.
Mitgetheilt durch das Intern. Patentbnrean von Heimann& Co,
Oppeln. Auskünfte nnd Rath in Patentsachen erhält der geschätzte
Abnehmer des Blattes gratis.
Ein Schaltwerk für einen Fahrradantrieb mit Trethebeln ist
Herrn Josef Marzion in Mocker, a. S. rmter Nr. 112.672 patentiert
worden. Die Zähnezahlen im treibenden nnd getriebenen Theil sind
verschieden, die Klinken werden durch Federn beeinflusst. Um
mehrere Zähne gleichzeitig in Eingrifl’ zn bringen, sind sowohl die
treibenden als auch die getriebenen Zähne an der Arbeitsseite ab­
geschrägt.
Anf eine Reibungskupplung, besonders für Fahrräder hat Herr
R. R. Gubhins in London unter Nr. 112.725 ein Patent erhalten.
Ein anf der antreibenden Achse drehbar aufgesetztes, mit dem An­
triebsrade fest verbundenes Excenter trägt einen Excenterring,
welcher mit einer Nase versehen ist. Ein Gewicht hält das Excenter
im Ruhestand so, dass die Nase die Reibungstrommel, welche am
anzutreibenden Rad sitzt, nicht berührt, das Rad kann sich daher
ungehindert nach beiden Richtungen frei drehen. Werden jedoch die
Kurbeln in Thätigkeit gesetzt, so hebt das Excenter den Excenter­
ring derart, dass die Nase an die Reibungstrommel gepresst und
diese mit dem anzntreihenden Bad mitgenommen wird.
Unter Nr. 112.258 hat Herr Paul Tanner in Cottbus anf
eine Vorrichtung zur Verstärkung von Rahmgestellen für Fahrräder,
Motorfahrzenge u. dg), ein Patent erhalten. Um das untere Rahmen­
rohr wird zur Verstärkung eine abnehmbare Schelle gelegt, welche
das Rahmenrohr mit dem Stenerrahmenrohr verbindet. Die Schelle
ist mit Krempen zum Einhängen eines Gepäckträgers oder Sitzes
versehen.


[ 2023-06-29 10:32:53.345 - 19000929 - Seite 10 ]
Seite 420.
KADKAHR-SPORT.
Nr 38
Die Rubrik wird den p. t. Vereinen gegen entsprechende Vergdlung zur Veröffentlichung ihrer MilUieilungen zur
Verfüg inj gestellt.
Amtliehe Zeitung nachstehender Vereinigungen;
I
„Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
Verbandsverein des Verbandes \Vr. Fadfah'vereine für
Wettfahrsport,
Cliihbeini und Uebungsplatz: VI.,fiumpendorfcrstrasse
Nr. 113. Zuschriften und Geldsendui'gen sind erbeten an
den I. Obmann Hans Müller, I. Slepfansplatz 5.
— Clubabend an jeden Freitag. Vorstandssitzung .an
jedem Mittwoch, üerzeitieer Vereinsvorstaud; Obmann:
Hans Müller. 1. Obm.-Stellvertreter: G. Koschatko.
II. Obmann-Stellvertreter: I.. M, Walitschek. Säckel­
wart Karl Klei n. Schriftführer: Heger, Kugelweit.
I. Fahrwart: Willv Schicssling. '1. Fahrwart: Wolfgang W a i d m ann.
Zeugwarte: Maj \Valdmann, Josef Remei. Beisitzer: Dr. Hans Schum,
Hans Z e 1 ne r, Karl Winkler.
Der am 20. September 1900 abgehaltene gemüthlicbe Abend
kann als einer der best besuchtesten und. bezüglich der gebotenen
Unterhaltung, als einer der genussreicb.sten bezeichnet werden;
Familien aus den besten Kreisen Schottenfelds, sowie Abordnungen
von .sportlichen und Geselligkeits-Vereinen hatten sich eingefnnden.
Unter den vielen bemerkte man die Familien Ilormann sen., Ott,
Potocker, Barwig, Pechazek, Döltl und T,autner, von
Vereinen waren anwesend: Radfahrer Riege der Schüttenfelder Eis-
Sportfiennde „d’ Kreuzbiiuchler' unter Führung ihres Obmannes
Herrn John, ,,Schottenfelder Kinderfreunde'' und viele andere.
Nach Begrüßung aller durch den Vorsitzenden wurde die
Prämiiemng der Fünfjährigen, daranschließend die Vertheilung der
Preise an die als Sieger aus der Bergmeister.-.chaft hervorgegangenen
Mitglieder vorgenommen.
Nach Erledigung dieser Geschäfte trat die Gemüthlichkeit in
ihre Rechte und wurde mit dem abzuwickelnden Programme
begonnen.
Petsch und Österreicher mit ihren Sängern leisteten
großartiges und mussten wiederholt Zugaben leisten Doch dies ist
noch immer nicht das beste Jedes Unternehmen, sei es Theater oder
Variete, hat seinen „Star“, ergo— darf ich es nicht verschweigen,
dass auch wir ein derartiges ,,Starl“ besitzen. Wer vom Schottenfeld
kennt n’.,Pepi" nicht? Wehe, wenn er losgelassen! 1 Niemand ist
geschützt vor seinen sicher treffenden ,.Schlagern‘' (Es-dam dam-
Gstanzl) und seinen fein pointierten Witzen und Flrzählungen, die
sich stets im Rahmen des gemüthlichen und collegialen bewegen.
Die bis in späte Nachtstunde reichenden Vorträge wurden
durch ein kleines Tänzchen verlängert und zeigte sich auch hier
unser ,,Star“ als ein, allen anderen überlegener Tänzer, Arrangeur
und Akrobat.
Als hierauf dann der Heimweg via >Cafe Neudecker« an­
getreten wurde, erwartete bereits ein direct aus »Sing tsunds chreits«
Nordchina importierter Manner-Gesangsverein unter Leitung seines
Chormeisters »Pepi« die Gäste, um sie mit einem cannibalischen
Chorus zu empfangen. Die weiteren Productionen wurden aus sanitären
Rücksichten vom anwesenden Publicum entschiedenst abgelehnt, was
unseren »Pepi« derart »in d'Hitz« brachte, dass als einziges Mittel
ein durchtränkter Schwamm requiriert und ihm als Sitzpolster bis
zur vollständigen Abkühlung unterschoben werden musste.
Was die Ankunft von so manchem in seinem Heim betrifft,
wurde mir verrathen, dass am grauenden Morgen mehrere, unsicheren
Schrittes sich vor- und seitwärts bewegende Gestalten, angeblich
»Schotteufelder«, bemerkt wurden Also »Universalmensch«, Star
des Schottenf. B.-C, Vortrags- und Tanzmeister, genannt »Pepi.« du
bist der einzige, welcher für eventuelle Doctorspeseu aufznkommen
hat, denn dein an diesem Abende gezeigter Hamur, respective Vor­
trag, gewürzt mit ersterem, war zwerchfellerschütternd. Heil
Flickschuh!
Allgemein wurde bedauernd zur Kenntnis genommen, dass
unsere verehrte Bannermutter und Ehrenmitglied, Frau Emma Sup-
pancic. welche aus familiären Gründen verhindert war, sowie Herr
P. Berthold Bayer nicht erschienen.
Landstrasser Bicycie-Club.
Clubheim: .M. Hoschek's Restauration.
111 I, Hauptstrasse J.3.
Clubcafe: Cafe Aspang, llt 4, Rennweg 28
Telephon Nr. 4906.
Clubabenüe: Jeden Mittwoch (Feiertage ausge-
nn r-men',. Jeder erste Clubabend im M ,nate gilt als
Monatsversammlung.
Obmann: Emil Haas, Obmannstellvertreter:
R idolf R u s c h k a: Schriltwart: Alexander Kühn e I,
Säckel wart: Rudolf v. SL G eo r g e: Fahrwart: Otto
J u d t m a n n: Zeugwart: Karl .Müller; Beir.ith
Emil Frantren.
Alle ZuscliriReu und Anmeldungen. Zeitungsreclamationen etc sind an
den Obmann Emil Haas. III I, l’arkgasse 17, Geldsendungen an den Säckelwart
R. V. St. G e 0 r g e, X 1, Si:iimeringerstrasse ItO, lu richten.
Urlaubszeit, oh! heiß ersehnte, kaum zu erwartende, jedem
nothwendige, zu schnell ach! verstreichende goldene Zeit, du bist
nun vorüber und nichts zeugt mehr für dein Geweseusein als ein
Haufen Ansichtskarten aus aller Herren Länder und die mehr oder
weniger gebräunten Gesichter der glücklich oder vielmehr richtiger
unglücklich zu neuem Werken und Wirken heimgekehrten Urlauber.
Der „L. B.-C.“ ist wieder vollzählig und keines seiner Mitglieder
weilt mehr ferne von Wien, das wir alle so lieben doch zu Urlaubs­
enden grimmig hassen.
Heimgekehrt sind „Xandibubi“ und der allezeit nüchterne
„Vice-Tonerl“ nach unendlichem Genüsse des unübertrefflichen
sächselten Blimchengaffes, losgerissen hat sich Herr Otto „Nämlich“
von den pilsnerbierstrotzenden Brüsten Walters und hat der Wachau
den Rücken gekehrt „Milli“ musste dem weiteren Genüsse bayrischen
Bieres und der Regensburger Knack- und Weißwürste an Ort und
Stelle entsagen und auch für Herrn „Rudi Ueberhanpt“ endete jäh
der Junggeselleutraum, den er ferne dem Familienherde mit schnödem
und ruchlosem Sinn an den Ufern des Lunzersees und im Schatten
der „Gerebelten“ spendenden Geländen Dürrensteins träumte. Ein
gewisser „Mitteleuropäer“ wusste im Maria-Zellerlande seine
frommen und sonstigen Herzenswünsche mit Erfolg zu befriedigen
und hat gleich dem „Drosendorfer“ und dem schlafsüchtigen „Stroh­
witwer“, welche zufrieden den Erfolg heißer Frühjahrs- und Sommer­
arbeit abwaiten dürfen, den Heimweg zu den Fleisch- und Bier­
töpfen des „L. B.-C.“ gefunden. „Karl der Schöne“ schleppt nicht
mehr Süßholz auf den Semmering und auch unser allzeit getreuer
„Oppositionsmann“ hat wieder die Leiter bestiegen, welche zu den
seeligen Gefilden führt, wo ein Federstrich Millionen von Mause­
fallen mobil macht Heimgekehrt sind auch jene, deren Urlaubs-
thätigkeit bisnun in tiefstes Dunkel gehüllt ist. Wir sind begierig,
■was die zu erzählen wissen!
Im Uebrigen aber— All Heil der beginnenden Herbstsaison!
Erster Wiener Beamten-Radfahr-Club.
„„Wahr im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport utid frisch aufs Kad.“
1. Obmann: Hermann E r li a rd t. übmanu: Hein­
rich Preissler Schriftwait: Arabro>ius Lagt er.
1. Fahrwart: Richard I) a n g 1. Fahrwart: Karl I) a n g 1.
Ca«sier: Rudolf l n z i n g e r üeiräthe: Undoif Niklas,
Ambros La g 1 e r. Haus- und Zeugwart: Guido Schubert
Clublocal: IX Berggasse Nr. '27.
Clubcafe: IX Schhekgasse l Cafö Royal
Clubabeud: Jeden Freitag von f» Ubr Abends un
Zuschiiften und Geldsendungen sind erbeten an Herrn Rudolf I n zingcr
IX, Hahngasse 0, IV. Stock.
Wiener Radfahrer-Verein ,,Touristen“.
(Gegründet 1889.)
V’erband.s-V erein des ,Verb. Wr. Radfahr-Vereine für
Wettlahrsport“.
Vereinsheim: J. HauswirthsRestauration, 11.,Pratcrstr.G'J.
1. Obmann: Carl Steinsky, IV., Gr.-Neugasse 8
11. Obmann: Alex. G i r s c hner. I. Schriftführer: Josef
K ina tede r. 11. Schiiftführer: Walter König. 1. Fahr­
wart: Fr Zach. 11. Fahrwart: L. Kaspar. Cassier
Franz Albert.
Wiener Radfahr-Clut „Favorita“
Verbandsverein d-s Verbandes Wiener Radfahrvoreiuc
für Weltfahrsporl.
Clubabend jeden Mittwoch: X Himbeigerstrasso
Nr. 20, Eraerich .Mendlick's Restauration „zur Linde“,
(vorm Kolbek). Telephon Nr. 3744.
Obmaim: August Lauer, Obmtnn-StoUvoitrelor:
Karl A c h t e r, Schriftführer: Carl Wache Säckel-
wart: Kranz ü i a c a m e 11 i 1. Fahrwart: Karl
Koschak. 2 Fahrwart: Franz Rochatschek.
Hei itzer: Theodor Braun, Hans H o i m b r e c h l,
Cassareviso en: Josef R ;i p p e 1 son,, Gustav St in g.
Rennvetcindelegirle: 1 Karl Achter. 2. Iheodor
Braun. Clubredacteur und Chronist: Dr.> ictor
jciuoer lODfi. () h n h ä U S 0 T.
Sommer-Fahrplulz X, La:(unburgcrslrasse, Ecke tlor Simineringerslrasse
Clubcafö: Heimbrecht, X. Himbergerstrasse 27. Telephon 5093.
Gründungstag
31. Üclober 1892.
Verantwortlicher Schriftleiter: .1. Artametz.— Druck von Kreisel iV Gröger, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:53.345 - 19000929 - Seite 11 ]
Sämmtliclien Huiulesmitclicrterii und Voreineii wird der Abschluss von Unfall* und Haftpflicht­
versicherungen bei der Ersten Oesterreichischen Allgemeinen Unfallversicherungs-Gesellschaft, Wien, I., Bauern­
markt 2, empfohlen.
Die Gesellschaft gewährt vertragsmässig den Bundesmitgliedern sehr bedeutende Prämien-
ermässigungen.
Ausser Eadfahr-Versicherungen übernimmt die Gesellschaft auch Einzeln-Unfallversicherungen,
Reise-Versicherungen, Collectiv-Versicherungen und Haftpflicht-Versicherungen aller Art.
\
•i» •!»
4 «t, 4 4 4 4 4 4 4 4'44.4.4444444444444 4$^
KARL SCHUG
^ 6. Bez., Amerlinggasse 8 WIEN 6. Bez., Ainerlinggasse 8
liefert in der Saison 19(Kt
Luxus=, Touren= und Renn=Fahrräder
die keine Concnrrenz zu scheuen haben.
> Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG S
,^ Fahrräder ans.
Hauptvertreter für Wien der bestbekannten Noricum-Kettenlos von Giess& Plessingin Graz.
Preislisten franco.
»k;,^
Für alle Ausflüge passend!
Die bei Weitem beste und dabei billisrste aller Rad-
fahrerkarten bleibt:
l^ittelbaGli’s ptrassenprofilRaple
fiin Radfahrep
von Deutsdiland und Oesterreidi.
■pber-sichtsblaU
82. Blat, aafgezogen, in hOschen Cartous je 1 K. 80 H. (Porto extra)
Wien and weite t'nigebnng, Steiermark. Tirol. Schweix, aufgezogen,
je 2 K. 40 H. (Porto extra). Ferner:
Itauptrouteakarte von Mitteleuropa
für Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je GO H., aafgezogen
je 1 BUtt 4 K. 20 H.
Man fahre nur nach diesen wirktich vorzüglichen u. gans zuverlässigen
Karten I
Hauptdebit für Oesterreich:
In Wien: Wallishausser’scheHofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neugebauer'sche Hofbuchhandlung, Graben.


[ 2023-06-29 10:32:53.345 - 19000929 - Seite 12 ]
1
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
Auch 1900gilt
leithoffeFS fneumatio
Daher der l^eliehteste Reifen für alle Falirzeno’e
wie Falirrädei', Motomider, Automobile, E<jui-
l)agen, Kranken^\'age]i etc, etc.
Qummiwaren-Fabriken
Josef Reithoffer’s Söhne
Centrale: Wien, VIM, Schottenfeldgasse 48B.
Fabriken:
Garsten& Pyrach bei Steyr in Ober-Oesterreich.
Gegründet 1832.
i
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.

