
[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 1 ]
Postsparca8sa-Conto Nr. 807.605.
Fernsprechstelle Nr. 1468.
Anslchtsnumer auf Wunsch bsienfrei.
Erscheint jeden Freitag.
Schriftleitungiichluit: Dienstag ibends.
-©
Jahresbezugspreis:
Für Oesterreich-Ungam Kr. 8.—
Für Deutschland... Mk. 8.—
Für das übrige Ausland Frcs. 10.—
Zeitschrift für das gesamtnte l(adfabrwesen.
Anzeigen werden auf Wunsch post­
wendend berechnet.
Amtliche Zeitung des ..LandesTerbandes deutscher Herreiifahrer Böhmens“, des deutschen Radfahrer-Terbandes „Mähren“, des
Verbandes deutscher Radfahrer ..Sudetengau“, des „Verbandes deutscher Radfahrer Ober-Oesterreichs und Salzburgs“ und des
„Bundes deutscher Radf. aus den siebenbiirg. Landestheilen Ungarns“.
Herausgeber: Josef Adametz.
Scliriltleitung und Verwaltung: "Wien, 53, O-rabnergass© ISTr. 153.
Nr. 22.
Wien, am 1. Juni 1900.
VIII. Jahrgang.
eine Osterfahrt in Süd-Cngland.
Von Erich Zugmayer, „Deutscher Radlahr-Cluh‘, Wien.
-Als ich Exeter schon ein gutes Stuck hinter mir hatte, sah
ich mitten auf der Strasse eine Frau stehen, in einem Buch lesend
und den Rücken mir zngekehi t. Ich machte von meiner Glocke aus­
giebigen Gebrauch, aber erst als ich ganz nahe war, bemerkte sie
mich und stellte es so an, dass ich absitzen musste, um sie nicht
umzufahren. Sie meinte, ich thäte besser, zur Kirche zu gehen,
statt am Tag des Herrn einen solchen Glockenlärm zu machen;
und als ich daraufhin nicht in die Knie sank, begann sie schrecklich
auf mich loszuschreieu, verglich mich mit dem Antichrist und allerlei
sonstigem Höllenzeng. Ich Hess sie ruhig wettern, da ich schon eine
Antwort für sie bereit hatte, und als sie eine kleine Panse machte,
sagte ich mit denselben Worten, die sie gebraucht hatte, dass sie
besser thäte, zur Kirche zu gehen, statt am Tage des Herrn einen
solchen Lärm zu machen. Darauf fand ich es aber gerathen, mein
Rad zu besteigen und entfloh aus Leibeskräften.
Bald merkte ich, dass die Dreh-Hecht-Strasse nicht die rich­
tige war und ich bog in einen Feldweg ein, der mich mitten durch
einen Bauernhof auf meine ordnungsgemässe Bahn brachte. Nach
welchem Fisch diese benannt war, weiss ich nicht; jedenfalls
brachte sie mich meinem Ziel entgegen und bald hatte ich den
Hügel erklettert, anf dessen anderer Seite, an der Küste, Lyme
Regis lag; hier machte ich Mittagsstation, trotzdem es erst 12
Uhr war.
Der Name dieses netten Badeortes kommt von limes regis,
Königsschanze; die Bewohner respectiren aber diese ehrwürdige
Ableitung gar nicht und sprechen ruhig „Leimridschis*, ebenso, wie
sie einen Ort, der Weston super mare heisst, zum Entsetzen jedes
Mittelenropäers „sappermehr“ nennen. Doch muss man in England,
wie gesagt, auf Alles gefasst sein.
Das Star-Hotel war der Kirchenzeit wegen vorne fest ge­
schlossen; ich brachte daher mein Rad in den Hof und drang von
rnckwäits in das Haus ein. Durch einen finsteren Gang kam ich in
die verödete Köche, von da in den Waschranm und weiter in das
Stiegeuhaus, wo ich das erste Lebewesen antraf; leider war es nur
eine Katze. Ich kam mir wie ein Einbrecher vor und fühlte mich
sehr erleichtert, als ich das Hauptthor gehen hörte und die ge-
sammte Besatzung des Hotels einmarschirte. Man musterte mich
argwöhnisch, versprach mir aber auf halb zwei Uhr ein grossar­
tiges „Diner“, das auch wirklich nicht übel ansfiel. Sogar eine
Flasche Vöslauer brachte man mir, obzwar ich nicht gesagt hatte,
dass ich Oesterreicher sei.
Um fünf Schillinge leichter, setzte ich gegen 3 Uhr meine
Reise fort. Das Stück Land von Lyme Regis nach Bridport hat
Gott wohl in seinem Zorn geschafifeu; ein so lästiges Hügelanf und
Hngelah habe ich selten mitgemacht, wie diese 20 Kilometer. Doch
(Schloss.)
besserte sich die Sache hinter Bridport rasch und ich legte die
übrigen 30 Kilometer bis Dorchester mit einer kleinen Rast in einem
unbedeutenden Dorf m guter Fahrt zurück.
Mein Tagesprogramm von etwas über 100 Kilometern sollte
in Dorchester zu Ende sein; doch hatte ich keine Lust, um 6 LTir
schon Nachtquartier zu beziehen, noch dazu wo die Stadt, beson­
ders Sonntags, den Eindruck grösser Langweiligkeit machte; eine
Art des Zeitvertreibes, wüe bei uns das Kaffeehaus, kennt man in
England überhaupt nicht; die landesüblichen Bars sind alles eher
als gemüthlich. Ich beschloss also weiterzutahren und in Bere, einem
etwa 2.5 Kilometer entfernten Dorfe, zu übernachten. Auf der Fahrt
dorthin hatte ich die sinkende Sonne angenehmerweise im Rücken
und in der feierlichen Stille des klaren, warmen Abends zog ich
friedlich meine Strasse entlang. Die Gegend war ziemlich offen,
kleine Gehölze wechselten mit frisch geackerten Feldern und mein
Schatten auf der Strasse wuchs ins Riesenhafte.
Eben war die Sonne untergegangen, als ich Bere erreichte
und vor dem einzigen Gasthaus des Ortes absass, wo ich das einzige
Fremdenzimmer als einziger Gast erhielt. Der IVirth machte mich
besonders aut das grosse Vorhangbett anfmerksam, in dem sowohl
sein Vater, sowie auch seine Mutter und seine Frau gestorben
waren. Warum er mir diese angenehmen Dinge mittheilte, weiss
ich nicht recht; schliesslich schlief ich aber in dieser Mordgrube
ganz gut; nur spielten die drei Todten in meinen Träumen eine
bedeutende Rolle.
Der Ostermontag brach trüb und windig an; der Wind
machte mir wenig Sorge, nur vor einem etwaigen Regen hatte ich
Augst; doch blieb mir der Himmel gnädig und mit Ausnahme
einiger weniger Tropfen gleich nach der Abfahrt von Bere kam ich
gut davon. Ich fuhr etwa um 8 L’hr Morgens ab und Hess mir
reichlich Zeit; denn die 35 Kilometer nach Bonmemonth, wo ich
zn Mittag einen Londoner Bekannten treffen sollte, waren leicht zu
bewältigen. Und'doch kam ich mit hal'-tündiger Verspätung dort
an; und die Ursache dieser Verspätu g war der angenehmste
Zwischenfall, der mir auf der ganzen Fahrt begegnete.
Um halb 10 Uhr nämlich kam ich durch den kleinen Hafen­
ort Poole, wo ich vier grosse norwegische Dreimaster an der Brücke
liegen sah; vor einem davon, dem „Kong Harald“, sass auf einem
Feldsessel ein Mann, scheinbar der Capitän, und las in einem Buch;
ich überraschte ihn sehr dadurch, dass ich ihn anf Norwegisch
nach dem Weg fragte und war meinerseits hoch erstaunt, zu sehen,
dass er eine deutsche Ausgabe von Scheffels „Ekkehard“ vor sich
hatte. Wir waren rasch in einem ans Deutsch, Englisch und Nor­
wegisch gemischten Gespräch, und als ich erfuhr, dass das Schiff'
aus Sande fjörd sei und erzählte, dass ich diesen Ort kenne, auch


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 2 ]
Seite 232.
RADFAHR-SPORT.
Nr. 22.
den Namen des Hotels nannte, wo ich gewesen war, nahm mich
der Befehlshaber des ,Kong Harald“ einfach unterm Arm und
schleppte mich auf sein Schiff, wo er mir einen grossartigeu „Lys-
holmer“ vorsetzte und mich mit seiner Frau und der ganzen Mann­
schaft bekannt machte Ich fühlte mich wie in der Heimat unter
diesen heiteren, liebenswürdigen Leuten und der Abschied wurde
mir recht schwer. Aber die Zeit drängte und die Frage, was ich
mit meiner überflüssigen Zeit anfangen solle, war auf die einfachste
Art gelöst worden.
In Bournemouth traf ich meine Bekannten, wir nahmen ge­
meinsam unser Lunch und bummelten danu auf der starkbesucbten
Promenade und den eleganten Piers über eine Stunde laug umher.
Für die Seebäder am Canal ist Ostern gerade die beste Zeit und
ich hatte Gelegenheit, das .beste Publicum' von ganz England um
die Musikcapelle am Strand versammelt zu sehen. Man zeigte mir
verschiedene politische und Bühueugrössen. die berühmtesten Schön­
heiten und bekanntesten Börsengauner des vereinigten Königreiches.
Herrn Cecil Rhodes sah ich nicht; er kam erst am nächsten Tag
aus Afrika zurück.
Der Weg von Bournemouth nach Southampton führt fast
seiner ganzen Länge nach dui'ch einen grossen, schönen Wald,
der theils junge Pflanzung ist, zum grösseren Theil jedoch aus
prachtvollen alten Buchen besteht. Die Strasse, die sowohl von
Bournemouth wie von Southampton aus von Ausflilgleru viel benutzt
wird, ist ausgezeichnet gepflegt. Sie steigt durch etwa 15 Kilo­
meter sanft, fast unmerklich an, bis sie Lyudhurst erreicht; danu
fällt sie nach der anderen Seite ebenso laug und sanft ab. Lynd-
hurst ist eine Art .Rohrerhütte“, und an schönen Tagen, wie ich
einen hatte, wimmelt es dort und in der Umgebung von flinken
leichten Vögelchen, Reitern und Radfahrern. Ich sah zahlreiche
Tandems, ein Hochrad und einen Dameuviersitzer, eine Maschine,
die ich bisher nur nach Reclamplacaten kannte. In einem Gewühl
von Fuhrwerk aller Art, auch vielen Motorwagen, erreichte ich
gegen 6 Uhr Abends Southampton, fuhr durch das altertbümliche
Thor in das Hafengebiet und stieg beim Pier-Hotel ab.
Nach einem kleinen Reiniguugsprocess unternahm ich einen
Spaziergang um die verschiedenen Landungsplätze und sah mehrere
Dampfer erster Grösse, darunter ein Transportschift’ für Südafrika.
den „Kildonan Castle', der seit Beginn des Krieges schon dreimal
zum Cap und zurückgefahren war und eben für eine vierte Fahrt
geladen wurde. Unter Aufsicht von 5 Ufficieien wurde eine Riesen­
masse von Getreidesäckeu, Brauntweinfässern und ganze Ballen
von Handschuhen, Mützen und allen erdenklichen .\usrüstungs-
gegenständen in das Boot geschafft; vier blanke Schnellfeuer-
kanouen, viele Munitionskisten und etwa 250 Pferde standen noch
bereit und sollten bis Mitternacht alle untergebracht werden. Doch
verliess das Schiff erst am nächsten Tag den Hafen.
Am Morgen des 17. fuhr ich etwa um 8 Uhr ab, um deu
letzten Theil meiner Tour, die 32 Kilometer nach Portsmouth
hinter mich zu bringen. I'as Wetter war unfreundlich, und schon
während ich mit der Dampttähre über den Hafen fuhr, bekam ich
einige Regentropfen. Nachdem ich etwa noch fünf Kilometer
weitergefahren war, begann es au.sgiebig zu regnen. Ich nahm
mein Mäntelchen um, setzte eine kriegerische Miene auf und tiotzte
dem Element. Mein kleiner Mantel ist grossartig; er wiegt
21 Dekagramm, hat Aermel, einen Kragen zum Aufstellen, und
lässt sich im Format einer zusammengerollten Serviette sogar in
der Brusttasche tragen. Leider kann ich die Firma, die ihn mir
lieferte, nicht empfehlen, denn das kleine Ding ist ein Triumpt
häuslichen Kunstfleisses.
So gerüstet, plätscherte ich durch die nasse Landschaft, die
jedoch auch bei gutem Wetter keinerlei bedeutende Anziehungs­
punkte gehabt hätte. Ich war im Herzen froh, dass der Regen,
von dem ja jeder Tourenfahrer sein Theil abkriegen muss, mich
erst im allerletzten Stück meiner P'abrt erreichte; am schönsten
freilich wäre es gewesen, wenn es erst nach meiner Ankunft zu
regnen begonnen hätte. Doch war ich zufrieden, als bei meinem
Aulaugen in Gosport, gegenüber von Portsmouth, die Sonne wieder
durchbrach, so dass ich dass schöne Bild des berühmten Hafens
bei gutem Wetter zu sehen bekam. Auch der Kreuzer „PowerfuU
war da, dessen Mannschaft die Belagerung von Ladysmith mitge­
macht hatte. Ich Hess mir die Gelegenheit nicht entgehen, inmitten
einer frohen Menge eine halbe Stunde laug das schöne Schiff vom
Kielraum bis zum Gefechtsmast auzuseheu. Aber die Zeit drängte,
und bald sass ich, zufrieden mit der gut vollbi achten P'ahrt. im
Zug, der mich nach drei Stunden am Victoria-Bahnhof in London
ablieferte.
Unter der Ueberschrift „Des Fahrrades Erwachen in Cuba'
bringt der „Rad-Markt“ folgende bemerkenswerthe Aufzeichnungen,
welche gewiss auch für unsere Leser von Interesse sein dürften:
Der Spanisch-Amerikanische Krieg hat die Länder Cuba und
Porto-Riko aus der Lethargie geweckt, in die sie die spanische
Herrschaft hatte fallen lassen. Das Erwachen dieser Länder kaim
wohl nicht besser charakterisirt werden, als durch das aufl.dühende
Fahrradgeschäft, das in dem letzten Jahre so populär geworden
ist, wie es in den besten Zeiten in allen andern Ländern nur ge­
wesen sein kann. Bisher hatte man in diesen Staaten auf das Fahr­
rad als auf ein Spielzeug herabgesehen und darüber gelächelt. jetzt
betrachtet man es von einem andern Standpunkt und benützt es
aUgemein zum Geschäft wie zum Vergnügen. Die Behauptungen
über die Zunahme des Fahrradgeschäftes werden am Besten durch
Zahlen illustrirt, die deu Fortschritt scharf markieren. Im Jahre
1898 betrug die Einfuhr amerikanischer Räder nach Kuba 5286
Dollars, die höchste bis dabin erzielte Summe, welche jedoch in
1899 sofort auf 111.702 Dollars stieg, was jedenfalls als bemerkens-
werth erscheinen muss, besonders wenn man bedenkt, dass am Ende
der Saison keinerlei Lagervorräthe in Cuba zu finden waren.
Vor dem Kriege konnte man in Havanna nur einige Fahr­
räder deutscher und englischer Herkunft bemerken, die Ameiikauer
hatten damals noch keinen Zutritt. Die Be.sitzer dieser Maschinen
benutzten dieselben jedoch nur selten, da der Sport im Allgemeinen
nur wenig Anklang und keinerlei Ermuthigung fand. Wälmend des
letzten Sommers und ganz besonders während des letzten Winters
Auf Cuba.
nahm die Zahl jedoch gewaltig zu; ganz besonders war diese Zu­
nahme von brillantem, sozusagen idealem P'abrradwetter, begünstigt,
was das Geschäft natürlich bedeutend erleichterte und die Zunahme
grösser werden Hess, als dies sonst zu erwarten war. Fahrrad­
handlungen, Reparaturwerkstätten und Vereine wuchsen und
wucherten wie Püze und das ganze Land schien einem Fabrrad-
fieber verfallen zu sein, dessen Haccillus nur wenige widerstehen
konnten. Und so kam das I'ahrrad in ganz kurzer Zeit in allge­
meine Beliebtheit, so wuchs der Handel uud so wird es jedenfalls
bleiben, wenn die Geschäftsleute es verstehen, deu Enthusiasmus
nicht einschlafen zu lassen.
Der Besucher der Stadt Havanna kann jetzt kaum noch die
engste Gasse linden, in der sich nicht ein Fahriadhäudler nieder­
gelassen und die feinsten Maschinen— besser wie alle anderen—
zum Kauf anbietet. Die Zahl der amerikanischen Verkaufsdepots
hat natürlicherweise ganz besonders zugeuommeu, wie dies ja auch
nicht anders zu erwarten war; dieserhalb sollten deutsche P'abri-
kanten aber nicht die Pdinte ins Korn werfen, wie dieselben es an­
scheinend thim oder schon gethau haben, sondern sie sollten ver­
suchen, den Markt, der vormals nahezu ihnen gehörte, nun auch zu
behalten. Ist auch die Concurrenz stärker geworden, so hat doch
auch der Consum gewaltig zugenommeu. Die meisten Agenten und
Händler für Fahrräder sind weisse Cubauer, die es verstanden, mit
geringem Capital sich ein nettes Geschäft zu gründen. Von Natur
aus sind dieselben zu bequem zum arbeiten und gleichfalls zu stolz,
mit ihren Händen sich ihr Brod zu verdienen; diese Leute be-


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 3 ]
Nr. 22.
RADFAHR-SPORT.
Seife 23.9.
trachfen das Fahrradgeschäft als eine noble Beschäftigung und
haben sich demselben mit der ihnen eigenen Energie ergeben, von
der mau naturgemäss nicht zu viel erwarten darf. Dass zu viele
Cnbaner glauben, auf diesem Wege ihren Lebensunterhalt zu finden,
i.st für jeden Besucher und Beobachter unzweifelhaft, weshalb ein
Zn.sammenbnich mancher dieser Firmen zu erwarten sein wird,
nach welcher Reinigung auch für den Handel bessere Zeiten kommen
werden. Die besten werden sich zu halten verstehen und genügen
dieselben vollkommen, um dem Bedarf gerecht zu werden.
Havanna ist keine gute Stadt für Radfahrer, da das dortige
Pflaster unter aller Kanone ist. In der Mittelstadt ist einzig der
Prado vom Zentralpark nach der Punta fahrbar; der Weg ist unge­
fähr zwei Kilometer lang und macht die ganze fahrbare Strasse
aus. Der für das Macadampflaster benutzte Stein enthält zu viel
Kalk, wird dieserhalb weich und produziert entweder feinen Staub
oder eine dicke Suppe, je nach Wetter. Die mit Holz gepflasterten
Strassen sind zu holperig für leichte amerikanische Räder und
meistentheils auch zu eng, um darin mit Komfort oder auch nur
mit Sicherheit radeln zu können. Der Prado ist eine sechzig Fnss
breite Promenade und fein angelegt, aber Radfahrer können sich
für ihre Ausfahrten nicht immer auf so kurzer Strecke bewegen
und wie sollte die Zahl der Radler hier Raum finden.
Radfahrer und Radfahrerinnen benutzen nicht nur die Strassen,
sondern auch Banketts und Fusswege, ohne im Geringsten aut die
Fussgänger Rücksicht zu nehmen. Polizeivorschriften scheinen nicht
zu existiren, oder aber werden nicht beobachtet, da man niemals
einen Polizisten findet, der unter den Radlern Ordnung hielte.
I\enn zwei Personen zusammen ansgehen, um Einkäufe zu machen
oder sich die Stadt anzusehen, dann müssen dieselben entweder im
Gänsemarsch auf dem schmalen Trottoir sich balancieren, oder aber
während der eine den Seitenweg benutzt, muss der andere fort­
während rechts nnd links, vorwärts und rückwärts schauen und
dabei die kunstvollsten Sprünge machen, nm den Rädern nnd Wagen
mit Sicherheit auszuweichen. Die Unsicherheit ist um so grösser,
da man kein Rechtsfahren kennt, sondern stets in Gefahr steht, von
einer Seite angefahren oder überrannt zu werden, ohne Anspruch
auf Schadenersatz zu haben.
Ausserhalb Havannas hat man einige ausgezeichnete Strassen,
unter denen besonders diejenigen nach Guinea, Gnanajag, Cerro und
Mariano genannt werden müssen, die jedoch nahezu alle den weichen
Kalkstein als Decke haben. Die Spanier haben ausgezeichnete
Strassen in Cuba gebaut, gegen die die neuangelegten amerikanischen
Strassen gamicht genannt werden dürfen. Ebenso wie West­
deutschland die napoleonischen Strassen als unverwüstliche Hoch­
wege anerkennt, so gebührt den Spaniern der Ruhm, feine, wenn
auch teure Strassen angelegt zu haben.
Die cnbanischen Damen beginnen gleichfalls sich dem Rad­
sport zuzuwenden, nnd nach Sonnenuntergang kann man zahlreiche
Fahrerinnen beobachten, die sich im Herimterfallen zu üben scheinen.
Beim Fahren tragen die Damen sehr lange Röcke, die über die
Pedale reichen. Ein knrzer Rock oder gar Beinkleider würden
unter den cnbanischen Damen eine Revolution hervorrufen. Das
Radfahren ist für die Cubaner von grösster Wichtigkeit, da es den
Körper der phlegmatischen Männer regelmässig entwickelt und da
die Damen mit den Jahren an Fettleibigkeit zuuehmen, bis sie
mehr Fettklnmpen wie Frauen ähnlich sehen, können sie von dem
Fahren, das ihnen das faule Fleisch abnimmt, nur profitieren. Mit
der Zunahme des Sportes und des Handels kann Cuba nur zufrieden
sein, da die nationale Wohlfahrt physischer und kommerzieller
Entwickelung bedarf.
Amtliche Nachrichten der Verbände.
^ erband deutscher Radfahrer überösten*eichs nnd
Salzburgs.
Amtsstelle: Linz, Hotel *Stadt Frankfurt«. Postsparcassen Check-Conto Nr. 842.466.
I. Vorsitzender; unbesetzt. II Vorsiuender: Dr. Julius Lö cker. I Schrift-
wart; M. ▼. A u c k e n t ha 1 er. II. Schriftwart unbesetzt. I. Zahlmeister« Karl
Bohr. 11. Zahlmeister: Josef Pendelmayer. I. Fahrwart; unbesetzt. IJ. Fahr
wart; Flitz A bheiter. Beisitzer: Julius Hochegger. Karl Macher, Anton
Rothmaier, Karl Plobergei.
Am 6. Mai fand in Linz (Hotel Stadt Frankfurt) unser dies-
jähriger Hauptverbandstag statt, welcher von fast allen Stimm­
berechtigten besucht war.
Der II. Vorsitzende, Herr Dr. Julius Löcker, eröffnet nm
4 Uhr die Versammlung, begrüsst wäimstens die Erschienenen nnd
bringt zur Kenntniss, dass der I. Vorsitzende, Heir Dr. Anton
Herwirsch, und der I. Fahrwart, Herr H. Moser, ihre Stellen znrück-
gelegt haben. Die Versammlung entbietet hierauf den beiden zurnck-
getretenen Aemterführem den besten Dank.
Zu Punkt 1 der Tagesordnung berichtet der I. Schiiftwart,
Herr M. v. Auckeuthaler, über die sportliche und administrative
Thätigkeit der Verbandsleitnng nnd schUesst mit einem warmen
Appell um Förderung des Verbandes und mn thatkräftige Mitarbeit.
In Verhinderung des (entschuldigten) Zahlmeisters erstattet
der Genannte den Csssabericht, aus dem hervorgeht, dass ein
Verbands vermögen von Kr. 89894 vorhanden ist, wovon Kr. 142 76
auf den Rechtsschutzfond entfallen.
Der Rechnungsprüfer, Herr Anton Rothmaier, bestätigt die
Richtigkeit der vorgebrachten Rechnung, worauf der Verbands­
leitung einstimmig das Absolutorium ertheUt wird.
Zu Punkt 2 der Tagesordnung wird nach einer regen Debatte
beschlossen, die 8 Aemterführer aus dem Gaue Linz und die 4 Bei­
sitzer aus den anderen Ganen zu wählen
Die hier aufgenommene Wahl ergibt folgendes Resultat:
I. Vorsitzender: Dr. Julius Löcker, Hof- und Gerichtsadvokat,
n., Carl Bohr.
I. Schriftwart: M. v. Auckenthaler.
II., Jul. Hochegger.
I. Zahlmeister: Jos. Pendelmeyer.
I. Fahrwart: Emil Erhard, Ottensheim.
IL, Fritz A b h e i t e r.
Beisitzer: F. Wiesinger, Wels.
„ E. L a n g e r, V^els.
„ A. Rothmaier, Linz.
„ C. M a c h e r, Linz.
Rechnungsprüfer: Dr. H. v. Aigner und Ed. Rempis.
Zu Punkt 3 der Tagesordnung erstattet Herr Anton Roth­
maier ein ausführliches Referat nnd wird für 1899 und 1900 be­
schlossen, keine Eintrittsgebühr einzuheben und den Jahiesbeitrag
mit 3 Kronen festznsetzen. Das Abzeichen wird nm den Selbst­
kostenpreis (1 Krone) hinausgegeben.
Zu Punkt 4 der Tagesordnung referiert ebenfalls Herr
A. Rothmaier und werden als Verwaltungsauslagen pro 1900
25 Percent der Mitgliederbeiträge bewilligt.
Zu Punkt 5 der Tagesordnung berichtet ausführlichst Herr
J. Hochegger und wird der „Radfahr-Sport“ als amtliches
Urgan gewählt.
Zu Punkt 6 liegt eine Anträge, bezüglich Präcisimng des
Herrenfahrerstandpunktes des Gaues Wels vor; da jedoch hierüber
bereits genügende .Aufklärung anlässlich der Wahl der Aemter-
fiihrer gegeben wurde, erscheint diese Anfrage erledigt.
Der Vorsitzende bringt zur Kenntniss, dass die Gaue Kirch­
dorf, Rohrbach (mit dem Sitze in Haslach und Hallein) in Gründung
begriffen seien. (Beifall.j
Zu Ihmkt 7 und 8 berichtet Herr J. Hochegger und wird
beschlossen, im Herbste in Wels einen Haupt-Verbandstag abzu­
halten.
Zu Punkt 9 referirt Herr M. v. Auckenthaler nnd empfiehlt


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 4 ]
Se te 234,
RADFAHR-SPORT.
Nr. 22.
derselbe Grnudung a) einer Rechtsscbutz-.\btheilung (Obmann Herr
Doctor Gustav Ritter von I’essler, Hof- und Gerichts-Advocat),
b) eines Verbands-Sportausschusses (Obmann Herr E. Erhard. Ottens-
heim) und c) einer Virtschafts-.\btlieilung (Obmann Herr .\nton
Rothmaier). Sämmtliche drei Vorschläge werden einstimmig an­
genommen.
Ueber Antrag des Herrn A. Scbeukel-Vels wird dem bis­
herigen Leiter der Recbtsschutzabtheilung. Herrn Pr. A. Herwirsch,
der Pank durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
Zu Punkt 10 der Tagesordnung wurde der vorliegende
Satzungs-Aenderungsantrag des Gaues Wels bereits bei Punkt 2
beschlossen.
Um 5 Uhr 50 llinuten wird die Versammlung von dem Vor­
sitzenden unter verbindlichen Pa kesworten für ilie sachliche Purch-
fühiung der Tagesordnung und die Bemühung der Referenten ge­
schlossen.
lAimlesverbaiid deutsohor IleiTtMifalirei* Bölinieiis.
I Vorsitzender: Frnnz Richter (Bensen^ II. Vorsitzender: Franz Meissner-
(Aussig), I. Schriftführer; Wenzl Patsch (Hockaii), I. Zahlmeister: Wenzel Pelda
(Brüx^, 2. Zahlmeister: Gustav Wieden, I. Fahrwart: Franz Liebisch (Bohm
(Kamnitz), II. Fahrwart; Heinr. Hille (Aussigh Als Beisitzer: Jul, W Horn
(Morchensiern), Leo l..iehmann (Prag^, J. Witoch (Bodenbach), Franz Wüstl
(Saaz^. Verbandsabgeordnete zum jeweiligen Bundeshaupttag; Franz Richter
(Bensen), Franz Wüstl (Saaz).
Der Landesverband wird in 12 Kreise eingetheilt;
I. Reichenberg, II. Verband deutscher Radfahrer Nordböhmens, IIT. Aus
iig—Teplitz, IV. Saaz—Komoiau, V. Karlsbad—Eger—Marienbad, VI. Mies—Pilsen,
VII. Prachatitz, VIII. Budweis- Krumau, IX. Stecken —Deutschbrod. X Landskron
— Hrhenmauth, XI. Trautenau—Hohenelbe—Braunau, XII. Prag. Der Beitrag pro
1899 betragt 2 Kr. 40 Hell.
Spoidiuisseliuss.
Pen Mitgliedern des Landesverbandes wird hiemit zur Kennt-
uiss gebracht, dass laut Beschluss des Bundes-Sportausschu.sses
folgende Bestimmungen betreffs Herrenfahrer-Ausweise für das
Jahr 1900 zur Geltung kommen:
1. Piejenigen Verbandsmitglieder, welche beabsichtigen, sich
an einem öSentlichen Wettbewerbe (Rennen, Kunsttahreu, Jlaun-
schaftsfahren) zu hetheiligen, müssen im Besitze einer Bundes­
mitgliedskarte sein und muss dieselbe auf der 4. Seite den Vennerk
des betreifenden Landes-Sportausschusses tragen: Gegen die
Herrenfahrer -Eigenschaft des Inhabers dieser
Bundes -Mitgliedskarte wird kein Einspruch er­
hoben“ und mit der Unterschrift des betreffenden Laudes-Sport-
ausschuss-Vorsitzeuden versehen sein.
2. Mitglieder des Landesverbandes, we’che bereits im Besitze
der Mitgliedskarte sind, haben dieselbe an den Vorsitzenden des
Sportausschusses, Herrn Franz Liebisch in B.-Kamnitz, zur Be­
stätigung der Herreufahrereigenschaft einzusendeu (Rückporto
heilegen) und die ebrenwörtliche Eikläruug, dass sie Herreu­
fahrer sind, bestätigt von dem betreft'eudeu Vereinsobmaune,
beizulegen.
Ferner werden alle Vereine, welche sportliche Wettbewerbe
nach den Bestimmungen des Bundes der Landesverbände Oester­
reichs ausfahren lassen, darauf aufmerksam gemacht, dass die Aus­
schreibungen für solche sportliche Veranstaltungen stets folgenden,
möglichst mit starken Lettern gedruckten Vermerk tragen
müssen: „Gefahren nach den Bestimmungen des
B. d. H.-V. Oe.“ und hat jeder Theilnehmer die mit der Herreu­
fahrerbescheinigung versehene Mitgliedskarte beim Start v o r-
z uz eigen und dürfen nur mit Ausweis versehene Herrenfahrer
starten.
B.-Kamnitz, am 26. Mai 1900.
Franz Liebisch,
Vorsitzender des Sportausschusses.
Auszug aus dem Protocoll der letzten Sportaussebuss-Sitzung d. L.
V. d. H. B., abgehalten am 24. Mai im Hotel Umlauft in Bodenbach.
Anwesend sind der Obmann d. L V. d. H. B. Hen- Richter,
Bensen. Herr Franz Liebisch jun., B.-Kamnitz, als Vorsitzender;
ferner Herr Marschner, Tetschen, Herr Wünsch. Bodenbach, Herr
Vetter. B -Leipa.
Als Schriftführer fungiert Herr Heinrich Hille, Aussig.
Per Vorsitzende eröffnet mit einer herzlichen ßegrü.ssuug an
die Erschienenen um 3 Uhr Nachmittag die Sitzung.
Pas Protocoll der letzten Sitzung wird verlesen und genehmigt.
Von deu verschiedenen Einläufen kommt ein Schreiben des
Gau 32, d. I). R. B. zur Verlesung, worin dieser zu einer zahl­
reichen Betheiligung zu seinem zu Pfingsten in Gablonz stattfin­
denden Feste ersucht.
Herr Richter stellt deu Antrag, dass au sämmtliche Vereine
des L. V. d. H. B. ein hecktografir.es Schreiben folgenden Inhaltes
abgesaudt werde:
„Liehwerthe Sportsgenosseu 1
Pie Euch dieser Tage von Seite des Gau 32 des P. R. B.
zugegangene Einladung zu seinem zu Pfingsten in Gablonz statt-
findeuden Feste bitten wir mit der Begründung abzulebnen, das.s
der Sportausschuss des L. V- d. H. B. dabei eine Betheiligung der
deutsch völkischen Radfahrerschaft als nicht augezeigt erachtet.“
Wurde einstimmig angenommen.
Herr Hille stellte folgenden Antrag;
Pass der Sportausschuss des L. V. d. H. B. eine Stampiglie
anschaflen möge, welche ein jeder, der sich au einem Rennen, möge
dasselbe wie immer heissen, betheiligen will, auf der letzten Seite
seiner Buudesmitgliedskarte darauf gedruckt haben und von den
Fabrwarten des Landesverbandes eigenhändig unterschrieben werden
muss. Per Wortlaut ist folgender:
„Gegen die Herrenfahrereigenschaft des Inhabeis die.ser
Bnndesmitgliedskarte wird kein Einspruch erhoben.“
Wird einstimmig augeuommen.
Herr Marschner stellte deu Antrag. Herrn Heiurich Neumann,
Mitglied der „Schwalbe“ B.-Leipa, sowie Herrn Franz Guttmann
Rumburg als Mitglieder des Sportausschusses des L. V. d. H. B.
aufzunehmen.
Wird einstimmig angenommen.
Bezüglich des Baunerfahrens gibt H. Wunsch im Namen der
.Schwalbe“ Bodenbach folgende Erklärung ah.
„Nachdem uns von Seite des Sportausschusses d. L. V. B. d.
H. B. das Bauneifahreu zugesprocheu wurde, müssen wir darauf
beharren, dass dasselbe zur Austiagung gebracht wird.“
Herr Vetter B. Leipa gibt hierauf die Erklärung ab, dass er
mit den Mitgliedern seines Vereines sprechen wird, ob dieselben auf
das Bauuerfahren verzichten oder nicht und wird in der nächsten
Sportausschusssitzung Bericht erstatten.
Bezüglich des letzten Preiskorpsfahreus in Bodenbach bringt
Herr Liebisch dass Protestsehreiben des Radfahr-Vereins „Wander­
vogel“ Tetschen zur Verlesung und wird nach reiflicher Erwägung
beschlossen, dem l*rotest d. R. V. V. „Wandervogel“ Tetschen statt­
zugeben und stellte sich die Reihenfolge wie folgt.
I. „Pfeil“ B.-Kamnitz mit 9 334 Punkten. II. Puxer Radfabr-
Vereiu 8-896 Punkte. III. „Schwalbe“ Aussig 8'743 Punkte. IV.
„Schwalbe“ B.-Leipa 8 592 Punkte. V. „Wandervogel“ Tetschen 8-535
Punkte.
Bezüglich Zusammenstellung eines Tourenbuches stellt Herr
Richter deu Anü-ag, es möge ein engeres Comite gewählt und mit
der Zusammenstellung betraut werden, und zwar werden in dasselbe
Hei-r Liebich B.-Kamuitz, Herr Richter Bensen und Herr Slarschner
gewählt. Einstimmig angenommen.
Nachdem die Zeit schon ziemlich vorgeschritten war, schloss
der Vorsitzende mit Pankesworten iür die rege Antheiluahme an
den Verhandlungen um' Uhr die Sitzung. Heiurich Hille.
N e u a n in e 1 d u n g e n:
Zukunft ,\nton, Restaurateur. Hutter Anton, Fahrradhändler.
Barthl Franz, Reisender. Himmel Otto, Ingenieur. Hippmauu Hans,
Lehrer. Laufke Rudolf, Brauereibesitzer. Pistorius Rudolf, Maschineu-
führer. Schüter Otto sen. Zahntechniker. Schüter Otto jun., Zahn­
techniker. Scheithauer Leopold, Kaufmann. Schlattner Carl, Fahrrad­
händler. Lehnert Carl, Buchhalter. Kühuel Adolf, Buchhalter. Helbig
Ferdinand, Buchhalter. Richter Franz, Buchhalter. Richter Gotthardt,
Schuhmacherineister. Köhler Franz, Restaurateur. Plasche Anton,
Restaurateur. Schuh Wenzl, Materialverwalter. Hedl Josef, Buch­
halter. Hedl Franz, Bäcker. Jahuel Carl, Bäckermeister. Sämmtliche
sind Mitglieder des „Radfahr -Verein Pux i, B“.
Hugo Schmidt, Deutscher R.-C. „Schwalben“ Prag.
--


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 5 ]
22.
RADFAHR-SPORT.
Seite 235.
iRennberichte.
Zittau, Donnerstag den 24. Mai 1900.
Kadreiinlialin in Weinaupark.
1. Ermunterungatahren: 2000 Meter. 3 Ehren­
preise, 25, 15, 10 Mark. Offen fdr Herrenfahrer.
Nach 2 Vorläufen kamen in den Entscheidungslauf ein:
1. Kunze, Konnewitz, 3:38; 2 Buchnieyer, Zittau; 3. Hoppenrath,
Lauban.
2. Hanptfahren für Berufsfahrer. 2000 Meter.
100. 50, 25 Mark.
Dieses Rennen wnrde mit 3 Vorlauten gefahren. Der Eut-
scheidungslauf ergab folgende Sieger: 1. Schilling, Amsterdam, 3: 10;
2. Herty, Kleinsteinheiin; 3. Siebemanu, Berlin. Uuplaziert; A.
Schneider, Leipzig; Krüger, Lübeck; Weinrich, Prag.
Sehr inieressantes Fahren, da Siebenmann wiederholt schöne
Vorstösse macht.
3. Gau -Vorgabefahren. 3200 Meter. 3 Ehrenpreise.
Offen nur für Mitglieder des Gau 23 des D. R. B. 7 am Start.
1 Hoppenrath, Lanban, 100 Meter Vorgabe, 5: 59; 2. R. Pelz,
Neusalza, 200 Meter Vorgabe; 3. Buchmeyer, Zittau. Mal.
4. Prämienfahren für Berufsfahrer:
1. Herty, Kleinsteinheim; 2. Siebenmaim, Berlin; 3. ScÜeuer-
mann, Bresslau.
.5. Zweisitzer-Vorgabefahren für Berufs­
fahrer. 2800 Meter. 60, 40, 30 Mark.
1. Herty—Krüger 3:30, 2. Peter-Drews, 3. Schneider—
Schenermanu.
Das .schönste Rennen des Tages. Das siegende Paar ist den
anderen bedeutend überlegen.
6. Hindernis-Fahren. 2000 Jleter. 2 Ehrenpreise.
5 Fahrer am Start.
Das Ergebniss konnte infolge unvorschriftsmäs.sigen Fahrens
nicht bekannt gegeben werden.
Die Hindernisse waren eine Brücke, ein Graben, sowie eine
Tonne.
Oesterreich.
Frau Betti Briinner, die Gemahlin des bekannten Lampen­
fabrikanten, eine sehr gewandte Fahrerin, ist kürzlich in Folge des
sclJüpfrigen Strassenpfiasters (Morgens) gestürzt und hat sich einen
Beinbruch zugezogen.— Kurz darauf ereignete sich aus der gleichen
Ursache ein ähnlicher Unfall!
Der Mediascher Radfahrer-Uluh veranstaltet am Mngst-
moutag den 4. Juni 1900 sein 4. Strassen-Rennen auf der Strecke:
Mediasch—KI.-Kopisch mit tolgendem Programm: 1. Eröffnuugs-
fahren, 6 Kilometer. Einsatz 2 Kronen. 3 Preise; 2. Neulingsfahren,
4 Kilometer Einsatz 3 Kronen. 3 iTeise; 3. Seniorfahren, 4 Kilo­
meter. Einsatz 3 Kronen 3 Preise; 4. Grnppenfahren, 6 Kilo­
meter Einsatz pro Jlann 2 Kronen. 1 Wanderpreis; 5. Gästefahren.
4 Kilometer. Einsatz 3 Kronen. 3 Preise; 6. Hauptfahren, 10 Kilo­
meter. Ein.satz 3 Kronen. 3 Preise; 7. Trostfahren, 4 Kilometer.
Einsatz 1 Krone. 3 Preise.— .411e Rennen (ausser Nr. 6) sind für
die geladenen Herrenfahrer offen.— Nr. 4 Gruppenfahren=
Städte-Wettkampf, welchen je 3 Fahrer der in Wettbewerb treten­
den Stadt austragen und zwar in gleichzeitig losgelassenen Gruppen.
Sieger ist die Stadt, deren Fahrer als erste Majorität das Zielband
passierten. Der hierzu gestiftete Wauderpreis geht in den vorläufigen
Besitz der siegenden Stadt über und muss von einer Stadt drei
Mal gewonnen werden, um dieser endgültig anzugehöreu. Das
Gruppenfahren findet nur hei einer Mindestbetheiligimg von drei
Städten statt.— hest-Ordnung: Montag, II. Pfingsttag, Vor­
mittags: Empfang der Gäste im Clubheim Hotel Schützen, Früh­
schoppen. 11 Uhr: Blumen-Corso und Kunstfahren. 12 Uhr: Bankett
mit -Militär-Musik. 2 Uhr: Abmarsch zum Start. Beginn des Rennens.
Abends: .Militär-Concert. „Nennungen* nähere Auskunft bei Adolf
Haltrich.
werden, die Strassenbankette für die Radler im guten Zustande zu
erhalten. Der Verein zählt d‘rraalen 32 ausübende und 10 unter­
stützende Mitglieder. Clublocale bei Herrn Franz Graf, an der Reichs­
strasse gelegen.
Deutscher Radfalirer-Bezirksverhaiid Friedland. Wie all­
jährlich findet auch heuer und zwar am 17. Juni 1. J. in B ä r n s-
d 0 r f hei Friedland der 3. Verbandstag statt, welcher sich
zu einem grossen Sportsfeste ansgestalten wird. Am genannten Tage
finden vier Rennen statt, zu welchen auch Graf Clam-Galles einen
Preis gestiftet hat. Alles Nähere wird rechtzeitig bekannt gegeben
werden. Anfangs Juli 1. J. findet in Einsiedel bei Reichenberg. Rad-
fahrer-\ erein „Vorwärts ISOO*, ein Rennen statt, während Anfangs
Au^st der Radfahrer-Verein „Sport“ in Haindorf seine Banner­
weihe abhält. Im Spätsommer begeht auch der .Deutsche Radfahrer-
\ erein Raspenau 1896“ das Fest seiner Bannerweihe. Wir machen
unsere Sportsfreunde darauf aufmerksam und werden die Tage, an
welchen die genannten Veranstaltungen stattfinden, rechtzeitig be­
kannt geben. Heil!
Der Radfahrer-Verein Du.v begeht am 1. Juli d. J. das
Fest seines zehnjährigen Bestandes. Gleichzeitig findet an diesem
Tage ein Strassen wettfahren, darunter die Zehn-Kilometer-.Meister-
schaft von Böhmen auf der Strasse Dux—Töplitz statt. Ebenso
wird ein I’reis-Corso stattfinden.
Der Radfahrvereiii Horn und Uragehuiig beabsichtigt den
17. Juni 1900 ein Strassen-Radwettfahren zu veranstalten, welches
nur auf die Vereinsmitglieder beschränkt bleibt und somit der
Charakter einer Vereinsuuterhaltung gegeben ist. Es werden nach­
folgende Rennen mit fliegendem Start veranstaltet; a) ein Vereins-
Wettfahren über die lange Strecke (20 Kilometer), b) ein Vereins-
Wettfahren über die kurze Strecke (10 Kilometer), für sämmtliche
Mitglieder, c) ein Wettfahren für alte Herren (d. h über 30 Jahre
alt), Strecke 6 Kilometer, und d) eventuell ein sogenanntes .Trost­
fahren“, Strecke 5 Kilometer. In jeder Gruppe werden 2—3 Ehren­
preise zur Vertheilung gelangen und wird das Wettfahren auf der
Reichsstrasse zwischen Horn und Brunn a. d. Wild abgehalten
werden; Start nächst Horn (Kilometer 57), daselbst Buschenschänke
und Musik. Der Verein konnte auch heuer wieder in Folge einer im
Frühjahre eingeleiteten Sammlung unter sämmtlichen Radfahrern
Horns an 35 Strasseneinräumer des Gerichtshezirkes Horn Remu­
nerationen ä 4 Kronen vertheilen, welche gewiss dazu beitragen
Der Deutsche Radfahr-Cluh „Schwalbe“, Leipa in Böhmen
feiert am 10. Juni 1. J. das Fest seines 5jährigen Bestandes und
weiht an diesem Tage sein erst kürzlich angeschafftes Banner. Zur
Feier des Tages hat der Club eiuen Preis und Blumencorso, Letz­
teren nur für Eiuzelfahrer, ausgeschrieben, zu welchem eine recht
zahlreiche Betheiligung eihoftt wird. Nennungsschluss am 7. .Tuni
6 Uhr Abends. Früh Frühschoppen-Concert und Bannerweihe im
Hotel Kronprinz, Mittags zwangsloser Mittagstisch, Nachmittags
Preiscorso und Gartenconcert in der Thalwirthschaft, Abends
Kränzchen und Preis~ertheilung ebendortselbst.
,,Radfahrer-CTub Stockeran. 1886“. Das Clubheim befindet
sich von nun an in C. Nowotny's Gasthaus „zum eisernen Thor“
am Sparcasseplatz und ist jeden Mittwoch Clubabend. Zuschriften
sind erbeten an den Obmann Franz Dietz. Ptingstpartie: Langen-
lois, Gföhl, Zwettl, Waidhofen, Gr.-Siegharts, Raabs, Drosendorf,
(leras, Hardegg, Znaim, Retz, Stockerau.— Strassenbericht:
Kielmansegg-Weg noch schlecht. Bankett von Floridsdorf nach
Stockeran gut, so auch nach Tulln, Krems, Hom, Znaim.
Ungarn.
Filnfkircheii, die tonangebende Residenz des Radfahrsportes
in den Ländern der Stephanskrone trifft Vorkehrungen zu einem
Sportfeste, das nach den bisherigen Anzeichen einen überaus


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 6 ]
Seite 236.
RADFAHR-SPORT
Nr. 22.
glänzenden Verlauf nehmen wird. Schon da.« Project zeitigte glück­
liche Früchte, Freunde und Feinde des Sportes haben ^\ allen
gestreckt und Frieden geschlossen, um vereint das volle Gelingen
der Veranstaltung zu erringen. Die geilenden Elemente, welche
nur in Stänkerei trieben, sind den Weg aUes Irdischen gegangen,
sie zoo’en sich vom activen Sportleben zurück und mit der reinen
Luft lind schöne Tage in das agile Füntkirchen gekehrt! Es
handelt sich um die dauernde Wiederholung der ternfahrt Buda­
pest—Fünf kirchen 227-6 Kilometer, welche seit dem Jahre 1894
nicht mehr anfleben konnte. Die Redaction des in Fünfkirchen
erscheinenden Sportblattes ,Kerekpär-Sport‘ tritt als Veranstalterin
hervor arbeitet mit unermüdlichem Eifer der\ erwirklichung ihres
Planes* zu uud hat bereits die mächtigsten Verbände und Vereme
des Landes iu ihr Lager gewonnen. Indem wir die einzelnen
Punkte der Festlichkeiten reproduciren, zollen wir der genannten
Schriftleitung volle Anerkennung und werden über die weiteren
Phasen der Festlichkeiten noch zu berichten Gelegenheit finden.
Die Fernfahrt geht am 8. September mit dem Starte in Budapest
vom Stappel, deren Sieger überaus werthvolle Preise zugeurtheilt
bekommen. Tags nachher findet ein grosser Landescongress der
Radfahrer statt, dem ein internationales Rennen auf der lünf-
kirchner Radbahn folgt. Interessant ist es immerhin, dass man in
sehr gut unterrichteten Kreisen von dem Erscheinen einer 300köpfigen
Concurrenz an der Distanzfahrt spricht.
Deutschland.
In Darmstadt fand Sonntag ein Hauptfahren statt, das in
den Vorläufen Sigmar (Basel) vor A. Verheyen, dann Meyer
(Ludwin-shafen vor Becker und in der Entscheidung Mayer vor
Sigmar” und Verheyen sicher gewann. Ein Prämienfahren hatte
Meyer vor Verheyen und Breitling, das Zweisitzerfahren Meyer-
Beckers, die allen Concurenten davongiengen.
Der Oberpräsideut der Provinz Sachsen, Staatsminister
Dr. von Boetticher, hat das Protectorat für da.s 17. Bimdesfest des
D. R. B. übernommen. Man will das Fest wieder glanzvoll ge­
stalten uud 40-.60,000 Mark aufweuden.
Dem Verbände deutscher Rennbahnen gehören bereits
50 Bahnen an.
Der Stiidtrath von Oldenburg hat für Radfahrerwege
13,600 Mark ausgewiesen.
In Köln gab es Sonntags gleichfalls Radwettfahren. Die
Resultate waren: Hauptfahren über 50 Km. Booy-Herstal in 61:
49^/5 1, Van der Knoop 2, Van der Tuyn 3. Motocycles, 10 Km.
Tandem Booy 14: 55*/5 li Dreirad Mulder 2. Die Motore, mit .Vus-
nahrae des siegenden, hatten Defecte. Mehrsitzerfahren. Fünfsitzer
Mulder 1, Koch-Siefka 2, .Vlthoff-Luttermann 3. Mehrsitzer-Handicap.
Althoff-Luttermann 1. Wichmann-Hahn 2, Koch-Siefka 3.
Italien.
In Turin wurde am 26. und 27. Mai um den grossen Preis
gekämpft, den schliesslich Ellegaard davontrug. Die Ergebnisse
beider Tage waren: Preis von Italien. Erster Vorlauf: TommaseUi
1, Conelli 2. Zweiter Vorlaut: Bixio 1, Jacquelin 2. Dritter Vorlauf:
Mayers 1, Hansen 2. Vierter Vorlauf: Momo 1, Nossam 2. Fünfter
Vorlauf: Ellegaard 1, Ferrari 2. Grosser Preis von Italien. Erster
Hoffnung.slaut: Jacquelin 1. Zweiter Hoffnungslauf: Aghemio 1.
Dritter Hoftnungslauf: Eros 1. Erster Zwischenlauf: Jacpueli 1,
Momo 2, Tomaselli 3. Zweiter Zwischenlauf: EUegaard 1, Bixio 2,
Eros 3, Mayers 4. Entscheidung: Ellegaard 1, Jacquelin 2, Momo 3,
Eros 4. Mit halber Radlänge gewonnen. Internationales. Mayers 1,
TommaseUi 2, Conelli 3. Punkte-Match. Erster lauf: Mayers 1,
Ellegaard 2, Momo 3, Tomaselli 4. Zweiter Lauf Ellegaard 1,
Mayers 2, Tonimaselli 3, Momo 4. Somit waren die beiden Fremden
Sieger.
F rankreich.
In Toulouse brachte es am 27. v. Protiu zu einem Siege im
Internationalen über Bonnevic und Comet. Im Zweierfahreu siegten
Protin—Cornet.
Cordaiig hat für Bordeaux—Paris genannt.
Josef Fischer hat kürzlich auf der Strecke La Fertö—Vierzon
hinter einem Automobil den 100 Kilometer Strassenrecord gebrochen.
Er benöthigte 2: 12: 25 (Baugö hatte um 4: hO'/j mehr benöthigt.)
Auf der Kennbahn vou Paris—Auteuil wurde Sonntags der
100 Kilometer-Record Baugö 1: 37: 30 1, Simart 2, Liuton 3.
Neun starteten. Das Rennen war grossartig. Linton führte bis
zum 60. Kilometer und widerstand allen Angriffen Baugö’s und
Bouhours. Als aber das ihn führende Tricycle einen Defect erhielt,
nahm Bange das Commando. Bouhours musste aus gleichem Grunde
aufgeben. Der Entraineur Bouhours’ kam zu Sturz und verletzte
sich schwer. Baugö schuf zwei neue Weltrecords, und zwar:
90 Kilometer 1: 27: 40Vs (bisheriger Record Bouhours’ 1: 29: 3375 ),
100 Kilometer 1: 37: 30 (bisheriger Record Bouhours’ 1: .39: 1375 ).
Linton, der viel Aussicht in dem Rennen hatte, musste 10 Runden
lang ohne Schrittmacher fahren.
(Die Veröffentlichung der Renntage erfolgt an dieser Stelle kosten­
frei; die Veröffentlichung der ausführlichen Rennausschreibungen
dagegen können nur gegen Berechnung, d. i. für jeden Renntag
10 Kronen, aufgenommen werden.)
Tag
0 r t
Veranstalter
Anmerkung
Auf der Rennbahn:
3. Juni I
3. u. 4. Juni'!
10. Juni I
15. Juli I
29. Juli
28. und 30.|
September|
3. Juni
14. Juni
Jägerndorf
Znaim
R.-V. Jägerndorf
Znaimer R.-C.
i Radfahrerverein
26. August
Prag-Bubna
Gablonz, R.-C. „Sport“
Wien Margar.-Rennb.
Prag-Bubna Radfahrervereiu
Auf der Strasse:
D. R. V. M.
V. d. R. N.-Oe.
B. d. H.-V. Oe.
Brünn—Znaim
St.-Pölten—
Kapellen
Semmering
V. Gründungsfest
Pfingstrennen etc.
Grosser Preis (für
Herrenfahrer)
150 km. Meisterschaft
! Verbandsfabren
I Bergmeisterschaft
Briefkasten.
Die Garantiefrage? Was tragen Sie uns? Wenden Sie sich
an den Händlerverband oder noch besser an den Fabrikantenverband.
Sollten Sie daselbst keine befriedigende Beantwortung ihrer Anfrage
erhalten, dann kommen Sie wieder zu uns. Wir werden dann reinen
©ioschäiikcu
Rainuiiid R. Gablonz. Wir würden Ihnen über Ihre Anfrage
gerne zu Diensten stehen, wenn wir zumindest die Ehre hätten,
Sie zu unseren Abnehmern zählen zu können.
Wir sind mit dieser ,Broschüre“ in keiner Verbindung und
ziehen aus derselben keinerlei geschäftliche Vortheile, könimn Ihnen
gewünschtes Exemplar auch unter Nachnahme nicht zukommen lassen.
Sollten sie als Radfahrer jemals Abnehmer unseres Blattes
werden, so stehen wir stets zu Diensten.
M. P. Prag. Die vou Ihnen angeregte Bearbeitung des Stoffes
„Unterstützung der Fachpresse“ ist bereits iu Form einer Broschüre
iu Druck gegangen.
Johnnii Alferg, Klosteimühl (Böhmen.) Wird zugesendet.
K. J. Fachlehrer in S. (Schlesien). Abgegangen.
Patent-Liste
über in Oesterreich, Ungarn und iu Deutschland augemeldete und
ertheilte Patente, zusammengestellt von Victor Tischler, Ingenieur
und Patentanwalt. Wien, VI., Mariahilferstrasse 37. (.Mit .■Vusuahme
vou Recherchen erhalten die P.T. Abonnenten uud Inserenten jede
Auskunft kostenlos.)
In Oesterreich angemeldet:
Sicherung für Fahrräder.— Heinrich Becker, M.-Gladbach.—
5. März 1900.
Kettenbremse.— E. Ch. F Otto, Honor-Oak.— 6. März 1900.
Fabrradantrieb.— E. B. Layeillon, Paris.— 9. März 1900.
Antriebsvorrichtung für Fahrräder.— Wilhelm Knöchl, Hamburg.
— 27 Februar 1900.
Schirmrad.— Anua v. Cirheimb, Graz.— 27. Februar 1900.
5IEDA1LLKX «««
in Gold, Silber uud Bronce
« EHRENPREISE
« CLUBZEICHEN
eigener Fabrikation
Louis Abel
WIEN,
IV., Schfinburgsirasse 38.
.Vuswahlsendungen au
Vereine.
Reich illustrirter
Preis- Courant!


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 7 ]
Sr. 22.
RADFAHR-SPORT.
Seite 237.
Gejjriintlet 1832.
Gegründet 1832.
Gegründet 1832.
AachlSOOgi
Reitholfer's Pneumatic
ist doch der beste.
I
Daher der beliebteste Reifen für alle Fahrzeuge, wie
Fahrräder, Motorräder, Automobile, Equipagen, Kran­
kenwagen etc. etc.
G-rr!Li'wa-xer:L-^^‘bxi3^er:L
3osef iReitfioffers Söhne
Centrale: Wien VII I Seliottenteldgasse 48 B.
Fabriken: Garsten 8c Pyrach bei Steyr in Ob.-Oesterreich.
Gegründet 1832. Gegründet 1832. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 8 ]
Iln .«IIJll
Seite 238.
RADFAHR-SPORT.
mimmm
Nr. 22.
Die Rubrik wird den p. t. Vereinen gegen entsprechende Vergütung rur Veröfientlichung ihiel Mittheilungen zur
Vcrfitgung gestellt.
Amtliche Zeituno^ nachstehender Vereinigungen;
Radfahrer-Verein „Greif *.
Gasthaus rnr »Kohlkrcunzec, XV. Fünf-
V
Vereinsheim;
h»usgasse 16.
Vereinsabend; Jeden Donnerstag.
I Obmann; Simon SchroflFner, XV. Sperrgasse 25.
II. Obmann. Heinrich Mansfeld. I. Schrifiwaii; Edwin
Fischer, XV. Würffelgasse 2. H. Schriftwart: Anton PoU.
I. Fahrwait; Franz Prohaska. II. Fahrwart: Heinrich
Sterner. Säckelwart; Franz Resch, XV. Fünfhausgasse 16.
Zeugwart; Anton Häusler Hauswart: Adolf Mayer. Bei­
sitzer. Paul Tomanek, Friiz Fischer, Josef Klima.
Ausschreibungen für das Jahr 1900.
1. Wanderfahren- Preisbewerh. 3 Preise. Mindestleistung
1800 Kilometer.
2. Preisbewerh für Soun- und Feiertagsfahrten. 2 Prei.se.
Auszug aus den Bestimmungen, lüe im Vereinsheini auf­
liegen.
Jede Fahrt voml. Juni bis 30. November laufenden Jahres
über 25 Kilometer hat Giltigkeit, wenn sie am Wendepunkt von
einer vertrauenswürdigen Person bestätigt ist.
Bei grösseren Fahrten ist noch eine Bestätigung nach je
mindestens 40 Kilometer nöthig.
Die Fahrten müssen in dem vom Fahrwaite ausgegebeuen
Fahrtenbüchel eingetragen und die Bestätigungen in demselben er­
sichtlich sein.
Bei Vereinsausfahrten unter Führung des Jahiwarles oder
dessen Stellvertreters genügt für die ganze Strecke deren alleinige
Bestätigung.
Von einem Fahrer kann nur ein Preis dieser Ausschreibung
eiTungen werden.
V ereiusausfahrten.
Ausfahrt I. Sonntag den 3. Juni. Abfahrt vom Vereius-
Caf6 Leithner, puukt '/^T Uhr Früh.
Wien— Tivoli— Wr.-Neustadt— Gloggnitz— Payeibach—
Hirschwang (Mittagrast) Kaiserbrunn—Singeriu—Schwarzau i/G.
(Nächtigung.)
Montag den 4. Juni Schwarzau i/G.—Klein-Zell—Rainfeld—
Michelhach—Berg (Mittagrast) Böheimkirchen—Rekawiukel—Wien.
Ausfahrt II. Montag den 4. Juni. Abfahrt vom Vereins-
Cafe Leithner, punkt 7 Uhr Friih.
Wien—Rekawinkel—Böheimkirchen—Berg. Zusammentreffen
mit Ausfahrt I und gemeinsame Rückfahrt.
.Wiener Club“ vorm. Wiener Radfahrer
am Schottenfeld 1890.
daselbst Abfahrt
in Wr.-Neustadt,
im Clubheim, VI., Gumpendorferstrasse 113.
Abfahrt zum Aspanghahnhof halb 6 Uhr,
6 Uhr 20 Minuten. Ankunft 8 Uhr 48 Minuten
von dort gemeinsame Fahrt über:
Waldhof— Schwarzau— Liudgrub— Wart—Feistritz. (Früh­
stück. Hierauf Besichtigimg der Meierei und der Tropfsteinhöhle.)
Weiterfahrt nach Kirchberg a W. (Promenade und Mittagstation(
weiter nach Otterthal—Fröschnitzsattel—Peterbauer (Jause) weiter
nach Spital. (Rnndgang. Nachtstation.)
Gesammtkilometer: 67. Fahrzeit ca 6 Stunden.
II. Tag. Abfuhr nach dem Frühstück um 8 Uhr Friih von
Spital—Semmering (Gabelfrühstück) Schottwien—Gloggnitz (Slittag-
station) Neuukircheu—Schwarzau (Jause) Waldhof—Wr.-Neustadt.
Daselbst Krhohlungsstation, dann Abfahrt per Bahn um 8 Uhr
40 Minuten Abends. Ankunft in Wien 9 Uhr .54 Minuten.
Gesammtkilometer: 53. Fahrzeit ca 7 Stunden.
Die Mitglieder werden ersucht, sich au dieser Partie recht
zahlreich zu hetheiligen.
Landstrasser Bicycle-Club.
Hoschek’s Restauration.
Clubheim; M.
III 1, Hauptstmsse 45.
Clubcafc: Cafe Aspang, III 4, Reimweg 2S.
Telephon Nr 4969.
Clubabeude; Jeden Mittwoch (Feiertage .'lusge
noninied). Jeder erste Clubabend im Monate gilt als
Monatsversammlung.
Obmann: Emil H a a s. ObmannsteMvertreter:
Rudolf Rus chka; Schriftwart; Alexrmler K u h i» e l;
Sickelwart: Rudolf von St. George; Fahiwarl; Otto
Judtmann; Zeugwarl; Karl Müller; Beiiaih Emil
Frantzen.
Alle Zuschriften und Anmeldungen. Zeituugsreclnmaiiouen etc. sind an den
Ol.m.'nm Emil Haas. IH I, Parkgasse 17, Geldsendungen an den SäAelw.ait R.
V. St. George, X l Sunmeringerstrasse l20, zu richten.
Wir enthieteu unserem lieben „Otto I‘ unsere herzlichsten
Glückwünsche zur Voirückuug in die Rangsclasse der „Untergötter“
uud geben ihm zugleich die Versicherung, dass wir uns zu der
nächsten Mittwoch stattfiudendeu Gedenkfeier wie ein Mauu eiii-
findeu werden!
Doch—— ,Otto“ werde uicht stolz!!
Verbandsverein des Verbandes Wr. Radfabrvei'eiuc für
Wcttfahrspori.
Clubheim und Uebungsplatz: VI, Guinpendorfcrstr.'isse
Nr. 113. Zuschriften un>l Geldsendungen sind etbeten an
den I. Obmann Hans Müller, I. Stephansplatz 5.
— Clubabend an jedem Freitag. Vorstandssitzung an
jedem Mittwoch. Derzeitiger Vereinsvorstand: Obmaim
Hans Müller l Obm Stellvcrtreter; G. Koschatko.
II. Obmann-Stellvertreter: L. M. Walitschck. Sackel-
wart; Karl Klein. Schriftfnli'er; Heger, Kugclweit.
I. Fabrwart: Willy Sch i essHn g. II. Falirwart: Wolfgang W a 1 d m a n n. III. Fahr-
wart; R. v. Eyberger. Zeugwaite: Max Waldmann, Josef Remcr. Bei­
sitzer: Dr. Ed. Urbantschitz, Dr. Hans Schum, Hans Z e l z e r, Karl Winkler.
Die gemeiuschaftlichen Ausfahrten vom vorwöcheutlicheu
Feiertage erfreuten sich einer zahlreicheren Theiluahme, als unsere
jüugste Wachauerfahrt. Die Hauptpartie: St.-Pölteu—Haiufeld—
Altenraarkt -HeHigenkreuz—Mödling zählte 7 Theilnehmer (darunter
als Gast Herrn Seeböck), die sogenaimte N a c h m i t t a g s partie
Wien—Baden—Heiligenkreuz—Mödling mit der Mittagsrast
Heiligenkreuz 2 Theilnehmer. In Mödling trafen beide Partien bei
„Peisenhofei“ zu einer gemüthlicheu Schlusskueipe zusammen, um
schliesslich in schicklicher Stunde die gemeinschaftliche Heimfahrt
nach Wien anzutreten.
Beide Ausfahrten verliefen ohne Unfall, hloss der Hiuterrad-
pueumatic unseres „Otto II“ ging in letzter Stunde in ein besseres
Jenseits hinüber, er starb an einer fürchterlichen W unde, die der
gräulich scharfe Schotter der Brühlerstrasse dem armen „Jummi“
beibrachte. Die Strassen befanden sich bis auf die erwähnte Brühler­
strasse im guten Zustand. Leider störte ein eckeliger Gegenwind
bedeutend das Vergnügen der Fahrt.
Au der ordentlichen Hauptversammlung des Gaues „V ieu“
des V. d. H N.-Oe. (22. Mai 1. ,T) nahmen unser I. Obmann und
der Fahrwart, ersterer als Delegirter des „L. B.-C theil. Unser
Obmann wurde zum Delegirteu für den nächsten 5 erbandshaupt-
tag gewählt.
2tägige Pfingst partie.
I. Tag. Sonntag den 3. Juni. Zusammenkunft 5 Uhr Früh
Gemeinschaftliche Ausfahrten:
Pfingstsonntag: Wr.-Neustadt—Grünbach- Puchberg
—Stixeustein (.Mittagsrast), Neunkiveheu—V ien. Ort niid Zeit der
Abfahrt ist Gegenstand der Besiirechuug aulässlicli des dieswöcheut-
lichen Clubabendes.
Pfingstmontag: Frühschoppeuhummel in den Prater
Abfahrt um 9 Uhr vom Cluheafe.
Fahre Continental!
1


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 9 ]
NY 21.
RADFAHR-SPORT.
Seite 229.
Deutscher Radfahrer-Club
„Schwalben“, Prag.
Obmiinn: Leo Liehmann-
Obmannscellvertxeter: R. Poduschka.
I- Schriftwart: Rudolf Hausmann.
II. Schriftwart 1 Anton Hassler
I. Cassawart: Anton Bittner.
II. Cassawart: Gustav Ritschel.
I. Fabrwart: Gustav Finke.
II. Fahrwart; unbesetzt.
Haus u Zeug wart: H. Vollbrecht.
Herr Karl Goppold und Karl Katschthaler als Ersatzmänner.
Das Clubheim beendet sich im Restaurant «Prause«, Weiizelsplatz, sind
nach dorthin auch alle Correspondenzen zu richten.
Jeden Mittwoch finden gemüthliche Abende statt.
Wiener Radfahrerverein „Eiche“.
I. Obmann: Otto Adam. II Obmann Haans
Jakubetz I. Schriftwart: Job- N. Mager. II. Schrift­
wart; Ferd. Ginzel. I. Säckelwart: Gustav Neiiber.
II Säckelwart: Ludwig Rarapf I. Fahrwart: Heinrich
Wittler. II. Fahrwart: Josef Eizinger. Zeugwart:
Heinrich Rammelkamp. Rechnungsprüfer: Alexander
Leisek und Ant. J. Ranftler
Vereinsheim: P. Straub’s Gasthaus, IV Mar«
chettigasse 7. Vereins-Cafe: Cafe Aegydihof, VI., Gum-
pendorfersirasse 98
Fabrplatz; VI. Gumpendorferstrasse 113.
Vereinsabend: ^mstag.
Alle Zuschriften und Geldsendungen sind an den Herrn Säckelwart
Gustav Ne über, Wien, VI. Stumpe* gasse 4, zu richten.
Die liebwerthen Mitglieder unserer Vereiuigimg werden er-
.sucht, au eineni der nächsten Vereinsabende ihre Tourenbücher an
die Herren Fahrwarte zur Eintragung in das Logbuch ahzugebeu.
rfingstfahrt nach Vereinbanmg Freitag den 1. Jmii.
Radfahrverein ,.Diana“.
I Obmann: Karl Stein (alle Zuschriften
Wien, V 2. HögelmüUergasse 5) II. Obmann: Julius
Graumann. I. Schriftwart: Alfred Dietrich. II. Schrift­
wart: Ottokar Pescha I Säckelwart; Paul Jahn. II.
Sackelwart: Wilhelm Lohmann. I. Fahrwait: Karl
R e iss be r g e r. It. Fahr wart: Franz Gramer. Fahrmeister.
Wilhelm Moll Hornwart; Johann Magyar. Zeugwart:
Fritz Strubund. Revisoren: Josef Tichatscheck und
Georg R obrer.
Clubheim: Georg Rohrer’s Gasthaus, Wien, IV. Hauptstrasse 78.
Clubabeud jeden Freitag.
Erster Wiener Beamten-Radtahr-Club.
»Wahr im Wort, stark in der That,
Treu dem Sport und frisch aufs Rad.c
f I Obmann: Oswald T e m p e s. II. Obmann: Hermann
Erhärt. I. Schriftwart: Karl Folie. II. Schriftwart:
m^^ w Sändor Swatko. I. Fahrwart: Richard Dangl II. Fahr-
^ 1^^ wart: Karl Dangl. Cassier: Rudolf I n z i n ge r. Beiräthe:
Rudolf Niklas und Ambros La gier Haus- und Zeug-
wart: Guido Schubert. Archivar: Eduard .Stöcker.
” i Clublocale: IX. Berggasse Nr. 27, I. Stock. Grosset
Sommerfahrplatz: Ecke der Glasergasse und Rossauer­
lände.
Clubcafe: Cafe Royal, IX. Schlickgasse 2.
Clubabende jeden Freitag von 8 Uhr Abends an.
Zuschriften sind erbeten an den I Obmann Herrn 0-«wald T e m p e s,
Wien. IX., Porzellaiigasse 43 III. Geldsendungen an Herrn Rudolf I u z i n g e r, IX.,
Hahngas^e 9.
Schottenfelder Bicycle-Club.
Eigener Fahrplatz VII/1 Westbnhnstrasse 29.
Clubabend: jeden Donnerstag im Hotel Wimberger, XV
Seidengasse.
Clubcafe: Anton Neudecker, VII 1 Kaudlgasse 36. (Ecke
Kaiserslrasse).
Gäste überall herzlich willkommen.
Zuschriften erbeten.: VII 1 Westbahnstrasse 29.
Obmann: Johann Hörmann. Obmann-Stellvertreter:
Leopold Bätsch. Ca-'^sier: F. J. Krusche. I. Schriftführer: Franz Decker.
11 Schriftführer: Max Hager. I. Fahrwart Johann Hanak, il. Fahrwart: Josef
Ai eher. Hauswart: Josef H ör m a n n. Zeugwart: Josef Do Itl. Beisitzende: Otto
Cultn ann, Carl Laufenberg, Anton Neudecker.
Linzer Bicycle Club, Linz a. d. D.
Vorstand: Dr. med. Clemens Zechenter,
k. k. Sanitäts-Concipist. I. Vorstands-Stellver-
iretcr: Dr. med. Herman R- v. Aigner. II. Vor­
stands-Stellvertreter; Josef W a 1 1 1, Besitzer einer
lithogr. Anstalt. I Schriftführer: Alois A uin ge r,
städi. Adjunct. II. Schriftführer: Leopold Wes­
sely, Kaufmann. III. Schriftführer: Heinrich Hans
Heim, Restaurateur. I. Cassier: H. Majofsky,
Kaufmann. II Cassier; Franz Niklas, Brauerei
besitzer. I. Fahrwart: Rud. M e t zl, Bankbeamter.
II. Fahrwait: Hermann Linse r, Kunststeinmetz.
UI. Fahrwart: Oswald Wen ko, Revident der
Landesbuchbaltung. I. Zeugwart für Clubhaus
und Corsobahn: Franz Hinterndorfer Kauf­
mann. II. Zeugwait für die Rennhahn beim Südbabnhofe. Alois Racher, Kauf
mann. Beiräthe: Dr. Andx. Sonnleithner, .Amtsdirector der atlg. Sparcasse,
und Heinrich Bihler, Kanzleileiter und Redacteur.
Radfahrverein Villach.
Gegründet 1889.
Obmann Franz O berwinkler. Obmansstellvertreter:
Peter Frohnwieser. I. Schriftführer: Rudolf Bayer.
II. Schriffubrer: Eärnst Holler. Cassier: Josef W o s c h i t z.
Fahrwart: Aug. Enzfelder. Beisitzer: Johann Ober-
nosterer, Leopold Hübet, Josef S a n t er. Hornwar l:
Albin Cermutta. Vereinszimmer *Stadt Triest*. Clubabend:
Jeden Mittwoch.
Die Mitglieder haben die Begünstigung, ihr selbstgefahrenes Fahrrad
eegen Vorweisung der Mitgliedskarte über sämmtliche italienische Zollämter zollfrei
Umführen.
Wiener Radfahrer-Club „Favorita“.
Verbandsverein des Verbandes Wiener Rndfahrvereine für
Wettfahrsport.
Clubabend jeden Mittwoch: X. Himbergerstrasse
Nr. 20. Emetich Mendlick's Restauration «zur Linde*,
(vorm. Kolbcck). Telephon Nr. 3744.
Obmann: August Bauer. Obmann-Stellvertreter|
Kurl Achter. Schriftführer: Carl Wache. Säckelwart'
Franz Giacomelli. I. Fahmvnrt: Karl Koschak. II-
Fahrwarf Franz Roebatsebek. Beisiuer: Theodor
Braun, Hans Heimbrecht. Cassarevisoren: Josef
Rappel sen., Gustav Sting. Rennvereindelegirte: I.
Karl Achter, II. Theodor Braun. Clubredacteur und
Chronist: Dr. Victor Ohnhäuser.
Grundungstag
31. October 1892.
Sommer-Fahrplatz X., Laxenburgerstrasse, Ecke der Simmeringerstrasse.
Clubcafe: Heimbrecht, X, Himbergerstrasse 27. Telephon 5093.
„Deutscher Radfahr-Club‘, Wien.
Clubheim: Restauration ,Kohlmarkt*, I. Wallnerstrasse 2-
Obmann: Heinrich Zugmayer.
Obmannstellvertreter: Ferdinand Jäger.
Schriftführer und Cassier: Andre Stohmann, III. Müni-
gasse Nr. 1.
Fahrwart: W. Burstyo
Club.Abende jeden Dienstag.
Gedeckte Fahrbahn Opel, L Canovagasse 5.
Offene Fahrbahn Opel, UL Hauptstrasse 21.
Radfahrerverein .Schwalbe“ (Komotau).
Club&rbe: Blau-welss.
Obmann: So 11 enhammer.
Obmann-Stellvertreter: Rudolf Schuldes.
Schriftführer: Wenzel Kral.
Cassier: Carl Seifert.
Fahrwart: Wilhelm Schmied 1.
Fahrwartstellvertreter Anton Nähring.
Ausschüsse: Eduard Hess, Anton Zirkler, Josef
Dörfl, Gustav Pinks.
Vereinsabende jeden Donnerstag im V ereiuslocal
.Hotel Adler*.— Gäste sind willkommen.
Für Radfahrer, die die Mischung des Weines mit einem Sauerbrunnen lieben
bestens zu empfehlen
1 riLIALE: WTEiV. IX. KOLIS'GASSE I
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit Fran
Kronprinzessin
von Schweden.
Hoflieferant
Ihrer königlichen
Hoheit
Frau Herzogin zu
Mecklenhurg-
Schweiin.
K. n. k. Hoflieferant.
Johann Haluska
«D WIEN 3-
I., Jasomirgottstrasse Nr. 3
(vis-ä-vis der Stefanskirche).
£adic$ 7tiding-)(abit$ and Costnnics.
Hadfahr-prejs und Tonrijtcn-Cojtntnc.
Fahre Continental!


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 10 ]
^aS9SasaSSSaHH5eSHSHSH5PSHSHSaS5SHSa5^
Für alle Ansjlüge passenil!.'
Die bei Weitem beste und dabei billigste aller Radfahrer­
karten bleibt
jVlillclbach’5 5l«sscnprofilKartc
für Hadfahrcr
von Deutschland und Oesterreich.
K
K
ft
ft
K
ft
ft
2 K.r. 40 Hell. (Porto extra).
Ferner Hauptroutenkarte von Mitteleuropa für
Radfahrer in 4 Blättern, roh in Umschlag je 60 H., .*»ufgezogen je
1 Blatt 4 Kr. 20 Hell.
Man fahre nur nach diesen wirklich vorzüglichen u. ganz zuverlässigen
Karten I
Hauptdebit für Oesterreich:
ln Wien: Wallishausser’sche Hofbuchhandlung, Hoher Markt.
In Prag: Neujebauer'sche Hofbuchhandlung. Graben.
-»
ft
ft
K
rtJ
ji
ft
ft
ft
ft
ft
K
ft
K
Sommerwohnung.
I Als angenehmste Frühstücks-Station für Riidfahrer au Soun- und
Feiertagen empfiehlt sich
Schönes, hübsch eingerichtetes Zimmer— eveiit. Zimmer
und Cahinet— herliche Lage, sonnenseitig, dicht am Walde gelegen,
1. Stock, gutes Wasser, für 1—2 Hemu oder gutsituiertes kinder­
loses Ehepaar vom Mai ah zu vermiethen.
Beriidorf a. Triestiiiar. 75000 postlagernd.
Kndolf 5(iitieiders II. Hsficchans
k. k. Prater, Uauptallee.
Daselbst jeden Sonn- und Feiertag Vonnittairs Militar-
Coiicert bei freiem Eintritt.
Kostenlose Autbewahruug der Fahrräder im Hofe, wie im
grossen Saale.
ifil
Grösste Pianoforte-Fabrik Oesterreich-Ungarns
Gebrüder jStin|l, ^ien
m
B
HZ,
kaiserl. und königl. Hof-Clavierfabrikanten
TJ~ ng'a.rg'a.sse IST r. ST" (Streicli.erlio £).
Specialität in Flügeln und Pianos. 33 erste Preise.
Fabrikate ersten Ranges!
Vereiiismitglieder und Sportjjeiiosseii geniesseii Preiserniässijj;un^.
m
I
Idl
m
Bl
m
B
m
=11
j[?
T


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 11 ]
y t. A. A k X X k y K }.>^ i
kkxxxkxxxxk A L —L.
i ü^ü «iüi
[f^undschau
für Theater, Kunst und Literatur.
T Y t
/“V 7 7 7~ 1 I
H e r a u s g e b e r: Josef Adametz. Schriftleiter; Max Wendlenner und Josef Adametz (verantwortlich)-
Preis: '/Jäliris 1 Krone.— Einzelne Nninmer 10 Heller.
Nr. 9.
Erscheint jeden Freitag.
Wien, den 1. Juni 1900.
Thtalcr.
Im Hofoperntlieater hatte im Februar d. .1. Fran Schoder
ein auf Engagement abzielendes Gastspiel absolvirt, das mit der
schon so vielen hervorragenden Gesangskünstlerinnen segenbringenden
„Carmen“ seinen Abschluss fand. Wer dachte dabei nicht an die
„Carmen“ der ausgezeichneten Renard?— Aber am Samstag, den
26. d. 31., trat uns Frau Schoder wieder in derselben RoUe ent­
gegen, als siegesbewusstes engagirtes 31itglied der Hofoper und wie
es den Anschein hatte, stimmlich noch besser disponirt, als hei
ihrem seinerzeitigen Abschiede. Sie entwickelte Leidenschaft und
Gefnhl, zeigte das denkbar abgerundetste Spiel und errang seitens
des vollheMedigten Puhlicums reichen Beifall. Uehrigens haben wir
auch selten eine bessere ,3Iicäela“ gehört, wie Frl. 3Iichalek, die
eine Wärme des Tons entwickelte, als ob sie das Publicum erst zu
gewinnen hätte, was ja schon längst geschehen ist Das treffliche
Ensemble (die Fräuleins Pohlner und Kusmitsch, die Herren Frauscher,
Preuss, Schittenhelm imd Xeidl) hatten den redlichsten Antheil an
dem Gesammterfolge des Abends, den Director Mahler schon des­
halb zu den gelungendsten zählen darf, da er mit seinem Orchester
Grossartiges leistete. Uehrigens that er viel für die Ausstattung und
Inscenirung dieser Oper, die immer ein hoher Genuss für die Opem-
freunde bleiben wird.
Im Kaiser-Juhiliiums-Stadttheater wurde durch die Auf­
führung der Oper „Der 3Vaffenschmied“ von Lortzing gleichfaUs
ein hübscher Erfolg erzielt. Die Direction kann damit völlig zu­
frieden sein und ihr Bestreben, dem Publicum die Spieloper zu­
gänglich zu machen, verdient jedenfalls Anerkennung, selbst in dem
Falle, als eine Fortsetzung dieses Versuchs dem Anfang nicht
gleichen sollte. Die Aufführung war vom Capellmeister 3Iestrozi in
gediegener 3Veise geleitet und die 3Iitglieder unterstützten ihn
bestens in seinem ehrlichen Streben. Unter den Damen sind die
Fräuleins Hinke und Goretti, unter den Herren Drapal (Stadinger),
Erhard (Graf Liebenau), Günther (Adelhof), Pagin (Knappe) mit zum
Theile auch sehr gelungenen Masken und Costümen zu erwähnen.
Im Deutschen 3'olkstheater machten die Berliner fast alle
Abende volle Häuser. Unter den Darhietimgeu der letzten Woche
erwähnen wir vor Allem die Gerhard Hauptmaun’sche Komödie
„College Krampton“, welche im Stande war, die bloss mässigen
Erfolge vom „Friedensfest“ und „Hedda Gabler“ wieder wett zu
machen. Ohne uns in eine Interpretation der Absichten des be­
rühmten Autors einzulasseu, heben wir hlos hervor, dass Herr En­
gels in der TitelroUe wohl zu denjenigen DarsteUem zählt, die d esen
Intentionen des Dichters am besten zu entsprechen verstehen; er
wusste das Publicum zu blenden und es zu spontanem Beifall her-
auszufordem. Kunst war in jeder Nuance zu linden, allein es fehlte
doch ein wenig von jener Kraft, d.e den Zuschauer überzeugt und
erwärmt; das Berliner „Dentsche Theater“ gilt als 3Iuster in der
feinen Form; die handelnden Personen aber in ihrem Gemnthslebeu
so vorzuführen, wie dies südländische Künstler veimögeu, ist nicht
(Ue stärkste künstlerische Seite der Mitglieder des Deutschen
Theaters. Neben Engels zeichneten sich noch aus: Nissen (Fabri­
kant Strähler), Rittner (Löffler), das immer sympathische Frl. Jur-
berg und Herr Giener..
Das Jautschtheater machte noch kurz vor Schluss emen
Versuch, den „Lumpacivagabundus“ mit Damen zu besetzen. Das
lustige Kleeblatt Frl. Clemens (Leim), Weiser (Schneider), Spanu
(Knieriem), erheiterte das Ihihlicum ganz ausserordentlich. Noch
nennen wir die schöne Foituna (Frl. Ruuegg). Die neue Direction
hat nun bereits begonnen
FEUILLETÖH.
Seines Glückes S c h iii i e d.
Eine Novelle von A. H e 1 e c k.
(F ortsetzung.)
(Nachdruck verboten)
„Der 3Iarterl hätte mir a Frau bracht nach meinem Herzen.“
„Ja, denn sie wär nach Deinem Herzen g'wesen, weil er sie
Dir gebracht hätt’! Dir war immer recht, was er than, auch wenn
er den Hendeln die Augen ausg’stochen, hast g’meint, ’s wär a
Gutthat.“ Die jahrelang stumm niedergehaltene Bitterkeit drängte
zum Ausbruch. „Er hat Dir nur Sorgen g’macht. Wie der Vater
g’storben, wie’s Elend vor der Thür g’standen, is er fort und hat
nix von sich hören lassen. Und er hätt’ bleiben soU’n, denn er is
der Erbe vom Anwesen.— Nur Thränen hast g’emtet von ihm—
und hast ihn doch lieber als mi!“
Sie leugnete es nicht, aber sie sagte auch, der IVahrheit
entsprechend: „I hah’ di auch gern, i hab’s nit fehlen lassen an
meiner Pflicht.“
„Deine Pflicht hast than,“ bestätigte er herb, und er dachte,
die Pflicht sei ein dürres Reis, das dem nimmer genügen könne,
der nach den Blüten der Liebe verlange, und dass eine halbe Liebe
keine Liebe sei. „Dein Herzblatt is er blieben trotzalledem!“
„Leicht just d’rum,“ sagte ilie Alte, und wie das zähe Harz
aus dem Herzen der Tanne sich widerstrebend losringt, so fielen
langsam und schwer zwei Thränen auf ihre 33 ange. Brennend
fielen sie auf Clemens’ Herz, die Thränen, die die 3Iutter für den
Andern weinte.
Und wieder ward es stiU in der Stube, nur die Stricknadeln
klapperten und die geschnitzte Holzuhr an der 33 and tikte.
Clemens Riedel sann dem Räthsel der Liebe nach,— die Alte
seufzte nach dem verlorenen Sohne, der in die Welt hinausgezogen,
unbekümmert oh sie daheim in Elend verkam.
Durch die stüle Ilainacht aber schritt ein Mann mit raschem
Gange dem Riedlerhofe zu.
Der Hund schlug an, der Fremde that einen Pfiff und der
Hund verstummte.
In der Stube sahen Mutter und Sohn einander an.—
„Er ist’s.“ sagte die 3Iutter, aber sie eihob sich nicht, sie
sass wie gelähmt.
„Er ist’s,“ sagte der Bruder ohne Groll, aber auch ohne
Freude und ging, zu öf&en.
Da hatte die Alte ihre Kräfte plötzlich wiedergefunden.
„Märtel!“ geUte ihre Stimme durchs Haus. Sie hatte Clemens
zur Seite gedrängt und hing nun lachend und weinend am Halse
des Heimgekehrten.
Der Andere wandte sich still ah imd kehrte in die Stube
zurück; er trat ans Fenster, sah in die Berg;nacht hinaus und dachte
dankbaren Herzens an 3Ionika, die ihm nun Alles sein musste.


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 12 ]
Vermischte jVacbrichten.
Der Prinzresreiit Liiilpold \(»ii Hiijeni zeigt ein hohes
Interesse fiir die Kunst, iusbesonders fhr Malerei. Am 2H. besich-
tiyrte er unter der Führuni;; des kais. Hathes Edwin Klobasser die
27. Jahres-Ausstellung im Kiln.stlerhan.se, wo er über zwei Stunden
znbrachte. Er .sprach sich sehr lobend ans und freute sich iusbe-
souderu über die reiche Beschickung der Lnitiiold-ürnppe.— Am
27. d. besuchte der ^'eise Regent die 3. Ausstellung der „Ver­
einigung bildender Künstler und Künstlerinnen“ in der Mariahilfer-
strasse. welche an diesem Tage eröftuet wurde.
Das Pensions-Institut des Hofoperntheaters vereeudet
seinen Rechenschaftsbericht für das Verwaltuugsjahr 1899. Das
Institut hat im vergangenen .fahr an 223 Mitglieder Personal­
pensionen in der Gesammthohe von 141,768 fl und au IVitwen-
Pensionen in der Höhe von 24,476 fl ansbezahlt. Au Abfer­
tigungen an elf ausgetretene Jlitglieder wurden 2827 fl ausgefolgt.
Unter den Eiunahinsposten figurireu die Interessen des Vermögens
mit .53,603 fl., die Beiträge der Mitglieder und Theiluehraer mit
40,070 fl., die Subvention mit 30,000 fl., die Ablösung der sechs
Benefice-Vorstellungen mit 12,000 fl., das Reinerträguiss hesonderer
Unternehmungen mit 10.578 fl., Geschenke und Widmungen bei
verschiedenen Productionen mit 6715 fl.
Kapellmeister .Vdolf Müller arbeitet an einer neuen Operette,
welche im Theater an der Wien zur Aufführung kommen soll und
deren Libretto die Sage vom Berggeist Rübezahl— ein Sujet,
welches schon einmal von R. Geuee und Max Kalbeck für einen
Miener Komponisten bearbeitet, aber nicht in Musik gesetzt wurde
— zum Inhalt hat
Eine nachirelassene Operette des berühmten Komponisten
Zeller wurde entdeckt. Zeller hatte vor seiner Erkrankung über
dieses erk mit A. Girardi gesprochen und sich gleich darauf au
‘liß Arbeit gemacht. Den Text beai'beitet jetzt Herr West. Hemi
Girardi wurde von Zeller die Hauptrolle in der Operette zugedacht.
Direetor Langkainmer hat Herrn Karl Lindau zum Director-
Stellvertreter des Theaters an der Wien gewählt. Herr Lindau
wird die Oberregie der Operette filhren und Herr Tulliuger die
Stelle eines Operuregisseurs einnehmen. Der frühere Theaterdirector
Palme besorgt die Geschäfte eines Sekretärs.
BUhnenschlnss. Am 2. Juli eröffnet im Theater an der Josef­
stadt die Berliner Secessionsbühne ihr interessantes Gastspiel. Das
Hofopemtheater schliesst am 15. Juni, das Burgtheater schliesst
am 30. Juni das Spieljahr ab. Im Deutschen Volkstheater spielen
„Die Schlierseer“ vom 10. Juni bis zum 10. Juli. Dann erst wird
diese Bühne geschlossen. Im Raimund-Theater endet das Spieljahr
am 30. Juni. Das kommende Spieljahr wird eröffnet: im Hofopem-
theater am 11. August, im Deutschen Volkstheater am 12. August,
im Burgtheater, im Raimund-Theater und im Theater in der Tosef-
stadt am 1. September, im Carl-Theater und im Theater an der
Wien am 15. September.
Iriinlein Garella. früher Mitglied des Carltheaters, wurde
als erste Naive nach Düsseldorf engagirt.
Professor Benk hat den Entwuid zu dem Denkmal für
Johann Stranss bereife fertiggestellt. Wir sehen die an einen
Uelsen der blauen Donau gekehrte Nixe mit einer Harfe vor uns.
Am Felsen ist das Porträt Strauss eingravirt. (Medaillon.)
Die meisten Wiener Büiinen beginnen auch ihr Arbeits-
progi'amm für die nächste Saison zu entwerfen. In der ersten
Hälfte der .^aisou gelangen unter Anderem im Raimund-Theater
folgende Werke zur Aufführung: Haus Olden’s Komödie „Die
Pölzinpr’schen“, Blum’s „Der Vicomte von Letoiieres“ (mit Fräulein
Petri in der Titelrolle), Pserhofer’s „Der Frauenaizt“, Emst Gettke
und Alexander Engel’s Lustspiel „Der Schutzengel“, eine neue
Komödie von Abel Hermant, und ein Wiener Volksstück von einem
Anonymus, der bereits au anderer Stätte grosse Erfolge errungen.
Im Jänner gastiit Herr Tyrolt in Leon’s „Gebildete Menschen“ und
in einem neuem Schwank.
Die .irnan'sciie Theaterschule schloss am Mitwoch die
Eleveuvorstellnugeu dieser Saison mit einigen sehr hübschen, sorg­
fältig eingeübten Productionen ab. Unter den Mitwirkenden fiel
Fräulein Wesel durch die Sicherheit und Reife ihres Spieles ange­
nehm auf. Die junge Dame ist bereits für zwei Jahre nach Graz
verpflichtet. Viel Beifall fanden auch die Damen Steiuthal, Hesse,
Bayz, Überländer und Seldorf. Die männlichen Partien wuiden
gleichfalls mit vielem Fleisse dargesellt.
Das Urania-Theater im Thiergaiden. In vielversprechender
Weise eröflhete am letzten Samstag das schon recht populär
gewordene Urania-Theater seine Sommersaisou in der praktisch und
geschmackvoll hiefür adaptirteu Arena des Thiergartens. Vor der
ersten Vorstellung im neuen Heim hielt das Dameucomite der
Urania unter dem Vorsitze seiner Präsidentin Gräfin Misa Wyden-
bruck-Esterhazy eine Sitzung ab, in welcher der Präsident der
Gesellschaft, Herr Köstler, erfreulichen Bericht erstatten konnte
über die erfolgte Consolidirung der Urania nach Ueberwinduug einer
gefährlichen Krise. Die Festvorstellung mit den 50 Scioptikou-
bilderu aus Kiotschau mit dem erläuternden Vortrage von Rector
H. Seidel Berlin, ferner der zweite Theil der Vorstellung, die
prachtvollen Momeutphotografien, entzückten das Publikum.
Die berühmte Sängerin Melba— früher Gemaliu des 5Ir.
Armstrong— hat sich nach erfolgter Scheidung mit dem austra­
lischen Schriftsteller Haddon Chambers verlobt.— Es bestand der
Plan, diese Sängerin auch in 1901 für einige Wiener Coucertahende
zu gewinnen; ob dies nunmehr geschehen kann, ist zweifelhaft.
Fräulein Marie Heinrieh, Tochter des bekannten Theater-
directors, wurde nach erfolgreichem Probespiel an das Burgtheater
engagiert. Fräulein Heinrich hat ihre vollständige Ausbildung in
Wien hei der dramatischen Lehrerin Frau Rosa Roth genossen.
Seit dem Tode des Directors v. Jauner wurden wiederholt
von Geschäftsleuten, die dem Direetor Waren geliefert hatten, gegen
die Verwaltung der Verlassenschaft Klagen angestrengt, weil sie
hofften, duich Erwirkung von Executionen Vortheile zu erreichen.
Alle diese Kläger haben sich aber später dem aussergerichtlichen
Arrangement angeschlossen. Dagegen schweben gegenwärtig einige
Klagen, welche von Schauspielern, und zwar von den Herren
Kirschner, Sirial, Jules, sowie den Damen Gomella imd Furlani auf
Ei'st nach einer langen Weile fühlte er eine Hand auf seinem
•■Vrme. er drehte sich um und die Brüder standen .sich Aug’ in Auge.
„Du freust Dich wohl nicht über meine Heimkehr?“ fragte
Märtel.
Clemens streckte ihm offen die Hand hin. „Gott segne sie,“
sagte er schlicht. „Möcht' sie Gutes bringen.“
Märtel schlug ein. Die Mutter betrachtete prüfend die Söhne;
wie sie so nebeneinander standen, trat der Unterschied zwischen
ihnen so schroff zu Tage, dass sie selber staunte, wie ihr Schoss
so ungleiche Frucht gezeugt. Breitschultrig und grobknöchig der
Eine, schmal und zart der Andere, um dessen Lehen sie so oft
gezittert. Wie viele schlummerlose Nächte hatte sie au seinem
Krankenlager verbracht, dem zweiten Kinde oh seiner unverwüst­
lichen Gesundheit beinahe groUend. Trotzige Kraft lag unter dich­
tem Blondhaar auf des Einen Stirne, aus seinen blauen Augen aber
sprach träumerische Weichheit. Das dunkle Haar des Andern be­
gann sich bereits zu lichten, von den Entbehrungen in der Fremde,
dachte die Bäuerin, die von den Sünden der gi-ossen Städte nichts
ahnte,— listig und verschlagen forschten seine schwachen Aeuglein
im Antlitz des Bruders.
„Hast Du gut hausgehalten?“
Clemens war, als hätte Märtel kein Recht, diese Frage zu
thun, aber er bezwang sich, er stand vor dem rechtmässigen Erben
des Eiedlerhofes.
„Im Herbst zahl’ ich die letzte Schuld, kannst uachrechnen
in den Bücheni.“
„Ich bin auch nicht müssig gewesen,“ sagte Märtel mit
einem eigenen Lächeln, indem er an den Tisch trat und aus seiner
Brieftasche einen Haufen Papiere darauf regnen liess.
Mit flackernden Blicken sah die Bäuerin darauf hin. „Das
ist Geld, viel, viel Geld!“ stiess sie athemlos hervor.
Auch Clemens war überrascht näher getreten.
„Hast hart schaffen müssen, um’s zu verdienen.“ Achtungs­
volle Anerkennung sprach aus dem Klang seiner Stimme.
Märtel lachte kurz auf. „Draussen geht man nicht den
Schueckengaug wie hier!“ Hastig raffte er die Papiere wieder
znsaminen.
Da riss sich die Mutter endlich los und ging hinaus, für das
Wohlbefinden des Heimgekehrten Sorge zu tragen.
Als sich die Thür hinter ihr geschlossen, fragte Clemens:
„Wie, willst’s halten mit mir ?“
Jlartel hatte sich in einen Stuhl geworfen, er gähnte laut.
„Uff! Heute schon Geschäfte ?“
„Ich hab’ mi heut’ versprochen, i muss wissen, wie i steh’.“
„Schau— das hätt’ ich nicht gedacht— Du und heiraten!“
Märtel sah den Bruder an und lachte.
„Bin i aus an andern Teig g’macht, als aud’re Leut’ ?“ fragte
Clemens ärgerlich.
„Nur nicht gleich hitzig werden, Meister Schmied“, beruhigte
Märtel. „Da,“ er hielt ihm die Hand hin, „mein erster Gesell’ sollst
werden.“
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 13 ]
Ausbezahlung von Gagenbezngen iind Rückerstattung von Abzügen
eingebracht wurden und die nur auf kleine Einzelbeträge in der
Gesammthöhe von circa 800 Gulden sich beziehen.— Auch zwischen
Heim Friedrich Fuchs, dem Autor eines Schauspieles .Die Brauf“.
welches von Director von Jauner angenoininen. aber nicht aufgeführt
worden war, und der Verw altung der Verlassenschaft ist ein Prozess
anhängig. Director v. Jauner hatte die Verw eigereng der Aufführung
damit hegründet. das die Wirkung des ."Stückes in Folge von Strei­
chungen, welche die t’ensurhehörde vorgeuommen hatte, gefährdet
worden sei. Nun klagt der Autor auf Fntschädigung für das Unter­
bleib n der Aufführung: die Verwaltung der Verlassenschaft aber
klagt auf Zurückerstattuug der Vorschüsse, welche der Autor von
Director v. Jauner erhalten hat. Als Sachverständiger wird in diesem
I*rocess Dr. Max Bnrckhard einvemommen werden.
Personal-Xacdirieliten. Wie die „Münchener Zeitung“ zu
berichten weiss. wurde Freitag Vormittag durch Herrn lYarrer Dr.
Klaseii der Tenor des Gärtnerplatztheaters Fritz Werner bekanntlich
ein U'ieuer und früher au verschiedenen Wiener Bühnen thätig)
getauft. Als einziger Zeuge und Pathe hei diesem Act tigurirte
Herr Theaterdirector und Rentier t'ajetau Herzl alias Werner. Herr
Cajetan Fritz Werner-Herzl erhielt sofort 10.000 M. als Taufgeschenk.
Der Uehertritt Werners zum Katholicismus erfolgte aus Anlass seiner
Verlohmig mit Fräulein Clara Baur. Tochter des Verstorbenen
Ziegelei- und Realitätenbe-sitzers Baur hier.— In der nächsten
Woche tritt der Komiker Oskar Wallner zum Protestantismus über,
um seine Collegin Lizzi Schmidt vom Gärtuerplatztheater zu heiraten
Als Pathe soll Herr Director Georg Stollberg figuriren.— Auch
Fräulein Gizela Fischer, die beliebte ."Soubrette des Oärtnertheaters,
wird, um einen Münchener höheren Beamten heiraten zu können!
nach ihrer Rückker aus Ems, wo sie zur Cur weilt, zum Christen­
thum übertreten
Max und .Moriz (bearbeitet von Leopold Günther) eiregen
in „Venedig in Wien“ den ungetheilten Beifall von Gross und Klein.
Die Mitwirkenden spielen stets mit dem grössten Eifer. Insbesondere
sind es Herr Seibold und Frl. Wally (Max und Moriz), Frl. Gaston
(Bolte). Frl. Augustin Bock), Herr Tuschl (Schneider) und Herr
Augustin (Lämpel). ln der Firmwoche wird diese Drollerie eine
besondere Anziehungskraft entwickeln. Auch die köstliche Operette
„Die Landstreicher“ bringt stets ein ausverkauftes Parterre.
Das Protrraium des „Circus Busch“ ist diesmal reichhaltiger,
denn je zuvor. Unter allen den Künstlern und Knustlcrinueu ragt
übrigens Director Busch selbst mit seiner ausgezeichneten Pferde-
dressur hervor; er findet bei jeder Production stürmischen Beifall,
In der Pfingstwoche dürfte der Besuch besonders stark werden.
Die l'rania im Wiener Thiergarten zählt zu den bedeutend­
sten Sehenswürdigkeiten Wiens. Wir machen auf das Projections-
stück „Unser Wien“ besonders aufmerksam.
Ppoviiiz und Ausland.
In Paris hat mau vor Kurzem eine interessante Entdeckung
gemacht Die Gräfin Castiglione. jene italienische .Beaute“, die unter
dem zweiten Kaiserreiche in der französischen Hauptstadt eine
grosse Rolle spielte und eine Zeit lang auch die Geliebte des Kai­
sers Napoleon war. hat kurz vor ihrem vor Jahresfrist erfolgten
Tode Juwelen im Werthe von 137,000 Francs ins Leihhaus ge­
bracht Die excentrische Gräfin galt bis zur letzten Stunde ihres
Lehens als sehr reich, aber für den Richter gibt es kein Geheim-
niss, und so ist jetzt bei der Erbschaftsregulirung die Geldnoth der
interessanten Italienerin zu Tage gekommen. Da der Erbschafts­
verwalter Rechtsanwalt Desouches der Ansicht ist, dass die Inter­
essen der Erben geschädigt werden würden, wenn man die Pfand­
scheine erneuerte oder die Juwelen im Pfandhause versteigere Hesse,
hat er den Vorsitzenden des Erbschaftsgerichts um die Erlaubuiss
ersucht, die Perlenhalsketten, Ringe. Armbänder u. s. w. eiulösen
und sie „freihändig“ verkaufen zu dürfen. Unter den Juwelen be­
finden sich Geschenke vom Papste Pius IX. und vom Kaiser Na­
poleon III. Das Gericht wird erst in acht Tagen über die pikante
Affaiie ein Urtheil fällen.
Im Badener 8tadttbeater fanden am 13. und 16. d. M. drei
Debüts statt, die sehr gut verliefen und zu welchen Engagements
man der Direction gratuliren kann. Fräulein Paula Müller, die als
Herma in .Schönthan und Kadelhurg’s Lustspiel „Die berühmte
Frau“ ein ausserordentliches Talent bekundete, ist eine sehr ein­
nehmende Bülmenerscheinung, die über ein einschmeichelndes Or­
gan und graziöses Wesen verfügt. Ihr Spiel ist natürlich, sicher
imd wohldurchdacht, der Erfolg, den die Debütantin hei dem ziem­
lich kritischen Badener Publicum errang, ein geradezu glänzender.
— Im „Zigeunerharon“ debutirte Frl. Julie Hutter als Saffl und
Herr Alfred V illiaii als Sändor Barinkay. Die Badener waren ver­
wöhnt, in beiden Rollen gute Kräfte zu sehen, nichtsdestoweniger
übertrifft die Debütantin ihre Vorgängerin. Die junge Dame ist eine
elegante Bühnenfigur, besitzt Temperament. Empfindung und präch­
tige Stimmittel. Herr Williau steht zwar in der Erscheinung seinem
Vorgänger Januschke nach, doch ist sein Tenor entschieden be­
deutend. Auch er kann mit seinem .Antritt zufrieden sein.
Baden. Die neuen .Acqnisitionen für die Operette
hatten am 19. d. .M. in Zeller s „Obersteiger“ Gelegenheit, sich dem
Publicum im günstigsten Lichte vorzuftthrea Fräulein Hutter bat
als Uomtesse Fichtenau das Urtheil bestätigt, das wir schon bei
ihrer .Antrittsrolle uns zu fällen getrauten. Ihr Spiel ist hr.llant,
die ."timme prachtvoll und zeigte sich besonders in dem Duette im
2. .Acte mit Heim AA illian, der als lürst Roilerich eine vortheil-
hafte Figur bot und geSauglich vollauf befriedigte. Fräulein Schwarz
(Nelli), die als Nachfolgerin der von den Badenern viel geliebten
Oenschar einen schweren Stand hat, wird nichtsdestoweniger eine
gute Stütze der Operette werden. Ihr Spiel ist graziös und tempe­
ramentsvoll, nur die Stimme fordert noch etwas Uebunir. Herr Uon-
radi (Obersteiger), der in seinem Debüt nicht reussiren konnte, war
diesmal recht brav. Seine Lieder ernteten stürmischen Beifall; er
brachte sie mit angenehmer Stimme und ausilrucksvoll zu Oehör.
(iewiss wird es ihm bald gelingen, sich die Sympathien des .Audi­
toriums zu sichern, wenn er auch auf sein Sp*el mehr Sorgfalt ver­
wendet und im .Allgemeinen etwas Temperament bekundet.— .Am
22. d. .Al. wurde in der .Arena „Gasparoue“ aufgefübrt und au die.sem
Abende hat sich Frl. Schwarz entschieden in die (iunst der Badener
„hiueiugesungen“ und „hineingespielt". Ihre Sora war allerliebst
und das Duett, „StocktiiLster war die Nacht“, das sie mit Herrn
t onra li zu singen hatte, wurde stürmisch acclamirt. ebenso wie die
Tarantella im 1. .Acte.
Aiilasslieh der Münzenden Aiiffiilining des „Oberon“ bei
den AViesbadener Festspielen machte der deutsche Kaiser folgende
Bemerkung: „Hüou wunle nie so dargestellt, nie so künstlerisch
vollendet gesungen und vor Allem nie mit schönerer Stimme ge­
sungen. Schade, dass AA'eber das nicht gehört hat!“
Luduiir I ulda schreibt über die Gründe der Niederleguug
seiner Stelle als A’orsitzender der Berliner „Freien Bühne“ folgende
Zeilen an das „Berliner Tagblatt“: „Nach meiner Auffassung ent­
hält der Begriff Freie Bühne a priori zwei .Aufgaben: erstens, dem
neu auftauchenden Talent, vor dessen Kühnheit, Originalität oder
technischer Unreife das stehende Theater sich noch verschliesst.
ein A ersuchsfeld zu bieten: zweitens, solchen erestzunehmenden
dramatischen .Arbeiten, die durch force majeure, vor .Allem duich
Censurverbote mundtodt gemacht sind, vor einem literarischen
.Areopag Gehör zu verschaffen.“
Daudets ..Lügnerin"* ist am 26 in Beilin beinahe durch-
gefalleu. Nur Fil. Odilon (Alarie Deloche) erntete lebhaften Beifall.
— Die Beschwerde gegen das .Aufführungsverbot von Ludassv’s
„Letzter Knopf“ ist von der Obeibehör le zurückgewieseii worden.
Jetzt will Director Bukovics dort das Stück in einer Alatiuee vor
geladenen Gästen auff'ühreu.
Paul Lindau lässt iu dieser uud der nächsten AA’oche
„Libussa“ und Björnsou s „Leber unsere Kraft' im Berliner Theater
aufführeu, damit die Alitglieder des AA'iener Deutschen A’olkstheaters
den .Aufführungen (Heser Stücke, welche sie zu sehen wünschen,
beiwohnen können.
Ueber Pariser Kunstauetioiien meldet der ,Berl. B. C.“
folgendes: Die A’ersteigeruug des Bildes .Kleine heilige Familie“
wurde verschoben, da die Echtheit dieses Bildes von Roussel
bezweifelt wurde. Dieser behauptet, dass ein in seinem Besitze
befindliches Bild ein echter Rafael wäre.
Haiipfmann s Komödie ..Kollege Craniptoii"" ist für AA’ien
Eigenthum des Burgtheaters, wurde aber von der Hoftheater-
luteudanz für das Gastspiel des Deutschen Theaters aus Berlin im
Deutschen A’olkstheater freigegeben.
AAie iiekaiint, konnte die Leitung des A’ereins „Freie
Bühne“ in Berlin sich nicht eutschliessen, das von dem A'^orsitzenden
Ludwig Fulda geprüfte und zur .Aufführung empfohlene A^olksstück
„Der letzte Knopf“ von Ludassy als A'ereinsvorstellung zu geben.
Hiezu bemerkt nun das „Berliner Tagblatt“: .Nach unserer .Ansicht
hätte die A’ereiu.sleituug trotz der an .sich ganz berechtigten Eiu-
wäude, welche sie gegen die .Aufführung eines schon gegebenen
AA erkes erheben konnte, ganz gut in diesem Falle auf cUe .Auf-
rechterhaltuug ihies Priucips verzichten können. Es handle sich
daniin, einer literarisch hemerkenswertheu .Arbeit, clie durch ein
l'olizeiverbot der Bühne ferngehalten wird, den AA’eg in der Oeffent-
lichkeit zu bahnen. Von einer A’erantwortung, welche die .Freie
Bühne“ dabei tnr die .Aufführung durch die AA'iener Gäste über­
nahm. konnte kaum die Rede sein, und im Uehrigeu wäre eine
solche A'erantwortung im Hinblick auf den Zweck der Darstellung
wohl auch nicht allzuschwer zu tragen gewesen. Das A’erfahreu
der Herren A'orstandsmitglieder erscheint uns gerade für eine freie
Bühne etwas zu bureaukratisch.“— Blumenthal nnd Kadelburg
betiteln ihr eben vollendetes neues Lustspiel „Die strengen Herren“.
Das Stück knüpft au die A’erhaudlungen über die lex Heinze an.
— Paul Lindau richtet in seinem „Berliner Theater“ nach dem
Aluster des Burgtheaters ein Premieren-.Abonnement ein.— Nach­
dem die Censur bei der Premiere von Braccoü „Untreu“ nach
langem Bedenken Frau Odilon schliesslich doch erlaubt hatte, die
berühmten AA'orte im zweiten .Act zu sagen: „Bitte, verführen Sie
mich!“ hat sie nun die schon ertheilte Zustimmung wieder zntück-
geuommen, und die Gräfin darf den Ricardo jetzt nur ersuchen:
„Besiegen Sie mich !“


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 14 ]
irnrnnj n
1
Veber die mässi^eii Erfolpe mit den Wiener Stücken des
Deutschen Volksthenters in Berlin und ^n
weis’schen Komödien äussert sich der „Berliner Borseu-Loime
Sder beiMrkenswerther Weise: „Es ist ein Vorzug von Karl
wpfs dass er so fest im Wiener Heimathsbodeu wurzelt. Dieser
Lichtseite entspricht nothwendig auch eine Schattenseite— seine
wfeSheu Stucke verlieren leicht an Wirkung im Quadrat der
Ertfeniuncr Der kleine Manu“, diese köstliche politische Komodie
hat sich h”er” trotz prächtiger Darstellung nicht lange behauptet
Das erobe Hemd“ hat sich trotz Tyrolt nicht lange gehalten, l nd
"Onkefroni“ ist schwächer als jene beiden Sthcke. ^machst muthet
d? wlhl des veraltete« Stoffes befremdlich ^Jer hat K^
«i't« Qfür*!.* wipHpr liervoriTöbolt. den »JicbziQÖrja
lieKen liess V Der Griiudungsschwindel hat jedenfalls andere Formen
anlenommen, wenn er noch vorhanden ist. Der aristokratische Lock­
vogel der ‘--läfliche\ erwaltuugsrath, ist veischwuuden— jedenfalls
ist”er kein bekannter Tvpus mehr. Der allzu unerfahrene, naive
favalier der so weltfremd in Schwindelgeschäfte gerath, s ch zu
allem missbrauchen lässt, um nur Geld für seine noblen 1 assioiien
zu bekommen, ist im Leben vielleicht weniger, auf «ler
oft dairewesen. Sie waren sogar manchmal anziehender in ihrer
MischMg von Vornehmheit und Beschränktheit, von Geist und
Na vität Hier und da lässt eine fei.igeführte Scene, ein schon an­
gelegtes Charaterhild, uns den trefflichen Diamatiker erkennen, dei
uns so lieb geworden. Da und dort gefiel ein vornehin gedachter
Zu»- insbesondere schlug manches schaifgepiägte. chlagwort,
manche satirische Wendung ein, das Stuck als solches hat keinerlei
Antheiluahme erweckt.- Die Darstellung kämpfte, "‘e
wacker für das Werk. Franz Tewele, der uns an derselben btelle
lange vertraut gewesen, liess all seine frohe Laune spielen.^VN^
sein Graf Waldhof in allen peinlichen Situationen immer wieder so
drollig zum Grandseigneur sich zurücktand, wie er die spitzen
Wortpfeile so leicht abschnellte, s> selbstverständlich, das war oft
von der heitersten Wirkung. Frau Betty als jugendlich vornehme
Tochter des an Geldsorgeu moralisch vermorschten, ausgehöhlten
Grafen, war von der gewinnendsten Mädchenhaftigkeit und Anmuth.
Herr Weisse, ehemals Mitglied des hiesigen Schauspielhauses, zeigte
in der scharfen, sicheren Charakterisirung des kühnen, streberischen
und rücksichtslosen Gründers, dass er sich in den zehn Jahren seit
seinem Scheiden von Berlin zu einem vortrefflichen Charaktei dar-
steller entwickelt hat. HeiT Kramer wusste- ein junges Cavaliers--
gigerl mit der liebenswürdigsten Laune auszugestalten. In zwei
kleinen Episoden begegneten uns die Herren Betty und Eppeiis au
der Stätte ihres früheren Wirkens wieder. Herr Weiss, voinials
Angehöriger des .Berliner Theaters“, Herr Meixiier, alle gingen mit
Feuereifer für ihre .Vufgabeu ins Zeug. Sie brachten es anch dahin,
dass einzelne Stückchen sehr gefielen— mir das ganze Stück war
nicht zum vollen Siege zu führen.— Karlweis hat es auch diesmal
ernst genommen. Er berührt sociale l’robleme von Gewicht. Der
Aristokrat, der nur dazu erzogen ist, auf das Majorat zu warten,
das Gigerl das läppisch sein muss, weils zur Garriere nothwendig
ist, das .sind rührende Gestalten. Im Einzelnen fesselte so Manches,
im’ Ganzen hat die Komödie nur geringes Interesse gefunden. An
recht frerrndlicheru Beifall liess man es aber doch nicht fehlen.
Aus Budapest wird uns telegraphirt; Nach langer Zeit
gastirte Frau Kopacsi-Karczag zum ersten Male wieder in Budapest
als „Schöne Helena“. Sie wurde aufs freundlichste hegrüsst rrud
mit Blumen überschüttet. Das Theater war trotz grosser Hitze
ausveikauft.
üiiicl. die Verwartung des „Radfalir-Sport“, Wien, VI 2. Grabnergasse 12 zu beziehen.
LEitfaüEi rar Jas Tralilüi iES Raifatars.
Anleitung zum Reigenfahren
von JOS. ADAMETZ,
Octavhaud, elegant gebunden, 160 Illustrationen, Pe>-
60 kr.= 1 Mk., mit freier I'ostversendimg 6o ar.— 1 Mk. lo 1 1.
Bearbeitet von J. MOL IT OB.
Preis mit freier Zusendung fl. 1.30. Das beste derzeit existireude
Handbuch.
Postsparcassa-Chek
Nr 832077.
Mödling.
Telegramm-Adresse:
Bieglerhülte, Mödling.
Gegründet 1680.
Gegiüudet 1880.
30 geräumige, mit
allem Comfort aiis-
gestattite
Passagiei-Zimnier.
Billard- und Spiel-
salon.
Speisesiile.
Grosser
C 0 n e e r t- Saal.
Telephon Nr. 17.
Wasserleitung «nd
Badezimmer.
Grosser, schattiger
G-aiten..
Eigene
ainliellefeiea.
M. Springer
Depot der
t’afe-Bestaurant Genosseuschafts-
Scli. 5 f£el-vorsta.d.t; Brauerei in Pilsen.
Vlünmttass! 4- 6
vis-a-vis dein Sndbaliiihofe.
Besitzer:
Eugen Biegler.
Josef Sedlmayrs
Brauerei,
Franziskaner-Keller
Xjeisfbxä,M
München.
Kleines Haus
Bureauchef
Es stetit fest, (dass der
REFORMSATTEIi
a./d„ 2xzEa,xcli.
mit Hausweingarten und 2 Waldparcelleu, für Pensionisten sehr
geeignet, sehr billig zu veikaufeu. Eventuell auch Sommerwohnung.
Auskunft: IVieii, Beuiiweg ~n, Ingenieur llülbliiig.
Im herrlichen Sanuthale in Südsteiermark, mildes Klima, (Bad,
Bahn) ist ein
Jiaus
mit 2 VV'ohuungeu, 5 Zimmern, Wirthschaftsgebäuden, 1 Joch kultiv.
Garten, 10 Jahre steuerfrei, 3 Jahre Pacht, lösbar, verkäuflich,
4000 fl. haar, 1800 fl. Lasten. Anch Tausch mit hiesiger Bealität.
Anfragen: Mr.-Eiizersdorf, Helferstorferstrasse 34.
der
beste Falirnidsattol ist.
Verlangen Sie den
patcttticrtcli, ccM«n KefortnsaM
Fabrikanten: Thomann und Büttner,
Halle a. S.
Verantwortlicher Schriftleiter: J. Adametz.— Druck von Gustav Böttig in Oedeuburg.
MÖDLING, Schöffelplatz Nr. 3
Fabrik aller Gattungen Spirituosen, Bum und feiner Liiiueure, Essig-
Essenz. 'Wein-Essig etc.
seit mehr als 20 Jahren in derzeit ungekündigter Stellung thätig,
wünscht seinen Posten zu verändern. Ist vorzüglicher Corie-
spondent, sprachenkuudig und zur Einrichtung und Leitung von
Bureaux vollkommen geeignet. Briefe au die Schriftleituug unter
„Uiireauehel“ erbeten.


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 15 ]
Mit einem dieser beiden Stempel sind alle echten Excelsior-Reifen-Fabrikate
versehen. Man achte hirauf beim Einkauf besonders.
Die 1900er Modelle weisen bedeutende technische Verbesserungen auf,
wodurch eine grossartige Elasticität und enorme Haltbarkeit erzielt wird.
Nämlich:
1. Seitliche Gummi-VerstärHung gegen purchsebeuern an der pelge.
2. jtene dehnbare Stoffeinlage, wodurch sowohl ein schneller £auf wie anch grössere
^(altbarHeit der iieifen erzielt wird.
3. jteue elegante portn.
Hannov. Gummi-Kamm-Co., Act.-Ges., Hannover-Ummer.
Generalvei'ti*etun;g und La^ei’ für Oesterreich-Uiigani:
ROBERT SIERCKE, Crosshandlung,
WIEN, VII. Neubaugasse 20.
^ ahrräder und Zugehör
werden wegen anderweitiger Unternehmung zu staunend billigen Preisen ausverkauft.
Schönste Fahrschule.
Josef Pocch, XIV., Neubauiürtel Nr. 22.
00000000
PATRfAl
o&oooooo
patria-pahrradwerH
Commandit- Gesellschaft Alfred Wcidler& Co.
Wien. 117, Handelsquai 92.
■4- Stammhaus: SOLINGEN
f A f a IA
FAHRRÄDER®©®
®® MOTORRÄDER
0-epä.cl^srä.d.er.—
Niederlage in Wien bei
VALENTIN KADLCZIK
I., Schwarzenbergstrasse 3. Ecke Seilerstätte.
SotntnerfahrscbuU pole jtord, Klotzing, (Islergasse.


[ 2023-06-29 10:49:31.307 - 19000601 - Seite 16 ]
Telesrainin-Adresse: Exeelsior Wien.
^
•ä'3'
ROBERT SIERCKE,
^ien, ^ii., J^eubau|asse 20.
Leistungsfähigste Firmn der österr.-nngar. Monarchie fiir Falirrad-l>estaii(l- und Zngchörtlieile.
Autoinol)ile und deren Znbeliörtlieile. Werkztnige und Werkzenginaschinen, ()lno-d'reihrieni.‘n, Näh-
nnd lünderienien. Ivundsclinur für Xälniiaschinen.
GcncraWcrtrctung fiir Oc^tcrr.-tlngant der bedeutendsten Firmen dieser Branche
■wie I
1. Hannoversche Gummi-Kamm Co, Actiengesellschaft, Hannover, für „Excelsinr“-rnenniatie.
2. .Kronprinz“ Actiengesellschaft, Ohligs J Rheinland, für Fahrradtlieile, Speichen, Felgen
und Rohre.
3. Neckarsulmer Fahrrad-Industr. Actiengesellschaft, Neckarsulm, für fertig hearl)eitete
Sätze, Naben und Pedale.
4. Robert Hermes, Solingen, für gelöthete und nahtlose Gabelrohre uiul Scheiden.
ü. Schmitz Jeröme& Knopff, Hannover, für Rohhaut-Treibrieinen Marke .Ohio“, Näh- und
Rinderienien, Piundschnur für Nähmaschinen.
6. Hannov. Waggonfabriken, Actiengesellschaft, Hannover, für Automobile, Lastwagen,
Geschäflswagen, Omnibusse und Voiturettes.
R adfahr er-Rierstutzen
per Dutzeuil
4
Liter
Oa Liter
V, Liter
für
Radfahrer-Clubs
und Gastwirthe.
•2 Kr. 88 Hell. 3 Kr. ÜO Hell. 5 Kr. HO Hell.
Ab 2 Jtntzeiiil franco I.iefening nach jeiler Lalni nml Poststation.
Die Stutzen sind aus rein weisseni Krystallulas geaibeitet, dekoriit
mit Renubahneu- und Radfabrer-Figureu und „All Heil!' Grüssen.
.Muster sreireii Eiiisendnuij: von 40 li in Rriefniariieii.
Heim Hund der Deutsplieii in Hölnnen über lO.OiM) ini Gebrnucli!
Alfons Fischer,
m
M
m
KARL SCHUG
M
ü
VI., AMERLINGSTRASSE 8 WIEN VI., AMERLINGSTRASSE 8
M
m
m
liefert in der Saison 1900
Luxus-, Touren- und Renn-Fahrräder
m
die keine Concurrenz zu scheuen haben. ^0^
m
i
Elegante Bauart, spielend leichter Gang, grosse Haltbarkeit zeichnen SCHUG’S
Fahrräder aus.
m
}{aupt\l«rtretcr fiir Wien der beslbeRannten j<oricum- HcHcttlos Von 0«s plessing in Graz.
1
M
«««««««« PreislisttMi franco. ««ss«»$s»k
I

